<doc id="1675308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675308" title="Liscannor (zatoka)">
Liscannor (zatoka)

Liscannor (irl. "Bá Lios Ceannúir", ang. "Liscannor Bay") – zatoka w hrabstwie Clare, na zachodzie Irlandii, na wyspie o tej samej nazwie, część Oceanu Atlantyckiego.
Rozciąga się od przylądków Hag's Head na północy do Cream Point na południu. Na północnym brzegu zatoki leży wieś Liscannor, od której zatoka wzięła swoją nazwę. Do zatoki uchodzą rzeki Derry i Inagh.
Współrzędne: .

</doc>
<doc id="1675310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675310" title="Grandview Plaza">
Grandview Plaza

Grandview Plaza – miasto położone w hrabstwie Geary. Liczba ludności w 2000 roku wynosiła 1.184.

</doc>
<doc id="1675311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675311" title="Złodzieje czasu">
Złodzieje czasu

Złodzieje czasu - trzeci album studyjny polskiej grupy muzycznej Trzeci Wymiar. Wydawnictwo ukazało się 11 maja 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Labirynt Records. Nagrania zostały wyprodukowane przez DJ-a Creona oraz DJ-a Kut-O. Płyta była promowana teledyskami do utworów "Bezpowrotnie", "Złap za broń" oraz "Łapy w górę", wszystkie zrealizowane przez firmę Endorfina.
Album dotarł do 30. miejsca listy OLiS w Polsce i osiągnął certyfikat złotej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1675312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675312" title="Powstanie w Tazos">
Powstanie w Tazos

Powstanie w Tazos – konflikt między polis Tazos a dążącymi do przemiany Związku Delijskiego we własne imperium Atenami, zakończone całkowitym podbojem tego pierwszego w 462 p.n.e.
Po 477 roku Ateny dążyły do wzmocnienia swojej pozycji w ramach Związku Delijskiego, posiadały stałą silną flotę, utrzymywaną głównie z wpłat miast sprzymierzonych do skarbca Związku. Wobec zmniejszenia się perskiego zagrożenia, interesy członków Związku zaczęły się zmieniać: Ateny zmierzały ku hegemonii, sprzymierzeńcy zaś chcieli zmniejszenia obciążeń finansowych. W roku 465 p.n.e. próbę wystąpienia ze Związku podjęli mieszkańcy bogatej i posiadającej silną flotę wyspy Tazos (Thasos).
Ateny mogły pogodzić się z precedensem lub spróbować stłumić bunt. Dążąc do umocnienia swej pozycji i zabezpieczenia swych interesów na północy, przeciwko buntownikom skierowano flotę ateńską pod wodzą Kimona, która rozbiła przeciwnika w bitwie morskiej i zdobyła 33 okręty, a następnie wysadziła oddziały armię na wyspę. Równolegle na trackim wybrzeżu wysadzono desant, dążąc do założenia tam kolonii. W następnym roku ekspedycja tracka zakończyła się klęską w następstwie bitwy pod Drabeskos, ale walki na Tazos toczyły się dla Aten pomyślnie, których wojska zamknęły Tazos w oblężeniu.
Tazos zwróciło się o pomoc do Sparty, która w tajnym porozumieniu zgodziła się zaatakować Attykę, uważając wzrost potęgi Aten za zagrożenie. Sama jednak miała problem z trwającym od kilku lat powstaniem Messynie, a na dodatek zrujnowało ją trzęsienie ziemi w 464, po którym nastąpiła rewolta helotów. Sparta sama musiała prosić Ateny o pomoc, które udzieliły jej postaci armii pod dowództwem Kimona.
Wobec sporów między rozmaitymi miastami greckimi, Tazos pozostało bez pomocy i w 462 skapitulowało. Ateny uczyniły z niego miasto-poddane, co miało być ostrzeżeniem dla innych członków Związku Delijskiego. Flota miasta została przejęta przez Ateny, podobnie jak kopalnie złota i ziemie na kontynencie; zamknięto mennicę i zburzono mury miejskie.

</doc>
<doc id="1675313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675313" title="Fiumare">
Fiumare

Fiumare, l.poj. fiumara (z wł. "fiume" – "rzeka") – rzeki okresowe, występujące w basenie Morza Śródziemnego, zwłaszcza we Włoszech (zwłaszcza w Kalabrii). W porze suchej ich koryta są niemal lub zupełnie suche, niosąc wodę tylko w porze deszczowej lub po obfitych opadach.

</doc>
<doc id="1675314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675314" title="Bungo (postać fikcyjna)">
Bungo (postać fikcyjna)

Bungo – tytułowy bohater debiutanckiej powieści Stanisława Ignacego Witkiewicza "622 upadki Bunga, czyli Demoniczna kobieta" (1911). Prawdopodobnie postać ta skonstruowana została jako alter ego samego Witkacego.
Bungo jest młodym artystą, który usiłuje zrealizować się w dziedzinie sztuki. Na drodze do samorealizacji staje "demoniczna kobieta", czyli Akne Montecalfi, śpiewaczka operowa. Namiętność do niej stopniowo niszczy artystę, powodując jego porażkę na niwie sztuki.
Znaczące dla treści utworu są rozmowy Bunga z jego przyjaciółmi – baronem Brummelem de Buffadero de Bluffem, księciem Edgarem Nevermore'em i Magiem Childerykiem.
Kiedy Bungo uświadamia sobie, że nie podniesie się z klęski w dziedzinie sztuki, i że nigdy nie zdobędzie serca ukochanej kobiety, zakochanej w Stanisławie Ignacym Zdybie, postanawia uciec w świat gry, fałszu, nieprawdy, rezygnując z walki o autentyczność. Pewnego majowego dnia udaje się w góry. Wyprawa ta powoduje przemianę bohatera, który mimo swej samotności staje się wolny i silny.
W części zatytułowanej "Zakończenie" i napisanej przez Witkacego później niż reszta powieści, Bungo doznaje urazu mechanicznego jednego oka – uszkadza je sobie patykiem świerkowym podczas przechadzki w lesie. Na skutek zapalenia współczulnego traci wzrok także w drugim oku. Staje się to przyczyną kolejnego załamania bohatera. Bungo, czując się bowiem ponownie zupełnie bezwartościowym człowiekiem, popełnia samobójstwo, podrzynając sobie gardło.

</doc>
<doc id="1675315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675315" title="Gwary dolnośląskie">
Gwary dolnośląskie

Gwary dolnośląskie () – grupa gwar zaliczana do etnolektu śląskiego, którym posługiwała się rdzenna ludność Dolnego Śląska (Wasserpolen).
Zasięg występowania.
Gwary dolnośląskie były mową autochtonicznych mieszkańców Dolnego Śląska od wczesnego średniowiecza. Pierwotną granicą zachodnią występowania dialektu śląskiego była linia rzeki Bóbr, gdzie graniczył on z dialektami Serbów Łużyckich, na północy region obecnej Zielonej Góry, na południu Sudety, gdzie graniczył z dialektami czeskimi. Wielowiekowa germanizacja spowodowała cofanie się zasięgu występowania tego dialektu do stanu obecnego, który zakreśla linia Syców-Opole-Prudnik-Głubczyce.
Z braku źródeł i przekazów pisanych nie potrafimy odtworzyć śląskich gwar słowiańskich, którymi posługiwali się górale sudeccy oraz karkonoscy. Gwary te musiały zaniknąć stosunkowo wcześnie, najpóźniej do początków XVII stulecia. Znane są jedynie niektóre elementy ich folkloru. Według niektórych zaliczać może się do nich Liczyrzepa-Karkonosz, choć może być to także postać z niemieckiego folkloru.
Na podstawie przekazów źródłowych możemy częściowo odtworzyć proces cofania się dialektu śląskiego w wyniku germanizacji w ciągu wieków. W przededniu wojny trzydziestoletniej (1618 rok) granica dialektu przebiegała od granicy wielkopolsko-śląskiej do Odry w okolicach Głogowa. Następnie przebiegała wzdłuż linii Odry przekraczając ją nieznacznie w okolicach Legnicy. Na południe od Wrocławia przekraczał Odrę rozległy klin ludności mówiącej gwarą śląską sięgający po Strzelin i dalej na południe aż po Ząbkowice. Dalej granica dialektu przebiegała wzdłuż linii Odry aż do ujścia Nysy Kłodzkiej. Na południu granicę stanowiła właśnie Nysa Kłodzka. W tym samym czasie źródła potwierdzają istnienie w rejonie Krosna Odrzańskiego wyspy ludności posługującej się gwarą śląską. W wyniku wojny trzydziestoletniej (1618-1648) Ślązaków mówiących gwarą przodków spotkały dotkliwe ciosy.
W przededniu podboju Śląska przez Prusy (1741 r.) zwarta linia dialektu śląskiego sięgała na prawym brzegu Odry po Milicz i Trzebnicę. Na lewym brzegu Odry sięgała po Strzelin. Następnie biegła wzdłuż linii Odry, przekraczając ją na południu w rejonie Raciborza sięgając aż do Głubczyc.
Jeśli chodzi o dolnośląskie gwary okolic Wrocławia to przetrwały one do XIX stulecia. W latach 1845-1850 nastąpił swoisty renesans dolnośląskiej polszczyzny na Śląsku Średnim, jednak około 1886 władze II Rzeszy Niemieckiej rozpoczęły wielką akcję germanizacyjną.
Badania.
Niemcy określali powszechnie polskie dialekty Śląska mianem „polnisch”, od XVII wieku stosując jednocześnie także określenie 'wasserpolnisch' (wodno-polski), którym początkowo określano mowę flisaków odrzańskich. Stosowano także określenia „plattpolnisch” i „niederschlesisch. Samuel Bandtkie przytacza również jako błędne i mylące określenia „oder-wendisch” oraz „böhmisch-polnisch”. Określenia te nie pojawiają się jednak w literaturze, a w dokumentach państwowych, wizytacjach diecezji wrocławskiej oraz kościoła ewangelickiego dialekty polskie określano prawie zawsze terminem „polnisch”.
Ponieważ Dolny Śląsk był w XIII stuleciu centrum polskich dążeń zjednoczeniowych dialekt dolnośląski miał szansę stać się językiem wiodącym spośród innych dialektów polskich i stać się dialektem podstawowym polskiego języka literackiego. Z powodu załamania się planów i hegemonii książąt wrocławskich tak się jednak nie stało.
W 1603 roku został opracowany przez słoweńskiego uczonego Hieronymusa Megisera (1554-1619) słownik, w którym autor przekazał w nim gwarę ówczesnych mieszkańców okolic Gubina lub Krosna Odrzańskiego. Jest to gwara przejściowa polsko-dolnołużycka nie znająca nosówek pozostająca pod silnym wpływem języka dolnołużyckiego, zawierająca cechy dialektów śląskich i wielkopolskich. Z kolei zachowane zabytki języka serbołużyckiego, którym mówiono wtedy pomiędzy Bobrem a Nysą Łużycką w okolicach Żar, dokumentują silne wpływy dialektów śląskiego na południu i wielkopolskiego na północy oraz obu w pasie pośrednim.
Jeśli chodzi o dolnośląskie gwary okolic Wrocławia to przetrwały one do XIX stulecia, kiedy to Jerzy Samuel Bandtkie, polski uczony działający w latach 1798-1811 we Wrocławiu, a następnie opiekujący się biblioteką Uniwersytetu Jagiellońskiego podjął starania o stworzenie ich słownika. Bandtkie w swoich pracach nad gwarami podwrocławskiej wsi dowiódł, że przynależą one do języka polskiego. Polski gospodarz z okolic Oławy Baltazar Działas (1787-1870) namówiony przez Bandtkiego stworzył tzw. „Słownik Oławski”. Dzięki temu słownikowi wiadomo, że gwara dolnośląska była mazurząca.
Robert Fiedler (1810-1877) napisał w języku niemieckim pracę o polskich gwarach tamtych rejonów (1843), która podobnie jak opracowania Bandtkiego i „Słownik Oławski” pozwala wejrzeć w ów wymarły już dialekt.
Germanizacja.
Na Górnym Śląsku zniszczona została liczna jeszcze warstwa szlachty posługującej się gwarą śląską lub polskojęzycznej. Na Śląsku Dolnym śląską (mówiącą polskim dialektem śląskim) ludność protestancką spotkały prześladowania kontrreformacyjne Habsburgów. Warto zauważyć, że źródła niemieckie z roku 1641 mówią o osobnym cechu polskim w Kątach Wrocławskich, natomiast pod datą 1689 znajduje się wzmianka, że lud pomiędzy Kątami Wrocławskimi a Oławą mówi przeważnie po polsku.
Po zajęciu Śląska przez Prusy w wyniku trzech wojen śląskich z Austrią jeden z pierwszych dekretów Fryderyka Wielkiego z 1764 roku był skierowany przeciwko językowi polskiemu. W tym zarządzeniu germanizacyjnym nakazuje on wprowadzenie języka niemieckiego jako języka urzędowego oraz wydaje zakaz zatrudnienia w szkołach nauczycieli nie posługujących się językiem niemieckim. Zarządzenie zakazywało także każdemu dominium zatrudnianie pod karą 10 talarów kogokolwiek bez znajomości języka niemieckiego do pracy oraz służby w folwarku, a nawet zakazywało udzielania zgody na śluby jeżeli nowożeńcy nie nauczą się mówić po niemiecku. Wprowadzono restrykcje w używaniu języka polskiego we wszystkich szkołach i urzędach. Radcom ziemiańskim powiatów wrocławskiego, brzeskiego, niemodlińskiego, oławskiego, grodkowskiego, nyskiego, średzkiego, trzebnickiego, oleśnickiego, namysłowskiego, kluczborskiego i sycowskiego Fryderyk oznajmiał:
Akcja germanizacyjna zainicjowana przez Fryderyka przebiegała jednak w początkowym okresie dość opornie i nie przyniosła rządowi pruskiemu pokładanych nadziei na szybką germanizację ludności polskiej na Śląsku. Wyraźnie rozczarowany postępem germanizacji na terenie Śląska Fryderyk Wielki apelował do radców ziemiańskich powiatów górnośląskich i granicznych w kolejnym zarządzeniu germanizacyjnym wydanym we Wrocławiu dnia 10.11.1773 roku:
Około roku 1826 stosunki etniczne pod Wrocławiem przedstawiały się następująco: w Laskowicach na 71 gospodarstw polskich przypadało 11 niemieckich, w Nowym Dworze na 38 polskich przypadały 4 niemieckie, w Piekarach na 40 polskich – 4 niemieckie, w Dębinie na 42 gospodarstwa polskie – 7 niemieckich, w Chwałowicach na 36 polskich – 4 niemieckie, w Dziuplinie Dużej na 45 polskich – 2 niemieckie, w Dziuplinie Małej na 11 polskich – 1 niemieckie, w Jelczu na 32 polskie – 5 niemieckich, w Ratowicach na 58 polskich – 7 niemieckich, w Wojnowicach na 18 polskich – 1 niemieckie. Po polsku mówiono także w Kamieńcu Wrocławskim na samym przedmieściu Wrocławia oraz w Kątach Wrocławskich i Gniechowicach.
W latach 1845-1850 dzięki działalności Fiedlera nastąpił swoisty renesans dolnośląskiej polszczyzny na Śląsku Średnim, jednak około 1886 władze II Rzeszy Niemieckiej rozpoczęły wielką akcję germanizacyjną, rozpoczynając od germanizowania polskich nazw miejscowych. Nabożeństwa polskie zostały ostatecznie zabronione przez władze niemieckie dopiero w 1919 roku. Warto odnotować, że sam proces germanizacji napotykał na silny opór miejscowej ludności, co szczególnie zaznaczyło się na wsi podwrocławskiej w latach 1824-1826, kiedy ludność ta pod wodzą chłopa "Jerzego Treski" przeciwstawiła się germanizacyjnej polityce państwa pruskiego realizowanej przez kościół luterański. Innym przykładem podobnych zajść była wieś Miodary w okolicach Namysłowa, w której opór ludności przeciw wynaradawiającym rozporządzeniom władz złamało wojsko pruskie (1834).
Gwara dolnośląska w powiatach wrocławskim i oławskim (okolice Oławy, Jelcza-Laskowic, Piekar, Ratowic, Miłoszyc) przetrwała do lat 1866-1888, ulegając następnie całkowitej germanizacji. Ostatnimi miejscowościami polskojęzycznymi na lewym brzegu Odry w powiecie oławskim były Wierzbno, Sobocisko i Siedlce.
Postęp procesu germanizacyjnego był najbardziej widoczny w okolicach Wrocławia. W okresie od XVII do połowy XVIII wieku mówiono po polsku w 50 wsiach położonych w najbliższym sąsiedztwie miasta, co jest udokumentowane dzięki wizytacjom duszpasterskim w tamtejszych parafiach. Na przełomie XVIII i XIX wieku liczba takich polskojęzycznych wsi spadła do kilku. W pierwszych dziesięcioleciach XIX stulecia zanikły na Dolnym Śląsku całe wyspy mowy polskiej. Był to efekt wykorzystania do polityki germanizacyjnej kościoła luterańskiego, którego głową był król Prus. Doktryna absolutnego posłuszeństwa wobec władz zwierzchnich występująca w luteranizmie zmusiła pastorów do podporządkowania się germanizacyjnej polityce królewskiej i usuwania języka polskiego z nabożeństw. Natomiast wierni kościoła musieli w imię zasady posłuszeństwa zastosować się do poleceń duchownych, nakazujących zamianę będącego w użyciu języka polskiego na niemiecki. Około roku 1885 po ponad stuleciu germanizacyjnej polityki pruskiej zasięg śląskiego dialektu przybrał obecną postać.
Tereny reliktowego zachowania gwary dolnośląskiej.
Gwara dolnośląska zachowała się reliktowo na terenie Dolnego Śląska. W wyniku germanizacji jaka nastąpiła po włączeniu w granice Prus po tzw. wojnach śląskich zanikła stopniowo wśród Dolnoślązaków. Po dawnym dialekcie dolnośląskim zachowały się reliktowe gwary Chwalimia koło Wolsztyna (Zielonogórskie) oraz tzw. gwara Chazaków Rawickich obejmujące około 22 wsi koło Rawicza oraz gwary dawnej ziemi wschowskiej we wsiach Brenno i Wijewo. Gwary te przetrwały dzięki osiedleniu w przeszłości ludności śląskiego pochodzenia na pograniczu wielkopolsko-śląskim. Obecnie znajdują się w stadium zanikania.
Inną enklawą utrzymywania się tej gwary były okolice Namysłowa, Sycowa oraz Międzyborza. Na obszarze tym polsko-śląski język pisany doszedł do wyrafinowanego poziomu już w XVII stuleciu, a to w znacznej mierze za sprawą chwilowego połączenia księstwa opolsko-raciborskiego z Koroną Polską przez Władysława IV Wazę (1646-1666). Uchroniło to ludność księstwa przed zniszczeniami schyłkowej fazy Wojny Trzydziestoletniej i umożliwiło rozwój kultury literackiej. W protestanckich gimnazjach w Byczynie, Wołczynie oraz Brzegu tworzyli tacy śląscy pisarze i poeci jak Jerzy Bock oraz Adam Gdacjusz. W XIX stuleciu dzięki wybitnym pastorom takim jak Robert Fiedler oraz Jerzy Badura (1845-1909) dialekt dolnośląski przetrwał w rejonie Sycowa i Międzyborza znacznie dłużej niż pod Wrocławiem. Z okolic Międzyborza pochodzi spisana około 1864 roku pieśń ludowa w gwarze Dolnego Śląska, która stała się obecnie hymnem Wrocławia.
Przykłady.
Ze "Słownika Oławskiego" Baltazara Działasa wiemy, że gwara dolnośląska była mazurząca.
„Śląski Polak mówi (...) – cz jak zwykłe -c, – sz jak – s, – ź i – ż jak czyste – z, – ą i – ę na końcu wyrazu jest czytane tak samo jak w środku (...) – ł nie jest zupełnie słyszalne, np. człowiek – "cowiek", łaska – "uaska", członek -"conek", chwała – "chwoa"”.
Tak wyglądało to w zdaniach:
Podwrocławscy chłopi mówili też: "wiecorzo" (wieczerza), "swacyna" (podwieczorek), "bacę" (patrzę, uważam), "vagabon" (włóczęga), "zebrok" (żebrak), "iś" (iść), "bantować" (kuleję), "cieluch" (głupek), "zodziey" (złodziej), "ciepać" (rzucać), "sporny" (uparty), "desc" (deszcz), "sapak" (pijak), "halibuta" (chwalipięta, samochwał), "sceście" (szczęście), "kobua" (kobyła), "śpaciergang" (spacer), "gody" (Boże Narodzenie), "copka" (czapka), "kornykiel" (królik), "chaupa" (dom), "smad" (swąd), "pisarek ceitungowi" (gazeciarz, pisarz gazetowy), "na przek" (na ukos), "gorzouka" (wódka), "kacmorz" (karczmarz).
Pieśń "We Wrocławiu na rynecku" zapisał w okolicy Międzyborza pow. Syców (województwo dolnośląskie) niejaki Bock i opublikował ją w roku 1864 w kalendarzu dla prowincji poznańskiej. Warto zauważyć, że gwara z tej pieśni (gwara okolic Międzyborza i Sycowa) różniła się od gwary podwrocławskiej (okolice Wrocławia, Oławy, Jelcza i Laskowic) opisanej przez Bandtkiego i Działasa. Obrazuje to jak zróżnicowany był dialekt (czy też dialekty) Dolnego Śląska.

</doc>
<doc id="1675318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675318" title="Ricardo Serrano">
Ricardo Serrano

Ricardo Serrano Gonzalez (ur. 4 sierpnia 1978 w Valladolid) – hiszpański kolarz szosowy startujący wśród zawodowców od 2003 roku. 
Największym sukcesem kolarza jest zwycięstwo w wyścigu Vuelta a La Rioja (2006) oraz etapowy sukces w Tour de Romandie 2009, wyścigu zaliczanego do ProTour.
W czerwcu 2010 roku został zdyskwalifikowany na dwa lata z powodu nieprawidłowości, jakie wykryto w jego paszporcie biologicznym.

</doc>
<doc id="1675320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675320" title="Borowanie">
Borowanie



</doc>
<doc id="1675322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675322" title="Paweł Cieplak">
Paweł Cieplak

Paweł Cieplak (ur. 29 czerwca 1966 w Warszawie) – polski dyplomata, w latach 2007–2010 ambasador RP w Kazachstanie; od lutego 2018 ambasador RP w Armenii.
Życiorys.
Absolwent historii na Uniwersytecie Warszawskim (1992). Był członkiem "Towarzystwa Pomost". Przebywał na stypendium MSZ RP ze stosunków międzynarodowych w Instytucie Hoovera na Uniwersytecie Stanforda (1992) oraz ukończył szkolenie z zakresu Unii Europejskiej w Kolegium Europejskim w Łodzi (2002).
W 1991 podjął pracę w dyplomacji. Pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (m.in. w Departamencie Polityki Wschodniej) oraz na placówkach zagranicznych na Łotwie (1996–1998) i na Litwie (1998–2001, 2005–2007), na obu także jako chargé d’affaires. Od października 2001 do sierpnia 2005 był radcą w Departamencie Europy Środkowej i Południowej MSZ. Od 2007 pełnił funkcję ambasadora RP w Kazachstanie, z akredytacją na Kirgistan. Ze stanowiska został odwołany 1 września 2010. W latach 2011–2017 pracował w Departamentach: Wschodnim oraz Współpracy z Polonią i Polakami za Granicą, w tym na stanowisku naczelnika. Na początku 2018 został ambasadorem RP w Armenii. 8 lutego 2018 złożył listy uwierzytelniające na ręce Prezydenta Armenii Serża Sarkisjana.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Wielkiego Księcia Giedymina (Litwa, 1999) oraz Medalem 100-lecia Odzyskania Niepodległości.

</doc>
<doc id="1675324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675324" title="Aktynolit">
Aktynolit



</doc>
<doc id="1675330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675330" title="Maj 2009">
Maj 2009



</doc>
<doc id="1675336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675336" title="Pantxi Sirieix">
Pantxi Sirieix

Gilles François Pantxi Sirieix (ur. 7 października 1980 w Bordeaux) – francuski piłkarz narodowości baskijskiej, występujący na pozycji pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem Toulouse FC.
Kariera klubowa.
Sirieix karierę rozpoczynał w AJ Auxerre. Początkowo grał w jego ekipie juniorskiej, a do pierwszej drużyny, wówczas występującej w Ligue 1 został przesunięty w sezonie 2000/2001. We francuskiej ekstraklasie zadebiutował 22 grudnia 2001 w zremisowanym 2-2 meczu z FC Lorient. W 2003 roku wygrał z klubem Puchar Francji, po pokonaniu w finale tych rozgrywek 2-1 Paris Saint-Germain. 3 kwietnia 2004 strzelił pierwszego gola w ligowej karierze. Było to w zremisowanym 2-2 spotkaniu z En Avant Guingamp. W pierwszej drużynie Auxerre spędził w sumie trzy sezony. W tym czasie rozegrał tam 29 spotkań i zdobył jedną bramkę.
Latem 2004 podpisał kontrakt z innym pierwszoligowcem – Toulouse FC. Pierwszy ligowy występ zanotował tam 7 sierpnia 2004 w bezbramkowo zremisowanym pojedynku z RC Lens. W sezonie 2006/2007 uplasował się z klubem na trzeciej pozycji w lidze i wywalczył awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. Jego klub został tam jednak pokonany w dwumeczu 5-0 przez Liverpool FC i został przesunięty do Pucharu UEFA, który zakończył na fazie grupowej. W sezonie 2008/2009 nadal uczestniczy z klubem w rozgrywkach Ligue 1.

</doc>
<doc id="1675337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675337" title="Dorothy Mary Crowfoot Hodgkin">
Dorothy Mary Crowfoot Hodgkin



</doc>
<doc id="1675338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675338" title="Pinus uncinata">
Pinus uncinata



</doc>
<doc id="1675347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675347" title="Rajdowe Mistrzostwa Bliskiego Wschodu">
Rajdowe Mistrzostwa Bliskiego Wschodu

Rajdowe Mistrzostwa Bliskiego Wschodu, ang. Middle East Rally Championship (MERC) – cykl rajdów samochodowych organizowany przez Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) wyłaniających najlepszego kierowcę w rejonie Bliskiego Wschodu. Pierwsza edycja została zorganizowana w 1984 roku.

</doc>
<doc id="1675350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675350" title="Manandafy Rakotonirina">
Manandafy Rakotonirina

Manandafy Rakotonirina (ur. 30 października 1938) – madagaskarski polityk, 16 kwietnia 2009 mianowany premierem przez pozbawionego władzy, byłego prezydenta Marca Ravalomananę.
Życiorys.
Manandafy Rakotonirina urodził się w Fandrianie. Ukończył szkołę podstawową i średnią w mieście Ambositra i Antsirabe, a następnie studiował na Uniwersytecie w Antananarywie. Po studiach został asystentem w "Ecole Nationale Supérieure d'Agronomie" oraz profesorem socjologii. 
Jako zadeklarowany socjalista, Rakotonirina wstąpił do partia MONIMA ("Madagasikara Otronin'ny Malagasy"), która stanowiła opozycję wobec rządzącego prezydenta Philiberta Tsiranany. Rakatonirina opowiedział się za powszechnym powstaniem antyprezydenckim, za co w kwietniu 1971 został aresztowany. W maju 1972 brał udział w przygotowywaniu protestu przeciw prezydentowi. 27 grudnia 1972 założył Ruch na rzecz Siły Proletariackiej (MFM). W maju 1973 został ponownie aresztowany.
We wrześniu 1976 nowy prezydent Didier Ratsiraka rozwiązał MFM i umieścił Rakotonirinę w areszcie domowym, który trwał do stycznia 1977. Po wyjściu na wolność, Rakotonirina zgodził się wejść w koalicję z rządzącą partią Ratsiraki. W zamian został członkiem Rady Najwyższej Rewolucji oraz stanął na czele Komisji Gospodarczej. 
W marcu 1989 Rakotonirina wziął udział w wyborach prezydenckich, uzyskując niecałe 20% głosów i zajmując drugie miejsce, za Didierem Ratsiraką. W latach 1991–1993 pełnił funkcję współprezydenta Komitetu Odbudowy Gospodarczej i Społecznej. W wyborach prezydenckich w listopadzie 1992 Rakotonirina zajął trzecie miejsce z wynikiem 10,2% głosów poparcia, za Albertem Zafym oraz Ratsiraką. W wyborach parlamentarnych w 1993 dostał się do parlamentu, w którym zasiadał do 1998. W sierpniu 1993 był jednym z trzech kandydatów do urzędu premiera, jednak parlament ostatecznie wybrał na to stanowisko Francisque'a Ravony'ego. 
W wyborach prezydenckich w 2001 Manandafy Rakotonirina poparł Marca Ravalomananę, a po jego zwycięstwie został mianowany specjalnym doradcą prezydenta. Zmienił również nazwę swojej partii na Ruch na rzecz Postępu Madagaskaru (MFM). Rakotnirina wziął udział w wyborach prezydenckich w grudniu 2006, jednak uzyskał tylko 0,33% głosów poparcia.
Opozycyjny premier.
W marcu 2009 prezydent Ravalomanana został odsunięty od władzy w wyniku zamieszek i zamachu stanu pod przywództwem Andry'ego Rajoeliny. Obalony prezydent nie uznał nowych władz i 16 kwietnia 2009 mianował Rakatonirinę premierem kraju, opozycyjnym wobec administracji Rajoeliny i rządu Monji Roindefo. Ravalomanana powołał go na ten urząd w rozmowie telefonicznej w czasie wiecu swoich zwolenników w Antananarywie, w którym uczestniczył również Rakotonrina. 
Rakatonirina ustanowił swoją siedzibą stołeczny Hotel Carlton i 28 kwietnia 2009 wyznaczył skład swojego gabinetu, samemu obejmując resort obrony narodowej. 29 kwietnia 2009, z polecenia władz, został aresztowany i oskarżony o nielegalne posiadanie broni. Władze obarczyły go również odpowiedzialnością za wywołanie antyrządowych demonstracji.

</doc>
<doc id="1675354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675354" title="Evangelion (album)">
Evangelion (album)

Evangelion – dziewiąty album studyjny polskiego zespołu deathmetalowego Behemoth. W Europie ukazał się 7 sierpnia 2009 nakładem Nuclear Blast Records, w Stanach Zjednoczonych zaś 11 sierpnia 2009 roku nakładem Metal Blade Records. W Polsce album ukazał się 7 sierpnia 2009 nakładem Mystic Production. Jest to trzeci album grupy, na którym umieszczono utwór polskojęzyczny ("Lucifer").
Wydawnictwo uzyskało szereg pozytywnych recenzji ze strony krytyków muzycznych. W przeciągu dwóch tygodni od dnia premiery w Stanach Zjednoczonych sprzedało się w nakładzie 13 000 egzemplarzy. W listopadzie 2009 roku album uzyskał status złotej płyty sprzedając się w nakładzie 15 000 egzemplarzy w Polsce. "Evangelion" został również nagrodzony tytułem płyty roku w plebiscytach magazynów muzycznych Gitarzysta i Terrorizer.
W lutym 2010 roku "Evangelion" uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategoriach: wydawnictwo specjalne – najlepsza oprawa graficzna, album roku heavy metal i produkcja muzyczna roku. W kwietniu zespół otrzymał Fryderyka w kategorii album roku heavy metal.
Realizacja.
Realizacja albumu została rozpoczęta 16 lutego 2009 roku w gdańskim RG Studio. Nagrania partii perkusji odbyły się w Studiu A (RG Studio) we współpracy z inżynierem dźwięku Arkadiuszem "Maltą" Malczewskim oraz pracownikiem Dug-Out Studios, Szwedem Danielem Bergstrandem. Partie gitary rytmicznej zrealizowano także w Studiu A we współpracy z braćmi Sławomirem i Wojciechem Wiesławskim. Partie gitary solowej, basowej i wokali zarejestrowano w Studiu B (RG Studio). Daniel Bergstrand o realizacji perkusji:
Wykonawcami partii wokalnych w utworze "Daimonos" byli perkusista grupy Zbigniew "Inferno" Promiński oraz gitarzysta sesyjny – Patryk "Seth" Sztyber. Ponadto w utworze gościnnie zaśpiewali: webmaster oficjalnej strony grupy Behemoth – Maciej "Manticore" Gruszka, moderator oficjalnego profilu myspace – Boris "Hatefrost" Kaluzny oraz realizator, Arkadiusz "Malta" Malczewski. Nagrania śladów instrumentów zakończono 11 maja 2009.
12 maja w londyńskim studiu Miloco rozpoczęto miksowanie albumu. Zajął się nim Colin Richardson, który współpracował wcześniej z takimi grupami jak: Machine Head, Slipknot czy Carcass. Podczas nagrań grupa zrealizowała reportaż dokumentujący cały proces, dzięki niemu można było na bieżąco oglądać postęp prac nad nagrywaniem partii kolejnych instrumentów. Lider grupy Adam Darski o albumie "Evangelion" wypowiedział się w następujący sposób:
Album został zmasterowany przez amerykańskiego inżyniera dźwięku Teda Jensena, współpracował on wcześniej z takimi wykonawcami jak: Norah Jones, Metallica, Nickelback czy Green Day. Mastering odbył się w Sterling Studio w Nowym Jorku w Stanach Zjednoczonych.
Promocja.
22 czerwca 2009 roku na profilu Myspace grupa udostępniła w formie digital stream utwór pt. "Ov Fire And The Void", który promował najnowszy krążek. 31 lipca album został udostępniony do odsłuchania na profilu myspace. W ramach promocji albumu został zrealizowany teledysk do utworu pt. "Ov Fire And The Void". Nagrania odbyły się w Wytwórni Filmów Fabularnych we Wrocławiu we współpracy z reżyserem Dariuszem Szermanowiczem i zespołem producenckim Grupa 13. W obrazie wystąpiła m.in. aktorka Aleksandra Hamkało. Na profilu YouTube zespołu ukazał się reportaż przedstawiający realizację teledysku. Premiera teledysku odbyła się 6 sierpnia 2009. Dzień po premierze teledysk usunięto z serwisu YouTube. Ocenzurowana wersja została opublikowana tego samego dnia. Oryginalną wersję teledysku udostępniono na oficjalnej stronie wytwórni muzycznej Metal Blade oraz portalu Onet.pl.
Wydawnictwo ukazało się 7 sierpnia 2009 nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast Records w Europie i 11 sierpnia 2009 roku nakładem Metal Blade Records w Stanach Zjednoczonych. W Polsce album ukazał się 7 sierpnia nakładem Mystic Production. Album został wydany również w wersji digipack z dołączoną płytą DVD zawierająca nagrania zza kulis oraz rozszerzoną szatę graficzną. Jesienią zespół odbył w Polsce trasę koncertową pod nazwą Nowa Evangelia 2009. Wraz z Behemoth wystąpiły grupy Black River, Azarath i Hermh. Trasa rozpoczęła się 24 września 2009 roku w Białymstoku, a zakończyła 4 października w Gdańsku. Grupa wystąpiła w takich miastach jak: Lublin, Rzeszów, Kraków, Katowice, Wrocław, Łódź, Poznań i Toruń. W 2010 roku odbyła się premiera drugiego teledysku promującego płytę, zrealizowanego do utworu "Alas, Lord Is Upon Me". Obraz został nakręcony ponownie we współpracy z wrocławskim domem produkcyjnym Grupą 13. Trzeci i ostatni teledysk promujący wydawnictwo został zrealizowany do utworu "Lucifer". W materiale filmowym zrealizowanym przez Grupę 13 wystąpił m.in. aktor Tomasz Lulek.
Recenzje.
Pozytywne recenzje albumu ukazały się już przed jego oficjalna premierą. Tytuł płyty miesiąca dla "Evangelion" przyznały takie czasopisma jak: Spark oraz edycja polska, niemiecka i brytyjska miesięcznika Metal Hammer. Szerszą recenzję "Evangelion" przygotował Teraz Rock. Marek Świrkowicz napisał:
Krytycy podkreślili również naturalne brzmienie utworów oraz wysoką jakość produkcji nagrań za sprawą producentów muzycznych Daniela Bergstranda i Colina Richardsona. Natomiast Zbigniew Zegler – dziennikarz portalu cgm.pl zaznaczył dynamikę i intensywność utworów. Recenzenci w superlatywach przedstawili również technikę gry perkusisty Zbigniewa Promińskiego. Gościnny udział wokalisty Macieja Maleńczuka w utworze "Lucifer" został określony jako symboliczny.
Oprawa graficzna.
Autorem okładki albumu jest Tomasz "GRAAL" Daniłowicz, natomiast jej pomysłodawcą Adam Darski. Grafika przedstawia Nierządnicę Babilonu dosiadającą siedmiogłową bestię symbolizującą zagładę Babilonu. Obraz jak i wnętrze książeczki utrzymane jest w kolorze czarno-białym. Na okładce widnieje również żółte logo zespołu. Wewnątrz książeczki znajdują się fotografie Macieja Boryny i Grupy 13 przedstawiające muzyków Adama Darskiego, Tomasza Wróblewskiego i Zbigniewa Promińskiego w kostiumach autorstwa Kasjopei Michorowskiej. Adam Darski o oprawie graficznej:
Muzyka i teksty.
Muzykę do wszystkich utworów skomponował Adam Darski, napisał on również większość tekstów. Wyjątek stanowią utwory "Lucifer" – wiersz autorstwa Tadeusza Micińskiego oraz "Transmigrating Beyond Realms ov Amenti" i "Defiling Morality ov Black God", które Darski napisał wraz z Krzysztofem Azarewiczem. Ponadto Azarewicz jest autorem tekstu – "The Seed ov I". W książeczce albumu widnieją liczne cytaty autorstwa m.in.: Aleistera Crowleya, Marcela Prousta, Jeana Geneta, Johna Balance'a oraz Jean-Paula Sartre'a.
W rozpoczynającym album utworze "Daimonos" został wykorzystany fragment 44 Hymnu orfickiego (Hymn do Dionizosa). Komentarz do utworu widniejący w książeczce albumu: "Tekst skupia się głównie na zgłębianiu aspektów dionizyjskich dychotomii Apollo/Dionizos: chaosu, upojenia alkoholowego, wysławiania/opiewania natury, nadmiaru i gloryfikacji pełni życia." Partie solowe na gitarze elektrycznej kończące utwór wykonali kolejno Sztyber i Darski.
Tytuł utworu "Shemhamforash" jest skrótem od liczącego 216 liter imienia boga, odczytanego przez średniowiecznego kabalistę w Księdze Wyjścia. Partie solowe na gitarze elektrycznej wykonali kolejno Darski i Sztyber. Sesyjnie na sitarze zagrał Tomasz "Ragaboy" Osiecki.
Wykorzystanie wiersza "Lucifer" autorstwa Tadeusza Micińskiego w piosence Nergal wyjaśnił swoim zainteresowaniem twórczością tego poety jeszcze z czasów nauki w liceum. W tymże utworze gościnnie zaśpiewał wokalista i muzyk rockowy Maciej Maleńczuk. Partię solową na gitarze elektrycznej zagrał Darski. Utwór znacznie odbiega stylistycznie od pozostałych utworów, zawiera wyraźne wpływy gatunku doom metal oraz partie sekcji dętej.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
oraz

</doc>
<doc id="1675355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675355" title="Middle East Rally Championship">
Middle East Rally Championship



</doc>
<doc id="1675357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675357" title="Red Bull Air Race World Championship 2009">
Red Bull Air Race World Championship 2009

Red Bull Air Race World Series 2009 był siódmym sezonem z cyklu Red Bull Air Race. Sezon rozpoczął się 18 kwietnia 2008 roku wyścigiem w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, a zakończył 4 października w Hiszpanii. Zwycięzcą został brytyjski pilot Paul Bonhomme na samolocie Zivko Edge 540.

</doc>
<doc id="1675359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675359" title="Arturo Paredes">
Arturo Paredes

Arturo Paredes - piłkarz peruwiański noszący przydomek "Tanquecito", napastnik.
Wziął udział w nieudanym turnieju Copa América 1937, gdzie Peru zajęło ostatnie, szóste miejsce. Paredes zagrał w trzech meczach - z Argentyną, Chile i Paragwajem (zastąpił na boisku Jorge Alcalde).
W 1937 roku Paredes razem z klubem Sport Boys Callao zdobył tytuł mistrza Peru.
Jako piłkarz klubu Sport Boys wziął udział w turnieju Copa América 1939, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Paredes zagrał we wszystkich czterech meczach - z Ekwadorem, Chile, Paragwajem i Urugwajem.
Paredes w latach 1937-1939 rozegrał w reprezentacji Peru 9 meczów i zdobył 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1675360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675360" title="Trzęsienie ziemi w Papui-Nowej Gwinei (1998)">
Trzęsienie ziemi w Papui-Nowej Gwinei (1998)

Trzęsienie ziemi u wybrzeży Papui-Nowej Gwinei (1998) – trzęsienie ziemi, jakie wydarzyło się 17 lipca 1998 roku u północnych wybrzeży Papui-Nowej Gwinei. Skutkiem wstrząsu było powstanie serii fal tsunami, które po dotarciu do wybrzeży wyspy zabiły ponad dwa i pół tysiąca osób (pół tysiąca ofiar nigdy nie odnaleziono).
Zdarzenie.
Wstrząs o magnitudzie 7,0 wystąpił o godzinie 18:49 czasu lokalnego. Jego epicentrum znajdowało się u północnych wybrzeży wyspy, w odległości 25 kilometrów na północ od miejscowości Aitape.
Wstrząs okazał się na tyle silny, by spowodować panikę w miejscowościach: Aitape, Malol i Warapu. Skutkiem wydarzenia: w Aitape i Warapu, w gruncie otworzyły się szczeliny; w regionie laguny Sissano zawaliły się niektóre słabiej zbudowane siedziby mieszkalne, a na terenie pobliskiej misji znacznym uszkodzeniom uległ 62-letni kościół. W Malol wybuchła panika po tym, jak wśród ludności rozniosła się plotka mówiąca o zawaleniu dużych zbiorników wodnych na terenie tamtejszej misji.
Laguna Sissano.
Choć wstrząs został odczuty na wybrzeżach wyspy jako dość silny, uderzenie tsunami było wielkim zaskoczeniem dla społeczności rybackich zamieszkujących mocno zalesioną lagunę.
Przed wydarzeniami z 1998 roku, okolicę tę zamieszkiwało około dwunastu tysięcy ludzi. Wszyscy w pewnym stopniu ucierpieli w trakcie ataku żywiołu. Lagunę z obu stron otaczały wody – od północy: oceanu, od południa: bagien. W momencie ataku fal, zamieszkujące ten wąski pas lądu społeczności znalazły się w pułapce.
Tsunami.
Powstanie tsunami.
Trzęsienie ziemi spowodowało powstanie podwodnego osuwiska. Na wybrzeżach Papui – w pasie od laguny po miejscowość Malol – w tym samym czasie usłyszano serię głośnych, stłumionych eksplozji: najpierw odgłos przypominający uderzenie pioruna, a pięć minut później ryk przywołujący na myśl odgłos nisko lecącego odrzutowca. Na podstawie relacji świadków ustalono, że odgłos ten „przemieszczał się” początkowo z zachodu na wschód, by następnie „zawrócić” i był słyszalny od laguny aż po okolice szkoły podstawowej w Aitape.
Najprawdopodobniej w tym samym czasie podwodne osuwisko poruszyło olbrzymimi masami wody, formując serię trzech fal tsunami, z których najwyższa liczyła – po dotarciu do brzegu – dziesięć metrów wysokości.
Symptomy.
Choć w chwili wstrząsu minęło dwanaście minut od zachodu słońca, w okolicy wciąż było jasno, a wielu tubylców kontynuowało tradycyjne zajęcia, takie jak naprawa sieci rybackich czy czyszczenie łodzi. Z tego powodu badacze analizujący całe wydarzenie od początku posiadali w miarę szczegółowy opis tragedii na lagunie.
W kilka minut po ustaniu wibracji, uwagę rybaków z wiosek położonych na lagunie zwróciło niecodzienne zachowanie oceanu – jakby „bulgotanie” (z wody wyłaniały się duże bąble powietrza), a następnie nagłe cofnięcie się wód na odległość co najmniej pięćdziesięciu metrów. Chwilę później zgromadzeni ujrzeli ciemną, wąską linię odznaczającą się na horyzoncie i w szybkim tempie zbliżającą do wybrzeża. W odległości około trzystu, dwustu metrów od laguny fala zaczęła rosnąć, a następnie łamać się. Wielu świadków opisywało później czerwoną poświatę na grzbiecie fali.
Przebieg tragedii.
Pierwsza z fal dotarła na wybrzeża Papui w około dziesięć minut po wstrząsie. Badacze oszacowali jej wysokość na około cztery metry. Większość znajdujących się na lagunie osób została natychmiast pochwycona przez wodę. Niektórzy zdołali wdrapać się na wyższe partie wysokich drzew o elastycznych pniach, będących w stanie stawić opór napierającym masom wody.
Druga – najwyższa z fal (wysokość 10–15 metrów) – poczyniła najwięcej zniszczeń wdzierając się na odległość pół kilometra w głąb wybrzeża. Zniszczenia po ataku fal rozciągały się na czternastokilometrowym odcinku wybrzeża z centrum właśnie na lagunie.
Ostatnia, trzecia fala cofnęła się około godziny 19:20–19:25. Nieco później ocalałe osoby zaczęły szukać pośród rumowiska członków swoich rodzin. Po zmierzchu orientacja w całkowicie zniszczonym terenie stała się kompletnie niemożliwa. Wiele osób uciekło w szoku daleko w głąb lądu.
Sytuacja ofiar.
Większość z porwanych ludzi została całkowicie obdarta ze swoich ubrań odnosząc przy tym rozległe obrażenia obejmujące zdarcia naskórka i skóry na skutek tarcia piasku i żwiru niesionego falą. Wiele osób straciło kończyny lub zginęło w wyniku rozcięcia ciała o ostre, drewniane lub metalowe elementy zabudowań.
Najwięcej szczęścia miały osoby wyniesione pierwszą falą na bagna za wąskim pasmem lądu – poza strefę bezpośredniego ataku dwóch kolejnych fal. Część osób zdołała wdrapać się na dryfujące szczątki budynków (w podobnym miejscu, na oderwanym dachu jednego z domostw odnaleziono żywe niemowlę).
Część z osób zginęła lub zaginęła w momencie gwałtownego cofnięcia się wód do oceanu.
Pokłosie.
Pierwsza pomoc z zewnątrz dotarła na lagunę Sissano szesnaście godzin po zdarzeniu. Musiała minąć jeszcze jedna doba, by akcja ratunkowa nabrała rozpędu.
Tsunami zabiły na wybrzeżach Papui-Nowej Gwinei prawdopodobnie ponad 2,6 tysiąca ludzi; pół tysiąca osób nigdy nie odnaleziono.
Jest to największa katastrofa naturalna w historii Papui-Nowej Gwinei. Tragedię tą porównać można jedynie z wybuchem wulkanu Lamington, który w 1951 roku zabił trzy tysiące osób.

</doc>
<doc id="1675367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675367" title="Bachus (Michał Anioł)">
Bachus (Michał Anioł)

Bachus – marmurowa rzeźba Michała Anioła, datowana na rok 1497. Obecnie znajduje się w Museo Nazionale del Bargello we Florencji.
Dzieło zostało wykonane dla kardynała Riario i przedstawia pijanego Bachusa trzymającego w prawej dłoni kielich z winem. Za plecami chwiejącego się na nogach boga znajduje się natomiast mały satyr.

</doc>
<doc id="1675378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675378" title="Walentina Igoszyna">
Walentina Igoszyna

Walentina Jewgiejewna Igoszyna, ros. Валентина Евгеньевна Игошина (ur. 4 listopada 1978 w Briańsku) – rosyjska pianistka klasyczna. 
Życiorys.
Walentina Igoszyna urodziła się w rodzinie muzyków. Jej matka była nauczycielką gry na fortepianie. Walentina pierwsze lekcje muzyki pobierała w domu w wieku czterech lat. W wieku dwunastu lat zamieszkała w Moskwie. Uczyła się w Moskiewskiej Centralnej Szkole Muzycznej oraz w Moskiewskim Konserwatorium Narodowym. Jej nauczycielami byli Siergiej Dorenski i Łarisa Diedowa.
Osiągnięcia.
W 1993, w wieku zaledwie 14 lat, zdobyła pierwszą nagrodę w Międzynarodowym Konkursie Młodych Pianistów "Arthur Rubinstein in memoriam" w Bydgoszczy. W 1997 zdobyła pierwszą nagrodę w Konkursie Pianistycznym im. Siergieja Rachmaninowa w Moskwie. Jako solistka występowała ze słynnymi orkiestrami, m.in. London Philharmonic Orchestra, Melbourne Symphony Orchestra oraz BBC Scottish Symphony Orchestra.

</doc>
<doc id="1675379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675379" title="Legion Warszawa">
Legion Warszawa

Legion Warszawa – warszawski klub sportowy.
W latach 60., 70. i 80. XX wieku szachowa drużyna Wojskowego Klubu Szachowego "Legion" należała do najsilniejszych w Polsce, pomiędzy 1960 a 1989 zdobywając 20 medali w drużynowych mistrzostwach kraju, w tym 11 złotych (1960, 1961, 1963, 1964, 1967, 1969, 1972, 1980, 1984, 1986, 1989), 6 srebrnych (1965, 1968, 1971, 1978, 1981, 1987) oraz 3 brązowych (1962, 1966, 1977). Członkami "Legionu" byli czołowi polscy szachiści, mistrzowie kraju i olimpijczycy, m.in. Agnieszka Brustman, Jan Adamski, Andrzej Filipowicz, Robert Kuczyński oraz Kazimierz Plater. Zawodnikiem, trenerem, oraz prezesem był również mistrz szachowy Anatol Łokasto, który był wielokrotnym złotym medalistą wojskowych mistrzostw Polski. W połowie lat 90. sekcję szachową zlikwidowano.
Aktualnie nazwę "Legion" nosi klub piłkarski założony przez kibiców "Legii" 9 sierpnia 2001 roku. Piłkarze Legionu grają w warszawskiej klasie okręgowej i dwukrotnie awansowali do V rundy okręgowych rozgrywek Pucharu Polski w sezonach 2003/2004 oraz 2005/2006.

</doc>
<doc id="1675380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675380" title="Tical">
Tical

Tical – debiutancki album amerykańskiego rapera Method Mana, członka Wu-Tang Clanu, wydany 15 listopada 1994 roku nakładem wytwórni Def Jam. Słowo „tical” w slangu oznacza rodzaj marihuany.
Album zadebiutował na 1. miejscu notowania Top R&amp;B/Hip-Hop Albums i 4. miejscu notowania Billboard 200. 18 stycznia 1995 roku według Recording Industry Association of America płyta osiągnęła status złotej płyty, a 13 lipca tego samego roku status platynowej. "Tical" sukces osiągnął dzięki singlom „Bring the Pain” i „Release Yo' Delf”, które przez wielu krytyków zostały okrzyknięte jako klasyki w swoim gatunku.
Płyta w całości została wyprodukowana przez producenta o pseudonimie RZA i znalazła się na liście "50 albumów 1995 roku" według magazynu "Q".
Historia powstania.
W 1991 roku GZA chcąc Method Manowi pomóc zaproponował aby swój debiutancki album nagrał i wydał Cold Chillin’ Records. GZA po wydaniu swojej debiutanckiej płyty pod tytułem "Words from the Genius" odszedł z wytwórni i tym samym Method Man również zrezygnował z wydania tam albumu. W 1992 roku RZA, GZA i Ol’ Dirty Bastard założyli Wu-Tang Clan, do którego dołączył jeszcze Method Man, Ghostface Killah, U-God, Inspectah Deck, Masta Killa i Raekwon.
Na debiutanckim debiucie grupy zatytułowanym "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)", Method Man wystąpił na ośmiu z dwunastu utworów, a nawet miał swój własny utwór zatytułowany „Method Man” który znalazł się na 69. miejscu notowania Billboard Hot 100, a utwór „C.R.E.A.M.” w którym raper wykonuje refren uplasował się na 60. miejscu.
Proces produkcji i nagrywania.
Album prawie w całości został wyprodukowany przez RZA z wyjątkiem utworów „Sub Crazy” i „P.L.O. Style”, które zostały stworzone w koprodukcji kolejno z 4th Disciple i Method Manem - kierownik AllMusic Jason Birchmeier, określił album jako „Show dwóch ludzi” (ang. "a two-man show").
Tical był nagrywany w czterech studiach. Utwory od 1 do 4, 7 i 8 nagrywane były w 36 Chambers Records na Staten Island w Nowym Jorku, 5, 9 i 11 w Chung King Studios, 6 i 10 w Firehouse Studios, a 13 utwór został nagrany w Platinum Island.
Single.
Pierwszy singiel zatytułowany „Bring the Pain” ukazał się 25 października 1994 roku. i w pierwszym tygodniu uplasował się na 45. miejscu notowania Billboard Hot 100, 30. miejscu Hot R&amp;B/Hip-Hop Singles &amp; Tracks, 4. miejscu Hot Rap Singles i 1. miejscu Hot Dance Music/Maxi-Singles Sales. Następny singiel „Release Yo' Delf” z gościnnym udziałem Blue Raspberry ukazał się w 1995 roku. Utwór w notowaniach Billboard Hot 100, Hot Rap Singles i Hot Dance Music/Maxi-Singles Sales zajął kolejno 98, 28 i 6 miejsce.
Aby kontynuować promocję albumu, latem 1995 roku ukazał się remiks utworu „All I Need” zatytułowany „I'll Be There for You/You're All I Need to Get By” z gościnnym udziałem Mary J. Blige. Singiel okazał się wielkim hitem i uplasował się na pierwszych miejscach Hot R&amp;B/Hip-Hop Singles &amp; Tracks, Hot Rap Singles i Hot Dance Music/Maxi-Singles Sales.
Utwór w 1996 roku otrzymał dwie nagrody Grammy w kategorii Best Rap Performance by a Duo or Group.

</doc>
<doc id="1675382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675382" title="Valentina Igoshina">
Valentina Igoshina



</doc>
<doc id="1675383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675383" title="Human (album Brandy)">
Human (album Brandy)

Human – album Brandy wydany przez Sony BMG 2008 roku. W USA album rozszedł się w czterech milionach egzemplarzy, a na świecie w dziewięciu. Wydane zostały z niego cztery single: "Right Here (Departed)", "The Definition", "Long Distance", i "True" .

</doc>
<doc id="1675385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675385" title="ZK-140T">
ZK-140T



</doc>
<doc id="1675386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675386" title="Kościół Saint Medard w Paryżu">
Kościół Saint Medard w Paryżu



</doc>
<doc id="1675390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675390" title="Magnetofony szpulowe">
Magnetofony szpulowe



</doc>
<doc id="1675391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675391" title="Andrzej Sebastian Jasiński">
Andrzej Sebastian Jasiński



</doc>
<doc id="1675393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675393" title="Laurean Rugambwa">
Laurean Rugambwa

Laurean Rugambwa (ur. 12 lipca 1912 w Bukongo, zm. 8 grudnia 1997 w Dar es Salaam) – tanzański duchowny katolicki, pierwszy afrykański kardynał, arcybiskup Dar-es-Salaam. 
Życiorys.
Gdy miał 8 lat, został ochrzczony wraz z całą rodziną w katolickiej misji Kagonodo. Po ukończeniu seminarium w Katigondo 12 grudnia 1943 roku otrzymał święcenia kapłańskie. Następnie 5 lat pracował jako misjonarz w Afryce Wschodniej. Wysłany na studia do Rzymu ukończył prawo w Instytucie Misyjnym Propaganda Fide. Gdy miał 39 lat, 13 grudnia 1951, Pius XII mianował go biskupem tytularnym Febiana i powierzył mu jednocześnie funkcję wikariusza apostolskiego w Kagera Inferiore. Był pierwszym afrykańskim biskupem konsekrowanym na swojej ziemi – sakrę biskupią przyjął 10 lutego 1952 roku w Rutabo. 25 marca 1953 roku przeniesiony na biskupstwo w Rutabo. Kreowany kardynałem 28 marca 1960 roku przez Jana XXIII, z tytułem prezbitera San Francesco d’Assisi a Ripa Grande. Stał się pierwszym Afrykaninem wyniesionym do tej godności. Był członkiem Głównej Komisji Przygotowawczej Soboru Watykańskiego II, a potem aktywnie uczestniczył w jego pracach. Kładł duży nacisk na wprowadzenie do liturgii elementów rodzimej kultury, był gorącym rzecznikiem apostolatu świeckich. Uczestniczył w trzech konklawe - w 1963 i dwukrotnie w 1978. 19 grudnia 1968 roku przeniesiony na stolicę arcybiskupią w Dar-es-Salaam. 22 lipca 1992 roku Jan Paweł II przyjął jego rezygnację z rządów archidiecezją. 

</doc>
<doc id="1675395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675395" title="Ferdinand Bauer">
Ferdinand Bauer

Ferdinand Lucas Bauer (ur. 20 lutego 1760 w Valtice, zm. 17 marca 1826 w Hietzing) – austriacki grafik specjalizujący się w rysunkach flory i fauny.
Życiorys.
Był synem nadwornego malarza księcia Liechtensteinu, Lucasa Bauera i bratem malarzy Josefa Antona i Franza Bauerów. W wieku 3 lat został sierotą po śmierci obojga rodziców. Jego pierwszym nauczycielem rysunku był przeor miejscowego klasztoru, Norbert Boccius. Już w wieku 15 lat wraz z młodszym bratem Franzem stworzył serię miniatur botanicznych. Na studiach na Uniwersytecie Wiedeńskim pod kierunkiem botanika i grafika Nikolausa von Jacquina zapoznał się z mikroskopią.
W roku 1786 wyruszył Ferdynand Bauer wraz z profesorem Uniwersytetu w Oksfordzie Johnem Sibthorpem do wschodniej części Morza Śródziemnego. Plonem wyprawy było 1000 barwnych rysunków roślin, 363 rysunki zwierząt i 131 rysunków krajobrazów, z których powstał w Oxfordzie zbiór "Flora Graeca". W 1801 wyruszył do Australii w składzie wyprawy badawczej Matthew Flindersa. Do czerwca 1802 stworzył 700 rysunków australijskiej flory i fauny, w rok później liczba rysunków wzrosła do 1300.
W 1813 na podstawie zgromadzonych rysunków rozpoczął Bauer pracę nad wydaniem dzieła "Illustrationes Florae Novae Hollandiae", co jednak nie przyniosło mu korzyści materialnych. Zniechęcony opuścił Australię i we wrześniu 1814 powrócił do Austrii. Tam pracował dalej nad wydawnictwami w języku angielskim. Na wniosek Matthew Flindersa jeden z przylądków australijskich nosi nazwę Cap Bauer.
Dzieła Bauera były zapomniane przez prawie dwieście lat i dopiero w końcu XX wieku zostały odkryte przez australijską uczoną pochodzenia austriackiego Marlenę Johannę Norst.

</doc>
<doc id="1675396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675396" title="Idre">
Idre

Idre – górska miejscowość wypoczynkowa w Szwecji, położona w gminie Älvdalen, rejon Dalarna. Miejscowość posiada rozbudowaną infrastrukturę turystyczną, w 2005 roku liczyła 769 mieszkańców.
W Idre łączą się dwie rzeki górskie: Storån i Sörälven, dając początek rzece Österdalälven. W pobliżu znajduje się rezerwat Städjan-Nipfjällets.

</doc>
<doc id="1675397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675397" title="Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2007">
Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2007

Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2007 – doroczne, drużynowe zawody siłaczy, rozgrywane w zespołach złożonych z dwóch zawodników, reprezentujących ten sam kraj.
Data: 7 października 2007 r.
Miejsce: Wilno 
Półfinał.
WYNIKI PÓŁFINAŁU:
Do finału kwalifikują się cztery najlepsze drużyny z każdej grupy.
Grupa 1
Grupa 2
Finał.
WYNIKI ZAWODÓW:

</doc>
<doc id="1675399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675399" title="Dieter Quester">
Dieter Quester

Dieter Quester (ur. 30 maja 1939 roku w Wiedniu) – austriacki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Austriak słynął głównie z sukcesów w Europejskich Mistrzostwach Samochodów Turystycznych (obecnie WTCC). Triumfował w niej aż czterokrotnie w latach 1968-1969, 1977 oraz 1983. Poza tym zapisał się również w historii Grand Prix Makau, w której odniósł zwycięstwo w 1970 roku. Wystąpił też w jednej rundzie sezonu 1974 Formuły 1 podczas rodzinnego Grand Prix Austrii, w ekipie Surtees. W pierwszym i ostatnim wyścigu w swojej karierze w F1 zajął wysokie 9. miejsce. Jego debiut mógł nastąpić już w 1969 roku w zespole BMW podczas wyścigu o Grand Prix Niemiec, jednak ekipa wycofała się po śmiertelnym wypadku Gerharda Mittera w trakcie treningu.

</doc>
<doc id="1675400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675400" title="August Dillmann">
August Dillmann

Christian Friedrich August Dillmann (ur. 25 kwietnia 1823 w Illingen, zm. 4 lipca 1894 w Berlinie) – niemiecki biblista, orientalista i teolog. 
Absolwent Uniwersytetu w Tybindze. Autor prac egzegetycznych na temat Starego Testamentu. Sporządził katalog manuskryptów etiopskich dla Muzeum Brytyjskiego i Bodleian Library oraz wydanie etiopskiego Starego Testamentu, z którego opublikowane zostały trzy tomy:
Przetłumaczył apokryfy Starego Testamentu: Księgę Henocha, Księgę Jubileuszów oraz Wniebowstąpienie Izajasza.
Był członkiem Królewskiej Akademii Nauk w Berlinie.

</doc>
<doc id="1675401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675401" title="Zrzucenie bomb atomowych na Hiroszimę i Nagasaki">
Zrzucenie bomb atomowych na Hiroszimę i Nagasaki



</doc>
<doc id="1675406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675406" title="Puchar Wysp Owczych w piłce nożnej (2009)/Strzelcy">
Puchar Wysp Owczych w piłce nożnej (2009)/Strzelcy

Od 28 marca na Wyspach Owczych są organizowane rozgrywki Pucharu Wysp Owczych w piłce nożnej (far. "Løgmanssteypið"). Piłkarze podczas całego turnieju zdobyli 88 bramek, co daje około 4,4 gola na mecz. Padły dwie bramki samobójcze. 6,8% wszystkich goli zdobyli zawodnicy spoza Wysp Owczych. Tę edycję pucharu wygrała drużyna Víkingur Gøta po raz pierwszy w swej historii.
07 Vestur.
3 zdobyte bramki
1 gol
AB Argir.
10 zdobytych bramek, z czego cztery w serii rzutów karnych w meczu przeciwko TB Tvøroyri 29 kwietnia 2009 roku, oraz jedna samobójcza w meczu przeciwko B68 Toftir (9 kwietnia 2009).
2 gole
1 gol
Gol samobójczy
B36 Tórshavn.
7 zdobytych bramek, wszystkie w serii rzutów karnych w meczu przeciwko TB Tvøroyri 9 kwietnia 2009 roku.
1 gol
B68 Toftir.
2 zdobyte bramki.
2 gole
B71 Sandoy.
0 zdobytych bramek.
EB/Streymur.
10 zdobytych bramek.
3 gole
2 gole
1 gol
FC Hoyvík.
4 zdobyte bramki.
1 gol
HB Tórshavn.
3 zdobyte bramki.
1 gol
ÍF Fuglafjørður.
4 zdobyte bramki, z czego jedna samobójcza w meczu przeciwko 07 Vestur 29 kwietnia 2009.
1 gol
Gole samobójcze
KÍ Klaksvík.
0 zdobytych bramek.
MB Miðvágur.
4 zdobyte bramki.
2 gole
1 gol
NÍF Nólsoy.
0 zdobytych bramek.
NSÍ Runavík.
1 zdobyta bramka.
1 gol
Royn Hvalba.
1 zdobyta bramka.
1 gol
Skála ÍF.
1 zdobyta bramka.
1 gol
TB Tvøroyri.
18 zdobytych bramek, z czego 11 z rzutów karnych w spotkaniach z B36 Tórshavn (9 kwietnia 2009) i AB Argir (29 kwietnia 2009).
3 gole
2 gole
1 gol
Undri FF.
2 zdobyte bramki.
1 gol
VB/Sumba.
0 zdobytych bramek.
Víkingur Gøta.
13 zdobytych bramek.
3 gole
2 gole
1 gol

</doc>
<doc id="1675407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675407" title="Reprezentacja Łotwy w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Łotwy w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Łotwy w hokeju na lodzie mężczyzn – kadra Łotwy w hokeju na lodzie mężczyzn.
Historia.
Od 1997 reprezentacja nieprzerwanie gra w światowej elicie. Na razie największym sukcesem Łotyszy jest 7. miejsce w mistrzostwach świata (1997, 2004, 2009). Reprezentacja Łotwy pięć razy występowała na igrzyskach olimpijskich (w tym raz przed II wojną światową w 1936).
Trenerzy.
Szkoleniowcem kadry był w latach 2006-2011 Oļegs Znaroks. Jest następcą został Kanadyjczyk Ted Nolan (asystował mu jego rodak Tom Coolen). Później szkoleniowcem został Leonīds Beresņevs. W grudniu 2016 nowym selekcjonerem był Kanadyjczyk Bob Hartley, których od 2018 łączył tę funkcję z pracą w rosyjskim klubie Awangard Omsk. Pod koniec lipca 2021 jego następcą został ogłoszony Łotysz Harijs Vītoliņš

</doc>
<doc id="1675408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675408" title="Osiedle Złote Łany (Bielsko-Biała)">
Osiedle Złote Łany (Bielsko-Biała)

Osiedle Złote Łany – osiedle mieszkaniowe położone w Bielsku-Białej, w dzielnicy Złote Łany, na zboczach wzgórza o tej samej nazwie. Powstało w technologii wielkopłytowej latach 1970–1975 według projektu Zbigniewa Niklewicza wykonane przez Wojewódzkie Budownictwo Przedsiębiorstwa Miejskiego.
Osiedle tworzy łącznie kilkadziesiąt bloków zlokalizowanych w rejonie ulic Jutrzenki, Podgórze, Łagodnej, Teofila Lenartowicza i Akademii Umiejętności. Wzdłuż ulicy Jutrzenki ciągnie się zespół pawilonów handlowo-usługowych, w których mieści się m.in. siedziba spółdzielni mieszkaniowej „Złote Łany”, Spółdzielcze Centrum Kultury BEST oraz filia Książnicy Beskidzkiej z Czeskim Centrum Informacji i Edukacji. Integralną częścią osiedla są dwie szkoły podstawowe (nr 20 przy ulicy Lenartowicza 17 i nr 33 przy ulicy Łagodnej 26) oraz trzy przedszkola (nr 2 przy ulicy Łagodnej 16, nr 37 przy ulicy Jutrzenki 5 i nr 50 przy ulicy Łagodnej 57a). W budynku przy ulicy Jutrzenki 13 mieści się od 2008 II Liceum Ogólnokształcące im. Adama Asnyka.
Sąsiaduje na wschodzie z osiedlem Langiewicza, a w pozostałych kierunkach płynnie przechodzi w zabudowę głównie jednorodzinną przynależną do Leszczyn oraz Osiedla Grunwaldzkiego. Dzielnica zwyczajowa i jednostka pomocnicza gminy o nazwie Złote Łany obejmuje szerszy obszar niż właściwe osiedle.
Osiedle obsługują (stan 2022) linie autobusowe MZK Bielsko-Biała: 4, 15, 18, 19, 20, 21, 22, 34, nocna N2 i pracownicza P2. Pętla "Osiedle Złote Łany" przy ulicy Jutrzenki stanowi naturalne centrum zespołu mieszkaniowego. Ponadto w jego obrębie znajdują się przystanki "Jutrzenki Lenartowicza" i "Łagodna Szkoła", a bliskości bloków zachodniej części również "Lenartowicza "i "Żywiecka Hotel".

</doc>
<doc id="1675409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675409" title="Jens Munk (wyspa)">
Jens Munk (wyspa)



</doc>
<doc id="1675411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675411" title="Dialekty nowoaramejskie">
Dialekty nowoaramejskie

Dialekty nowoaramejskie – zespół języków i dialektów stanowiących najpóźniejszą fazę rozwojową języka aramejskiego. Pierwsze świadectwa pisane, w których występują wyraźnie nowoaramejskie cechy językowe, pochodzą z XVI wieku. Języki te były używane na obszarze rozciągającym się od Syrii po Iran.
Ponieważ użytkownicy języków nowoaramejskich – bliskowschodni chrześcijanie i żydzi – podlegali licznym prześladowaniom ze strony muzułmańskiej większości, wiele spośród tych języków jest obecnie zagrożonych lub wręcz na granicy wymarcia.
Dialekty nowoaramejskie dzielą się na cztery grupy:
Cechą dialektów nowoaramejskich szczególnie przykuwającą uwagę badaczy jest unikatowy na tle języków semickich system czasownikowy, w którym koniugacja oparta jest na dawnych imiesłowach np. "domax-no" „śpię” (dosł. śpiący-ja), "mḥalaq-li" „rzuciłem” (dosł. rzucony-dla mnie), "ptīḫ-lē" „on otworzył” (otwarty-dla niego).

</doc>
<doc id="1675413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675413" title="Cerkiew św. Demetriusza w Suczawie">
Cerkiew św. Demetriusza w Suczawie

Cerkiew św. Demetriusza – ozdobiona freskami z wewnątrz oraz z zewnątrz cerkiew z pierwszej połowy XVI w. znajdująca się w Suczawie w północnej Rumunii, na Bukowinie.
Cerkiew została wzniesiona w latach 1534–1535 za sprawą hospodara mołdawskiego Piotra Raresza. Zbudowana została na typowym dla tutejszych cerkwi tego okresu planie trójkonchowym, zwieńcza ją wieża-latarnia ponad nawą świątyni (posiadająca archaiczną już wówczas dekorację ceramiczną). W latach 1537–1538 została ozdobiona monumentalnymi freskami zewnętrznymi, z których do naszych czasów dotrwały jednak jedynie wyblakłe sceny na ścianie południowej, przedstawiające akatyst oraz Drzewo Jessego. Również freski wewnętrzne zachowały się do naszych czasów częściowo: w przedsionku się nie zachowały, w przednawiu zostały mocno zniszczone wskutek pożaru z XIX w., jedynie freski nawy są dobrze zachowane (znajduje się tu m.in. obraz wotywny z przedstawieniem Piotra Raresza). 
Ponad wejściem do świątyni znajduje się płaskorzeźba z herbem Mołdawii podtrzymywanym przez dwa włoskie renesansowe putta. 
Obok cerkwi stoi potężna wieża (dzwonnica), wzniesiona w latach 1560–1561 z fundacji hospodara Aleksandra Lăpușneanu. Również i na niej znajduje się płaskorzeźba z herbem Mołdawii.
Tuż obok znajdują się także resztki dworu hospodarskiego zbudowanego przez Aleksandra Dobrego na początku XV w.

</doc>
<doc id="1675414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675414" title="RJR Nabisco">
RJR Nabisco

RJR Nabisco, Inc., był amerykańskim konglomeratem spożywczo-tytoniowym utworzonym w 1985 roku w wyniku fuzji R. J. Reynolds Tobacco Company, znanej np. z produkcji papierosów marek Camel, czy Pall Mall, oraz Nabisco – firmy działającej w sektorze spożywczym.
Powstała w wyniku fuzji spółka nie przetrwała, jej dział tytoniowy został oddzielony w 1999 roku w związku z sądowym dochodzeniem odszkodowań spowodowanych szkodliwością wytwarzanych produktów, działała jednak w tej formie w momencie przejęcia. Obecnie R. J. Reynolds funkcjonuje jako niezależny podmiot, a Nabisco jest spółką-córką Kraft Foods.
Firma ta została bowiem wykupiona w 1988 roku, przez Kohlberg Kravis Roberts &amp; Co., w największej jak na owe czasy transakcji wykupu kredytowanego tzw. LBO ("Leveraged buyout"), szacowanego na kwotę $ 25 mld.
Transakcja przejęcia stała się podstawą do napisania książki pt. „Barbarzyńcy u bram: upadek RJR Nabisco” (Bryan Burrough, John Helyar), w oparciu o którą powstał później film.
W momencie przejęcia dyrektorem zarządzającym był Frederick Ross Johnson.
Transakcja wykupu kredytowanego RJR Nabisco.
Próba przejęcia kontroli nad firmą na drodze MBO ("management buyout") nie powiodła się. Zachęciła jednak inne podmioty (np. Kohlberg Kravis Roberts &amp; Co, Forstmann Little, First Boston) do podjęcia próby wykupu – w oparciu o LBO.
Wyjątkową cechą tej transakcji była jej dynamika. Kolejne oferty jakie poszczególni graczy składali radzie nadzorczej dawały akcjonariuszom coraz lepsze warunki finansowe, znacznie wykraczając poza aktualną wycenę na giełdzie.

</doc>
<doc id="1675417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675417" title="Auburn (Australia)">
Auburn (Australia)

Auburn ("Auburn Council") – jeden z 38 samorządów lokalnych wchodzących w skład aglomeracji Sydney, największego zespołu miejskiego Australii. Znajduje się ok. 15 km na zachód od ścisłego centrum Sydney. Liczy 64 959 mieszkańców (2006) i zajmuje powierzchnię 32 km2.
Na terenie Auburn znajduje się kompleks sportowy Sydney Olimpic Park, w którym zgrupowana została znaczna część aren igrzysk olimpijskich odbywających się w Sydney w roku 2000, w tym główny stadion olimpijski. Obszar charakteryzuje się też wyjątkowo dużą - nawet jak na warunki kosmopolitycznego Sydney - różnorodnością kulturową. Tylko 36,6% jego mieszkańców urodziło się w Australii. Najliczniejsze mniejszości to Chińczycy (9,3%), Wietnamczycy (5%), Turcy (4%), Libańczycy (3,5%) i Koreańczycy (2,7%).

</doc>
<doc id="1675419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675419" title="Hirundo rupestris">
Hirundo rupestris



</doc>
<doc id="1675423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675423" title="Microhierax caerulescens">
Microhierax caerulescens



</doc>
<doc id="1675424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675424" title="Marcin Wilczek">
Marcin Wilczek

Marcin Bartłomiej Wilczek (ur. 25 kwietnia 1967 w Warszawie) – polski dyplomata, ambasador RP w Turcji (2008–2012) oraz w Rumunii (2015–2019).
Życiorys.
Wykształcenie.
Ukończył studia w Instytucie Lingwistyki Stosowanej Uniwersytetu Warszawskiego (1991) oraz w Krajowej Szkole Administracji Publicznej (1994).
Praca zawodowa.
Pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych oraz na placówkach zagranicznych. Był I sekretarzem i radcą Ambasady RP w Londynie (1997–2002). Od 2002 do 2005 był naczelnikiem wydziału w Departamencie Europy. Pełnił funkcję Konsula Generalnego RP w Stambule (2005–2008).
Od 2008 był ambasadorem RP w Turcji. Po powrocie do kraju w 2012 objął stanowisko dyrektora Sekretariatu Ministra Spraw Zagranicznych.
29 lipca 2015 powołany na stanowisko ambasadora nadzwyczajnego i pełnomocnego RP w Rumunii. 10 września 2015 złożył listy uwierzytelniające na ręce prezydenta Klausa Iohannisa. Urzędowanie zakończył 31 sierpnia 2019.
Życie prywatne.
Mówi po angielsku, francusku i turecku. Z żoną posiada dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="1675425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675425" title="Klaudia RMS-801">
Klaudia RMS-801

Klaudia RMS-801 ("Unitra Eltra RMS 801 Klaudia") – czterozakresowy, stereofoniczny radiomagnetofon produkowany od 1980 r. przez Zakłady Radiowe ELTRA w Bydgoszczy. Jeden z pierwszych polskich przenośnych radiomagnetofonów stereo (symbol RMS w nazwie), zaprezentowany właściwie w tym samym czasie, co „Daria” z Unitry-Lubartowa.

</doc>
<doc id="1675427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675427" title="ELTRA">
ELTRA



</doc>
<doc id="1675430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675430" title="Bytów (stacja kolejowa)">
Bytów (stacja kolejowa)

Bytów – nieczynna stacja kolejowa w Bytowie, w województwie pomorskim, w Polsce.
Historia.
Stacja kolejowa została wyłączona z użytku w 2004 roku, po niemalże 100 latach funkcjonowania. Po ponad dwóch latach teren dworca został przejęty przez Gminę Bytów. Została wyremontowana część torowiska oraz pozostałej infrastruktury stacji, dzięki czemu na pewien czas został wznowiony ruch pociągów. Mimo remontów oraz planowanego uruchomienia kursowania pociągów osobowych obecnie stacja służy jedynie pociągom towarowym. 

</doc>
<doc id="1675432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675432" title="Krzyk według Jacka Kaczmarskiego">
Krzyk według Jacka Kaczmarskiego

Krzyk według Jacka Kaczmarskiego – spektakl muzyczny Roberta Talarczyka oparty na piosenkach Jacka Kaczmarskiego.
W skład spektaklu wchodzą piosenki z tekstami Kaczmarskiego do muzyki własnej, Przemysława Gintrowskiego, Zbigniewa Łapińskiego i Lluisa Llacha. Autorem aranżacji jest Hadrian Filip Tabęcki.
Prapremiera spektaklu odbyła się 20 listopada 2004 Teatrze Rozrywki w Chorzowie. W 2005 nakładem wytwórni płytowej MTJ ukazało się dwupłytowe wydanie z piosenkami ze spektaklu.
Wykonawcy.
Oprócz aktorów w spektaklu udział biorą:
Linki zewnętrzne.
„Krzyk” na stronie Teatru Rozrywki

</doc>
<doc id="1675433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675433" title="Weißeck">
Weißeck

Weisseck – szczyt w grupie Radstädter Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w kraju związkowym Salzburg.
Jest to najwyższy szczyt tej grupy. Szczyt najłatwiej osiągnąć z pobliskiego schroniska Sticklerhütte (1752 m).

</doc>
<doc id="1675434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675434" title="Nowy Dwór Gdański (stacja kolejowa)">
Nowy Dwór Gdański (stacja kolejowa)

Nowy Dwór Gdański – stacja kolejowa w Nowym Dworze Gdańskim, w województwie pomorskim, w Polsce.
Jest stacją końcową linii kolejowej z Szymankowa. W okresie międzywojennym na stacji istniała placówka polskiej służby celnej, gdyż miasto Nowy Dwór Gdański leżało na terenie Wolnego Miasta Gdańska. Drewniany dworzec kolejowy pochodzący z okresu budowy linii kolejowej został zburzony w 1998. Z kompleksu dworcowego zachował się budynek dawnej kolejowej przychodni lekarskiej. Stacja była punktem ekspedycyjnym dla pasażerów i towarów. Posiadała zaplecze warsztatowe dla parowozów: wieżę ciśnień (zachowana), dwustanowiskową parowozownię, urządzenia do nawęglania oraz żuraw wodny. Stacja Nowy Dwór Gdański była też punktem stycznym - przeładunkowym z siecią Gdańskich Kolei Dojazdowych. Stacja obsługiwała również bocznice do magazynu GS oraz bazy magazynowej CPN. W latach osiemdziesiątych XX wieku rozpoczęto budowę sekcji eksploatacji sprzętu naprawczego infrastruktury kolejowej, której nigdy nie ukończono. 
10 lipca 1989 PKP zawiesiły kursowanie pociągów pasażerskich na linii nr 256, zamykając kasę biletową i poczekalnię. Wkrótce zamknięto budynek dworca oraz zlikwidowano mechaniczne urządzenia sterowania ruchem kolejowym (semafory). Ekspedycja towarowa, funkcjonująca później w budynku dworca Nowy Dwór Gdański Wąskotorowy została zamknięta 1 stycznia 1999. W 2000 zlikwidowano dwa tory główne dodatkowe. Obecnie stacja Nowy Dwór Gdański pełni rolę przystanku osobowego oraz ładowni publicznej, do której kilka razy w tygodniu dociera pociąg zdawczy obsługiwany przez PKP Cargo. 
Od 4 lipca 2009 do 2013 Arriva PCC (obecnie Arriva RP) wspólnie z Pomorskim Towarzystwem Miłośników Kolei Żelaznych oferowała produkt turystyczny pod nazwą "Wakacyjny pociąg nad morze". W każdą sobotę lipca i sierpnia pociąg osobowy z Grudziądza (poranny) i Kwidzyna (popołudniowy) kursował do Nowego Dworu Gdańskiego, gdzie był skomunikowany z pociągiem Żuławskiej Kolei Dojazdowej kursującym do Stegny i Sztutowa. Pociągi powrotne łączyły Nowy Dwór Gdański ze stacją Toruń Główny i Kwidzyn. Z oferty korzystało nawet 500 osób dziennie.
Lokomotywownia.
W Nowym Dworze funkcjonowała niewielka, dwustanowiskowa Lokomotywownia. Np. w okresie 1934-1939 była to tzw. Stacja Trakcyjna w Nowym Dworze Gdańskim, w 1941 Lokomotywownia Nowy Dwór Gdański ("Lokbf Tiegenhof"), zarządzana przez Lokomotywownię w Tczewie ("Bw Dirschau"). Obecnie nie istnieje.

</doc>
<doc id="1675436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675436" title="Park stanowy Presque Isle">
Park stanowy Presque Isle

Park stanowy Presque Isle – park stanowy o powierzchni 1295 ha, zlokalizowany na piaszczystym półwyspie sięgającym od Jeziora Erie do centrum miasta Erie w Pensylwanii, w okręgu Millcreek, w hrabstwie Erie w Stanach Zjednoczonych. Półwysep otacza zatokę Presque Isle wzdłuż południowej granicy parku; jego obszar zawiera 21 km dróg, 34 km ścieżek rekreacyjnych oraz 13 plaż i przystań jachtową. W parku można pływać, spacerować, jeździć na rowerze i obserwować ptaki. Organizowane są także przejażdżki łodzią.
Udokumentowana historia parku Presque Isle zaczyna się wraz z plemieniem Erie, od którego pochodzi nazwa jeziora. Forty, które znajdowały się na tamtym terenie, służyły jako bazy dla komodora Olivera Hazarda Perry’ego, który brał udział w wojnie brytyjsko-amerykańskiej w 1812. Wraz z rozpoczęciem w XIX wieku regularnej żeglugi na jeziorze, wybudowano kilka latarni morskich oraz utworzono oddział Straży Przybrzeżnej. W 1921 obszar został oficjalnie uznany za park stanowy. Od 2001 odwiedza go ponad 4 miliony turystów rocznie, co czyni go pod tym względem liderem w Pensylwanii.
Półwysep Presque Isle uformował się na morenie czołowej pod koniec ostatniego zlodowacenia i wciąż, za sprawą działania fal i wiatru, podlega zmianom. Park został podzielony na siedem specjalnych stref ekologicznych, dobrze ilustrujących sukcesję ekologiczną. W 1967 park otrzymał miano „najlepszego miejsca do obserwacji ptaków w Stanach Zjednoczonych”. Nowe centrum środowiskowe, znajdujące się przy wejściu na teren parku, pozwala dowiedzieć się więcej o samym parku oraz jego systemie ekologicznym. Obszar ten został umieszczony przez Biuro Parków Pensylwanii ("Pennsylvania Bureau of Parks") na liście „Dwudziestu Parków Stanowych, które trzeba zobaczyć”.
Historia.
Wcześni mieszkańcy.
Półwysep Presque Isle utworzył się podczas ostatniej epoki lodowcowej około 11 000 lat temu. Najwcześniejsi znani mieszkańcy tego obszaru to członkowie plemienia Erie, zwanego też "Eriez" lub "Erielhonan", reprezentującego irokeską grupę językową tubylczych Amerykanów. Słowo „Erielhonan” znaczy „Ludzie Koty” lub „Ludzie Szopy Pracze”, i od jego zniekształcenia – „Erie” – powstała nazwa samego jeziora, hrabstwa, w którym Park stanowy Presque Isle jest usytuowany, jak i najbliższego mu miasta Pensylwanii.
Stara legenda mówi, że „Wielki Duch” doprowadził członków plemienia na obszar Presque Isle, gdzie jest obfitość pożywienia, słodkiej wody oraz chłodnych wiatrów, wiejących z „krainy śniegu i lodu”, czyli z Kanady. Inna legenda głosi, iż zawędrowali oni na półwysep w poszukiwaniu „miejsca, gdzie zachodzi słońce”. Duch jeziora miał sprowadzić nad jezioro dziką burzę, aby powstrzymać członków plemienia przed odnalezieniem słońca. Aby osłonić ich od burzy, włożył do jeziora swą rękę, która pozostała tam na wieki, ochraniając przyszłe pokolenia plemienia.
Członkowie plemienia wierzyli, że ich przeznaczeniem jest życie na półwyspie. Brali udział w kilku wojnach, ostatnią z nich była wojna z pięcioma plemionami Irokezów w 1653. Po początkowych zwycięstwach nad Senekami w 1654 członkowie plemienia utracili swą największą wioskę Rique, która została zniszczona przez 1800 irokeskich wojowników. Do 1656 plemię zostało zniszczone, a jego członkowie wcieleni do plemion irokeskich (głównie do Seneków).
Forty, osadnicy i wojna w 1812.
Półwysep został po raz pierwszy nazwany "presque-isle" (fr. dosłownie „prawie-wyspa”) w latach dwudziestych XVIII wieku przez Francuzów, którzy w lecie 1753 zbudowali na tym obszarze fort Presque Isle, mający chronić półwysep. Powstały tam także dwie „placówki wojskowe”, zbudowane najprawdopodobniej z cegły – jedna na początku półwyspu, a druga na jego wschodnim krańcu. Podczas wojny brytyjskiej z Indianami i Francuzami, ci ostatni opuścili swe placówki, a w 1759 spalili fort. Jeszcze w tym samym roku Brytyjczycy zbudowali nowy fort, który w 1763 przeszedł w ręce Indian podczas Powstania Pontiaka.
Po zwycięskiej wojnie o niepodległość, półwysep Presque Isle przeszedł z panowania brytyjskiego pod amerykańskie. Irokezi sprzedali Amerykanom tę ziemię w drugim traktacie Fortu Stanwix, zawartym w 1784. Stan Pensylwania nie nabył do niej praw aż do momentu powołania obszaru „Trójkąt Erie” 3 kwietnia 1792. Trzy lata później generał Anthony Wayne zbudował nowy, amerykański fort „Presque Isle”. 18 kwietnia tego samego roku położone blisko fortu miasto „Presqu’ Ile”, zbudowane przez Francuzów, otrzymało nową nazwę – „Erie”. Wayne zmarł 15 grudnia 1796 na terenie fortu; tam też pierwotnie został pochowany.
Hrabstwo Erie zostało utworzone poprzez wydzielenie jego terenów z Hrabstwa Allegheny 12 marca 1800. Okręg Millcreek, początkowo obejmujący swym obszarem tylko półwysep i wieś Erie, istniał już wcześniej. Sama wieś została wcielona do hrabstwa jako jego dzielnica w 1805, a prawa miejskie uzyskała w 1851.
Podczas wojny brytyjsko-amerykańskiej w 1812 półwysep odegrał znaczącą rolę w zwycięskiej dla Brytyjczyków bitwie o jezioro Erie. Komodor amerykańskiej Marynarki Wojennej i dowódca floty, Oliver Hazard Perry, wykorzystał zatokę do zbudowania sześciu z dziewięciu okrętów wojennych użytych podczas bitwy; drewno wykorzystane do budowy statków pochodziło najprawdopodobniej z półwyspu. Wykorzystanie tego miejsca jako bazy wojskowej stanowiło przeszkodę dla wrogów w czasie ewentualnego ataku, ponieważ aby do niego dotrzeć, trzeba było opłynąć cały półwysep.
„Mała Zatoka” blisko wierzchołka półwyspu, gdzie schroniły się statki (znajdująca się niedaleko pomnika „Perry Monument”), została później nazwana „Zatoką Niedoli”. Nazwa ta miała obrazować cierpienia, jakie przeszli ludzie podczas zimy 1813/1814, gdy wrócili tam po bitwie o jezioro. Wielu ludzi zachorowało na ospę i poddano ich kwarantannie niedaleko zatoki. Podczas epidemii odnotowano dużo ofiar śmiertelnych. Zmarli zostali pochowani w miejscu zwanym „Cmentarnym Stawem” ("Graveyard Pond").
Po bitwie o jezioro Erie w 1813 dwa największe statki komodora Perry’ego były poważnie uszkodzone, a okręt „USS Brig Lawrence” został celowo zatopiony w Zatoce Niedoli. Podniesiono go z dna w 1875, lecz rok później został spalony. Okręt „Niagara” także został początkowo naprawiony. W 1820 roku zatonął, a w 1913 podniesiono go i rozebrano na części; posłużyły one następnie do zbudowania repliki statku, która stoi do dziś w zatoce Presque Isle.
Latarnie morskie i Straż Przybrzeżna.
Półwysep Presque Isle odcina zatokę o tej samej nazwie od jeziora. Zatoka tworzy naturalną przystań i jest wykorzystywana jako marina żeglarska. W XIX wieku, gdy żegluga na jeziorze Erie stała się intensywniejsza, na półwyspie wybudowano znaki nawigacyjne. W parku znajdują się dwie główne latarnie morskie. Latarnia o nazwie "Erie Harbor North Pier Light" powstała w 1830, jako drewniana wieża. W 1858 z Francji dostarczono na półwysep silniejszą konstrukcję ze stali, która zastąpiła latarnię drewnianą, uszkodzoną przez szkuner. Ta ostatnia nadal znajduje się w parku, po jego wschodniej stronie; umiejscowiona jest niedaleko przesmyku łączącego zatokę z jeziorem.
Latarnia morska "Presque Isle Light" została wybudowana w 1872 na północy półwyspu, a do użytku oddano ją 12 lipca 1873. Jej wysokość wynosi 23 metry; obok latarni znajduje się dom z czerwonej cegły, w którym mieści się siedziba parku. Obecnie latarnia jest własnością Straży Przybrzeżnej Stanów Zjednoczonych; błyska ona białym światłem, aby ostrzec statki znajdujące się w pobliżu o piaszczystym półwyspie. Trzecia, najmniejsza latarnia, została zbudowana w 1906 przez zakład wodociągowy "Erie Waterworks" na półwyspie od strony zatoki. Dzisiaj stoi ona przy jednej ze stacji miejscowego tramwaju wodnego, znajdującej się na wielozadaniowym szlaku turystycznym w południowej części parku.
Służba Ratowania Życia w Stanach Zjednoczonych ("United States Life-Saving Service") otworzyła stację ratownictwa wodnego na półwyspie w 1876. Jej zarządcą w latach 1877–1891, czyli do momentu swej śmierci w wyniku utonięcia, był William Clark. Jego następcą został Andrew Jansen, który piastował ten urząd do 1914. W 1915 z połączenia Służby Ratowania Życia i Morskiej Służby Patrolowej ("United States Revenue Cutter Service") powstała Straż Przybrzeżna Stanów Zjednoczonych; wtedy też stacja ratownictwa wodnego na półwyspie stała się stacją Straży Przybrzeżnej nr 236, która nadal jest w użyciu. Jest ona przypisana do Dziewiątego Rejonu Straży Przybrzeżnej Stanów Zjednoczonych.
Czasy współczesne i park stanowy.
W 1908 w Erie zaczęto budować wodociągi, które miały dostarczyć wodę pitną na obszar miasta. Woda pochodząca z jeziora była przepompowywana do dwóch zbiorników znajdujących się na półwyspie, gdzie była oczyszczana metodą sedymentacyjną, a następnie oddzielano ją od wody znajdującej się w jeziorze. Po przejściu tego procesu woda nadawała się już do spożycia i płynęła do miasta. W 1917 w mieście powstał nowocześniejszy system uzdatniania; składał się on z kotła i silnika parowego napędzającego pompę tłoczącą; woda była pompowana z jeziora poprzez Zatokę Presque Isle do Erie. System ten działał do 1949, obecnie jest on wykorzystywany do kontroli populacji racicznicy zmiennej ("Dreissena polymorpha") w parku.
Gdy władze państwowe postanowiły utworzyć na tym terenie park stanowy w maju 1921, był on chętnie odwiedzany przed turystów, gdyż było to (i nadal jest) jedyne miejsce w Pensylwanii, gdzie można surfować. Przeoczono wówczas przypisanie tego obszaru do „Komisji Przystani i Parku Stanowego w Erie” ("State Park and Harbor Commission of Erie"), zamiast do stanowego Departamentu Lasów i Wód. Obszar ten szybko stał się najpopularniejszym parkiem stanowym w Pensylwanii. Park Presque Isle jest wczesnym przykładem lokalizacji parku stanowego blisko miasta (taki zwyczaj upowszechnił się dopiero w latach 60. XX wieku).
Pierwsza brukowana droga na terenie parku została położona w 1924, dzisiaj znajduje się w nim 21 km dróg. Droga Stanowa 832, główna droga prowadząca do parku, jest także znana jako "Peninsula Drive". Obszar ten został nazwany „Parkiem Stanowym Półwyspu” ("Peninsula State Park"). Pomnik „Perry Monument”, który stanął w tym miejscu w 1926 po pogrzebach ofiar epidemii ospy w tzw. Cmentarnym Stawie ("Graveyard Pond"), zlokalizowany jest niedaleko Zatoki Niedoli ("Misery Bay").
Do 1937 w urzędowych publikacjach państwowych istniały już wzmianki odnoszące się do tego obszaru jako do „Parku stanowego Presque Isle. W tym samym roku odnotowano 1,4 miliona odwiedzających. W 1950 obszar parku został rozszerzony; powstały nowe drogi i parkingi, do budowy których użyto 3 miliony metrów sześciennych piasku, pochodzącego z półwyspu, czego rezultatem było również utworzenie przystani jachtowej. W 1957 wybudowano także trzy nowoczesne łaźnie. W tym samym roku obszar Gull Point, znajdujący się na wschodnim krańcu półwyspu, stał się obszarem przyrody chronionej.
W listopadzie 1967 półwysep otrzymał od National Park Service miano obszaru chronionego, "National Natural Landmark". Już w 1930 rekomendowano zniesienie niezależnej rady, która decydowała wówczas o takich sprawach, lecz doszło do tego dopiero 19 stycznia 1971, wraz z utworzeniem Departamentu Zasobów Środowiska ("Department of Environmental Resources"). W latach 1989–1992 na zachodnim i północnym brzegu półwyspu ustawiono ponad 50 falochronów, które miały pomóc w kontroli erozji. W ramach planu strategicznego Departamentu Ochrony Środowiska „Parki Stanowe 2000” obszar Gull Point został nazwany Naturalnym Obszarem do odpoczynku ptactwa brzegowego i zakładania gniazd.
Centrum Przyrodnicze im. Toma Ridge’a ("Tom Ridge Environmental Center") zostało otwarte przy wejściu na teren parku w maju 2006. Rok później Biuro Parków Pensylwanii ("Pennsylvania DCNR Biuro Parks"), które zarządza terenami wszystkich 120 parków stanowych, uznało park za jeden z „Dwudziestu, które trzeba zobaczyć” ("Twenty Must See Pennsylvania State Parks"), powołując się na status National Natural Landmark, różnorodność geologiczną i biologiczną oraz historyczne znaczenie półwyspu. Obszar ten jako jeden z szesnastu znalazł się w pierwszym oficjalnym kalendarzu parków Stanu Pensylwania. W kwietniu 2008 na półwyspie były kręcone sceny filmu "Droga", a jedna z plaż została wykorzystana jako filmowe wybrzeże.
Geologia i klimat.
Półwysep jest wysuniętym piaszczystym cyplem powstałym w okresie zlodowacenia Wisconsin, które – jako ostatnie zlodowacenie na terenie Ameryki Północnej – zakończyło się ok. 10 tysięcy lat p.n.e. Lądolód dotarł do terenów jeziora Erie, zatrzymał się na krótki okres, po czym wycofał się na północ, pozostawiając po sobie wzgórza morenowe, składające się z piasku, żwiru i gliny. Na tych terenach utworzył się w późniejszym czasie sam półwysep, którego złoża mineralne bezustannie migrują na północny wschód niesione przez prąd morski Longshore.
Jak już wspomniano, nazwa „Presque Isle” oznacza w języku francuskim słowa „prawie wyspa”. W rzeczywistości półwysep był kilka razy odcinany od lądu na krótkie okresy. Miało to miejsce czterokrotnie, z czego pierwszy raz w 1819. Najdłuższy okres trwał 32 lata, od 1832 do 1864. Powtórnym podłączaniem półwyspu zajmował się Korpus Inżynieryjny Armii Stanów Zjednoczonych.
Półwysep był naruszany pięć razy pomiędzy 1917 a 1922, kiedy to obszar ten uzyskał status parku stanowego. Mimo podejmowanych prób naprawy polegających na układaniu bel siana i drewna, w latach 50. XX wieku trzeba było uaktywnić federalny program ratunkowy polegający na wybudowaniu do 1992 58 falochronów, których celem było zmniejszenie wpływu erozji na wybrzeże. Falochrony znacznie zmniejszyły przemieszczanie się piasku na wschód, jednak nawet po ich wybudowaniu, każdego roku na półwysep musi być dostarczany piasek w celu odtwarzania plaż.
Półwysep otacza swym zasięgiem Zatokę Presque Isle, tworzącą głęboką i szeroką przystań służącą miastu Erie. Często pływają po niej statki wycieczkowe i towarowe z całego świata, zakotwiczone w porcie przy Wielkich Jeziorach Północnoamerykańskich. W 1959, po otwarciu Drogi Wodnej Świętego Wawrzyńca, miasto Erie stało się portem międzynarodowym.
Najwyższa temperatura odnotowana została na terenie parku w 1988; wynosiła ona 38 °C. Najzimniej było 6 lat później, kiedy termometry wskazały –27,8 °C. W 2007 miasto Erie zajęło 13 pozycję w rankingu amerykańskich miast z największą ilością opadów śniegu, wynoszącą średnio 220 cm. W sezonie zimowym 2007/2008 spadło tam rekordowe 301 cm śniegu, przy czym pierwsze opady wystąpiły 6 listopada.
Środowisko przyrodnicze.
Sukcesja i strefy ekologiczne.
Według Departamentu Konserwacji i Zasobów Naturalnych ("Department of Conservation and Natural Resources"), na półwyspie żyje większa liczba zagrożonych i rzadkich gatunków niż na jakimkolwiek innym obszarze o porównywalnej wielkości w Pensylwanii. Na półwyspie znajduje się siedem wyodrębnionych stref ekologicznych, z czego w każdej znajdują się inne rośliny i zwierzęta. Te strefy to: Jezioro Erie, zatoka oraz wybrzeże, piaszczysta równina i nowe stawy, piaszczyste wydmy i grzbiety, bagna i stare stawy, zarośla i roślinność subklimaksową oraz las o roślinności klimaksowej. W jeziorze Erie żyje ponad 80 gatunków ryb i co najmniej 6 gatunków skorupiaków.
Owe strefy ekologiczne, obejmujące swym zasięgiem obszar od linii brzegowej do lasu, są klasycznym przykładem sukcesji ekologicznej. Znaczna część tego obszaru jest charakterystyczna dla zmiennej natury półwyspu i przesuwającej się linii brzegowej oraz ruchomych wydm. Linia brzegowa, będąca drugą strefą, została uformowana przez działanie fal jeziornych, jest ona w dynamicznej równowadze pomiędzy erozją a przemieszczaniem się; znajdują się tam rośliny utrzymujące na miejscu piasek z wybrzeża. Brzegi zbiorników są wodnymi łuzami; może się tam znaleźć piasek przywiany przez wiatr z ruchomych wydm. Młode zbiorniki są naturalnymi siedliskami roślin i zwierząt.
Czwartą strefą ekologiczną są wydmy inicjalne i ustalone roślinnością. Powstają one, gdy piasek przenoszony przez wiatr i fale zostaje uwięziony przez roślinność. Wydmy stają się coraz większe i są stabilizowane najpierw przez trawę, a następnie przez inne typy roślinności. Są one siedliskiem płazów, ptaków, ssaków i gadów. Starsze wydmy mogą z czasem stać się trwałymi grzbietami, osłaniającymi zagłębienia międzywydmowe z otwartym lustrem wody lub bagnami. Linie wydm i zagłębień wskazują na układ dawnych linii brzegowych; w Parku Presque Isle tzw. „Długi Staw” ("Long Pond"), przystań jachtowa oraz wydmy od 1862 wyznaczają nową wschodnią linię brzegową. Na piątą strefę ekologiczną składają się stare zagłębienia międzywydmowe. Zbiorniki osłaniane przez wydmy są bardziej stabilne; żyje w nich więcej roślin i zwierząt, z czasem stają się one bagnami. Jest to strefa ekologiczna o wysokiej różnorodności biologicznej.
W szóstej i siódmej strefie znajdują się krzewy i drzewa. Zarośla i roślinność subklimaksowa, występujące w szóstej strefie, formują się, gdy krzewy i małe drzewa zaczynają zarastać mokradła w zagłębieniach międzywydmowych. Drzewa stanowią osłonę dla zarośli; wszystko to z czasem staje się lasem subklimaksowym. Siódma strefa ekologiczna to roślinność klimaksowa, gdzie korony drzew tworzą już mniej lub bardziej zwarty baldachim. W warunkach naturalnych sukcesja ekologiczna od wydm i zagłębień inicjalnych po zbiorowisko leśne trwa co najmniej 600 lat. Turyści odwiedzający park przechodzą przez wszystkie strefy na odcinku 8 km (5 mil).
Stowarzyszenie "Pennsylvania Audubon Society" uznaje park za „Najważniejszy Ptasi Obszar” ("Important Bird Area #1"), zaś według magazynu „Birder” jest to jedno z najlepszych miejsc do obserwacji ptaków w Stanach Zjednoczonych. Różnorodność siedlisk na półwyspie czyni go idealnym miejscem dla ponad 320 gatunków ptaków (dla porównania, w całych Stanach Zjednoczonych żyje 920 gatunków ptaków). Czterdzieści pięć gatunków określa się jako zagrożone (w tym sieweczka blada ("Charadrius melodus"), lasówka niebieska ("Dendroica cerulea"), kacykarzyk karoliński ("Euphagus carolinus") oraz bagiennik ostrosterny ("Ammodramus caudacutus")). Ptaki wodne i siewkowce żyją na tym terenie przez cały rok. W miesiącach letnich na obszarze Gull Point bytują cztery gatunki mew i trzy gatunki rybitw. Większość kolekcji pokazywanej na imprezie "Christmas Bird Count", która odbywa się w hrabstwie Erie od 1956 roku, została zebrana w czasie obserwacji ptaków przez wolontariuszy na terenie parku.
Dzięki zróżnicowaniu stref ekologicznych na półwyspie żyje wiele gatunków roślin i zwierząt. W parku stwierdzono 89 gatunków ważek i owadów, w tym 35 gatunków motyli oraz 84 gatunków pająków. Na półwyspie żyje prawie 400 gatunków kręgowców, w tym 318 gatunków ptaków, 48 gatunków ssaków, 13 rodzajów płazów i 19 gatunków gadów. Występują tu 633 gatunki roślin (195 jednoliściennych, 410 dwuliściennych, 5 nagonasiennych, 5 skrzypów, 13 paprotników i 5 mchów).
Naturalny obszar Gull Point.
Ludzie wpływają na ekologię półwyspu i parku co najmniej od czasów plemienia Erie. Naturalny ruch piasku jest powstrzymywany przez falochrony, budowle i drogi. Drogi nie wchłaniają wody deszczowej, która powoduje erozję i rozkład siedlisk przyrodniczych. Wykopy, które zrobiono podczas budowy przystani i sieci wodociągowej, zniszczyły siedliska przyrodnicze, lecz coroczne dowożenie piasku pomaga w tworzeniu nowych. Jeden z obszarów w parku jest zamknięty dla zwiedzających od kwietnia do listopada w celu zmniejszenia wpływu ludzi na środowisko tego miejsca; jest to obszar "Gull Point", znajdujący się we wschodniej części parku.
Obszar Gull Point został zarejestrowany jako Naturalny Obszar w Parku Stanowym ("State Park Natural Area") w celu ochrony miejsca obserwacji naukowej systemów przyrodniczych; jest to także ochroną dla piękna tamtejszej przyrody, unikatowych siedlisk przyrodniczych oraz występujących tam rzadkich gatunków roślin i zwierząt.
Gull Point obejmuje powierzchnię 129 hektarów, z czego 27 hektarów to strefa zamknięta dla zwiedzających w szczytowym okresie migracji ptaków; jest to dla nich bezpieczne schronienie i miejsce odpoczynku. Większość ptaków żyjących w parku to gatunki niespotykane w innych częściach Pensylwanii. Półwysep Presque Isle leży na szlaku migracyjnym "Atlantic Flyway"; jest to główna trasa przelotu ptaków, z których część przemieszcza się z koła podbiegunowego aż do Ameryki Południowej. W listopadzie odbywają długi lot na południe, zaś w kwietniu tą samą trasą wracają na północ.
Erozja i przemieszczanie się piasku, które uformowały Gull Point, nadal na niego wpływają. Od maja 1991 do października 2006 obszar ten zmniejszył się o 1,9 ha, a jeżeli ta tendencja się utrzyma, wkrótce stanie się wyspą. Po zbudowaniu w 1992 roku sieci falochronów ilość piasku, potrzebnego do corocznego odtwarzania plaż, znacznie się zmniejszyła. W 2005 zakończono rządową dotację na ten cel; spowodowało to zakończenie dostaw piasku na półwysep. Bez dostarczania piasku erozja spowodowała zmniejszanie terenu północnych plaż Gull Point o 0,16 ha rocznie, mimo mniejszej skali tego zjawiska we wschodniej i południowej części tego obszaru.
Centrum Przyrodnicze Toma Ridge’a.
Centrum Przyrodnicze Toma Ridge’a ("Tom Ridge Environmental Center") zostało oficjalnie otwarte 26 maja 2006. Mieści ono w sobie administrację parku, interaktywno-edukacyjne kwatery mieszkalne, Centrum Odkrywcze ("Discovery Center"), oraz sale i laboratoria badawcze. Zajmuje powierzchnię 12 akrów (4,9 ha) i znajduje się przy trasie 832, na urwisku z widokiem na jezioro Erie. Swoją nazwę zawdzięcza byłemu gubernatorowi Pensylwanii, Tomowi Ridge’owi, który dorastał w hrabstwie Erie, pracował w parku jako młody mężczyzna i sfinansował Centrum oraz liczne projekty Parku w czasie, gdy administrował stanem.
Budowa Centrum rozpoczęła się w 2002, choć pomysł jego utworzenia był znany od około 50 lat. Główna siedziba władz Parku rozpoczęła działalność w 2005, właśnie w Centrum Toma Ridge’a. Znajdują się tam także biura Programu Ochrony Strefy Przybrzeżnej i Jezior, Departamentu Ochrony Środowiska Pensylwanii ("Pennsylvania Department of Environmental Protection"), Programu Ochrony i Rekreacji DCNR, programu ochrony środowiska Natural Audubon Society, Programu Ochrony Jeziora Erie „Allegheny Eatrh Force”, oraz programu ochrony jaskółczaka modrego ("Progne subis"). Regionalne Konsorcjum Naukowe ("Regional Science Consortium"), organizacja non-profit powstała w 2002 roku, która zajmuje się badaniami jeziora Erie i górnego dorzecza rzeki Ohio, opiera się głównie na Centrum. Jego członkami są 32 organizacje, m.in. szkoły, kolegia, uniwersytety, muzea, agencje ochroniarskie oraz prywatne firmy z Pensylwanii, Ohio i Ontario.
Centrum zajmuje powierzchnię 6000 m²; mieści w sobie 8 laboratoriów badawczych (w tym kilka dużych akwariów) Regionalnego Konsorcjum Naukowego, kilka sal lekcyjnych oraz Discovery Center, przeznaczone dla młodzieży, które ma pomóc odkrywać regionalną florę i faunę oraz znaczenie kulturalne i historyczne tego obszaru. Znajduje się tam także wielkoformatowe kino, sklep z pamiątkami, kawiarnia oraz wieża widokowa o wysokości 23 m, z której można obserwować jezioro Erie. Budynek Centrum jest z zewnątrz zielony; od Rady Ekologicznego Budownictwa ("United States Green Building Council") otrzymał on ocenę „Lidera ekologicznego pod względem zużycia energii i ochrony środowiska” ("Leadership in Energy and Environmental Design"). Oprócz edukacji i wspierania badań naukowych, Centrum ma na celu zwiększenie liczby turystów w Parku poza sezonem.
Rekreacja.
Oprócz obiektów Centrum Środowiskowego, park oferuje możliwość codziennej rekreacji nad jeziorem Erie i wybrzeżem Zatoki Presque Isle, jak również turystyki pieszej na wyznaczonych szlakach. Pływanie łodzią, kajakiem, wędkowanie i narty wodne to tylko niektóre ze sportów wodnych; rekreacja lądowa to m.in. turystyka piesza, rowerowa, jazda na rolkach i obserwacja ptaków, zaś sporty zimowe, jakie można tu uprawiać, to łowienie ryb w przeręblach oraz jazda na łyżwach i nartach biegowych. Za wstęp na teren Parku, jak i do Centrum Środowiskowego, nie jest pobierana żadna opłata.
Prawie wszystkie typy łodzi mogą pływać po jeziorze Erie; wyjątkiem są łodzie z silnikami spalinowymi, które są dozwolone tylko na terenie Cmentarnego Stawu; znajduje się tam także wypożyczalnia kajaków i łodzi pontonowych do celów rekreacyjnych. Park posiada również przystań jachtową na 500 miejsc, otwartą dla jachtów do długości 13 metrów, oraz pięć pochylni. Wycieczki na łodziach zapewniają widoki na park, jezioro, zatokę i panoramę miasta Erie. Warunki pogodowe na jeziorze mogą się zmieniać niespodziewanie, w związku z czym żeglarze proszeni są o zachowanie szczególnej ostrożności.
Jazda nartach wodnych oraz nurkowanie są dozwolone w wyznaczonych do tego strefach jeziora Erie. Na nartach wodnych można jeździć w zatoce Presque Isle lub na jeziorze Erie, w odległości większej niż 150 metrów od brzegu. Nurkowie muszą zarejestrować się w biurze Parku, aby uzyskać niezbędne informacje o warunkach i miejscach do nurkowania; konieczne jest posiadanie certyfikatu uprawniającego.
Na terenie parku znajdują się dwie strefy rybołówstwa. W jeziorze Erie żyją okonie, pstrągi, sandacze amerykańskie ("Sander vitreus"), bassy oraz pstrągi tęczowe ("Oncorhynchus mykiss"); w Zatoce Presque Isle bytuje zaś szczupak amerykański ("Esox americanus"), szczupak pospolity ("Esox lucius"), ryby z gatunku Pomoxis i z rodziny stynkowatych oraz wiele innych gatunków ryb wpływających tam z jeziora. Połów pstrągów jest dopuszczalny także w dwóch zbiornikach wodnych, które są zaopatrywane w ryby przez Komisję Żeglarstwa i Rybołówstwa w Pensylwanii ("Pennsylvania Fish and Boat Commission"). W parku zabronione są wszelkie polowania; prowadzi się tylko kontrolowany odstrzał kaczek i gęsi z ambon myśliwskich.
Na terenie parku znajduje się 13 plaż; jest to jedyne miejsce do surfowania w Pensylwanii. Sezon rozpoczyna się w ostatni poniedziałek maja (amerykańskie święto Memorial Day), a kończy w ostatni poniedziałek września (święto Labor Day). Ratownicy dyżurują na każdej z plaż od godz. 10.00 do 19.30. Wyposażenie piknikowe jest dostępne na większości kąpielisk.
Pobliskie parki stanowe.
W promieniu 48 km (30 mil) od Parku Presque Isle znajdują się następujące parki stanowe:

</doc>
<doc id="1675437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675437" title="Notizen-Blatt">
Notizen-Blatt

Notizen-Blatt der Historisch-Statistischen Section der K.K. Mähr.-Schles.Gesellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Landeskunde – niemieckojęzyczne czasopismo, poświęcone głównie historii. Było wydawane w drugiej połowie XIX wieku w Brnie (wówczas w Austrii, później w Austro-Węgrzech).

</doc>
<doc id="1675439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675439" title="Plavi orkestar">
Plavi orkestar

Plavi orkestar – jeden z najpopularniejszych zespołów rockowych pochodzących z Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii. Zespół powstał w 1983 roku w Sarajewie. Zespół określono jako "kulturalny fenomen lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych". Do 2005 roku sprzedał łącznie 5 milionów płyt. Ze względu na popularność, zespół jest nazywany "Bośniackim The Beatles".
Plavi orkestar odniósł sukces za sprawą albumu "Soldatski bal", na którym znalazły się takie przeboje jak: „Suada”, „Bolje biti pijan nego star”, „Medena curice” i „Odlazi nam raja”. Następny album ("Fašizmu smrt") również odniósł duży sukces komercyjny. W 2015 roku zespół wydał album "Sedam". Do 2016 roku zespół zagrał łącznie 3500 koncertów i wydał osiem albumów muzycznych.
Obecny skład zespołu.
Źródło: 

</doc>
<doc id="1675440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675440" title="Tour de Pologne 2009">
Tour de Pologne 2009

66. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne odbyła się w dniach 2-8 sierpnia 2009 roku. Łączna długość trasy liczyła 1158,5 km. Nowością w tym roku był termin rozgrywania wyścigu, bowiem odbył się w sierpniu, a nie jak bywało w latach poprzednich miesiąc później. Najważniejszy wyścig kolarski w Polsce podobnie jak w poprzednich latach zaliczał się do klasyfikacji ProTour i aby nie kolidować z rozgrywanym we wrześniu wyścigu w Hiszpanii Vuelta a España organizatorom udało się zmienić termin. Do przyspieszenia decyzji o zmianie na wcześniejszą porę mogły przyczynić się również warunki pogodowe, bowiem przez cały wyścig w 2008 roku kolarzom, kibicom i organizatorom deszcz i przenikliwe jak na tę porę roku zimno dały się wyjątkowo we znaki.
Wyścig wygrał aktualny mistrz świata ze startu wspólnego kolarz włoski Alessandro Ballan, zawodnik grupy Lampre. Dwóch polskich zawodników zdobyło punkty UCI - Marek Rutkiewicz z Team Poland Bank BGŻ zajął szóste miejsce w klasyfikacji generalnej na mecie w Krakowie, a Sylwester Szmyd z Liquigas był siódmy.

</doc>
<doc id="1675441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675441" title="Nowy Dwór Gdański Wąskotorowy">
Nowy Dwór Gdański Wąskotorowy

Nowy Dwór Gdański Wąskotorowy – wąskotorowa węzłowa stacja kolejowa znajdująca się w mieście Nowy Dwór Gdański, w powiecie nowodworskim, w województwie pomorskim. Odcinek do Nowego Dworu Gdańskiego został otwarty w 1906 roku. Kolejny odcinek, do Lipinki Gdańskiej został otwarty w 1909 roku. Linia kolejowa do Ostaszewa Żuławskiego została otwarta w 1901 roku; zachowany i czynny pozostaje jedynie krótki odcinek między stacją w Nowym Dworze Gdańskim a cmentarzem, na którym w okresie Wszystkich Świętych uruchamiane są pociągi osobowe.
Poprzednia nazwa stacji – niem. "Tiegenhof".

</doc>
<doc id="1675442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675442" title="Boguchwały (gmina)">
Boguchwały (gmina)

Boguchwały – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy były Boguchwały (niem. "Reichau").
Gmina Boguchwały powstała 4 maja 1946 w powiecie morąskim na obszarze okręgu mazurskiego, na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. Nie była ona zatem jedną z pierwszych siedmiu gmin utworzonych 30 października 1945 w powiecie morąskim, lecz została wyodrębniona później, ponieważ dotychczasowe gminy były obszarowo zbyt wielkie (ponad 10,000 ha). 28 czerwca 1946 gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego.
Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 9 gromad: Boguchwały, Brzydowo, Kalisty, Pojezierze, Roje, Tątławki, Trokajny, Wilnowo i Włodowo.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin.
Zobacz też: gmina Boguchwała

</doc>
<doc id="1675443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675443" title="Wyliczanka (literatura)">
Wyliczanka (literatura)

Wyliczanka – dziecięcy wierszyk, mający charakter rymowanki, często pozbawiony jakiegokolwiek sensu, służący do uporządkowania zabawy (np. do wylosowania osoby, która będzie wykonywać jakąś czynność w zabawie). Niekiedy w bezsensownych na pozór słowach polskich wyliczanek kryją się przekręcone słowa odnoszące się do procesu liczenia, wywodzące się z niezrozumiałych dla dzieci języków: cygańskiego, jidysz, niemieckiego, węgierskiego, tatarskiego i innych. 
Wyliczanki – jako obiekty literatury ustnej, na ogół funkcjonują w setkach wariantów regionalnych i lokalnych. Niektóre wyliczanki weszły do literatury wyższej. Na przykład "Alicja w Krainie Czarów" – jak to wykazał Martin Gardner („The Annotated Alice”) – jest pełna przekształconych angielskich wyliczanek. Podobnie "Dziesięciu małych Murzynków" oparte jest na motywie angielskiej wyliczanki.
Przykłady.
"Ene due rike fake torba borba ósme smake eus deus kosmateus i morele baks."
"Na wysokiej górze rosło drzewo duże. A zwało się drzewo to: Aplipapliblikeblau. A kto tego nie wypowie, ten nie będzie grał."
"Płynie jabłko po wodzie, Kto je złapie ten wyjdzie. Powiedziała święta Klara, że to będzie dobra para."
"Pałka zapałka dwa kije, kto się nie schowa ten kryje: Raz, dwa, trzy, początek gry!"

</doc>
<doc id="1675444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675444" title="Christian Ludwig Brehm">
Christian Ludwig Brehm

Christian Ludwig Brehm (ur. 24 stycznia 1787, zm. 23 czerwca 1864 w Renthendorf) – niemiecki pastor i ornitolog. Był ojcem Alfreda Brehma.
Brehm urodził się w pobliżu Gothy, studiował na Friedrich-Schiller-Universität Jena. W 1813 został pastorem w Renthendorf, wiosce położonej około 100 km na południe od Lipska, gdzie pozostał do śmierci. Do jego najważniejszych dzieł należy zaliczyć: "Beitrage zur Vogelkunde" (1820–22), w którym opisał szczegółowo 104 gatunki ptaków występujących w Niemczech i "Handbuch der Naturgeschichte aller Vogel Deutschlands" (1831).
Brehm zgromadził kolekcję 15 000 ptasich preparatów. Zaoferował ją Muzeum Historii Naturalnej w Berlinie, ale sprzedaż nie doszła do skutku. Po śmierci Brehma kolekcja pozostawała na strychu jego domu, gdzie Otto Kleinschmidt odkrył ją wiele lat później. Kleinschmidt przekonał Lorda Rothschilda by ten ją kupił, w wyniku czego kolekcja powędrowała do Muzeum Historii Naturalnej w Tring w 1900.

</doc>
<doc id="1675446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675446" title="JA z jednej strony i JA z drugiej strony mego mopsożelaznego piecyka">
JA z jednej strony i JA z drugiej strony mego mopsożelaznego piecyka

JA z jednej strony i JA z drugiej strony mego mopsożelaznego piecyka – proza poetycka Aleksandra Wata opublikowana jesienią 1919 roku (z datą 1920).
Wat nawiązuje do najważniejszych motywów europejskiej kultury antycznej i chrześcijańskiej, eposów bohaterskich, ale także do "Sezonu w piekle" oraz "Iluminacji" Rimbauda. Dominuje groteska, antyestetyzm, język prymitywny i bluźnierczy, oniryczne i mroczne obrazy z pogranicza pornografii. Są to jednocześnie cechy charakterystyczne surrealizmu, który (jako prąd literacki) pojawił się we Francji za sprawą manifestów André Bretona w 1924 roku.
Utwór napisał Wat jako „osiemnastoletni studencik”, w styczniu 1919 r., przy 39-40 stopniach gorączki, „w czterech czy pięciu transach”. Miał on formę psychoanalitycznej spowiedzi. Poprzedzony został dwoma mottami:
Książka składa się z trzech części:
Poeta posłużył się, na parę lat przed André Bretonem, surrealistyczną techniką „zapisu automatycznego” (écriture automatique), określając ją „samozapisem, automigawką”. W komentarzu opublikowanym w tomie "Ciemne świecidło" (Paryż 1968) wyliczył „chwyty i nowinki”, które zastosował w utworze, ilustrując je przykładami:
Książeczka Wata nie została zauważona przez krytykę. Jedynie Stanisław Ignacy Witkiewicz poświęcił jej entuzjastyczny artykuł. Cały futurystyczny dorobek Wata to, obok śmiałego eksperymentu jakim był "Mopsożelazny piecyk", zaledwie kilkanaście wierszy recytowanych na wieczorach autorskich i umieszczonych w alamanachu „Gga” ("Fruwające kiecki"), do których nie przywiązywał szczególnej wagi.

</doc>
<doc id="1675447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675447" title="Sweetheart">
Sweetheart

Sweetheart – piosenka, która została napisana przez Mariah Carey i Jermaine’a Dupri na albumy "Life in 1472" i "#1's". Jest to cover utworu o tym samym tytule, który został napisany przez Rainy’ego Davisa i Petera Kesslera.
Produkcja.
Jermaine Dupri i Mariah Carey wyprodukowali piosenkę na debiut Dupriego "Life in 1472". Piosenka została umieszczona także na albumie Carey "#1's". Miała ona zostać wydana jako drugi singel z "Life in 1472" w 1998 i planowano wydać ją, jak normalny singel w formatach CD single i CD maxi single. Sony zdecydowało się na komercyjny singel w ostatniej chwili piosenka nie została oficjalnie wydana. Wiele outletów otrzymało single komercyjne i duża ich liczba została sprzedana. Wiele sklepów dodawało singel jako darmowy dodatek do "Life in 1472" lub "#1's", albo rozdawało je za darmo. Wiele z nich się nie sprzedało i Amazon.com ciągle sprzedaje je od stycznia 2000.
Listy przebojów.
„Sweetheart” został wydany tylko w centralnej Europie i w Azji, gdzie osiągnął jakiś sukces i znalazł się w pierwszej dwudziestce na wielu rynkach. Wydanie komercyjne było planowane tylko w Stanach Zjednoczonych zanim reguły dostępu na Billboard Hot 100 zostały zmienione tak, aby kawałki albumów także mogły się na niej znaleźć. Po zmianach na Hot 100, reguły Bubbling Under Hot 100 Singles także się zmieniły, i pozwoliły, aby piosenki promowane przez radio i te, które nie dostały się na Hot 100, aby stały się przebojami na tej liście. „Sweetheart” zaczął otrzymywać promocję radiową i telewizyjną na jesieni 1998, i po pierwszym tygodniu od zmiany zasad i stania się singlem promocyjnym, wszedł na Bubbling Under Hot 100 Singles na 25. miejsce i spędził tam tydzień.
Teledysk.
Teledysk, wyreżyserowany przez Hype Williams, pokazuje Dupriego i Carey w wielu miejscach od muzeum sztuki (Guggenheim Museum w Bilbao), plaży i ekskluzywnego klubu nocnego. Carey i Dupri jeszcze raz nagrali wokale do remiksu piosenki, znanego jako „Sweetheart (The Story)”, który zawiera więcej rapu i mniej śpiewu Carey. Lil’ Jon, Mark Picchiotti, i latynoski remikser M stworzyli kilka remiksów.

</doc>
<doc id="1675449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675449" title="Boreczno (gmina)">
Boreczno (gmina)

Boreczno (do 1947 "Janiki Wielkie") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1944-1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy było Boreczno (niem. "Schnellwalde").
Gmina Boreczno powstała z końcem 1947 roku w powiecie morąskim gmina w woj. olsztyńskim w związku ze zmianą nazwy gminy Janiki Wielkie (z siedzibą w Borecznie) na "gmina Boreczno". Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 15 gromad: Boreczno, Duba, Dziśnity, Huta Wielka, Janiki Małe, Janiki Wielkie, Liksajny, Lisówka, Surbajny, Surzyki Wielkie, Śliwa, Urowo, Wielowieś, Wieprz i Winiec.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675450" title="Hochfeind">
Hochfeind

Hochfeind – szczyt w grupie Radstädter Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w kraju związkowym Salzburg. Leży na zachód od najwyższego szczytu grupy – Weißeck.

</doc>
<doc id="1675451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675451" title="Ja z jednej i Ja z drugiej strony mego mopsożelaznego piecyka">
Ja z jednej i Ja z drugiej strony mego mopsożelaznego piecyka



</doc>
<doc id="1675452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675452" title="Ralph Firman">
Ralph Firman

Ralph David Firman Jr. (ur. 20 maja 1975 roku w Norwich, Norfolk) – irlandzki kierowca wyścigowy, który w początkach kariery startował z brytyjską licencją.
Życiorys.
Początki kariery.
Karierę rozpoczął od startów w kartingu. Po jej zakończeniu postanowił rozpocząć poważną karierę wyścigową. Od początku zapowiadał się na bardzo dobrego kierowcę, czego dowodem była nagroda McLaren Autosport BRDC Award na najbardziej obiecującego brytyjskiego kierowcę 1993 roku. Przełomowym momentem w karierze Irlandczyka był rok 1996, kiedy to zdobył tytuł w Brytyjskiej Formule 3 oraz zwyciężył w prestiżowym Grand Prix Makau, po zaciętej walce z Włochem Jarno Trullim. Mimo tych sukcesów, to Włoch znalazł dla siebie miejsce w Formule 1. W 2002 roku wyjechał do Japonii, by startować w Formule Nippon. Nieoczekiwanie już w pierwszym roku startów został jej mistrzem. Po tym sukcesie wreszcie dostał szansę angażu w najwyższej serii wyścigowej.
Formuła 1.
W Formule 1, dzięki sukcesom oraz bogatym sponsorom, zadebiutował w roku 2003, w irlandzkiej stajni Jordan. Debiut w serii nie był jednak udany dla Ralpha. Przez cały sezon wyraźnie odstawał rezultatami od swojego partnera, Giancarlo Fisichellę, który nawet zdołał wygrać wyścig. Ostatecznie pierwszy i ostatni dla siebie rok w elicie zakończył na 20. pozycji w klasyfikacji generalnej z dorobkiem zaledwie jednego punktu, zdobytego w sprzyjających okolicznościach, podczas Grand Prix Hiszpanii.
W 2003 na GP Węgier miał wypadek, po którym pojechał do szpitala na 3 dni.
Po Formule 1.
Po tym, jak w 2004 roku nie znalazł dla siebie miejsca w F1, postanowił wystartować w słynnym 24-godzinnym wyścigu Le Mans, który zakończył przedwcześnie. W sierpniu tego samego roku odbywał testy w nowo utworzonej serii A1 Grand Prix, w której chciał spróbować swych sił. Mimo dużych nadziei Firmana oraz jego narodowej ekipy Irlandii, nie wszystko ułożyło się po ich myśli. Zamiast walki o tytuł, była walka o pojedyncze punkty, które ostatecznie pozwoliły zakończyć zmagania na 8. pozycji, z dużą stratą do czołówki. Po braku znaczących sukcesów w Europie, postanowił ponownie wyjechać do Japonii, jednak tym razem w celu angażu w japońskich samochodach sportowych – SuperGT. Jak się okazało, Irlandczyk bardzo szybko odnalazł się w tym serialu, będąc w debiucie sklasyfikowanym na 4. miejscu w generalce. W drugim roku startów okazał się już najlepszy. W obu sezonach partnerował mu Japończyk, Daisuke Itō.

</doc>
<doc id="1675454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675454" title="Mosermandl">
Mosermandl

Mosermandl – szczyt w grupie Radstädter Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w kraju związkowym Salzburg.

</doc>
<doc id="1675455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675455" title="Lębork Drętowo">
Lębork Drętowo

Lębork Drętowo – ładownia publiczna w Lęborku, w województwie pomorskim, w Polsce. Podczas modernizacji w 2013 zlikwidowano nieczynne perony.

</doc>
<doc id="1675456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675456" title="Fiat DOHC">
Fiat DOHC

Fiat DOHC – silnik FIAT Twin Cam zaprojektowany przez Aurelio Lamprediego, znany także jako Lampredi Twin, a w Polsce najczęściej określany mianem Fiat DOHC. Był to zaawansowany, rzędowy, czterocylindrowy silnik samochodowy produkowany przez przedsiębiorstwa FIAT i Lancia od 1966 do 2000 roku, kiedy to zastąpiła go rodzina silników B-serii. Jednostka była wyposażona w dwa wałki rozrządu w głowicy, co było dość niezwykłym rozwiązaniem jak na koniec lat 50. Silnik był produkowany w wielu wersjach pojemnościowych od 1297 do 1995 cm³ i był stosowany w samochodach Fiat, Lancia, Morgan, Alfa Romeo i FSO. Ponadto oferowane były także wersje turbodoładowane, jak i z kompresorem.
FIAT był w tym okresie pionierem w projektowaniu silników oraz w używaniu technologii monoblock, rozrządu napędzanego paskiem i głowicy ze stopów aluminium. Istnieje wiele wersji tego silnika, zmianę pojemności uzyskiwano poprzez zmianę średnicy cylindra oraz zmianę skoku tłoka. Silnik ten jest bardzo dobrą bazą do modyfikacji, czego dowodzi jego zastosowanie w sportach motorowych.
Motosport.
Silnik Fiat Twin Cam znalazł szerokie zastosowanie w motosporcie i jest najbardziej utytułowaną jednostką w historii Samochodowych Mistrzostw Świata (WRC). Samochody Fiat i Lancia używające silników opartych na konstrukcji silnika Lamprediego zdobywały mistrzostwo świata konstruktorów przez 10 lat.

</doc>
<doc id="1675458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675458" title="Marek Polański">
Marek Polański

Marek Polański (ur. 14 kwietnia 1936 w Krakowie, zm. 7 lipca 2003 w Katowicach) – polski karykaturzysta.
Życiorys.
Należał do czołówki karykaturzystów polskich XX wieku. Zadebiutował jako karykaturzysta w 1972 r. w Karuzeli. Współpracował z wieloma czasopismami: Szpilki, Magazyn Rodzinny, Sztandar Młodych, Wprost, Tak i Nie, Sprawy i Ludzie, Polityka, Wieczór, Kontakty, Kronika, Karuzela, Aura, Trybuna Robotnicza, Dziennik Zachodni. Publikował we Francji, Niemczech i Kanadzie. Jest autorem kilku tysięcy publikowanych rysunków, ośmiu tomików autorskich oraz współautorem pięciu albumów. Miał w swoim dorobku ponad 30 wystaw indywidualnych oraz ponad 250 zbiorowych krajowych i międzynarodowych. Laureat licznych konkursów. Wiele prac w zbiorach muzealnych. Nagrał wiele programów telewizyjnych. Był współzałożycielem Stowarzyszenia Polskich Artystów Karykatury. Zmarł 7 lipca 2003 w Katowicach.

</doc>
<doc id="1675459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675459" title="Strimskogel">
Strimskogel

Strimskogel – szczyt w grupie Radstädter Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w kraju związkowym Salzburg.
Leży ok. 10 km od miasta Radstadt; w pobliżu szczytu Steinfeldspitze (2344 m). 

</doc>
<doc id="1675460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675460" title="Dani Samuels">
Dani Samuels

Dani Samuels (ur. 26 maja 1988 w Fairfield) – australijska lekkoatletka, specjalizująca się w rzucie dyskiem i pchnięciu kulą, mistrzyni świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest złoty medal mistrzostw świata w Berlinie w rzucie dyskiem. Niespodziewaną zwyciężczynią została 21 sierpnia 2009, posyłając dysk na odległość 65,44 m.

</doc>
<doc id="1675462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675462" title="Bramka (gmina)">
Bramka (gmina)

Bramka (1946–47 jako Niebostrzeż; 1947–48 jako Bogaczewo) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie we wschodnich krańcach woj. pomorskiego). Siedzibą władz gminy były kolejno: Żabi Róg (niem. "Horn"), Bogaczewo (niem. "Güldenboden") i Bramka (Niebostrzeż) (niem. "Himmelforth").
Gmina Niebostrzeż powstała 4 maja 1946 w powiecie morąskim na obszarze okręgu mazurskiego, na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. Nie była ona zatem jedną z pierwszych siedmiu gmin utworzonych 30 października 1945 w powiecie morąskim, lecz została wyodrębniona później, ponieważ dotychczasowe gminy były obszarowo zbyt wielkie (ponad 10,000 ha). 28 czerwca 1946 gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. W latach 1947–47 gmina figurowała pod nazwą "gmina Bogaczewo" (od zmienionej siedziby Bogaczewo), a od 1948 wreszcie jako gmina "Bramka".
Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina Bramka była podzielona na 9 gromad: Bogaczewo, Bramka, Florczaki, Gubity, Kotkowo, Kretowiny, Maliniak, Ruś i Żabi Róg.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675463" title="Ningchengopterus">
Ningchengopterus

Ningchengopterus – rodzaj pterozaura z grupy pterodaktyli żyjącego we wczesnej kredzie na terenie dzisiejszej Azji. Jego szczątki odkryto w osadach formacji Yixian w Mongolii Wewnętrznej w północnych Chinach.
Holotyp (CYGB-0035) obejmuje niemal kompletny szkielet młodego osobnika wraz z zachowanymi odciskami błon lotnych oraz przypominających sierść wytworów skóry. Czaszka "Ningchengopterus" była nieco dłuższa niż łączna długość kręgów grzbietowych i krzyżowych. W szczękach mieściło się około 50 zębów. Stosunek długości drugiego i pierwszego paliczka skrzydła u "Ningchengopterus" i "Eosipterus" sugeruje, że "Ningchengopterus" mógł być blisko spokrewniony z pterozaurami z rodziny Ctenochasmatidae, może to być jednak wynikiem zbliżonego schematu wzrostu dwóch pierwszych paliczków skrzydła u niektórych pterozaurów.

</doc>
<doc id="1675464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675464" title="Ningchengopterus liuae">
Ningchengopterus liuae



</doc>
<doc id="1675466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675466" title="Skarszewy (stacja kolejowa)">
Skarszewy (stacja kolejowa)

Skarszewy – stacja kolejowa w Skarszewach, w gminie Skarszewy, w powiecie starogardzkim, w województwie pomorskim. 
Niegdyś stacja węzłowa, z której tory wychodziły w trzech kierunkach: Kościerzyna, Pszczółki i Starogard Gdański. Cały układ torowy został rozebrany w 2009 roku, a budynek stacyjny został poddany w latach 2017-2021 remontowi, co uratowało obiekt przed rozbiórką. W budynku umieszczono Klub "Senior +".
Obecny budynek dworca jest drugim z kolei, pierwszy powstał w 1995, jednak z uwagi na rozbudowę węzła został on zastąpiony obecnym budynkiem. Na terenie dworca nakręcono trzeci odcinek serialu "Polskie drogi".
Z zabytkowej architektury nie ocalała natomiast charakterystyczna wieża ciśnień, zniszczona przed 2013.

</doc>
<doc id="1675467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675467" title="Królewo (gmina)">
Królewo (gmina)

Królewo (1945–46 i od 1973 "Morąg") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy było Królewo (niem. "Königsdorf").
Gmina Królewo powstała 4 maja 1946 w powiecie morąskim na obszarze okręgu mazurskiego, na terenie tzw. Ziem Odzyskanych, w związku z przeniesieniem siedziby gminy Morąg do Królewa i zmianą nazwy jednostki na "gmina Królewo". 28 czerwca 1946 gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. 
GWedług stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 14 gromad: Chojnik, Dobrocinek, Gulbity, Jurki, Kalnik, Kamionka, Królewo, Łączno, Markowo, Niebrzydowo Wielkie, Nowy Dwór, Rolnowo, Strużyna i Złotna.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675468" title="Hochgolling">
Hochgolling

Hochgolling – szczyt w grupie Schladminger Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, na granicy dwóch krajów związkowych: Styrii i Salzburga. Jest najwyższym szczytem swojej grupy. Jego północna ściana opada 1200 m do pobliskiej doliny. Ze szczytu widać między innymi Dachstein i Wysokie Taury.

</doc>
<doc id="1675470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675470" title="Otto Kleinschmidt">
Otto Kleinschmidt

Otto Kleinschmidt (ur. 13 grudnia 1870, zm. 25 marca 1954 w Wittenberdze) – niemiecki teolog, pastor i ornitolog. Wprowadził do niemieckiej ornitologii typologiczne pojęcie gatunku. Jego publikacja "Formenkreis theory" wpłynęła na rozwinięcie się wczesnych poglądów Erwina Stresemanna. Niektórzy uważają go za jednego z pierwszych biogeografów.

</doc>
<doc id="1675471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675471" title="Miagliano">
Miagliano

Miagliano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Biella. Położona jest około 70 km na północny wschód od Turynu i ok. 4 km na północny wschód od Biella. Miagliano graniczy z gminami Andorno Micca i Sagliano Micca. Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwały 663 osoby przy gęstości zaludnienia 1 004,5 os/1 km².

</doc>
<doc id="1675473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675473" title="Myślice (gmina)">
Myślice (gmina)

Myślice (1945–46 jako Miślewo) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie we wschodnich krańcach woj. pomorskiego). Siedzibą władz gminy były Myślice (niem. "Miswalde").
Gmina "Miślewo" powstała 30 października 1945 w powiecie morąskim na obszarze okręgu mazurskiego, na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu morąskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. 14 lutego 1946 gminę zamieszkiwało 1204 mieszkańców
Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina Myślice była podzielona na 12 gromad: Bajdy, Kadziec, Koszajny, Lepno, Lipiec, Lubochowo, Milikowo, Myślice, Podwiejki, Skolwity, Tabory i Wielki Dwór.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675477" title="Cmentarz wojenny nr 17 – Osobnica">
Cmentarz wojenny nr 17 – Osobnica

Cmentarz wojenny nr 17 – Osobnica – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się w gminie Jasło we wsi Osobnica, zaprojektowany przez Johanna Jägera. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Należy do II Okręgu Cmentarnego Jasło.
Opis.
Obiekt znajduje się na skraju wsi, przy drodze do Dębowca. Ma kształt prostokąta o powierzchni 214 m². Elementem centralnym jest usytuowana na osi murowana kapliczka z półkolistą apsydą i dwuspadowym dachem niewiadomego pochodzenia.
Na cmentarzu pochowano w 7 grobach pojedynczych i 11 mogiłach zbiorowych 161 żołnierzy:
poległych 5 maja 1915 w czasie ataku na pozycje rosyjskie w walkach o Osobnicę.
Brak wykazu poległych oraz ich przynależności do jednostek wojskowych. Jednak można przypuszczać, że polegli pochodzili z tych samych jednostek co pochowani na cmentarzu wojennym nr 16. Cmentarz remontowany w 2011.
Cmentarz jest obiektem Szlaku Frontu Wschodniego I Wojny Światowej na obszarze województwa podkarpackiego.

</doc>
<doc id="1675479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675479" title="Słonecznik (gmina)">
Słonecznik (gmina)

Słonecznik (1945–46 jako Wesołowo) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do powiatu ostródzkiego w woj. warmińsko-mazurskim). Siedzibą władz gminy był Słonecznik (niem. "Sonnenborn").
Gmina "Wesołowo" powstała 30 października 1945 w powiecie morąskim na obszarze okręgu mazurskiego, na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu morąskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. 14 lutego 1946 gminę zamieszkiwało 2387 mieszkańców
Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina Słonecznik była podzielona na 5 gromad: Bartężek, Bożęcin, Raj, Słonecznik i Wenecja.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675481" title="Henry William Ravenel">
Henry William Ravenel

Henry William Ravenel (ur. 19 maja 1814 w Pineville w hrabstwie Berkleley, zm. 17 lipca 1887 w Aiken) – amerykański botanik. 
Badał głównie rośliny zarodnikowe Południowej Karoliny, opisując wiele nowych dla nauki gatunków. Rodzaj "Ravenelia" nazwano na jego cześć.
Uczęszczał do Pineville Academy i w 1832 ukończył South Carolina College (obecnie University of South Carolina). Podczas studiów został członkiem Clariosophic Society.

</doc>
<doc id="1675486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675486" title="Gniew (stacja kolejowa)">
Gniew (stacja kolejowa)

Gniew – czynna w latach 1905-1992 stacja kolejowa w Gniewie, w województwie pomorskim, w Polsce.
Około 500 m za stacją w stronę Morzeszczyna znajdowała się jednostanowiskowa lokomotywownia, która np. w 1934 jako Stacja Trakcyjna w Gniewie podlegała Oddziałowi Mechanicznemu w Tczewie, w 1941 jako "Lokbf Mewe" podlegała Zakładowi Kolejowemu w Tczewie ("Bw Dirschau").

</doc>
<doc id="1675487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675487" title="Toryt">
Toryt

Toryt jest rzadkim krzemianem toru, który krystalizuje w układzie tetragonalnym. Jest izomorficzny z cyrkonem i hafnonem. Jest najpowszechniejszym minerałem toru i niemal zawsze jest silnie promieniotwórczy. Toryt został odkryty w 1828 roku na norweskiej wyspie Lovo, przez pastora i mineraloga Hansa Thrane Esmarka, który wysłał pierwszą próbkę minerału do swojego ojca, Jensa Esmarka, będącego profesorem mineralogii i geologii. Nazwa minerału, nadana w 1829 roku, odzwierciedla jego dużą zawartość toru.
Występowanie.
Próbki torytu z reguły pochodzą z magmowych pegmatytów, wulkanicznych skał ekstruzyjnych, żył hydrotermalnych i z połączeń ze skałami metamorficznymi. Występuje także w postaci drobnych ziarenek w piaskach detrytustycznych. Kryształy są rzadko spotykane, dobrze ukształtowane krótkie, graniaste kryształy o piramidalnych zakończeniach. Ogólnie występuje z cyrkonem, monacytem, gadolinitem, fergusonitem, uraninitem, itrialitem i pirochlorem.
Toryt obecnie jest ważną rudą uranu. Odmiana torytu, nazywana "uranotorytem", jest szczególnie bogata w uran i była ważną rudą uranu w kopalni Madawaska w Bancroft w Kanadzie. Inną odmianą torytu jest między innymi pomarańczowy "orangit" i "kalcytoryt" ((Th, Ca2)SiO4*3,5H2O), zawierający śladowe ilości wapnia.
Toryt może być znaleziony w około 660 lokalizacjach niemal na całym świecie, między innymi w Kanadzie, USA, Chinach, Norwegii, Niemczech, Rosji, Brazylii, Australii, Madagaskarze i Szwecji.
Właściwości.
Toryt jest minerałem metamiktycznym i uwodnionym, optycznie izotropicznym i amorficzny. Ze względu na zróżnicowany skład, jego gęstość waha się w przedziale 4,0 do 7,2 g/cm3. Twardość 4,5 w skali Mohsa, o połysku szklistym lub żywicowatym. Koloru zazwyczaj czarnego, ale także ciemnobrązowego, pomarańczowego i ciemnozielonego.
Ze względu na to, że toryt jest minerałem metamiktycznym, jego wewnętrzna struktura krystaliczna na skutek promieniowania może zostać zniszczona, przy zachowaniu jednocześnie postaci zewnętrznej kryształu.

</doc>
<doc id="1675489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675489" title="Song Aimin">
Song Aimin

Song Aimin (chin. upr. 宋爱民, chin. trad. 宋愛民, pinyin "Sòng Àimín"; ur. 15 marca 1978 w Hengshui) – chińska lekkoatletka, dyskobolka.

</doc>
<doc id="1675490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675490" title="Lego Island">
Lego Island

Lego Island – przygodowa gra akcji z widokiem z perspektywy pierwszej osoby stworzona i wydana w 26 września 1997 przez studio Mindscape. "Lego Island" jest nieliniową grą, która oferuje wykonywanie szeregu misji (takich jak dostarczanie pizzy, pływanie skuterem wodnym) przez bohatera w świecie klocków Lego. Twórca gry, Wes Jenkins, otrzymał wyróżnienie „Smithsonian Institute Innovation Award” za pracę nad nią.

</doc>
<doc id="1675494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675494" title="Zircaloy">
Zircaloy

Zircaloy - stop cyrkonu na koszulki elementów paliwowych w reaktorach jądrowych. Zircaloy oprócz cyrkonu zawiera ok. 1,5–2,5% cyny oraz niewielkie dodatki niklu, chromu, niobu i żelaza. Zaletą zircaloy jest to, iż wytrzymuje warunki panujące w rdzeniu reaktora i jest prawie przezroczysty dla neutronów termicznych (tzn. ma dla nich bardzo mały przekrój czynny).

</doc>
<doc id="1675495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675495" title="Dzierzgoń (stacja kolejowa)">
Dzierzgoń (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="1675506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675506" title="When You Believe">
When You Believe

When You Believe – singel Mariah Carey i Whitney Houston pochodzący z soundtracku do filmu "Książę Egiptu" oraz albumów "#1's" i "My Love Is Your Love". Singel był pierwszym singlem z albumu Houston i drugim z albumu Carey. Jest to główny motyw muzyczny filmu "Książę Egiptu".
Produkcja i nagrywanie.
W czasie produkcji, Carey i Houston, które nigdy wcześniej się nie znały, stały się przyjaciółkami. Pomimo że po produkcji singla poszły one własnymi ścieżkami i rozkręcały swoje kariery, to Houston nadal uważa Carey za swoją najbliższą przyjaciółkę.
W filmie piosenka śpiewana jest przez Tzipporah (Michelle Pfeiffer) i Miriam (Sally Dworsky). Bohaterzy piosenki mówią o ich wątpliwościach w istnienie Boga: często modlą się do Niego, ale ich prośby nie są wysłuchane, i zastanawiają się oni nad tym, czy to nie jest strata czasu. Jednak, wiedzą, że czasy są trudne, ale "może stać się cud, jeśli wierzysz" w Boga.
W singlu wydanym komercyjnie, Babyface został wymieniony jako producent, aby piosenka lepiej przyjęła się na rynku pop. Główną zmianą było zastąpienie chóru dzieci hebrajskich, dłuższym refrenem.
"When You Believe" wygrał w 1999 Academy Award za "Najlepszą Piosenkę Filmową" i był nominowany w tej samej kategorii do Złotego Globu. Wygrał Złotą Satelitę w tej samej kategorii. Był nominowany w 2000 roku do Grammy Award za "Najlepszą Współpracę w Śpiewaniu". Jako że Carey jest po części Latynoską, ona i Houston zostały nominowane do ALMA Awards.
Teledysk.
Teledysk został nakręcony w Brooklyn Academy of Music i pokazuje Carey oraz Houston w ciemnym studio, które zostało urządzone w stylu egipskim, inspirowanym przez film. Pokazuje się tam także publiczność. Teledysk kończy się, gdy studio zostaje oświetlone, a piosenkarki śpiewają wraz z dużym chórem.
Mimo że kompozytorzy nie są wymienieni, pierwsze 18 dźwięków pochodzi z "Dance of the Yao People".
Kontrowersje.
Konflikt narósł pomiędzy Stephenem Schwartzem i Babyface'em po tym, jak Schwartz zapomniał wymienić Babyface'a jako producenta, gdy "When You Believe" został nominowany do Oscara. Schwartz powiedział, że Babyface nie powinien być tam wymieniony, ponieważ zmienił piosenkę. Carey i Houston zaśpiewały wersję Babyface'a na gali Oscarów, ale tylko Schwartz otrzymał nagrodę.
Listy przebojów.
Lata spekulacji na temat kłótni pomiędzy Carey i Houston doprowadziły do tego, że ludzie oczekiwali duetu, który pobije wszelkie rekordy, zwłaszcza, że Carey i Houston pobijały rekordy sprzedaży singli. "When You Believe" był hitem, ale nie znalazł się w pierwszej 10. tylko na #15 Billboard Hot 100. Przeciągnął trend w singlach Carey i zdobył 38. miejsce na Hot 100 Airplay, ale za to 7. na Hot 100 Single Sales. Małe airplay było wtedy popularne u Carey, a kariera Houston trochę przystopowała, więc popularność w radiu była wytłumaczalna. Piosenka spędziła na Hot 100 19 tygodni i znalazła się w pierwszej 5. Billboard Adult Contemporary; był to pierwszy singel Carey i Houston, który znalazł się na nowej liście Top 40 Tracks. RIAA przyznała mu status Złotej Płyty, a na Hot 100 na koniec 1999, singel zdobył miejsce 99.
Był większym sukcesem na świecie, ponieważ zdobył #1 w Hiszpanii, pierwszą piątkę w Wielkiej Brytanii i krajach kontynentalnej Europy, oraz pierwszą dwudziestkę w Australii.
Zdobył miejsce 99. na koniec 1999 na liście Billboard Hot 100.
Zdobył status Złotej Płyty w Niemczech, USA, Australii. i Szwecji oraz status Platynowej Płyty w Norwegii.

</doc>
<doc id="1675513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675513" title="Pomnik Książki w Kaliszu">
Pomnik Książki w Kaliszu

Pomnik Książki w Kaliszu – pomnik w Kaliszu znajdujący się w Śródmieściu na Plantach.
Zaprojektowany został przez Władysława Kościelniaka, a wykonany przez Jerzego Sobocińskiego w 1978. Jest to rzadko spotykany w Polsce monument poziomy.
Powstał na pamiątkę zasypania w latach 40. XX wieku Kanału Babinka poprzez zatopienie w nim przez niemieckich żołnierzy tysięcy książek z kaliskich bibliotek publicznych. Mówi o tym napis na pomniku: "Tu, w zasypanym korycie rzeki Prosny hitlerowcy zniszczyli dziesiątki tysięcy książek ze zbiorów kaliskich bibliotek publicznych". Monument odsłonięto 11 maja 1978.

</doc>
<doc id="1675517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675517" title="Dobry (gmina)">
Dobry (gmina)

Dobry – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy była wieś Dobry.
Gmina Dobry powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu pasłęckiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 12 gromad: Dąbkowo, Dobry, Godkowo, Gwiździny, Krykajny, Lesiska, Łępno, Olkowo, Piskajny, Podągi, Szymbory i Ząbrowiec.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675518" title="Wpuść mnie">
Wpuść mnie

Wpuść mnie (szw. "Låt den rätte komma in") – szwedzka powieść Johna Ajvidego Lindqvista z 2004 roku. Opowiada o przyjaźni 12-letniego chłopca imieniem Oskar i wampirzycy Eli. Akcja utworu rozgrywa się w Blackebergu, na przedmieściach Sztokholmu we wczesnych latach 80. XX wieku. Książka przedstawia mroczną stronę człowieka, porusza kwestie przemocy, narkomanii, kradzieży, pedofilii, prostytucji oraz dokonywanych morderstw.
Książka została okrzyknięta bestsellerem w rodzimej Szwecji, po czym została przetłumaczona na duński, niemiecki, rosyjski i angielski w 2007 roku. W Polsce książka wydana została po raz pierwszy wydana w 2008 roku nakładem Wydawnictwa Amber.
W 2008 na ekranach kin pojawił się film "Pozwól mi wejść", który zdobył wiele pozytywnych opinii wśród krytyków. Anglojęzyczny remake w reżyserii Matta Reevesa miał premierę w 2010 roku.
Fabuła.
12-letni Oskar nie ma znajomych i jest gnębiony w szkole. Chłopiec dokonuje drobnych kradzieży, objada się i planuje kiedyś zemścić się na jego szkolnych oprawcach. Monotonię jego życia przerywa wprowadzenie się obok dziewczyny o imieniu Eli i jej opiekuna. Eli wydaje się być dziwna; nieprzyjemnie pachnie, wychodzi tylko o zmroku, mimo pozornie młodego wieku ma kilka siwych włosów. Oskar i Eli zaprzyjaźniają się. Wkrótce w okolicy zaczyna dochodzić do brutalnych morderstw. Oskar zaczyna wiązać te wydarzenia z Eli i jej opiekunem, ale mimo to nie potrafi on zerwać więzi z przyjaciółką.
Tytuł.
Tytuł powieści nawiązuje do utworu Morrisseya "Let the Right One Slip In" z albumu "Viva Hate", jak i przekonań związanych z tym, że wampir nie może wejść do domu bez wyraźnego zaproszenia.

</doc>
<doc id="1675519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675519" title="Jelonki (gmina)">
Jelonki (gmina)

Jelonki – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy były Jelonki.
Gmina Jelonki powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu pasłęckiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 11 gromad: Dłużyna, Drużno, Jelonki, Marwica, Nowe Dolno, Nowe Kusy, Stare Dolno, Stare Kusy, Topolno Małe, Węzina i Wysoka.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675521" title="Ksylolit">
Ksylolit



</doc>
<doc id="1675523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675523" title="Marianka (gmina)">
Marianka (gmina)

Marianka – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy była Marianka.
Gmina Marianka powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu pasłęckiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 13 gromad: Anglity, Aniołowo, Borzynowo, Kalsk, Krosno, Kupin, Leszczyna, Łukszty, Marianka, Robity, Rogowo, Stegny i Zielony Grąd.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675525" title="Czarne (stacja kolejowa)">
Czarne (stacja kolejowa)

Czarne – stacja kolejowa w Czarnem, w województwie pomorskim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1675527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675527" title="Zielonka Pasłęcka (gmina)">
Zielonka Pasłęcka (gmina)

Zielonka Pasłęcka – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy była Zielonka Pasłęcka.
Gmina Zielonka Pasłęcka powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu pasłęckiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 11 gromad: Awajki, Drulity, Gryżyna, Krasin, Kronin, Majki, Nowa Wieś, Perguzy, Rydzówka, Zduny i Zielonka Pasłęcka.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.
Zobacz też.
gmina Zielonka

</doc>
<doc id="1675528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675528" title="Stepanka Mayer">
Stepanka Mayer

Stepanka Mayer, z domu Štěpánka Vokřálová (ur. 8 lipca 1949) – niemiecka szachistka pochodzenia czeskiego, mistrzyni międzynarodowa od 1970 roku.
Kariera szachowa.
Od końca lat 60. do końca 70. należała do ścisłej czołówki szachistek Czechosłowacji. Pomiędzy 1968 a 1978 r. zdobyła sześć medali indywidualnych mistrzostw kraju, w tym 5 złotych (1968, 1970, 1972, 1977, 1978) oraz 1 srebrny (1975). W latach 1969, 1972 i 1974 trzykrotnie (w tym 2 razy na najtrudniejszej I szachownicy) wystąpiła na szachowych olimpiadach, w 1969 r. zdobywając dwa medale: srebrny (za indywidualny wynik na I szachownicy) oraz brązowy (wraz z drużyną).
Kilkukrotnie osiągnęła dobre wyniki w międzynarodowych turniejach w Wijk aan Zee, w latach 1969 (II m.), 1970 (dz. II m. za Naną Aleksandrią, wspólnie z Henrijetą Konarkowską-Sokolov, Margaretą Teodorescu i Wenką Asenową), 1971 (dz. II m. za Marią Ivanką, wspólnie z Ałłą Kusznir) i 1977 (dz. III m.). Oprócz tego, w 1970 r. zajęła II m. w Sinai, w 1972 r. – III m. w Leningradzie, a w 1978 r. – II m. (za Nino Gurieli) w Bydgoszczy.
W 1978 r. wyemigrowała do Szwecji, a od 1982 r. na arenie międzynarodowej reprezentowała barwy Republiki Federalnej Niemiec. W 1984 r. w Salonikach jedyny raz w karierze wystąpiła w drużynie niemieckiej w turnieju olimpijskim (szachistki niemieckie zajęły wówczas wysokie, IV miejsce). W 1985 r. odniosła największy indywidualny sukces w karierze, zdobywając awans się do rozegranego w Hawanie turnieju międzystrefowego (eliminacji mistrzostw świata). Występ ten okazał się jednak całkowicie nieudany, bowiem w turnieju zajęła ostatnie XIV miejsce.
Wkrótce po turnieju w Hawanie zakończyła czynną karierę szachową.

</doc>
<doc id="1675529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675529" title="Stepanka Vokralova">
Stepanka Vokralova



</doc>
<doc id="1675530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675530" title="Štěpánka Vokřálová">
Štěpánka Vokřálová



</doc>
<doc id="1675532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675532" title="Theodor Rumpel">
Theodor Rumpel

Theodor Rumpel (ur. 25 marca 1897, zm. po 1945) – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z 5 potwierdzonymi zwycięstwami w I wojnie światowej. W czasie II wojny światowej komendant obozu jenieckiego Dulag Luft.
Życiorys.
Theodor Rumpel urodził się w 1897 w Bahrenfeld (obecnie: część Altony – okręgu na zachodzie Hamburga). Do wojska zgłosił się na ochotnika 1 października 1914 i z 6 Pułkiem Strzelców Konnych Cesarstwa Niemieckiego został skierowany na front wschodni. W maju 1916 po mianowaniu na oficera został przeniesiony do 2 Pułku Strzelców Konnych Cesarstwa Niemieckiego.
W sierpniu 1916 został przeniesiony do lotnictwa i skierowany do oddziału uzupełnień FEA 3 w Gocie. Po uzyskaniu licencji pilota w styczniu 1917 został przydzielony do jednostki obserwacyjnej FA A 280. 18 marca na własną prośbę został przeniesiony do eskadry myśliwskiej Jagdstaffel 26, 22 kwietnia do Jagdstaffel 16. W jednostce odniósł swoje pierwsze zwycięstwo. 10 sierpnia na północ od Verdun zestrzelił balon obserwacyjny. W jednostce odniósł łącznie dwa zwycięstwa i został przeniesiony do Jagdstaffel 16, gdzie pozostał do 24 marca 1918 – dnia kiedy w walce powietrznej został bardzo poważnie ranny.
Po długotrwałym leczeniu nie powrócił do służby liniowej. Do końca wojny był instruktorem w oddziale uzupełnień Fliegerersatz Abteilung Nr. 11 w Brzegu.
Przed II wojną światową wstąpił do Luftwaffe. Był komendantem jednej ze szkół lotniczych, a po wybuch wojny w latach 1939–1941 komendantem obozu jenieckiego dla lotników Dulag Luft w Barth.
Dalsze jego losy nie są znane.

</doc>
<doc id="1675533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675533" title="Rogajny (gmina)">
Rogajny (gmina)

Rogajny (początkowo "Żytno") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy były Rogajny.
Gmina Żytno powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu pasłęckiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina Rogajny była podzielona na 12 gromad: Bielica, Burdajny, Cieszyn Nowy, Cieszyn Stary, Grądki, Kwitajny, Leźnice, Nawty, Plajny, Rogajny, Sałkowice i Skowrony.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.
Zobacz też gmina Żytno

</doc>
<doc id="1675534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675534" title="Żytno (gmina w województwie olsztyńskim)">
Żytno (gmina w województwie olsztyńskim)



</doc>
<doc id="1675537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675537" title="Zagroda według Otisa">
Zagroda według Otisa

Zagroda według Otisa (ang. "Back at the Barnyard", 2007-2011) – amerykański serial animowany, emitowany był w Polsce w telewizji Nickelodeon Polska. Powstał na podstawie filmu "„Krowy na wypasie”". 6 czerwca 2014 roku serial był emitowany w TV Puls 2.
Fabuła.
Serial w zabawny sposób opowiada o grupie przyjaciół zamieszkujących farmę.
Otis (krowa), Świnia (świnia), Pip (mysz), Peck (kogut), Freddy (fretka domowa), Abby i Bessy (krowy) oraz Duke (pies) przeżywają wspólnie szereg niesamowitych przygód. Nie tylko potrafią chodzić na dwóch nogach i mówić, ale także śpiewać, tańczyć i robić ludziom psikusy.
Na czele wesołej gromadki stoi Otis, który dba o bezpieczeństwo mieszkańców farmy. Zwierzaki nieustannie szukają okazji do zabawy i wygłupów, jednocześnie unikając Pani Beady i jej niesfornego bratanka o imieniu Eugene, nazywanego Ważniakiem.
Bohaterowie.
Główni
Poboczni
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Master Film
Reżyseria: Artur Tyszkiewicz
Dialogi polskie: Karolina Kowalska
Dźwięk:
Montaż:
Kierownictwo produkcji: Dariusz Falana
Wystąpili:
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol
Śpiewał: Artur Bomert
Lektor:
Odcinki.
Premiery w Polsce:

</doc>
<doc id="1675541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675541" title="Mauro Maur">
Mauro Maur

Mauro Maur (ur. 8 sierpnia 1958 w Trieście) to światowej sławy trębacz włoski.
Studiował w paryskim konserwatorium. Nagrywa dla wielu wytwórni płytowych, przede wszystkim zaś dla Sony Columbia.

</doc>
<doc id="1675543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675543" title="Ken Brown">
Ken Brown

Ken Brown (ur. 18 stycznia 1964 w Potter Valley, Kalifornia) – amerykański trójboista siłowy i strongman.
Wziął udział w Mistrzostwach Świata Strongman 1998 i Mistrzostwach Świata Strongman 1999, jednak w obu nie zakwalifikował się do finałów.
Mieszka w mieście Fresno (Kalifornia).
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1675544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675544" title="Hugh Maaskant">
Hugh Maaskant

Hugh Aart Maaskant (ur. 17 stycznia 1907 w Rotterdamie – zm. 27 maja 1977 tamże) – holenderski architekt. 
Zaprojektował kilka znanych budynków w Rotterdamie – swoim rodzinnym mieście oraz w Amsterdamie. Do jego najsłynniejszych dzieł można zaliczyć projekt Groothandelsgebouw w Rotterdamie z 1951, Hotelu Hilton w Amsterdamie z 1958 i Provinciehuis w 's-Hertogenbosch z 1971. 

</doc>
<doc id="1675551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675551" title="Dodabetta">
Dodabetta

Dodabetta (Tamilski: தொட்டபெட்டா) - szczyt w Ghatach Zachodnich w Indiach o wysokości 2637 metrów porośnięty lasami równikowymi.
Na szczycie znajduje się otwarte w 1983 roku obserwatorium z dwoma teleskopami umożliwiającymi oglądanie okolicy.

</doc>
<doc id="1675556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675556" title="Marsz Jekaterynosławski">
Marsz Jekaterynosławski

Marsz Jekaterynosławski (ros. Екатеринославский поход) – przemarsz ochotniczych rosyjskich oddziałów wojskowych z Ukrainy w celu połączenia z Armią Ochotniczą białych podczas wojny domowej w Rosji.
W 1918 r. w Jekaterynosławiu stacjonował, znajdujący się w stadium formowania, ukraiński VIII Korpus gen. mjr. Ihnatija M. Wasilczenki Armii Hetmanatu hetmana Pawło Skoropadskiego. Większość żołnierzy, wśród których była duża liczba Rosjan, była wroga ideom separatyzmu Ukrainy. Pod koniec listopada 1918 r., kiedy władza P. Skoropadskiego została obalona przez zwolenników Semena Petlury, większość oficerów VIII Korpusu zorganizowała obronę Jekaterynosławia przed atakującymi wojskami „petlurowców”. Postanowiono zorganizować przemarsz części oddziałów Korpusu na spotkanie z Armią Ochotniczą gen. Antona I. Denikina. Nocą z 27 na 28 listopada z Jekaterynosławia wyszedł improwizowany oddział wojskowy na czele z gen. I. M. Wasilczenką, byłym szefem sztabu VIII Korpusu gen. mjr. Porfirijem G. Kisłym i byłym szefem oddziału operacyjnego sztabu płk. Giermanem I. Konowałowem. W skład oddziału wchodziły 43 i 44 pułki piechoty, 250-osobowa ochotnicza drużyna oficerska, 7 noworosyjski pułk konny, dywizjon samochodów pancernych, bateria artylerii, pluton inżynierski i szpital polowy. Ogółem liczyły one ponad 1 tys. żołnierzy. Podczas marszu na południe porzucono wszystkie pojazdy z powodu ich awarii. Nie mogąc przeprawić się przez Dniepr, na którego przeciwległym brzegu stały oddziały bolszewickie, zdecydowano się na zmianę kierunku marszu w stronę Perekopu na Krymie. Marsz trwał 34 dni, podczas których żołnierze przeszli ponad 500 wiorst na tyłach wojsk bolszewickich i „petlurowskich”, a także oddziałów Nestora Machno i innych. Podczas jego trwania doszło do walk 29 listopada w rejonie wsi Bałaszowki, 10 grudnia między wsiami Marinskaja i Nowoworoncowskaja, 11 grudnia pod wsią Dutczino i 13 grudnia pod Berisławlem. 2 stycznia 1919 r. osiągnięto Perekop. Stamtąd przez Dżankoj Oddział został skierowany do Symferopola, gdzie został włączony w skład Ochotniczej Armii Krymsko-Azowskiej gen. mjr. Aleksandra A. Borowskiego. Jej sztab został prawie w całości skompletowany z oficerów sztabowych oddziału gen. I. M. Wasilczenki. Żołnierze zasilili głównie 4 (Krymską) Dywizję Piechoty.
6 czerwca 1920 r. rozkazem głównodowodzącego wojskami białych gen. Piotra N. Wrangla dla uczestników Marszu Jekaterynosławskiego został ustanowiony specjalny znak wojskowy – Krzyż Marszu Jekaterynosławskiego w kolorze czarnym.

</doc>
<doc id="1675558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675558" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Debrznie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Debrznie

Parafia Wniebowzięcia NMP w Debrznie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Człuchów, w diecezji pelpińskiej. Obecnie jej proboszczem jest ks. Marcin Nowicki SDB.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Barkowo, Boboszewo, Bolesławowo, Buchowo, Debrzno-Wieś, Gniewno, Grzymisław, Laskowo, Myśligoszcz, Nowe Gronowo, Poręba, Przypólsko, Scholastykowo, Słupia, Smug, Stanisławka, Stare Gronowo, Strzeczona, Szosa Uniechowska i miasta Debrzno. 

</doc>
<doc id="1675566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675566" title="Gdakowo (gmina)">
Gdakowo (gmina)

Gdakowo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. pomorskiego). Siedzibą władz gminy było Gdakowo.
Gmina Gdakowo powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu suskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 7 gromad: Gdakowo, Gonty, Gorowychy, Laskowice, Raniewo, Rodowo i Sypanica.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675568" title="Teoria Dowa">
Teoria Dowa

Teoria Dowa – teoria według której ogólna analiza rynku może zidentyfikować jego kierunek oraz kierunki pojedynczych jego elementów. Twórcą tej teorii był Charles Dow (1851–1902) dziennikarz, założyciel i pierwszy redaktor czasopisma „The Wall Street Journal” oraz współzałożyciel Dow Jones &amp; Company. Uznaje się, że obecna analiza techniczna w dużej mierze opiera się na teorii przedstawionej przez Dowa, do dziś zresztą indeks Dow Jones Industrial Average stworzony przez Dowa i Edwarda Jonesa jest jednym z głównych narzędzi dla analityków rynków finansowych.
Należy zaznaczyć, że założeniem Dowa nie było przewidywanie kierunku rynku, jego koncepcja miała mu służyć jako ogólny wyznacznik sytuacji gospodarczej. Dopiero kolejne opracowania i analizy jego prac pozwoliły wyciągnąć wnioski dotyczące identyfikacji zachowań rynku i poszczególnych jego elementów.
Historia.
Teoria została przedstawiona w serii artykułów na łamach kierowanego przez Dowa czasopisma „The Wall Street Journal”. Sam Dow nigdy w publikacjach nie użył sformułowania "teoria Dowa." Swoją nazwę teoria zyskała dopiero po jego śmierci kiedy to artykuły pojawiły się w pracy S.A. Nelsona „The ABC of Stock Speculation” opublikowanej w 1903, w której wkład Dowa porównuje się do wkładu Freuda w psychiatrię.
Teoria została usystematyzowana w 1923 przez Williama Petera Hamiltona (następca Dowa w „The Wall Street Journal”) w pracy „The Stock Market"”." W 1932 dzięki książce Roberta Rhei „Dow Theory"”" nastąpiło do jej rozwinięcia.
Sam Dow swoją koncepcję oparł na średnich rynku kolejowego i przemysłowego.

</doc>
<doc id="1675569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675569" title="Jędrychowo (gmina)">
Jędrychowo (gmina)

Jędrychowo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy było Jędrychowo.
Gmina Jędrychowo powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu suskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 12 gromad: Babięty Wielkie, Gałdowo, Gulb, Jakubowo Kisielickie, Jędrychowo, Laseczno, Łęgowo, Mózgowo, Segnowy, Trupel, Winnica i Ząbrowo.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675571" title="Klimy (gmina)">
Klimy (gmina)

Klimy – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy było Klimy.
Gmina Klimy powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu suskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 11 gromad: Czerwona Woda, Grodziec, Jawty Małe, Jawty Wielkie, Klimy, Kołodzieje, Kowale, Pilichowo, Pławty Wielkie, Trumiejki i Żakowice.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675572" title="Dex Hamilton – Kosmiczny entomolog">
Dex Hamilton – Kosmiczny entomolog

Dex Hamilton – Kosmiczny entomolog (ang. "Dex Hamilton: Alien Entomologist", 2008-2009) – kanadyjsko-australijsko-brytyjski serial animowany, który jest emitowany w Polsce w telewizji ZigZap.
Fabuła.
W 3000 roku Ziemia zostaje opanowana przez owady z innej planety. Stanowią one zagrożenie dla rasy ludzkiej, dlatego entomolog Dex Hamilton wraz ze swoją paczką przyjaciół musi pokonać te dziwaczne stwory.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie ZigZapa – Start International Polska
Reżyseria: Anna Apostolakis
Dialogi polskie: Jakub Osiński
Dźwięk i montaż: Michał Skarżyński
Kierownictwo produkcji: Anna Krajewska
Wystąpili:

</doc>
<doc id="1675573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675573" title="Piotrkowo (gmina)">
Piotrkowo (gmina)

Piotrkowo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy było Piotrkowo.
Gmina Piotrkowo powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu suskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 6 gromad: Brusiny, Falknowo, Gardzień, Piotrkowo, Redaki i Szymbark.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675576" title="Zakochane kobiety (film 1969)">
Zakochane kobiety (film 1969)

Zakochane kobiety (ang. "Women in Love", 1969) − brytyjski melodramat w reżyserii Kena Russella opowiadający historię związku kobiet i mężczyzn w latach dwudziestych dwudziestego wieku. Scenariusz filmu oparto o powieść "Zakochane kobiety" autorstwa D.H. Lawrence'a.
Glenda Jackson, odtwórczyni głównej roli otrzymała za swoją grę Oscara dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej oraz nominacje do Złotego Globu oraz nagrody BAFTA. Ponadto film był nominowany w 11. kategoriach do BAFTY i otrzymał Złoty Glob dla najlepszego filmu zagranicznego.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Anglii i Szwajcarii w następujących lokalizacjach:
Opis fabuły.
Górnicze miasteczko Bedlover, lata 20. Gundrun Brangwen jest zdolną rzeźbiarką; związana jest z synem przedsiębiorcy Geraldem Crichem. Jej siostra, nauczycielka Ursula zakochuje się z kolei w szkolnym kuratorze Rupercie. Ten natomiast próbuje uwieść Geralda. Tym sposobem powstaje skomplikowany czworokąt.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1675577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675577" title="Różnowo (gmina)">
Różnowo (gmina)

Różnowo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (jej dawny obszar należy obecnie do woj. warmińsko-mazurskiego). Siedzibą władz gminy było Różnowo.
Gmina Różnowo powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu suskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 9 gromad: Bornice, Jakubowo, Lipowo Małe, Michałowo, Obrzynowo, Olbrachtowo, Olbrachtówko, Różnowo i Stańkowo.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.
Zobacz też: gmina Rożnowo Nowogardzkie, gmina Rożnów.

</doc>
<doc id="1675579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675579" title="Walter Kuhn">
Walter Kuhn

Walter Kuhn (ur. 27 września 1903 w Bielitz (Bielsko), zm. 25 sierpnia 1983 w Salzburgu) – niemiecki historyk i etnolog, zajmujący się głównie problematyką osadnictwa niemieckiego w Europie Środkowo-Wschodniej i języka niemieckiego na tych terenach, związany z nurtem Ostforschung.
Życiorys.
Walter Kuhn urodził się w Bielsku, mieście na pograniczu Śląska Austriackiego i Galicji tworzącym wraz z kilkunastoma okolicznymi miejscowościami od średniowiecza niemiecką wyspę językową. Jego ojciec, Josef, był dyrektorem Bielskiej Szkoły Przemysłowej, a politycznie reprezentował poglądy wszechniemieckie, należał do zwolenników Georga von Schönerera. Młody Walter w wieku 11 lat wziął udział w bitwie nad Białą, największym w dziejach miasta starciu między polskimi i niemieckimi nacjonalistami.
Po maturze w roku 1921 Kuhn rozpoczął studia elektryczne na Uniwersytecie Technicznym w Grazu. W 1927 r. uzyskał tytuł inżyniera i dzięki stypendium naukowemu rozpoczął drugie studia – etnologię i historię w Wiedniu i Tybindze. W 1931 r. obronił na Uniwersytecie Wiedeńskim rozprawę doktorską pt. "Die jungen deutschen Sprachinseln in Galizien" ('Nowsze niemieckie wyspy językowe w Galicji').
W międzyczasie odwiedził podczas ferii zimowych w roku 1926 jako członek Wandervogel wraz z jedenastoma przyjaciółmi Wołyń i wschodnią Galicję, gdzie spotkał się z tamtejszą społecznością mniejszości niemieckiej. Nawiązał też kontakt z Kurtem Lückiem, liderem organizacji niemieckich w Łucku. Od 1932 r. był współpracownikiem Niemieckiego Związku Kulturalnego (Deutscher Kulturbund) w Katowicach, a w roku 1936 przeniósł się na zaproszenie Hermanna Aubina i Alberta Brackmanna do Wrocławia. Wykładał na Uniwersytecie Wrocławskim jako „profesor etnologii niemieckiej i nauk o niemieckim wschodzie”. Jego badania były wspierane finansowo przez nazistowską organizację Nordostdeutsche Forschungemeinschaft (Północno-Wschodnioniemiecka Wspólnota Badawcza).
29 września 1939 r. Kuhn nawiązał kontakt z Theodorem Schiederem i wysłał mu tajne opracowanie "Deutsche Dörfer in Mittelpolen unmittelbar jenseits der alten Reichsgrenze." ('Niemieckie wsie w Polsce środkowej bezpośrednio za starą granicą Rzeszy'). Wraz z Schiederem, Aubinem, Brackmannem i kilkoma innymi był współautorem opublikowanego 11 października 1939 r. memoriału w sprawie „zniemczenia Poznańskiego i Prus Zachodnich” oraz niezwłocznego „przesiedlenia” z tego obszaru 2,9 mln Polaków i Żydów. Był także członkiem niemiecko-radzieckiej komisji mającej ustalić przebieg granicy zgodny z rzekomym podziałem etnicznym. W latach 1939–1940 prowadził badania rasowe na Wołyniu i w Galicji Wschodniej będące wstępem do przesiedleń stamtąd ludności niemieckiej na tereny Rzeszy.
W roku 1940 formalnie wstąpił do NSDAP. Trzy lata później został wcielony do Wehrmachtu i skierowany na front zachodni. We Francji trafił do niewoli brytyjskiej.
Po zwolnieniu kontynuował od 1947 r. pracę naukową na Uniwersytecie Hamburskim, zajmując się nadal badaniami historii osadnictwa niemieckiego na wschodzie. Wydał m.in. książki "Siedlungsgeschichte Oberschlesiens" ('Historia osadnictwa na Górnym Śląsku', 1954) oraz "Geschichte der deutschen Ostsiedlung in der Neuzeit" ('Historia niemieckiego osadnictwa na wschodzie w epoce nowożytnej', 1957). W 1955 r. został mianowany profesorem. Przeszedł na emeryturę w roku 1968, nie zaprzestał jednak działalności naukowej: w 1981 r. wydał swoje ostatnie dzieło – obszerną monografię rodzinnego bielsko-bialskiego zespołu językowo-osadniczego: "Geschichte der deutschen Sprachinsel Bielitz (Schlesien)". Zmarł w Salzburgu w 1983 r.
W 1944 r., w Cieszynie otrzymał "Oberschlesischer Wissenschaftspreis" (Górnośląska Nagroda Naukowa) wraz z odznaczeniem "Gauplekette für oberschlesische Landesforschung".

</doc>
<doc id="1675581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675581" title="Łuna 13">
Łuna 13

Łuna 13 – jedna z bezzałogowych sond kosmicznych radzieckiego programu Łuna. Została wystrzelona 21 grudnia 1966 w kierunku Księżyca z kosmodromu Bajkonur w Kazachstanie. Był to trzeci statek kosmiczny, któremu udało się miękko wylądować na powierzchni Księżyca.
Konstrukcja próbnika.
Lądownik wyglądem przypominał swoją poprzedniczkę Łunę 9, lecz został wyposażony dodatkowo w dwa wysięgniki rozpostarte w przeciwnych kierunkach, wysunięte na odległość około 1,5 m od próbnika. Na końcu jednego z nich znajdował się gruntomierz, na zakończeniu drugiego – gęstościomierz izotopowy. Zakończenie gruntomierza wbiło się za pomocą układu pirotechnicznego w powierzchnię gruntu na około 30 cm. Gęstościomierz działał na zasadzie pomiaru promieniowania izotopu cezu (137Cs), rozproszonego na gruncie księżycowym. Łunę 13 zaopatrzono także w detektor promieniowania korpuskularnego oraz w panoramiczną kamerę telewizyjną. Do łączności z Ziemią służyły cztery anteny w postaci prętów typu masztowego oraz wieniec czterech trójkątnych tzw. anten płatkowych.
Przebieg misji.
24 grudnia 1966 roku Łuna 13, po 80 godzinach lotu, o godzinie 18:01 GMT, osiadła w odległości około 400 km na północ od lądowiska sondy Łuny 9, w miejscu o współrzędnych 18,87°N 62,05°W, na Oceanie Burz. Wkrótce po tym, jak lądownik osiadł na ustalonym miejscu, wysunął anteny i rozpoczął nadawać sygnały radiowe. Pierwsze informacje dotarły na Ziemię już w cztery minuty po lądowaniu. 25 i 26 grudnia przekazywano całe zdjęcia i panoramy. Oś kamery była nachylona pod kątem 16° względem pionu. Pozwoliło to w czasie każdej serii zdjęć na stopniowe zbliżanie kamery do powierzchni Księżyca. Dzięki temu uzyskano pewne obrazy z odległości mniejszej niż jeden metr. Na zdjęciach tych dostrzegalne były szczegóły o rozmiarach około 1 mm. Każdy obraz wymagał ok. 1,5 godziny transmisji. Sonda była także wyposażona w liczne urządzenia, które sprawdzały właściwości fizyczne odbijania promieniowania kosmicznego na powierzchni Księżyca. Dane te zostały przesłane 28 grudnia 1966 r.
Łuna 13 stała się trzecim statkiem kosmicznym wysłanym przez człowieka, który miękko lądował na powierzchni Księżyca.
Sonda łącznie przekazała pięć panoram księżycowej powierzchni. Zdjęcia były zdecydowanie lepszej jakości, niż te zrobione przez poprzednika – Łunę 9. Jedna z dwóch zamontowanych na pokładzie kamer, służąca do wykonywania zdjęć 360°, przestała działać, jednak nie spowodowało to znacznej utraty jakości fotografii. Sonda osiadła na dnie niewielkiego krateru, co zmniejszyło zasięg widoczności.
Był to pierwszy obiekt, który przeprowadził badania fizyczne gruntu księżycowego.
Po w pełni udanej misji kontakt został utracony 28 grudnia o godzinie 6:13 na skutek wyczerpania baterii zasilających urządzenia.

</doc>
<doc id="1675584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675584" title="Herb Debrzna">
Herb Debrzna

Herb Debrzna – jeden z symboli miasta Debrzno i gminy Debrzno w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w srebrnym polu herbowym wypełnionym czarną siecią myśliwską, na zielonej murawie czarnego dzika biegnącego w heraldycznie prawą stronę.
Historia.
I Rzeczpospolita.
Godło herbowe Debrzna znane jest z kilku pieczęci miejskich z okresu przedrozbiorowego.
Najstarsza pieczęć miejska powstała w XIV wieku, zaś znana jest z dokumentów z lat 1405–1503. Pieczęć okrągła o średnicy 39 mm. W zakratowanym polu pieczęci dzik stojący. Legenda na otoku S(IGILLVM) DE VREDLANTES. Pieczęć ta znajduje się obecnie w Archiwum Państwowym w Toruniu.
Kolejna pieczęć miejska Debrzna powstała w XVI wieku, zaś znamy ją z dokumentu z 1571. Pieczęć okrągła o średnicy 28 mm. W zakratowanym polu znajduje się stojący dzik. Legenda otokowa głosi SIGILLVM CIVITATIS FREDLAND. Pieczęć obecnie zaginiona.
Następna pieczęć Debrzna datowana jest na 1638 i znamy ją z dokumentów z lat 1644–1787. Pieczęć okrągła o średnicy 30 mm. W zakratowanym polu dzik w biegu, pod nim zaś rok 1638. Legenda otokowa głosi SIGILLVM CIVITATIS FREDLAND. Pieczęć obecnie zaginiona.
Kolejna pieczęć Debrzna datowana jest na 1668. Pieczęć okrągła o średnicy 38 mm. Pole pieczęci jak na pieczęci z 1571. Legenda otokowa SIGILLVM MAIVS CIVITATIS FRIDLANDENSIS 1668. Pieczęć nie zachowana, znana tylko z opisów.
Ostatnia znana pieczęć Debrzna z czasów I Rzeczypospolitej powstała w XVIII wieku i przyłożono ją na dokumencie z 1708. Pieczęć okrągła o średnicy 35 mm. Pole pieczęci jak na pieczęci z 1571. Legenda otokowa SIGILLVM CIVITATIS FRIDLANDENSIS. Pieczęć nie zachowana, znana tylko z opisu.
Czasy rozbiorów.
Kolejna pieczęć miasta powstała już po rozbiorach. Wykonano ją w 1793. Pieczęć owalna o wymiarach 22x20 mm. Pole pieczęci jak w poprzednich, legenda STADT PR. FRIEDLAND 1793. Miasto sprawiało sobie nowe pieczęcie jeszcze w XIX wieku, powtarzały one ten schemat.
Herb miasta wymieniają też przedwojenne niemieckie herbarze Huppa i Beckherrna. Otto Hupp jako pierwszy zaproponował używane dzisiaj barwy herbu. Jego dzik był statyczny i zwrócony w prawo. Przedstawienie w pracy Beckherrna natomiast przedstawiało dzika w skoku i nie uwzględniało murawy.
Okres międzywojenny.
W dwudziestoleciu międzywojennym aktywny był Marian Gumowski, który przytoczył herb oraz barwy herbu Debrzna w swojej pracy poświęconej miastom pomorskim. Dzik został przedstawiony w biegu, skierowany w lewo.
Okres PRL.
Herb Debrzna pojawił się w polskich pracach poświęconych herbom miejskim – Gumowskiego z 1960 roku oraz "Miastach polskich w tysiącleciu" z 1965. Dzik był przedstawiany w biegu lub w skoku, skierowany w prawo.
Czasy najnowsze.
Herb przyjęty przez Radę Miasta i Gminy 13 czerwca 2003 roku wydaje się być niedokładną kopią cyfrową z herbarza miast polskich autorstwa Plewako i Wanaga z 1998 roku.
29 lutego 2016 po uzyskaniu pozytywnej opinii Komisji Heraldycznej, Rada Miejska w Debrznie przyjęła nowy wzór herbu opracowany przez Kamila Wójcikowskiego i Roberta Fidurę.

</doc>
<doc id="1675600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675600" title="Zakochane kobiety (ujednoznacznienie)">
Zakochane kobiety (ujednoznacznienie)

Powieść:
Filmy:
Piosenka:

</doc>
<doc id="1675609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675609" title="Międzynarodowy Konkurs Młodych Pianistów „Arthur Rubinstein in memoriam”">
Międzynarodowy Konkurs Młodych Pianistów „Arthur Rubinstein in memoriam”

Międzynarodowy Konkurs Młodych Pianistów „Arthur Rubinstein in memoriam” – odbywający się co 2 lata w Bydgoszczy konkurs muzyczny o randze międzynarodowej, w którym mogą brać udział pianiści w wieku od 14 do 21 lat. 
Geneza.
Pomysł konkursu wiąże się ze słowami wypowiedzianymi przez Artura Rubinsteina, który koncertując w nowo zbudowanej sali Filharmonii Pomorskiej w Bydgoszczy w 1960 roku powiedział: "Macie wspaniałą salę koncertową, należałoby tu organizować konkursy międzynarodowe". Formułę artystyczną stworzył Jan Popis, dziennikarz radiowy, muzykolog i krytyk muzyczny. Obejmuje ona utwory z bogatego repertuaru Artura Rubinsteina. 
Inicjatywę zorganizowania pierwszego konkursu podjęła w 1993 roku dyrektor Państwowego Zespołu Szkół Muzycznych w Bydgoszczy Ewa Stąporek-Pospiech. W zamyśle konkurs miał wypełniać lukę pomiędzy dwoma dużymi konkursami pianistycznymi: Chopinowskim w Warszawie i P. Czajkowskiego w Moskwie. Pierwszej edycji konkursu patronowała wdowa po mistrzu – Aniela Młynarska-Rubinstein, która była także fundatorką specjalnej nagrody im. Artura Rubinsteina. Aktualną patronką konkursu jest córka Artura Rubinsteina – Ewa Rubinstein. 
W pierwszej edycji przewodniczącym jury był Adam Harasiewicz – laureat Konkursu Chopinowskiego w Warszawie z 1955 r., dyrektorem artystycznym – Jan Popis. W składzie jury zasiedli m.in. Jerzy Godziszewski, Krzysztof Jabłoński, Ewa Osińska. 
Charakterystyka.
W jury konkursu zasiadają wybitni polscy i zagraniczni pianiści – laureaci konkursów międzynarodowych oraz krytycy muzyczni. Począwszy od II Konkursu w 1996 r. pianistom podczas ich prezentacji konkursowych towarzyszy Orkiestra Symfoniczna Filharmonii Pomorskiej. W poszczególnych edycjach konkursu brało udział kilkadziesiąt młodych pianistów z 16 krajów świata: Białorusi, Chile, Chorwacji, Finlandii, Francji, Grecji, Hiszpanii, Izraela, Japonii, Niemiec, Polski, Rosji, Szwecji, Tajwanu, Ukrainy i Wielkiej Brytanii. Najliczniejszą grupę pianistów w każdej edycji konkursu stanowili Polacy. 
W konkursie mogą wziąć udział pianiści w wieku od 14 do 21 lat. Zwycięstwo niewątpliwie pomaga w rozwoju kariery muzycznej. I nagrodę w konkursie w 2002 zdobyła Julianna Awdiejewa – późniejsza zdobywczyni głównej nagrody w XVI Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina (2010). W tym samym roku II nagrodę w konkursie zdobył Rafał Blechacz – późniejszy triumfator XV Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina.
W 2000 roku konkurs został wpisany do Europejskiego Stowarzyszenia Konkursów Muzycznych dla Młodych ("European Union of Music Competitions for Youth") w Monachium, które skupia konkursy z 27 krajów europejskich.
Program.
Program konkursowy jest niezwykle trudny i obejmuje utwory, które miał w swoim pianistycznym repertuarze Artur Rubinstein. Wśród nich znajdują się kompozycje Karola Szymanowskiego dedykowane przyjacielowi Arturowi Rubinsteinowi, między innymi Mazurki z op. 50, Wariacje b-moll op. 3, Serenada Don Juana z cyklu Maski op. 34. Formuła programowo-artystyczna konkursu jest autorskim pomysłem jego dyrektora artystycznego Jana Popisa.
Składające się z trzech etapów eliminacje obejmują następujący program:

</doc>
<doc id="1675610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675610" title="Evert Azimullah">
Evert Azimullah

Evert Azimullah – surinamski dyplomata, polityk i pisarz. Posiada indyjskie korzenie. Sprawuje urząd ambasadora Surinamu w Holandii.
We współpracy z Harrym i Williamem Lutchmanem napisał na angielsko-indyjskiej emigracji do Surinamu książkę, opublikowaną w 1963 roku. 23 lata później napisał inną książkę, dotyczącą prezydenta partii "Hindustani Progressive Reform Party ", Jagernatha Lachmona.

</doc>
<doc id="1675614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675614" title="Mój grzech">
Mój grzech

Mój grzech () – meksykańska telenowela wyprodukowana przez Televisę.
Głównymi aktorami są: Maite Perroni i Eugenio Siller. Producentem telenoweli jest Juan Osorio, a jej premiera odbyła się 15 czerwca 2009 roku o godzinie 18:00 na El Canal de las Estrellas, a w Polsce emitowana była przez TV4 od 14 kwietnia 2010 roku o godz. 19 oraz wyemitowano powtórkę telenoweli, od 28 września 2011 do 5 marca 2012 roku o godz. 15.
"Mi Pecado" jest oryginalną historią, a jej scenarzystą – Cauthemoc Blanco. Opowiada ona o parze zakochanych: Lucrecii i Julianie. Zawrócili swoją miłością w głowie całej rodzinie. Zdarzyła się też tragiczna rzecz: brat Lucrecii – Cesar ginie, kiedy byli tylko dziećmi.
Fabuła.
Przyjaciele: Paulino Córdoba, Rodolfo Huerta, Matias Quiroga i Gabino Roura. Rodolfo miał żonę Justinę, która doprowadziła do sprzeczki pomiędzy przyjaciółmi. Żona Rodolfa zdradzała go z jego przyjaciółmi Paulinem i Gabinem. Mieli w dwójkę dwóch synów: Juliana Huerta i Josue Huerta. Julian był prawdziwym synem Justiny i Rodolfa, natomiast Josue był synem Paulina Córdoby. Paulino miał żonę Rosario, która nie lubiła Rodolfa i jego żony! Paulino i Rosario mieli syna Cesara, który utopił się przy wodospadzie z winy brata Juliana, Josue – przyjaciel Lucrecii, który był zakochany w niej bez wzajemności. Mieli również córkę Lucrecię, która nie była prawdziwą córką Paulina, lecz była siostrą własnej matki Rosario (została zgwałcona przez ojca). Gabino Roura, który zabił własną żonę Ines z powodu rządzenia hacjendą. Miał syna Carmela, który był jeszcze gorszy od niego. Teresa również była jego córką, lecz była mniej zauważana niż Carmelo u ojca. W dzieciństwie byli przyjaciółmi Lucrecii Córdoba, Juliana Huerta zwanego czortem, Cesara Córdoba, Josue Huerta i Manuel (stajenny) zwany m.in. przez Carmela psem. Podczas zabawy przy wodospadzie Cesar utonął, ponieważ czort kazał mu przejść przez pień! Rosario zganiała całą winę na Juliana i Lucrecię. Kobieta wysłała ją do Oxaca. Towarzyszyła tam jej kuzynka Renata, która zabiła panią dyrektor. Po paru latach wróciła na wieś do własnego domu! Najpierw spotkała Juliana i jej miłość do niego ożyła. Wszyscy byli przeciwni temu związkowi. Jednak para postanowiła walczyć o własne uczucia. Mieli między sobą małe sprzeczki, m.in. chodziło o Lorenę – byłą dziewczynę Juliana. Rosario chciała jednak zmusić córkę, żeby wyszła za mąż za Carmela. Gabino, Manuel i Hosue również kochali się w Lucrecii jak Julian i Carmelo. Rodolfo pewnego dnia dowiedział się, że jego żona Justina zdradzała go z Gabinem – jego przyjacielem! Jednak mężczyzna potrafił jej to wybaczyć – po paru latach znów stali się małżeństwem. Jednak wcześniej Gabino został zamordowany przez własnego syna Carmela, a podejrzany był o to Julian, który poszedł do więzienia za zabicie Gabina. Paulino Córdoba był sparaliżowany tak, że nie mógł mówić, a sady popadły w ruinę. Rosario mówiła Lucrecii o sprzedaży ziemi mając nadzieję, że poślubi Carmela.
Lucrecia mówi, że ożeni się z Carmelem, gdy on uniewinni Juliana i pomoże jej ojcu przed ruiną. Carmelo dotrzymuje słowa. Żenią się. Julian nie może w to uwierzyć, że Lucrecia się sprzedała. Julian wyjeżdża z San Pedro do Xalapa, gdzie spotyka swoją byłą narzeczoną Lorenę. Mijają trzy lata. Paulino już wyzdrowiał i wszystko się poukładało. Lorena planuje z Julianem wziąć ślub. Jednak nie dochodzi do tego, ponieważ umiera ojciec Loreny, którego zabija Carmelo. Ślub zostaje przełożony. Julian prowadzi interesy z ojcem Lucrecii. Julian nie chce się ożenić z Loreną, ponieważ kocha Lucrecię. Postanawia walczyć o swoją miłość do niej. Lucrecia pewnego dnia przynosi Carmelowi papiery rozwodowe. Z tego powodu Carmelo gwałci dziewczynę. Julian dowiaduje się o zgwałceniu Lucrecii i postanawia zabić Carmela. Carmelo porywa do domku w Rio Blanco Lucrecię. Jednak Julian i Renata przychodzą jej z pomocą. Lucrecia rodzi śliczne dziecko, które jest Juliana – nazywa go Cesar. Lucrecia dowiaduje się od matki całej prawdy. Rosario idzie nad wodospad, postanawia się utopić. Lucrecia i Julian żyją długo i szczęśliwie. Carmelo trafia do więzienia za zabicie swojego ojca oraz ojca Loreny i zlecenie zabójstwa Paulina.

</doc>
<doc id="1675616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675616" title="Tomasz Andrukiewicz">
Tomasz Andrukiewicz

Tomasz Mariusz Andrukiewicz (ur. 6 lutego 1974 w Ełku) – polski prawnik i samorządowiec, w latach 2005–2006 starosta ełcki, od 2006 prezydent Ełku.
Życiorys.
W 1993 ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Żeromskiego w Ełku, a w 1997 studia prawnicze na Uniwersytecie w Białymstoku.
W wyborach samorządowych w 1994 bezskutecznie ubiegał się o mandat radnego miasta Ełk z listy lokalnego komitetu Teraz Ełk. W wyborach samorządowych w 1998 z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność uzyskał mandat radnego powiatu ełckiego. Następnie był asystentem wojewody warmińsko-mazurskiego Zbigniewa Babalskiego w ełckiej delegaturze urzędu wojewódzkiego. W wyborach samorządowych w 2002 został wybrany do rady powiatu ełckiego z listy komitetu „Wspólnota Samorządowa – Dobro Wspólne”. Po wyborach został członkiem zarządu powiatu, natomiast w 2005 rada powiatu wybrała go na urząd starosty, gdy Adam Puza objął mandat posła na Sejm RP.
W wyborach w 2006 ubiegał się o urząd prezydenta Ełku jako kandydat Komitetu Wyborczego Wyborców „Dobro Wspólne 2006”. W drugiej turze wygrał z przedstawicielem Platformy Obywatelskiej Krzysztofem Piłatem, otrzymując 57,2% głosów. W wyborach w 2010 skutecznie ubiegał się o reelekcję, uzyskując w pierwszej turze z ramienia Komitetu Wyborczego Wyborców „Dobro Wspólne 2010” 73,7% głosów. W 2014 i 2018 był wybierany na trzecią i czwartą kadencję z wynikiem odpowiednio 77,3% i 73,8% głosów.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Został odznaczony Srebrnym (2014) i Złotym (2017) Krzyżem Zasługi.
Wyróżniany przez „Newsweek Polska” zaliczeniem do 15 najlepszych prezydentów miast w Polsce w rankingu tego tygodnika.

</doc>
<doc id="1675618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675618" title="Zygmunt Wielopolski">
Zygmunt Wielopolski



</doc>
<doc id="1675619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675619" title="Drawsko Pomorskie (stacja kolejowa)">
Drawsko Pomorskie (stacja kolejowa)

Drawsko Pomorskie – stacja kolejowa w Drawsku Pomorskim, w powiecie drawskim, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 200–299 pasażerów na dobę.
W 2011 roku, przy wykorzystaniu funduszy unijnych (446 000 euro z programu Intereg IV A), budynek dworca został poddany kompleksowemu remontowi. Właścicielem budynku jest obecnie gmina 
Drawsko Pomorskie. W budynku znajduje się poczekalnia dla podróżnych (ozdobiona współczesnymi, humorystycznymi malowidłami), punkt informacji turystycznej oraz sala wystawowa. Mają tu również swoją siedzibę lokalne organizacje pozarządowe.

</doc>
<doc id="1675620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675620" title="Nowa Pasłęka (gmina)">
Nowa Pasłęka (gmina)

Nowa Pasłęka – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy była Nowa Pasłęka.
Gmina Nowa Pasłęka powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych (powiat świętomiejski). 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna polskiego powiatu braniewskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 12 gromad: Gronowo, Grzechotki, Klejnowo, Nowa Pasłęka, Pęciszewo, Podgórze, Rogity, Rosiny, Szyleny, Świętochowo, Wilki i Zawierz.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675623" title="Wola Lipowska (gmina)">
Wola Lipowska (gmina)

Wola Lipowska (1945-1947 Podlipie) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy była Wola Lipowska.
Gmina Podlipie powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych (powiat świętomiejski). 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna polskiego powiatu braniewskiego, gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina Wola Lipowska była podzielona na 7 gromad: Białczyn, Jarocin, Krasnolipie, Krzewno, Mikołajewo, Zakrzewiec i Żelazna Góra.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675624" title="Bażyny (gmina)">
Bażyny (gmina)

Bażyny – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy były Bażyny.
Gmina Bażyny powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu braniewskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 10 gromad: Bażyny, Bogatyńskie, Bornity, Drwęczno, Kaszuny, Krosno, Krzykały, Nowy Dwór, Opiń i Osetnik.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675625" title="Testy">
Testy



</doc>
<doc id="1675626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675626" title="Archibald Skirving">
Archibald Skirving

Archibald Skirving (ur. 1749 – zm. 1819) – szkocki malarz portretowy. Urodził się we wsi Athelstaneford, niedaleko miasta Haddington, zmarł w wiosce Inveresk we wschodniej Szkocji.
Portret Roberta Burnsa jego autorstwa można znaleźć w " National Burns Collection", a kilka z jego obrazów wystawia Narodowa Szkocka Galeria Portretów w Edynburgu.

</doc>
<doc id="1675627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675627" title="Chruściel (gmina)">
Chruściel (gmina)

Chruściel – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy była wieś Chruściel.
Gmina Chruściel powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu braniewskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 7 gromad: Błudowo, Chruściel, Dąbrowa, Karszewo, Kurowo Braniewskie, Wierzno Wielkie i Włóczyska.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675628" title="Lechowo (gmina)">
Lechowo (gmina)

Lechowo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946–1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy było Lechowo.
Gmina Lechowo powstała po II wojnie światowej na terenie tzw. Ziem Odzyskanych. 28 czerwca 1946 roku jako jednostka administracyjna powiatu braniewskiego gmina weszła w skład nowo utworzonego woj. olsztyńskiego. Według stanu z 1 lipca 1952 roku gmina była podzielona na 10 gromad: Glądy, Komajny, Lechowo, Miejska Wola, Miłkowo, Mingajny, Pełty, Pluty, Radziejewo i Wopy.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675629" title="Citroën Elysée">
Citroën Elysée



</doc>
<doc id="1675634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675634" title="Prt Scr">
Prt Scr



</doc>
<doc id="1675635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675635" title="Citroën FAF">
Citroën FAF

Citroën FAF – mały samochód osobowy o otwartej konstrukcji nadwozia produkowany przez francuską firmę Citroën w latach 1973-1979, produkowany i sprzedawany w rozwijających się państwach oraz krajach Trzeciego Świata. Głównym rynkiem zbytu FAF była Afryka.
Podobnie jak Citroën Méhari, FAF wywodził się od modelu 2CV. Nadwozie zostało zaprojektowane w sposób mający maksymalnie uprościć produkcję.
Samochód był dostępny w następujących wersjach: sedan, kombi, furgonetka, pick-up, pojazd plażowy z pokryciem, oraz plażowy wóz 4x4.

</doc>
<doc id="1675636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675636" title="Stany Zjednoczone na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006">
Stany Zjednoczone na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006

Stany Zjednoczone na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 reprezentowało 211 zawodników. Była to najliczniejsza ekipa podczas tych igrzysk. Był to dwudziesty start Stanów Zjednoczonych na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Wyniki reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Kobiety
Curling.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Faza grupowa
Ćwierćfinał
Kobiety
Faza grupowa
Półfinał
Mecz o brązowy medal
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skeleton.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni
Snowboard.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="1675637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675637" title="Bernardus Johannes Alfrink">
Bernardus Johannes Alfrink

Bernardus Johannes Alfrink (ur. 5 lipca 1900 w Nijkerk, zm. 17 grudnia 1987 w Nijmegen) – holenderski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup metropolita Utrechtu, prymas Holandii.
Życiorys.
Urodził się w Nijkerk, gdzie w 1911 przyjął pierwszą komunię świętą. Po ukończeniu szkoły średniej wstąpił do seminarium duchownego w Rijsenburgu, a po jego ukończeniu do Papieskiego Instytutu Biblijnego w Rzymie oraz Szkoły Biblijnej w Jerozolimie. 15 sierpnia 1924 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk abpa. Hendrika van de Weteringa. Wykładał następnie w Utrechcie (do 1933), Seminarium Duchownym w Rijsenburgu (1933-1945) i Katolickim Uniwersytecie Nijmegen (1945-1951).
28 maja 1951 mianowany biskupem tytularnym Tiany i koadiutorem arcybiskupa Utrechtu. Przeniesiony 31 października 1955 na stolicę metropolitalną w Utrechcie, gdzie sprawował rządy do 6 grudnia 1975, będąc jednocześnie prymasem Holandii. Jeden z najaktywniejszych uczestników Soboru Watykańskiego II. Kreowany kardynałem 28 marca 1960 przez Jana XXIII i 31 marca 1960 otrzymał tytuł prezbitera San Gioacchino ai Prati di Castello. Uczestnik trzech konklawe, które wybrało Pawła VI, Jana Pawła I oraz Jana Pawła II.
Zmarł w Nieuwegein w wieku 87 lat i został pochowany na tamtejszym cmentarzu Św. Katarzyny.

</doc>
<doc id="1675638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675638" title="Myślibórz (stacja kolejowa)">
Myślibórz (stacja kolejowa)

Myślibórz – zlikwidowana stacja kolejowa w Myśliborzu, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce. Funkcjonowała 118 lat, od 31 sierpnia 1882 r. do 2 kwietnia 2000 r., kiedy to przejechał ostatni pociąg pasażerski na trasie Myślibórz – Głazów. Obsługiwała linię Kostrzyn nad Odrą — Stargard, z odnogą do Gorzowa Wielkopolskiego. W kolejnych latach budynki stacyjne ulegają dewastacji. W 2011 roku w budynku dworca mieścił się sklep meblowy.

</doc>
<doc id="1675641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675641" title="Wiktorija Pawłowicz">
Wiktorija Pawłowicz

Wiktoria Pawłowicz (ur. 8 maja 1978 w Mińsku) – białoruska tenisistka stołowa, brązowa medalistka mistrzostw świata, dwukrotna mistrzyni Europy.
Największy dotychczasowy sukces odniosła w 2010 roku, wygrywając w Ostrawie finał gry pojedynczej mistrzostw Starego Kontynentu. Trzy lata wcześniej również w mistrzostwach Europy w Belgradzie została mistrzynią Europy w grze podwójnej (ze Swietłaną Ganiną). Medale mistrzostw Europy wywalczyła również w grze mieszanej.
Trzykrotnie występowała w igrzyskach olimpijskich (2000, 2004, 2008), nie odnosząc większych sukcesów. Brązowa medalistka mistrzostw świata z Bremy (2006) w rywalizacji drużynowej.
Obecnie jest zawodniczką KTS Siarka - ZOT Tarnobrzeg.
Jest siostrą bliźniaczką Weroniki Pawłowicz, również tenisistki stołowej.

</doc>
<doc id="1675643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675643" title="Stany Zjednoczone Ameryki na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006">
Stany Zjednoczone Ameryki na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006



</doc>
<doc id="1675644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675644" title="Toshimichi Ōkubo">
Toshimichi Ōkubo

 – japoński mąż stanu, samuraj z Satsumy, jeden z trzech wielkich mężów restauracji Meiji. Jest uważany za jednego z twórców współczesnej Japonii.
Młodość.
Ōkubo urodził się w 1830 r. w Kagoshimie (wówczas prowincja Satsuma, obecnie prefektura Kagoshima) jako najstarszy syn Juemona Ōkubo, niskiej rangi samuraja na służbie u Nariakiry Shimazu, daimyō Satsumy. Miał czworo rodzeństwa. Uczęszczał do lokalnej szkoły razem ze starszym o trzy lata Takamorim Saigō. W 1846 r. otrzymał stanowisko pomocnika archiwisty.
Samuraj z Satsumy.
Nariakira Shimazu poznał się na zdolnościach młodego Ōkubo i w 1858 r. wyznaczył go na stanowisko zarządcy podatkowego. Po śmierci Nariakiry w sierpniu tego samego roku Ōkubo przyłączył się do spisku mającego na celu obalenie siogunatu Tokugawów. W przeciwieństwie do większości przywódców z Satsumy przedkładał koncepcję obalenia bakufu ("tōbaku") ponad unię siogunatu z dworem cesarskim ("kōbu-gattai"), a ideę opozycji wobec siogunatu ("hanbaku") ponad ruch "czcić cesarza, wypędzić barbarzyńców" ("sonnō-jōi").
Afera Richardsona, wojna Satsumy z brytyjską Royal Navy ("Satsu-Ei sensō"), zakończona bombardowaniem Kagoshimy w 1863 r. oraz zamach stanu w Kioto z września tego samego roku, przekonały Ōkubo, że ruch "tōbaku" jest skończony. Skłoniło go to do działań w kierunku uformowania sojuszu skierowanego przeciw "bakufu". W 1866 r. spotkał się z Takamorim Saigō i Takayoshim Kido (Kōinem Kido) z domeny Chōshū w celu zawarcia przymierza pomiędzy Chōshū a Satsumą (tzw. sojusz Satchō, "Satsuma-Chōshū dōmei"), stawiającego sobie za cel obalenie siogunatu Tokugawów.
Restauracja Meiji.
W dniu 3 stycznia 1868 r. połączone siły Satsumy i Chōshū zajęły Pałac Cesarski w Kioto i ogłosiły restaurację Meiji ("Meiji-ishin", dosł. odnowa Meiji). Triumwirat Ōkubo, Saigō i Kido stworzył rząd tymczasowy. Ōkubo został ministrem spraw wewnętrznych, co dało mu kontrolę nad nominacjami lokalnych urzędników i nowo utworzoną służbą policyjną.
Z początku nowy rząd musiał opierać się na środkach finansowych płynących z ziem odebranych Tokugawom. W gestii Ōkubo leżało mianowanie urzędników na tych terenach. Na wakujące stanowiska wyznaczał głównie młodych ludzi, czasem swoich przyjaciół (np. Masayoshiego Matsukatę), częściej tych, którzy odbyli edukację w Ameryce lub Europie. Ōkubo wykorzystał władzę, jaką dawało mu stanowisko ministra, aby wspierać rozwój przemysłu, budowę dróg, mostów, portów etc., a więc tych dziedzin, od których reżim Tokugawów się uchylał.
Jako minister finansów Ōkubo przeprowadził reformę podatku ziemskiego w 1873 r. oraz wprowadził zakaz noszenia mieczy ("haitō-rei") w 1876 r. Doprowadził również do oficjalnego zakończenia dyskryminacji najniższej, odizolowanej kasty eta. W dziedzinie stosunków zagranicznych pracował nad rewizją traktatów nierównoprawnych, zawartych z państwami Zachodu przez bakufu i wziął udział w dyplomatycznej misji Tomomiego Iwakury do Stanów Zjednoczonych i Europy w latach 1871–1873.
Zrozumiawszy, że Japonia w ówczesnym stanie nie mogła rywalizować z zachodnimi potęgami, Ōkubo wrócił do kraju 13 września 1873 r. i natychmiast przyjął twarde stanowisko, sprzeciwiając się inwazji na Koreę w reakcji na koreańską odmowę uznania cesarza Meiji. Wziął też udział w konferencji w Ōsace w nadziei przywrócenia zgody między członkami oligarchii Meiji.
Nie mógł jednak dojść do porozumienia z dawnym towarzyszem, Takamorim Saigō, co do drogi, którą powinna podążać Japonia. Saigō nabrał przekonania, że polityka modernizacji nowego rządu jest błędna i w 1877 r. stanął na czele rebelii wznieconej przez grupę samurajów z Satsumy ("seinan-sensō", dosł. wojna na południowym zachodzie). Doszło do starcia z wojskami rządowymi. Jako minister spraw wewnętrznych, Ōkubo objął kontrolę nad armią i walczył przeciwko dawnemu przyjacielowi. Po stłumieniu rebelii wielu samurajów z Satsumy uznało Ōkubo za zdrajcę. 14 maja 1878 r. w drodze do Tokio Ōkubo został zamordowany przez Ichirō Shimadę i sześciu samurajów z Kanazawy.
Dziedzictwo.
Praprawnukiem Toshimichiego Ōkubo jest Tarō Asō, były premier Japonii (w latach 2008–2009).

</doc>
<doc id="1675645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675645" title="Niebieski Ekran Śmierci">
Niebieski Ekran Śmierci



</doc>
<doc id="1675646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675646" title="Veronika Pavlovich">
Veronika Pavlovich



</doc>
<doc id="1675647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675647" title="Toshimichi Okubo">
Toshimichi Okubo



</doc>
<doc id="1675648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675648" title="Okubo Toshimichi">
Okubo Toshimichi



</doc>
<doc id="1675650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675650" title="Swing When You Are Winning">
Swing When You Are Winning



</doc>
<doc id="1675651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675651" title="A Gift">
A Gift

A Gift – utwór Basi Trzetrzelewskiej z 2009 roku, wydany na jej płycie "It's That Girl Again".
Tło.
Piosenkę napisali oraz wyprodukowali Basia Trzetrzelewska i Danny White. Jest to ballada opowiadająca o byciu wdzięcznym partnerowi za długoletnią miłość. Nagranie posłużyło jako pierwszy radiowy singel z albumu "It's That Girl Again" w Polsce. Utwór cieszył się popularnością w rozgłośniach radiowych, docierając m.in. do 1. miejsca na Liście Przebojów Marka Niedźwieckiego oraz liście „Trójki”, a także 5. miejsca na liście Polskiego Radia Pomorza i Kujaw. Basia zdradziła, że planowane było nagranie teledysku do tej piosenki, lecz pełny wideoklip nigdy nie został oficjalnie wydany. Basia wykonała utwór w duecie z Adą Szulc w polskiej edycji programu "X Factor" w czerwcu 2011.

</doc>
<doc id="1675654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675654" title="Lunar Orbiter 1">
Lunar Orbiter 1

Lunar Orbiter 1 – pierwsza z bezzałogowych sond programu Lunar Orbiter. Został zaprojektowany przede wszystkim do sprawnego fotografowania powierzchni Księżyca oraz ustalenia odpowiedniego i bezpiecznego miejsca na lądowania załogowych misji z programu Apollo. Był także przystosowany do pomiarów natężenia promieniowania kosmicznego.
Satelita został wystrzelony 10 sierpnia 1966 o godzinie 19:26. Próbnik 14 sierpnia 1966 po przeprowadzeniu korekty trajektorii lotu wszedł na orbitę okołoksiężycową o wys. 188/1863 km, okresie orbitalnym 217,2 min oraz inklinacji 12,2° (później 40/1812 km, 208 min). Dopiero podczas 26 okrążenia (18 sierpnia) Lunar Orbiter rozpoczął przekazywanie zdjęć na Ziemię. 30 sierpnia 1966 r. przekazywanie zdjęć zakończyło się.
W sumie wykonano 42 fotografie wysokiej i 187 średniej rozdzielczości, obejmujących ok. 5 milionów kilometrów kwadratowych powierzchni Księżyca. Większość danych była zbierana w celu przygotowania następnych misji.
Orbita sondy była śledzona aż do chwili, gdy po jego 577-tej orbicie na przewidziane polecenie 29 października 1966 r. uderzyła w powierzchnię o współrzędnych 7°N 161°E, a więc na wschód od Morza Moskiewskiego (po niewidocznej z Ziemi stronie Księżyca).

</doc>
<doc id="1675656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675656" title="Eudemos z Rodos">
Eudemos z Rodos

Eudemos z Rodos (; przełom IV i III w. p.n.e.) – starogrecki lekarz, filozof i matematyk, jeden z uczniów Arystotelesa; twórca kilku prac z historii geometrii i astronomii. Pierwszy znany historyk teologii.

</doc>
<doc id="1675657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675657" title="Połczyn Zdrój (stacja kolejowa)">
Połczyn Zdrój (stacja kolejowa)

Połczyn Zdrój – zlikwidowana stacja kolejowa w Połczynie-Zdroju w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
Ostatni pociąg pasażerski opuścił stację 29 maja 1999 roku o godzinie 14.10.
W nocy z 17 na 18 lipca 2012 roku budynek dworca, w którym mieszkały trzy rodziny (7 osób), doszczętnie spłonął podczas pożaru. Tego samego roku rozebrano układ torowy stacji, pozostawiając jedynie urwaną linię od strony stacji Świdwin, którą rozebrano 2 lata później. W 2018 wyburzono zniszczony budynek dworca oraz wieżę ciśnień.

</doc>
<doc id="1675658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675658" title="Swietłana Ganina">
Swietłana Ganina

Swietłana Grigoriewna Ganina, (ur. 11 lipca 1978 w Gorkim) – rosyjska tenisistka stołowa, mistrzyni Europy. 
Największy dotychczasowy sukces odniosła podczas mistrzostw Europy w Belgradzie w 2007 roku, zostając mistrzynią Europy w grze podwójnej (z Wiktorią Pawłowicz). Ponadto zdobyła trzy brązowe medale mistrzostw Starego Kontynentu w deblu i wicemistrzostwo drużynowo.
Dwukrotnie występowała w igrzyskach olimpijskich (2004, 2008), nie odnosząc większych sukcesów. 

</doc>
<doc id="1675659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675659" title="Kokstad">
Kokstad

Kokstad – miasto w Górach Smoczych w Republice Południowej Afryki, w prowincji KwaZulu-Natal, nazwane na cześć Adama Koka III.
W mieście żyje 51 540 ludzi (2011).

</doc>
<doc id="1675660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675660" title="Osiedle Złote Łany w Bielsku-Białej">
Osiedle Złote Łany w Bielsku-Białej



</doc>
<doc id="1675662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675662" title="Dębno Lubuskie">
Dębno Lubuskie

Dębno Lubuskie − ogólnodostępna bocznica szlakowa, dawniej stacja kolejowa, w Dębnie, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1675663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675663" title="Murray Hamilton">
Murray Hamilton

Murray Hamilton (ur. 24 marca 1923 w Waszyngtonie, zm. 1 września 1986 tamże) - amerykański aktor filmowy, znany z charakterystycznych ról drugoplanowych. Jego pamiętne kreacje to role burmistrza Amity Larry’ego Vaughna w "Szczękach" (1975; reż. Steven Spielberg) i pana Robinsona w Absolwencie (1967; reż. Mike Nichols). Zmarł na raka w wieku 63 lat.

</doc>
<doc id="1675664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675664" title="Gavin de Becker">
Gavin de Becker

Gavin de Becker (ur. 26 października 1954) – specjalista ds. bezpieczeństwa, doradca w szczególności rządu, dużych korporacji i sławnych osobistości.
Jest projektantem systemu oceny bezpieczeństwa MOSAIC, stosowanego w celu monitorowania zagrożeń dla wymiaru sprawiedliwości w Sądzie Najwyższym Stanów Zjednoczonych, członków Kongresu Stanów Zjednoczonych, i wyższych funkcjonariuszy CIA. Wraz ze Służbą Federalną Stanów Zjednoczonych, był współprojektantem systemu MOSAIC używanego obecnie do monitorowania zagrożeń dla Sędziów Federalnych i prokuratorów.
Dwukrotnie został wybrany do Zespołu Doradców Prezydenta (President's Advisory Board) w Departamencie Sprawiedliwości, i pracował przez dwie kadencje w Governor's Advisory Board w Wydziale Zdrowia Psychicznego w Kalifornii.
Jest nauczycielem akademickim (Senior Fellow) Szkoły Spraw Publicznych UCLA (School of Public Affairs) i starszym doradcą ds. bezpieczeństwa publicznego i sprawiedliwości w RAND Corporation. 
Był właścicielem domu w Los Angeles, w którym George Harrison zmarł na raka w listopadzie 2001.
Gavin de Becker jest autorem trzech bestsellerów: "Dar strachu" (The Gift of Fear), przetłumaczonego na 14 języków; "Protecting the Gift" oraz "Fear Less".
Jego ostatnią książkę, "Tylko 2 sekundy" (Just 2 Seconds), określono jako podstawowy przewodnik dla chroniących osoby narażone na ryzyko. Zawiera 5 lekcji dla pracujących w branży ochrony. Są w niej też streszczenia wypadków i sytuacji, w których niemal doszło do wypadku z ostatnich kilku dekad, które mogą posłużyć do treningu i analizy. Współautorami są Tom Taylor i Jeff Marquart.

</doc>
<doc id="1675665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675665" title="Reggae Rabbits">
Reggae Rabbits

Reggae Rabbits – seria emitowana w paśmie Kartony w repertuarze stacji 4fun.tv. Jest ona wyprodukowana techniką lalkową. Jej bohaterowie to pięć królików, mieszkających w parku Babilon (na łączce), które dyskutują na różne tematy. W serialu poruszana jest m.in. tematyka polityki, religii, a także tematy tabu (np. seksualność). Głosu wszystkim postaciom użyczył Jarosław Boberek.

</doc>
<doc id="1675667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675667" title="Kathu">
Kathu

Kathu – miasto w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej.
W mieście żyje 11 510 mieszkańców (2011). Jest ośrodkiem kopalnictwa rudy żelaza.

</doc>
<doc id="1675669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675669" title="Złocieniec (stacja kolejowa)">
Złocieniec (stacja kolejowa)

Złocieniec – stacja kolejowa w Złocieńcu, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 200–299 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1675670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675670" title="Jan Kempdorp">
Jan Kempdorp

Jan Kempdorp – miasto w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej.
W mieście żyje 24 220 ludzi (2011). Jan Kempdrop jest ośrodkiem przemysłu rolno-spożywczego. Pierwotnie przez miasto przebiegała granica Prowincji Przylądkowej z Transwalem. W czasie II wojny światowej w mieście znajdował się obóz internowania "Andalusia", przeznaczony dla południowoafrykańskich Niemców.

</doc>
<doc id="1675671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675671" title="Naloty">
Naloty



</doc>
<doc id="1675672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675672" title="Mitchell Kowal">
Mitchell Kowal

Mitchell Kowal (ur. 21 sierpnia 1915, zm. 8 maja 1971) – amerykański aktor polskiego pochodzenia. Zginął w wypadku kolejowym w Fürnitz w Austrii.

</doc>
<doc id="1675673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675673" title="Lucky (singel Jasona Mraza &amp; Colbie Caillat)">
Lucky (singel Jasona Mraza &amp; Colbie Caillat)

Lucky – trzeci singel Jasona Mraza z albumu "We Sing. We Dance. We Steal Things.", napisany wspólnie i zaśpiewany z Colbie Caillat, wydany w styczniu 2009 roku przez firmę Atlantic.

</doc>
<doc id="1675674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675674" title="Trzech wielkich mężów restauracji Meiji">
Trzech wielkich mężów restauracji Meiji

Trzech wielkich mężów restauracji Meiji - po japońsku 維新の三傑, "ishin no sanketsu", dosłownie "trzech wybitnych mężów odnowy Meiji". Trzech przywódców i polityków XIX-wiecznych, którzy odegrali wiodącą rolę w obaleniu siogunatu Tokugawów, zawiązując sojusz między hanami Satsuma i Chōshū. 
Byli to:
Wszyscy trzej zmarli w latach 1877-1878: Saigō - stając na czele rebelii skierowanej przeciwko polityce modernizacji prowadzonej przez rząd Meiji; Ōkubo - w zamachu z 14 maja 1878; Kido - w wyniku przewlekłej choroby.

</doc>
<doc id="1675675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675675" title="Ishin no sanketsu">
Ishin no sanketsu



</doc>
<doc id="1675677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675677" title="Zygfryd Glaeser">
Zygfryd Glaeser

Zygfryd Paweł Glaeser (ur. 14 września 1963 w Krapkowicach) – polski ksiądz katolicki, profesor nauk teologicznych, wykładowca Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął w 1988 z rąk abp. Alfonsa Nossola.
W 1995 na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II na podstawie rozprawy pt. "Pneumatologiczna eklezjologia Nikosa A. Nissiotisa" uzyskał stopień naukowy doktora nauk teologicznych, specjalność: teologia ekumeniczna. Na tym samym wydziale w 2000 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Ku eklezjologii „Kościołów siostrzanych”. Studium ekumeniczne" otrzymał stopień doktor habilitowany nauk teologicznych, specjalność: teologia ekumeniczna. Tytuł naukowy profesora nauk teologicznych uzyskał w 2008. W 2007 roku otrzymał Śląską Nagrodę im. Juliusza Ligonia.
Specjalizuje się w teologii ekumenicznej. Jest kierownikiem Katedry Teologii Kościołów Wschodnich w Instytucie Ekumenizmu i Badań nad Integracją Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego. W latach 2008-2010 był dyrektorem Sanktuarium św. Jacka oraz Centrum Kultury i Nauki WT UO w Kamieniu Śląskim.
W 2019 został członkiem Rady Naukowej czasopisma „Studia i Dokumenty Ekumeniczne”.

</doc>
<doc id="1675679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675679" title="Howick (Południowa Afryka)">
Howick (Południowa Afryka)

Howick – miasto w Republice Południowej Afryki, w prowincji KwaZulu-Natal.
W mieście żyje 27 087 ludzi (2011). Jest położone 115 km na północny zachód od Durbanu, w pobliżu Gór Smoczych. W pobliżu, na rzece Mngeni, leży wodospad Howick Falls.

</doc>
<doc id="1675680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675680" title="Howick Falls">
Howick Falls

Howick Falls (zul. "KwaNogqaza") – wodospad o wysokości 95 metrów, na rzece Mngeni, leży w pobliżu południowoafrykańskiego miasta Howick, w prowincji KwaZulu-Natal.
Wodospad został odkryty przez Europejczyków na początku XIX wieku.

</doc>
<doc id="1675684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675684" title="Mngeni">
Mngeni

Mngeni (ang. "Umgeni") – rzeka w Republice Południowej Afryki, w prowincji KwaZulu-Natal.
Rzeka bierze swoje źródła na przedgórzu Gór Smoczych, a ujście znajduje się w Durbanie. Długość Mngeni wynosi 232 km, a dorzecze ma powierzchnię 4 432 km². Na rzece położone są cztery duże tamy, Midmar Dam, Albert Falls Dam, Nagle Dam i Inanda Dam.

</doc>
<doc id="1675686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675686" title="Barlinek (stacja kolejowa)">
Barlinek (stacja kolejowa)

Barlinek - nieczynna stacja kolejowa w Barlinku, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1675687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675687" title="Ulica Krakowska w Tarnowskich Górach">
Ulica Krakowska w Tarnowskich Górach

Ulica Krakowska (do 1925 i 1939-1945 "Krakauerstraße") – reprezentacyjna ulica miasta Tarnowskie Góry wychodząca z Rynku i kończąca się na ulicy Bytomskiej. Droga gminna klasy D o numerze 270 102 S.
Z ulicą Krakowską łączą się ulice: Józefa Lompy, Tylna i Staropocztowa; istnieją także piesze łączniki z ulicą Piastowską oraz Tylną. Jest ona właściwym centrum miasta. Przy ulicy znajdują się sklepy spożywcze, banki, drogerie i inne sklepy branżowe.
Ulicą Krakowską wiódł dawny szlak handlowy z Krakowa do Opola. W kamienicach mieszkali bogaci gwarkowie i inni mieszczanie. Kamienice posiadają efektowne detale architektoniczne, np. w niszach kamienicy pod numerem 10 umieszczone są figury Dionizosa i Menady, a pod numerem 11 bogini Fortuny.
Historia.
4 sierpnia 2015, 13 lipca 2016 i 30 lipca 2017 ulicą Krakowską przebiegała trasa wyścigu kolarskiego Tour de Pologne.
Obiekty zabytkowe.
22 kamienice przy ulicy Krakowskiej zostały oficjalnie uznane za zabytkowe. Dwie zostały wpisane do Rejestru Zabytków, zaś pozostałe do Gminnej Ewidencji Zabytków:
Mieszkalnictwo.
Według danych Urzędu Stanu Cywilnego na dzień 31 grudnia 2022 roku przy ulicy Krakowskiej zameldowane na pobyt stały były 234 osoby.
Oświetlenie.
W grudniu 2014 nad ulicą Krakowską zawisło 13 LED-owych lamp swoją stylistyką nawiązujących do oświetlenia widocznego na starych pocztówkach z czasów dwudziestolecia międzywojennego. Są one elementem koncepcji tzw. Srebrnej Drogi opracowanej przez firmę Tauron Polska Energia. Koncepcja ta obejmuje projekt oświetlenia ulic biegnących od dworca autobusowego i kolejowego aż do placu Gwarków i stojącego przy nim kościoła pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła.

</doc>
<doc id="1675688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675688" title="Stanisław Doktorowicz-Hrebnicki">
Stanisław Doktorowicz-Hrebnicki

Stanisław Doktorowicz-Hrebnicki herbu Ostoja (ur. 9 listopada 1888 w Petersburgu, zm. 27 grudnia 1974 w Warszawie) – polski geolog oraz inżynier górniczy, specjalista geologii złóż węgli oraz stratygrafii karbonu. Syn Adama Hrebnickiego-Doktorowicza. Dziadek Andrzeja Rejmana.
Wykształcenie.
W 1906 ukończył gimnazjum realne i rozpoczął studia w Instytucie Górniczym w Petersburgu, na Podwydziale Geologiczno-Poszukiwawczym Wydziału Górniczego. Podczas studiów zapoznał się ze złożami rud żelaza, manganu, miedzi, chromu, złota i platyny na środkowym Uralu. Brał też udział w ekspedycji profesora Karola Bohdanowicza, badającej tereny roponośne północno-zachodniego Kaukazu (rejon kubański). Studia ukończył w 1912 dwoma pracami dyplomowymi wykonanymi pod kierunkiem prof. Bohdanowicza: z zakresu górnictwa "Projekt poszukiwań geologiczno-górniczych na terenie jednej z kopalni węgla kamiennego w Zagłębiu Donieckim" oraz z zakresu geologii: "Opis skał ze złoża rud kobaltu w Daszkiesanie w kraju Zakaukaskim". Uzyskał tytuł inżyniera górniczego.
Praca w Rosji.
Po ukończeniu studiów, przez 10 lat pracował w Komitecie Geologicznym w Petersburgu, najpierw jako asystent etatowy, a później jako adiunkt. W latach 1912-1913 zbierał i opracowywał faunę kredową z czarnomorskiego wybrzeża Kaukazu. Następnie do 1914 wykonywał mapy geologiczne południowo-zachodniej części Okręgu Zabajkalskiego w skali 1:420 000. Badał również, częściowo wspólnie z Aleksandrem Meisterem, obszar pomiędzy Mysowskiem na południowym brzegu Bajkału a Sieleginskiem w górach Chamar-Daban.
Podczas następnych lat poszukiwał różnych surowców mineralnych, m.in. złóż fluorytu w Dułdurdze, we wschodniej części Zabajkala oraz złóż rud wolframu w Okręgu Niemczyńskim (góra Bukuka), w górach Kukulbej koło Borzji, a także pod Charanorem na pograniczu Syberii, Mongolii i Mandżurii. Interesował się także złożami kryształu górskiego, akwamarynu i topazu w górach Adun-Cziłon, złożami rud cyny oraz rud molibdenu w środkowej części Zabajkala. W latach 1918-1920 kontynuował kartowanie geologiczne południowo-zachodnich terenów Zabajkala. Ostatnie jego prace w Komitecie Geologicznym dotyczyły złóż rud żelaza koło Brackiego Ostroga nad rzeką Angarą. Do lipca 1922 pełnił funkcję sekretarza naukowego Sekcji Syberyjskiej Komitetu Geologicznego.
Praca w Polsce.
W 1922 przyjechał do Polski i rozpoczął pracę w Państwowym Instytucie Geologicznym jako etatowy geolog na Wydziale Węgli. Po pierwszej wojnie światowej Polska otrzymała ponad dwie trzecie Górnośląskiego Zagłębia Węglowego. S. Doktorowicz-Hrebnicki do 1939 wykonywał m.in. szczegółowe zdjęcie geologiczne północnej i wschodniej części Zagłębia Górnośląskiego. W pierwszym okresie objęły one prawie cały obszar dąbrowski, to jest arkusze Grodziec, Ząbkowice i Dąbrowa Górnicza. Pierwszy z nich opublikowany został w 1934, dwa pozostałe w 1947.
Poza tym, w latach 1931-1932 brał udział w poszukiwaniu złóż węgli brunatnych w rejonie Rogowa, Kokoszki i Żyrardowa. W latach 1932-1935 i w 1937 badał petrografię i chemizm węgla kamiennego, a w latach 1935-1936 opracowywał złoża glinek ogniotrwałych w północnej części GZW oraz określał zasoby rud Zn-Pb w okolicach Olkusza. W tym też czasie objął kierownictwo nowej Stacji Terenowej PIG w Dąbrowie Górniczej, przeniesionej potem do Czeladzi, która dała początek Oddziałowi Górnośląskiemu PIG w Sosnowcu.
Podczas okupacji niemieckiej prowadził m.in. badania złóż rud żelaza pasma tychowskiego w rejonie Starachowic (1940), a w latach 1943-1944 wykonywał zdjęcie geologiczne na zachód od Krakowa, w rejonie Dębnika i Zabierzowa, aż do Wisły.
Po wojnie, w marcu 1945 zajął się reorganizacją Wydziału Węgli PIG. Utworzył Stacje Terenowe PIG w Czeladzi dla Zagłębia Górnośląskiego i w Szczawnie Zdroju dla Zagłębia Dolnośląskiego. Po kilku latach kierowany przez niego Wydział Węgli Instytutu składał się z trzech działów: węgla kamiennego, węgla brunatnego i torfu, z dwóch pracowni paleobotanicznych: karbońskiej w Krakowie i trzeciorzędowej w Warszawie oraz z punktu badawczego w Chwałowicach pod Rybnikiem.
W latach 1946-1947 wspólnie z prof. Tadeuszem Bocheńskim opracował i wprowadził nową nomenklaturę pokładów węgla w Zagłębiu Górnośląskim. Była to praca podstawowa dla dalszych badań karbonu i dla eksploatacji górnośląskich złóż węgla kamiennego. W latach 1951-1952 opracował arkusze Wałbrzych, Opole i Kraków "Przeglądowej Mapy Geologicznej Polski" w skali 1:300 000. Sporządził również pierwszy bilans zasobów węgla kamiennego obydwu Zagłębi oraz węgla brunatnego Polski.
Od 1954 rozpoczął realizację syntetycznego opracowania kartograficznego GZW. W pierwszej kolejności została opracowana i wydana "Mapa geologiczna Górnośląskiego Zagłębia Węglowego" w skali 1:50 000 bez utworów czwartorzędowych (1955), a następnie "Mapa strukturalna" tego obszaru (1957). Uogólnieniem tych map stała się "Mapa geologiczna Górnośląskiego Zagłębia Węglowego" w skali 1:100 000.
W 1954 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego oraz został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk. Opublikował blisko 70 prac naukowych. Jego cennym dorobkiem są liczne opracowania archiwalne i rękopiśmienne mapy. Należał do Polskiego Towarzystwa Geograficznego. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera S-2-22).
Odznaczenia.
Został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1950), Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (1952), Medalem 10-lecia PRL (1955), Orderem Sztandaru Pracy I klasy (1957) oraz Odznaką Tysiąclecia Państwa Polskiego(1966). Z okazji 40-lecia pracy w Instytucie Geologicznym (16.XI.1962) wybito srebrny medal na jego cześć. Był laureatem indywidualnej Nagrody Państwowej I stopnia (1964).

</doc>
<doc id="1675689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675689" title="Garcia III (król Nawarry)">
Garcia III (król Nawarry)

García Sánchez III z Nájera (1016 - 1054), król Nawarry w okresie 1035 do 1054.
W czasie swego panowania poszerzył terytorium królestwa Nawarry w kierunku zachodnim (rejon Buerby), zdobył również Calahorrę. Ściągał również daniny od taifatów w dolinie Ebro.
Zginął w bitwie pod Atapuerca, zabity przez swego brata Ferdynanda I, w wyniku czego królestwo Nawarry utraciło wcześniej zdobytą Buerbę.
Rodzina.
W 1040 roku poślubił Estefanię, która najprawdopodobniej była córką hrabiego Barcelony Rajmunda Borrella i Ermesindy z Carcassonne. Mieli co najmniej ósemkę dzieci:

</doc>
<doc id="1675690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675690" title="Hoopstad">
Hoopstad

Hoopstad – miasto w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Północno-Zachodniej.
W mieście żyje 1295 ludzi (2011). Zostało założone w 1876 roku.

</doc>
<doc id="1675692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675692" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – kategoria poniżej 90 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – kategoria poniżej 90 kg mężczyzn

Zawody w podnoszeniu ciężarów na Letnich igrzyskach Paraolimpijskich 2008 w konkurencji „poniżej 90 kilogramów mężczyzn” odbyły się w dzień 15 września w Beihang University Gymnasium.
Złoto zdobył reprezentant gospodarzy Cai Huichao.
Wyniki.
NU – zawodnik nie uzyskał wyniku

</doc>
<doc id="1675696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675696" title="Evah">
Evah

Evah właściwie Ewa Rogowska (ur. 1982 w Opolu) – polska raperka i wokalistka.
Już w młodości inspirowała się piosenkami Mary J. Blige, Aaliyah, Brandy Norwood, Mona Lisy, oglądała programy „MTV Raps” czy „The Soul Of MTV”. Około roku 1998 zaczęła myśleć o tworzeniu własnej muzyki, by w 2001 r. zadebiutować na składance FCS Records, natomiast rok później ukazała się jej debiutancka płyta "Evah" Był to jeden z pierwszych soulowych albumów w damskim wykonaniu w Polsce. Potem można ją było usłyszeć na wydanej płycie winylowej w Wielkiej Brytanii tj. singlu oraz remiksowanych wersjach „Love and Hate” w klubowym utworze nagranym wraz z duetem MODFUNK, składance Rahima "Eksperyment Psycho", a następnie na płycie Dialektyki. Współpracowała m.in. z Magierą i Redem, na jej singlach znalazły się remiksy m.in. Modfunk, DJ Adamus, Electric Rudeboyz, Phunkmasters, DJ Haema.
Z Rahimem poznała się na koncercie, w ramach „Vestax Summer Camp” w 2003 roku. Grała przed nim support, który mu się bardzo spodobał. Parę dni później dostała zaproszenie do studia DJ-a Haema w Częstochowie i wtedy nagrali utwór „Gdzie robię błąd”.
Współpraca z Dialektyką zaczęła się za sprawą wspólnej wytwórni. Utwór „Ta chwila” spotkał się z przychylną oceną słuchaczy. Premiera singla odbyła się w programie Kuby Wojewódzkiego, wówczas w telewizji Polsat.
W 2005 r. nagrała utwór na składankę śląskiego producenta Waves'a, gdzie pojawiła się u boku HST.
O stylu swojej muzyki wypowiedziała się dla portalu Interia.pl w jednym z wywiadów:
Prywatnie pracuje jako menedżer ds. personalnych.

</doc>
<doc id="1675699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675699" title="Augustin Bea">
Augustin Bea

Augustin Bea (ur. 28 maja 1881 w Riedböhringen, zm. 16 listopada 1968 w Rzymie) – niemiecki duchowny katolicki, jezuita, kardynał, działacz ekumeniczny.
Życiorys.
W 1902 roku wstąpił do jezuitów w Blyeenbeek (Holandia). Święcenia kapłańskie otrzymał 25 sierpnia 1912 roku. Wszechstronnie wykształcony, ukończył uniwersytety we Freiburgu, Innsbrucku, Berlinie oraz Wydział Teologiczny w Valkenburgu. Wykładowca teologii w Valkenburgu, a następnie prowincjał jezuitów w Niemczech. Od 1924 roku w Rzymie, gdzie w latach 1924–1949 był profesorem Papieskiego Instytutu Biblijnego, a od 1930 roku także rektorem. Kreowany kardynałem diakonem San Saba 14 grudnia 1959 roku przez Jana XXIII. 5 kwietnia 1962 roku mianowany arcybiskupem tytularnym Germania in Numidia. Jeden z najbardziej znaczących ojców Soboru Watykańskiego II. Wniósł wielki wkład w powstanie trzech dokumentów soborowych – dekretu o ekumenizmie, deklaracji "Nostra aetate" o stosunku Kościoła do religii niechrześcijańskich oraz deklaracji o wolności religijnej. Z zaangażowaniem wspierał Jana XXIII w działaniach na rzecz jedności chrześcijan i zbliżenia z religiami niechrześcijańskimi. Zmarł w Rzymie, pochowany został w rodzinnym Riedböhringen.

</doc>
<doc id="1675701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675701" title="The Fear">
The Fear

"The Fear" to piosenka electropop stworzona przez Lily Allen i Grega Kurstina na drugi album studyjny Allen, "It’s Not Me, It’s You" (2009). Wyprodukowany przez Kurstina, utwór wydany został jako główny singel promujący krążek dnia 5 grudnia 2008 w Europie oraz 26 stycznia 2009 w Wielkiej Brytanii.
Informacje o singlu.
Utwór opowiada o lęku wokalistki przed światową powierzchownością, miejscach i sytuacjach, w których wszystko jej sponsorowane oraz zagrożeniach związanych z byciem sławnym. Styl muzyczny kompozycji różni się od melodii zawartych na poprzednim krążku wydanym przez artystkę, który utrzymany był w brzmieniach ska, zaś "The Fear" stworzony został w tonie electropopu.
Singel oficjalnie ukazał się dnia 5 grudnia 2008 w systemie digital download w europejskich wersjach iTunes Store natomiast 9 grudnia 2008 w amerykańskiej edycji. W Wielkiej Brytanii utwór pojawił się w sprzedaży miesiąc później 26 stycznia 2009. Sama kompozycja miała premierę w kwietniu 2008 roku za pośrednictwem oficjalnej witryny MySpace piosenkarki. Po raz pierwszy Allen zaprezentowała "The Fear" na antenie radia BBC Radio 1 w audycji "The Scott Mills Show" dnia 1 grudnia 2008. Utwór stał się oficjalnym, głównym singlem promującym wydawnictwo "It’s Not Me, It’s You", choć początkowo pierwszą kompozycją prezentującą album miała być piosenka "Everyone's at It".
Wydanie singla.
W Wielkiej Brytanii singel zadebiutował na notowaniu UK Singles Chart pozycji #168 tydzień przed oficjalną premierą singla w formacie digital download. Tydzień później kompozycja zanotowała wysoki awans o ponad sto miejsc zajmując szczyt zestawienia. "The Fear" spędził na pozycji #1 cztery tygodnie stając się najpopularniejszym singlem wydanym przez Allen w tymże kraju. Piosenka została odznaczona przez brytyjski koncern muzyczny złotą płytą za sprzedaż przekraczającą 400.000 egzemplarzy. W Irlandii utwór zadebiutował na miejscu #39, siedem tygodni później zajmując szczytową pozycję #5. Singel spędził sześć tygodni w Top 10 oficjalnego irlandzkiego zestawienia, spędzając na liście w sumie dwadzieścia jeden tygodni. Na pozostałych europejskich notowaniach "The Fear" zajmował miejsca głównie w Top 20 oficjalnych list przebojów.
W Kanadzie kompozycja zanotowała debiut na pozycji #57, by miesiąc później znaleźć się na szczytowym miejscu #33. Jest to do tej pory najwyższej notowany singel artystki wydany w tymże kraju spędzając w zestawieniu Canadian Hot 100 w sumie czternaście tygodni. W Stanach Zjednoczonych kompozycja nie zyskała sukcesu, debiutując na pozycji #91, by sześć tygodni od debiutu zająć najwyższe miejsce #80. Na notowaniu Billboard Hot 100 kompozycja spędziła w sumie dziesięć tygodni.
Teledysk.
Teledysk do singla nagrywany był we Wrest Park, w Bedfordshire, w Anglii i reżyserowany przez Nez. Klip miał premierę dnia 4 grudnia 2008 na witrynie internetowej YouTube oraz na kanale Channel 4.
Klip rozpoczyna się ujęciem prezentującym wokalistkę śpiewającą w przyczepie kempingowej, przy której rozwieszone są bielizna i pluszowy miś. Następnie wychodzi, by ponownie wrócić do domku, który zmienia się z przyczepy w luksusowy pałac. Allen przechadza się po bogato wystrojonych wnętrzach, gdy niespodziewanie zatrzymuje się w pokoju z wielkimi kartonami oraz lustrem. Po zabawie w pomieszczeniu, Lily udaje się do ogrodu w którym znajdują się wielu tańczących służących, balony oraz konfetti. Finalne ujęcie ukazuje pałac z daleka, który owinięty jest wielką kokardą.

</doc>
<doc id="1675709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675709" title="48 praw władzy">
48 praw władzy

48 praw władzy (ang. "The 48 Laws of Power") – bestseller amerykańskiego autora Roberta Greene’a wydany w 1998 roku, który do 2011 sprzedał się w Stanach Zjednoczonych w nakładzie miliona dwustu tysięcy egzemplarzy. "48 praw władzy", zbliżone tematycznie do "Księcia" Niccolò Machiavellego, porównywano do klasycznego traktatu "Sztuka wojenna" Sun Zi. Książkę przetłumaczono na przeszło dwadzieścia języków.
Źródła i inspiracje.
Greene poprzez anegdoty o postaciach historycznych, jak Ludwik XIV, Talleyrand, Otto von Bismarck, Katarzyna Wielka, Mao Zedong, Haile Selassie i różnych mistrzach oszustwa, pokazuje zastosowanie 48 praw władzy w rzeczywistych sytuacjach. Nowoczesna teoria Greene’a została zainspirowana dziełami Baltasara Graciana i Niccolò Machiavellego. Greene stosuje podejście amoralne, naśladując język Machiavellego, pozostawiając czytelnikowi rozważenie etycznej strony używania praw.

</doc>
<doc id="1675711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675711" title="Lunar Orbiter 2">
Lunar Orbiter 2

Lunar Orbiter 2 – druga z bezzałogowych sond programu Lunar Orbiter. Został zaprojektowany przede wszystkim do sprawnego fotografowania powierzchni Księżyca oraz ustalenia odpowiedniego i bezpiecznego miejsca na lądowania załogowych misji z programu Apollo. Był także przystosowany do pomiarów natężenia promieniowania kosmicznego.
Satelita został wystrzelony 6 listopada 1966 o godzinie 23:21. Próbnik wszedł na orbitę okołoksiężycową 10 listopada 1966. Parametry orbity: o wys. 207,5/1841 km, okres orbitalny 216,8 min. oraz inklinacja 11,8°. Po zmianie orbity w dniu 15 listopada 1966 r. periselenium obniżono do 46 km, czas obiegu wokół Księżyca 3 godziny 28 minut 30 sekund.
W sumie wykonano 609 fotografii wysokiej i 208 średniej rozdzielczości. Wśród nich znalazło się spektakularne zdjęcie krateru Kopernika, którego później media nazwały jednym z najważniejszych obrazów wieku. Większość danych była zbierana w celu przygotowania następnych misji. Kamery obserwacyjne działały aż do 7 grudnia 1966 roku, przekazując między innymi obraz leja wybitego w powierzchni Księżyca przez aparat kosmiczny Ranger 8.
Orbita sondy była śledzona aż do chwili, gdy na przewidziane polecenie 11 października 1967 uderzyła w powierzchnię Księżyca o współrzędnych 3°N 119,1°E, czyli na południe od Morza Brzegowego (na skraju widocznej i niewidocznej strony Srebrnego Globu).

</doc>
<doc id="1675714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675714" title="Ossi (Niemcy)">
Ossi (Niemcy)



</doc>
<doc id="1675715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675715" title="Burnum Burnum">
Burnum Burnum

Burnum Burnum (ur. 10 stycznia 1936, zm. 18 sierpnia 1997) – australijski aktywista rdzennej ludności, aktor i pisarz.
Życiorys.
Urodził się nad jeziorem Wallaga na południu stanu Nowa Południowa Walia jako członek szczepów Woiworrung i Yorta Yorta. Na chrzcie nadano mu imię i nazwisko Harry Penrith, lecz nadal posługiwał się imieniem swojego pradziadka, oznaczającym „Wielkiego Wojownika”.
Odebrany przemocą rodzicom w wieku 3 miesięcy, spędził wiele lat w zakładach dla młodzieży tubylczej prowadzonych przez Biuro ds. Opieki nad Tubylcami Nowej Południowej Walii, szczególnie w Kinchela Boys Home w Kempsey. Był jedną z ofiar polityki władz australijskich, mającej na celu „ucywilizowanie” rdzennych mieszkańców Australii. Dopiero obecny (2009) premier Australii, Kevin Ruud, przeprosił tubylców za nieludzkie traktowanie „skradzionych pokoleń” ich dzieci.
Po opuszczeniu zakładu Burnum Burnum został zatrudniony jako jeden z pierwszych tubylców przez Wydział Rolnictwa Nowej Południowej Walii, i pozostał na tym stanowisku przez 13 lat.
Był znanym sportowcem, grał w tenisa, pływał, grał też w drużynach rugby i krykieta. W jednej z książek o sporcie australijskim poświęcono mu cały rozdział.
W końcu lat 60. studiował prawo na Uniwersytecie Tasmanii w Hobart.
Podczas obchodów dwustulecia Australii w dniu 26 stycznia 1988 Burnum Burnum zatknął flagę rdzennych mieszkańców Australii na kredowych skałach Dover na wybrzeżu Wielkiej Brytanii. Było to symboliczną odpowiedzią na flagę brytyjską zatkniętą na wybrzeżu Australii w roku 1788 przez Arthura Phillipa.
W roku 1986 Burnum Burnum wystąpił w trzech filmach, dwóch dreszczowcach i w satyrycznym filmie „Torbacze”, w którym wystąpił jako wilkołak w postaci tygrysa tasmańskiego.
W ostatnich latach życia Burnum Burnum mieszkał w Woronora z białą żoną i kilkuletnim synem o imieniu Umbarra. Zmarł nagle na atak serca. W roku 2005 rezerwatowi Jannali nadano imię Burnum Burnum. Obecnie (2009) Umbarra studiuje na uniwersytecie w Sydney.

</doc>
<doc id="1675717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675717" title="Ira Solomon Wile">
Ira Solomon Wile

Ira Solomon Wile (ur. 29 listopada 1877 w Rochester, zm. 1943) – amerykański lekarz, pediatra, psychiatra, pisarz.
W 1898 ukończył University of Rochester. Następnie studiował na University of Pennsylvania i w 1902 otrzymał tytuł doktora medycyny. Od 1912 do 1918 służył jako komisarz do spraw edukacji; założył Manhattanville Nursery i wprowadził program lunchu dla dzieci w nowojorskich szkołach. Potem praktykował jako pediatra w Mount Sinai Hospital.

</doc>
<doc id="1675719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675719" title="Tigrajczycy">
Tigrajczycy

Tigrajczycy ("Tigrinya") – jedna z grup etnicznych zamieszkujących Etiopię. Ich liczba szacowana jest na 10–11 mln osób. Stanowią 6,32% ludności Etiopii (2018) i 57% mieszkańców Erytrei. Zamieszkują głównie etiopską prowincję Tigraj.
Są blisko spokrewnieni z Amharami: podobnie jak oni posługują się językiem z grupy semickiej (zwanym tigrinia) i należą w większości do Kościoła Etiopskiego. W użyciu jest także język amharski.
Uważają się za potomków starożytnego państwa Aksum. Stanowili dominującą siłę w partii Etiopski Ludowo-Rewolucyjny Front Demokratyczny (poprzez istotną rolę, jaką Tigrajski Ludowy Front Wyzwolenia odegrał w przy powstaniu partii), która od 1991 r. sprawuje władzę w Etiopii.
Tigrajczykiem był wieloletni premier Etiopii Meles Zenawi.

</doc>
<doc id="1675721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675721" title="Magnetofony kasetowe">
Magnetofony kasetowe



</doc>
<doc id="1675724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675724" title="Mohamed Fofana">
Mohamed Fofana

Mohamed Fofana (ur. 7 marca 1985 w Gonesse) – francuski piłkarz pochodzenia malijskiego występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu RC Lens.
Kariera klubowa.
Fofana jest wychowankiem Toulouse FC. Początkowo występował tam w ekipie juniorskiej. Do pierwszej drużyny Toulouse, wówczas występującej w Ligue 1 został przesunięty w sezonie 2004/2005. W barwach drużyny z Tuluzy pierwszy ligowy występ zanotował 2 kwietnia 2005 w wygranym 1-0 meczu z FC Metz. W debiutanckim sezonie rozegrał łącznie trzy spotkania. W sezonie 2006/2007 uplasował się z klubem na trzeciej pozycji w lidze i wywalczył z nim awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. Jego klub został tam jednak pokonany w dwumeczu 5-0 przez Liverpool FC i został przesunięty do Pucharu UEFA, który zakończył na fazie grupowej. 3 maja 2008 Fofana strzelił pierwszego gola w ligowej karierze. Było to w zremisowanym 1-1 pojedynku z Paris Saint-Germain. W sezonie 2008/2009 nadal uczestniczy z klubem w rozgrywkach ekstraklasy.

</doc>
<doc id="1675726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675726" title="I Still Believe">
I Still Believe

I Still Believe - piosenka wyprodukowana przez Mariah Carey, Steviego J. i Mike'a Masona na ósmy album Carey, "#1's". Jest to cover piosenki Brendy K. Starr o tym samym tytule. Została wydana jako trzeci singel z albumu "#1's". Carey nagrała wokale, ponieważ była piosenkarką w tle w późnych latach 80. u Starr i to ona pomogła Carey rozpocząć karierę, ponieważ przesłała Tommy'emu Mottoli demo ze śpiewem Carey, który wtedy podpisał z Carey pierwszy kontrakt.
Teledysk i remiksy.
Teledysk, nakręcony przez Bretta Ratnera, jest inspirowany przez odwiedziny Marilyn Monroe u amerykańskich żołnierzy w Korei w 1953 roku. Pokazuje Carey (która jest ucharakteryzowana na Monroe) odwiedzającą Edwards Air Force Base w Kalifornii i śpiewająca dla lotników i żołnierzy tak, jak Monroe śpiewała w czasie wojny koreańskiej.
Remiks został wyprodukowany przez Carey i Damizza jako "I Still Believe/Pure Imagination" (formalnie "I Still Believe (Damizza Remix)"). Różni się tylko drobnymi zmianami tekstu. Melodia jest bazowana na "Pure Imagination" z filmu "Willy Wonka &amp; the Chocolate Factory", a rapuja w niej Krayzie Bone i Da Brat.
Zmieniona wersja "I Still Believe/Pure Imagination", bez Da Brata, znajduje się na albumie Bonesów "Thug Mentality". Teledysk został nakręcony przez sama Carey, i pokazuje ją jako wieśniaczkę z meksykańskiej wioski pasącą kozy i dźwigającą wodę dla swojej rodziny.Bone jest facetem, do którego Carey ma romantyczny interes. Da Brat jest kolegą, i pokazuje się gdy Carey nadjeżdża limuzyną z mnóstwem pieniędzy.
Inne remiksy zostały wyprodukowane, a każdy z nich był dokładnie przesłuchany przez Carey, która nagrała po raz kolejny wokale do każdego z nich. Stevie J, który współprodukował oryginalną wersję, zaprosił Mocha i Amil do remiksu, który on nagrywał. Pomimo tego, że cała piosenka jest praktycznie kompletnie inna (inna muzyka i trochę zmieniony tekst), Carey, Stevie J i raperzy nie zostali wymienieni jako pisarze piosenki.
David Morales stworzył kilka remiksów, jak "Classic Club" mix. Jest w nim muzyka z oryginału, a wokale Carey zostały tylko przerobione. Inne remiksy, "The King's Mix" i "Eve of Souls" mix, nie zawierają kompletnych wokali.
Listy przebojów.
w przeciwieństwie do poprzedniego singla z "#1's", "When You Believe", "I Still Believe" osiągnął większy sukces w Stanach Zjednoczonych niż gdziekolwiek, zdobywając czwarte miejsce na "Billboard" Hot 100. Był to pierwszy singel Carey, który sam znajdował się na airplay, ale mimo to, jego sprzedaż była od airplay znacznie mocniejsza. Od RIAA otrzymał status Platynowej Płyty i znalazł się na 36.pozycji końcoworocznej Hot 100 w 1999 roku. Poza USA znajdywał się pośrodku list, np. w Hiszpanii lub w Wielkiej Brytanii, gdzie zdobył pierwszą 20. Znalazł się w pierwszej dziesiątce w Kanadzie, ale nie osiągnął miejsca w pierwszej 40. w Australii i Niemczech.
Lista utworów.
US Single
US Maxi-CD
US Vinyl, 12", Promo
Germany Single
Australia Maxi-CD
UK Vinyl, 12", Promo
Europe Maxi-CD
Pozycje na listach przebojów.
1 "I Still Believe"/"Pure Imagination".

</doc>
<doc id="1675727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675727" title="Lunar Orbiter 3">
Lunar Orbiter 3

Lunar Orbiter 3 – trzecia z bezzałogowych sond programu Lunar Orbiter. Został zaprojektowany przede wszystkim do sprawnego fotografowania powierzchni Księżyca oraz ustalenia odpowiedniego i bezpiecznego miejsca na lądowania załogowych misji z programu Apollo. Był także przystosowany do pomiarów natężenia promieniowania kosmicznego.
Przebieg misji.
Satelita został wystrzelony 5 lutego 1967 o godzinie 1:17 GMT. 9 lutego 1967 próbnik wszedł na orbitę okołoksiężycową o wys. 200/1850 km, okresie orbitalnym 218,6 min. oraz inklinacji 21° (później 55/1847 km, 209 min.). Sonda ta zrobiła zdjęcie pojazdu Surveyor 1; lądownik ten był kilkakrotnie mniejszy od modułu księżycowego Apollo. 31 marca 1967 roku sonda przestała przekazywać obrazy, przesyłając nadal dane dotyczące pyłu kosmicznego, różnych rodzajów promieniowania w otoczeniu Księżyca oraz jego pola grawitacyjnego.
W sumie wykonano 477 fotografii wysokiej i 149 średniej rozdzielczości. Większość danych była zbierana w celu przygotowania następnych misji.
Orbita sondy była śledzona aż do chwili, gdy na przewidziane polecenie 9 października 1967 r. uderzyła w powierzchnię Księżyca o współrzędnych 14,3°N 97,7°W, a więc na wschód od krateru Wegener i Sternberg (na granicy widocznej i niewidocznej strony Księżyca).

</doc>
<doc id="1675728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675728" title="Grand Prix Czech na Żużlu 2009">
Grand Prix Czech na Żużlu 2009

Grand Prix Czech 2009 to pierwsza eliminacja zawodów z cyklu Grand Prix 2009. Impreza miała miejsce 25 kwietnia na stadionie Markéta w Pradze.
W zawodach zwyciężył Rosjanin Emil Sajfutdinow.
Pozycje startowe.
Matěj Kůs otrzymał na to Grand Prix dziką kartę. Luboš Tomíček i Adrian Rymel zostali nominowani jako rezerwa toru.

</doc>
<doc id="1675729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675729" title="Peter Marais">
Peter Marais

Peter Marais (ur. 1948) – południowoafrykański parlamentarzysta i samorządowiec, burmistrz Kapsztadu (2000–2001) i premier Zachodniej Prowincji Przylądkowej (2001–2002). 
W czasach apartheidu zasiadał w Izbie Reprezentantów jako przedstawiciel Partii Pracy, a następnie Partii Narodowej. W grudniu 2000 objął jako kandydat Aliansu Demokratycznego urząd burmistrza Kapsztadu. W 2002 na skutek stanowiska lidera partii Tony'ego Leona został odwołany z funkcji, po czym przeszedł do Nowej Partii Narodowej. 5 grudnia 2001 został zaprzysiężony na premiera Zachodniej Prowincji Przylądkowej - urząd pełnił do 3 czerwca 2002. Został odwołany na skutek oskarżeń o molestowanie seksualne. 
Po opuszczeniu stanowiska założył w 2002 Nową Partię Pracy (ang. New Labour Party), która w wyborach parlamentarnych 2004 uzyskała 0,67% głosów na terenie Zachodniej Prowincji Przylądkowej. W 2006 na skutek skandalu korupcyjnego został usunięty z partii.
W listopadzie 2008 przyłączył się do Kongresu Ludu.

</doc>
<doc id="1675734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675734" title="Wojna Seinan">
Wojna Seinan



</doc>
<doc id="1675736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675736" title="Nomaindia Mfeketo">
Nomaindia Mfeketo

Nomaindia Mfeketo – południowoafrykańska samorządowiec, w 2000 oraz w latach 2002–2006 burmistrz Kapsztadu. 
W 2000 jako pierwsza czarnoskóra kobieta została wybrana burmistrzem Kapsztadu. Urząd sprawowała przez kilka miesięcy. Po wygranych przez ANC wyborach samorządowych w 2002 ponownie objęła funkcję burmistrza, którą przez czteroletnią kadencję pełniła do 2006. 
Od 2007 zasiada w Komitecie Wykonawczym ANC.

</doc>
<doc id="1675738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675738" title="Seinan senso">
Seinan senso



</doc>
<doc id="1675739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675739" title="Powstanie w Satsumie">
Powstanie w Satsumie



</doc>
<doc id="1675742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675742" title="City of Bankstown">
City of Bankstown

City of Bankstown – jeden z 38 samorządów lokalnych wchodzących w skład aglomeracji Sydney, największego zespołu miejskiego Australii. Leży na zachód od ścisłego centrum Sydney. Nazwa obszaru pochodzi od nazwiska Josepha Banksa, brytyjskiego botanika, uczestnika wyprawy Jamesa Cooka, podczas której Nowa Południowa Walia została ogłoszona kolonią brytyjską, a później jednego z głównych orędowników jej zasiedlenia skazańcami. Liczy 170 489 mieszkańców (2006) i zajmuje powierzchnię 77 km2.

</doc>
<doc id="1675743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675743" title="Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2006">
Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2006

Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2006 – doroczne, drużynowe zawody siłaczy, rozgrywane w zespołach złożonych z dwóch zawodników, reprezentujących ten sam kraj.
Data: 22 lipca 2006 r.
Miejsce: Sárvár 
WYNIKI ZAWODÓW:

</doc>
<doc id="1675745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675745" title="Hereditas petitio">
Hereditas petitio

Actio hereditas petito – w prawie rzymskim skarga dla dziedziców prawa cywilnego przeciw dziedzicom testamentowym, oraz dla wszelkich dziedziców, których prawa do spadku są kwestionowane. Jest zarówno jedną z actiones in rem jak i actiones bonae fidei.

</doc>
<doc id="1675746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675746" title="U Like This (Megamix)">
U Like This (Megamix)

U Like This (Megamix) – piosenka złożona z remiksów dance wielu piosenek Mariah Carey. Remiksy użyte w megamixie są największymi hitami dance w karierze Carey. Zostały one połączone w całość i wyprodukowane przez Carey i Davida Moralesa. W klubach pojawił się w 2004 roku i osiągnął 34. miejsce na Hot Dance Music/Club Play. Jako remiks, który nie znajduje się na albumie "The Remixes", singel był bardzo rzadko spotykany w sklepach muzycznych i trudno dostępny.

</doc>
<doc id="1675747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675747" title="Tarnowskie Góry Strzybnica">
Tarnowskie Góry Strzybnica

Tarnowskie Góry Strzybnica – dawna stacja kolejowa na linii nr 144 znajdująca się w Tarnowskich Górach-Strzybnicy, w województwie śląskim, w Polsce; obecnie ogólnodostępna bocznica szlakowa.
Historia.
Ruch pasażerski na stacji został zawieszony w grudniu 2011 roku wraz z wejściem w życie nowego rozkładu jazdy likwidującego cztery pary pociągów relacji Tarnowskie Góry – Opole Główne. Powodem jest wycofanie się województwa śląskiego z organizacji przewozów na tej linii spowodowane niską frekwencją w pociągach.
Budynek dworca pochodzi z 1868 roku i figuruje w gminnej ewidencji zabytków miasta Tarnowskie Góry.

</doc>
<doc id="1675749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675749" title="Józef Król">
Józef Król

Józef Król (ur. 17 grudnia 1945 Opole-Półwieś, zm. 30 kwietnia 2011) – prof. dr hab. nauk humanistycznych w zakresie psychologii, mgr teologii, polski duchowny katolicki.
Życiorys.
W latach 1963–1969 podobnie jak starszy brat Ginter studiuje teologię w Wyższym Seminarium Duchownym w Nysie. Święcenia kapłańskie przyjął 15 czerwca 1969. Habilitował się w 1990 na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Stopień profesora uzyskał w 2002. Specjalizował się w antropologii, psychologii pastoralnej i psychologii społecznej. Był kierownikiem Katedry Katechetyki, Pedagogiki i Psychologii Religii Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego. Był także kapelanem Zakładu Karnego w Nysie i sędzią Sądu Biskupiego w Opolu.

</doc>
<doc id="1675751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675751" title="Rzut karny (piłka ręczna)">
Rzut karny (piłka ręczna)

Rzut karny w piłce ręcznej zarządzany jest w razie niezgodnej z przepisami gry interwencji zawodników lub osób towarzyszących, błędnego sygnału gwizdka lub sygnału automatycznego, interwencji innych osób, np. widzów, lub działania siły wyższej (np. awarii oświetlenia) w sytuacji pewnej do zdobycia bramki. Wyjątkiem jest sytuacja, gdy zawodnik mimo nieprzepisowej interwencji utrzymuje kontrolę nad piłką i ruchem ciała.
Wykonuje się go sprzed linii rzutów karnych (linii siedmiu metrów), jednak nie dalej niż metr za nią. Na wykonanie rzutu zawodnik wykonujący rzut karny ma 3 sekundy od gwizdka sędziego. Nie wolno mu przekraczać ani dotykać linii 7 metrów, jak i oderwać ani przesunąć stopy dopóki jego ręka ma kontakt z piłką.
Podczas wykonywania rzutu karnego zawodnicy z drużyny atakującej jak i obrońców nie mogą przekroczyć linii rzutów wolnych do czasu, aż piłka opuści rękę rzucającego. Naruszenie linii 9 metrów (linii rzutów wolnych) przez zawodnika broniącego może skutkować powtórzeniem rzutu. Naruszenie strefy przez zawodnika z drużyny wykonującego rzut karny karane jest rzutem wolnym dla przeciwnika. Dodatkowo zawodnicy z drużyny obrońców nie mogą zbliżyć się do wykonawcy rzutu na odległość mniejszą niż 3 metry. Bramkarz może swobodnie poruszać się, o ile nie przekracza „linii wyjścia bramkarza” (linii 4 metrów).

</doc>
<doc id="1675753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675753" title="Ganymed (zespół muzyczny)">
Ganymed (zespół muzyczny)

Ganymed – austriacka grupa muzyczna z gatunku space disco i synth pop, działająca w latach 1977–1983. Nazwa pochodzi od Ganimedesa, największego księżyca Jowisza.
Największym sukcesem Ganymed był utwór "It Takes Me Higher" (1978), który spędził 4 tygodnie na austriackich listach przebojów, docierając do 5. miejsca. W Niemczech osiągnął 23. pozycję. Pierwszy album, "Takes You Higher" (z którego pochodzi singiel "It Takes Me Higher") spędził 12 tygodni na listach przebojów w Austrii. Wydany w tym samym roku singel "Saturn / Music Drives Me Crazy" osiągnął 19. miejsce na listach przebojów.
W 1979 pojawił się drugi album Ganymed, zatytułowany "Future World" i promowany przez singiel "Dancing in a Disco". Osiągnął on pewne sukcesy na listach przebojów, jednak nie dorównał pod tym względem debiutanckiemu albumowi. Wydany rok później album "Dimension No. 3" cieszył się jeszcze skromniejszym powodzeniem w związku ze spadkiem popularności muzyki disco. Zespół ostatecznie rozpadł się w 1983.
Na kilku koncertach Ganymed w 1981 wystąpił Falco jako basista.
W 1993 wznowiono dwa najpopularniejsze albumy Ganymed: "Takes You Higher" i "Future World", wydając je na CD.

</doc>
<doc id="1675754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675754" title="Piotr Głazenap">
Piotr Głazenap

Piotr Władimirowicz Głazenap, ros. Пётр Владимирович Глазенап (ur. w Gżacku, zm. 27 maja 1951 w Monachium) – rosyjski wojskowy (generał lejtnant), emigracyjny działacz wojskowy i polityczny.
Życiorys.
W 1901 roku ukończył 1 korpus kadetów w Moskwie, zaś w 1903 roku nikołajewską szkołę kawaleryjską. Służył w 13 pułku dragonów. W 1910 roku awansował do stopnia sztabsrotmistrza. W 1911 roku ukończył oficerską szkołę kawaleryjską. Brał udział w I wojnie światowej jako dowódca pułku tej szkoły. W 1915 roku zorganizował oddział partyzancki, na czele którego stanął. Od marca do listopada 1917 roku w stopniu pułkownika dowodził Oddziałem Uderzeniowym Pułkownika Głazenapa. W grudniu tego roku na czele części swojego oddziału wstąpił do nowo formowanej nad Donem Armii Ochotniczej. Do końca marca 1918 roku dowodził oddziałem konnym. Uczestniczył w 1 Lodowym Marszu Kubańskim. Następnie został dowódcą 1 partyzanckiego oddziału konnego. Brał udział m.in. w walkach o stanice Jegorłyckaja, Mieczetinskaja, Kaczalinskaja. Od czerwca 1918 r. dowodził Samodzielną Brygadą Kawalerii Kozaków kubańskich. Od lipca pełnił funkcję gubernatora wojskowego guberni stawropolskiej. 20 października awansował na generała majora. Na pocz. października 1919 r. rozkazem gen. Antona I. Denikina został odkomenderowany do dyspozycji dowódcy Armii Północno-Zachodniej gen. lejt. Nikołaja N. Judenicza. 7 października przybył do Narwy. 18 października został mianowany dowodzącym wojskami jako generał-gubernator w strefie działań wojennych Armii Północno-Zachodniej. Od 7 listopada był generał-gubernatorem obwodu północno-zachodniego w Pskowie. 24 listopada awansował na generała lejtnanta. Od 28 listopada dowodził Armią Północno-Zachodnią aż do jej rozformowania na terytorium Estonii pod koniec stycznia 1920 r. 24 lutego tego roku wraz z gen. N.N. Judeniczem wyjechał do Rygi. W kwietniu przybył do Londynu. Następnie przyjechał do Polski, gdzie objął dowództwo 3 Armii Rosyjskiej. W sierpniu zrezygnował z tej funkcji. Pozostał w Polsce. W 1921 r. próbował zorganizować na Węgrzech antysowiecki Rosyjski Legion Kontrrewolucyjny. Wiosną 1922 r. powrócił do Warszawy. Był właścicielem tartaku. W czasie II wojny światowej przebywał w Niemczech. W 1946 r. współorganizował w zachodniej strefie okupacyjnej Związek Flagi Andriejewskiej.

</doc>
<doc id="1675756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675756" title="Pamiątki">
Pamiątki

Pamiątki – album Przemysława Gintrowskiego, nagrany nieoficjalnie w latach 1982 i 1983 w studiach Telewizji Polskiej i Polskiego Radia w czasie nagrań muzyki do filmu "Matka Królów".
Album ukazał się w 1983 roku w drugim obiegu. Pierwsze wydanie oficjalne ukazało się na kasecie magnetofonowej w 1991 roku nakładem wydawnictwa Pomaton EMI. W 2002 roku album został wydany na płycie CD w dwupłytowym wydaniu "Pamiątki"/"Kamienie" nakładem tego samego wydawnictwa.
Na albumie znajdują się kompozycje Przemysława Gintrowskiego i Zbigniewa Łapińskiego do wierszy Jacka Kaczmarskiego, Zbigniewa Herberta i Marka Tercza.
Wykonawcy.
Słowa:
Zbigniew Herbert: 1, 7, 10, 13, 18&lt;br&gt;
Jacek Kaczmarski: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 12, 14, 15, 17&lt;br&gt;
Marek Tercz: 8, 16
Muzyka:
Przemysław Gintrowski - 1, 3, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18&lt;br&gt;
Zbigniew Łapiński - 2, 4, 5, 6, 11

</doc>
<doc id="1675760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675760" title="Juan Carlos Menseguez">
Juan Carlos Menseguez

Juan Carlos Menseguez (ur. 18 lutego 1984 w Córdobie) - argentyński piłkarz grający na pozycji pomocnika. Obecnie występuje w angielskim West Bromwich Albion - klubie do którego został wypożyczony z San Lorenzo. Oprócz argentyńskiego posiada również włoskie obywatelstwo.
Menseguez swoją piłkarską karierę zaczynał w juniorach River Plate. Przed sezonem 2003/04 przeniósł się do występującego w Bundeslidze Wolfsburga, gdzie zadebiutował 13 września 2003 roku. Pierwszego gola w niemieckiej ekstraklasie strzelił 12 marca 2005 roku w spotkaniu z Hannoverem. W Bundeslidze rozegrał 102 mecze i cztery razy trafiał do siatki rywali. Po sezonie 2006/07 za 1,1 miliona euro został kupiony przez San Lorenzo. W argentyńskim zespole zadebiutował 29 sierpnia 2007 roku w spotkaniu przeciwko Racingowi Club, zaś pierwszego gola strzelił 6 kwietnia 2008 roku w wygranym meczu z CA Tigre. W lutym 2009 na zasadzie wypożyczenia przeniósł się do West Bromwich Albion. Swój pierwszy mecz w Premier League rozegrał 22 lutego w spotkaniu z Fulham Londyn. Pierwszego gola w angielskiej ekstraklasie zdobył 25 kwietnia 2009 roku w pojedynku z Sunderlandem.

</doc>
<doc id="1675763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675763" title="Tworóg Brynek">
Tworóg Brynek

Tworóg Brynek – dawna stacja i przystanek kolejowy w Brynku, sołectwie gminy Tworóg, w powiecie tarnogórskim, w województwie śląskim, w Polsce.
Historia.
Ruch pasażerski na stacji został zawieszony w grudniu 2011 roku wraz z wejściem w życie nowego rozkładu jazdy likwidującego cztery pary pociągów relacji Tarnowskie Góry – Opole Główne. Powodem jest wycofanie się województwa śląskiego z organizacji przewozów na tej linii spowodowane niską frekwencją w pociągach.

</doc>
<doc id="1675764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675764" title="Rondo ONZ (stacja metra)">
Rondo ONZ (stacja metra)

Rondo ONZ – stacja linii M2 metra w Warszawie. Jest zlokalizowana w dzielnicach Wola i Śródmieście, pod rondem ONZ, w ciągu ulic Prostej i Świętokrzyskiej.
Pozwolenie na budowę stacji uzyskano w maju 2011, miesiąc później rozpoczęto prace przygotowawcze, a roboty związane z budową samej stacji ruszyły w listopadzie 2011. Na przełomie sierpnia i września 2012 do stacji dotarły tarcze TBM drążące tunele szlakowe. W kwietniu 2014 osiągnięto docelowy przebieg jezdni i torów tramwajowych na powierzchni, a do września 2014 kontynuowano prace wykończeniowe. 30 września 2014 obiekt został zgłoszony przez wykonawcę jako gotowy do odbiorów technicznych. Miesiąc później stacja została odebrana przez inwestora, natomiast na początku grudnia 2014 przystanek sprawdziła straż pożarna. 27 lutego 2015 stacja uzyskała pozwolenie na użytkowanie. Została uruchomiona 8 marca 2015.
Historia.
Projekt.
Projekt koncepcyjny centralnego odcinka II linii warszawskiego metra, w tym stacji, został opracowany w 2008. Projektantem generalnym jest Andrzej Chołdzyński, z którym współpracowali inni architekci. Autorem opracowania graficznego jest Wojciech Fangor, natomiast projekt branż technicznych opracował Metroprojekt. W projekcie tym stacja otrzymała oznaczenie S8.
28 października 2009 wykonawcą stacji, będącej elementem centralnego odcinka II linii metra, zostało konsorcjum AGP Metro Polska. Dla budowy stacji wybrano metodę odkrywkową tzw. podstropową. Termin realizacji inwestycji określono wtedy na październik 2013. 24 listopada 2009 wykonawca powierzył biuru projektowemu ILF Consulting Engineers Polska realizację projektu budowlanego i wykonawczego stacji.
1 lutego 2010 stacji nadano robocze oznaczenie C10 i nazwę Rondo ONZ.
Budowa.
14 stycznia 2011 Metro Warszawskie złożyło do Wojewody Mazowieckiego wniosek o pozwolenie na budowę stacji, które zostało wydane 13 maja 2011.
11 czerwca 2011 została zamknięta ul. Prosta i odcinek ul. Świętokrzyskiej. Rozpoczęto prace rozbiórkowe nawierzchni asfaltowej tychże ulic w okolicach ronda ONZ oraz prace przygotowawcze do budowy stacji. W czerwcu 2011 również trwała inwentaryzacja małej infrastruktury naziemnej oraz zagospodarowywano zaplecze budowy. W następnym miesiącu wycięto drzewa kolidujące z robotami budowlanymi, zlikwidowano część torowiska tramwajowego oraz rozpoczęto prace przygotowawcze do budowy murków prowadzących pod ściany szczelinowe po wschodniej stronie stacji. Od sierpnia 2011 trwały prace przy przebudowach sieci gazowej, ciepłowniczej i teletechnicznej, natomiast w październiku 2011 rozpoczęto montaż stacji bentonitowej potrzebnej do wykonania ścian szczelinowych. Ściany te rozpoczęto wykonywać w listopadzie 2011.
31 sierpnia 2012 do stacji dotarła tarcza TBM "Anna" drążąca tunel południowy od stacji C9 Rondo Daszyńskiego do stacji C13 Powiśle, a następnego dnia przebiła ona zachodnią ścianę komory rozjazdów znajdującej się za stacją. 3 września 2012 stację osiągnęła tarcza "Maria" drążąca na tej samej trasie tunel północny.
W okresie od listopada 2011 do września 2012 kontynuowano prace przy przebudowie instalacji, natomiast w grudniu 2012 zakończono budowę ścian szczelinowych, słupów i baret na terenie stacji i znajdującej się za nią komory rozjazdów. W styczniu 2013 wykonywano konstrukcję stropu głównego stacji oraz kontynuowano prace przy budowie wejść i przejść podziemnych. 7 marca 2013 robocze oznaczenie i nazwa stacji zostały zatwierdzone, natomiast 7 maja 2013 termin realizacji inwestycji przesunięto z IV kwartału 2013 na 30 września 2014. W maju również rozpoczęto prace nad konstrukcją peronu pasażerskiego, natomiast w lipcu 2013 zdemontowano łożysko do tarcz TBM i trwały przygotowania do wylania podtorzy.
W sierpniu 2013 przełożono wschodnią jezdnię w ciągu al. Jana Pawła II na rondzie ONZ oraz trwało przekładanie torów tramwajowych w układ docelowy. We wrześniu 2013 zasypano korpus stacji, a do października 2013 kontynuowano prace nad docelowym układem jezdni i torów na powierzchni. W listopadzie 2013 odtwarzano infrastrukturę tramwajową, a także prowadzono prace przy budowie wejść na stację oraz montowano schody ruchome i windy. W następnym miesiącu kontynuowano prace związane z wejściami, schodami i windami, a także osiągnięto finalny stan ronda ONZ.
Od stycznia 2014 na terenie stacji miały miejsce prace murarskie, tynkarskie, instalacyjne i wykończeniowe, a od marca również prace torowe. W kwietniu 2014 uzyskano docelowy układ jezdni i torów tramwajowych w al. Jana Pawła II oraz zakończono roboty żelbetowe w komorze rozjazdów. W czerwcu 2014 ukończono układanie torów i trzeciej szyny. W nocy z 25 na 26 czerwca 2014 rozpoczęto testy pociągów Siemens Inspiro na odcinku Rondo Daszyńskiego – Rondo ONZ. W lipcu 2014 zakończono prace nad słupami peronowymi i montażem sufitów podwieszanych nad peronem, rozpoczęto natomiast montaż oznakowania systemu informacji wizualnej, które było gotowe we wrześniu. We wrześniu także trwały ostatnie prace wykończeniowe.
21 września 2013 w ramach Dni Transportu Publicznego oraz 6 października 2013 i 27 kwietnia 2014 w ramach Dni Otwartych zorganizowano zwiedzanie budowy stacji.
Odbiory techniczne i oddanie do użytku.
30 września 2014 wykonawca centralnego odcinka II linii metra zgłosił inwestycję do odbiorów technicznych.
Od 13 do 30 października 2014 trwały odbiory wewnętrzne stacji.
29 października 2014 na stacji zostały ogłoszone wyniki plebiscytu na lektora II linii metra, natomiast 9 listopada miał miejsce Dzień Otwarty Metra, w ramach którego zwiedzający mogli zobaczyć wszystkie stacje centralnego odcinka linii M2, w tym Rondo ONZ.
5 grudnia 2014 pozytywną opinię o obiekcie wydała Państwowa Straż Pożarna, natomiast 27 lutego 2015 stacja została dopuszczona do eksploatacji przez Wojewódzkiego Inspektora Nadzoru Budowlanego.
8 marca 2015 o godz. 9:30 stacja została uruchomiona wraz z całym centralnym odcinkiem linii metra M2.
Lokalizacja.
Położenie.
Stacja C10 Rondo ONZ położona jest w dzielnicach Wola i Śródmieście, wzdłuż ulic Prostej i Świętokrzyskiej, pod rondem ONZ. Głębokość peronu poniżej poziomu gruntu wynosi 14 m.
Na stację prowadzi łącznie 11 wejść i 7 wind – na każdym z czterech narożników ronda znajdują się dwa wejścia i jeden szyb windowy, natomiast na każdej z trzech wysepek tramwajowych znajduje się jedno wejście i jedna winda.
Stacja jest drugim przystankiem centralnego odcinka warszawskiej linii M2. Stacją poprzednią jest C9 Rondo Daszyńskiego, do której prowadzą tunele o długości wynoszącej około 930 m. Stacją następną natomiast jest C11 Świętokrzyska i prowadzą do niej tunel południowy o długości około 420 m oraz tunel północny o długości około 500 m. Odległości między osiami stacji są jednak inne i liczone po torze południowym wynoszą 1092 m do stacji poprzedniej i 787 m do stacji następnej.
Połączenia komunikacyjne.
W okolicach stacji znajduje się zespół przystankowy "Rondo ONZ". Przystanki autobusowe ulokowane są po północnej stronie ul. Prostej, południowej stronie ul. Świętokrzyskiej, wschodniej stronie al. Jana Pawła II na północ od ronda oraz po zachodniej stronie al. Jana Pawła II na południe od ronda. Jeden przystanek tramwajowy znajduje się po zachodniej stronie ronda przy ul. Prostej, a dwa kolejne przy al. Jana Pawła II na północ i południe od ronda.
Na południowo-zachodnim narożniku ronda ONZ zlokalizowana jest stacja Veturilo.
Wygląd.
Korpus stacji posiada długość 157,6 m i szerokość 21,9 m. Całkowita kubatura i powierzchnia obiektu wynoszą odpowiednio 64 345 m³ i 16 091 m².
Stacja jest utrzymana w odcieniach szarości. Na ścianach za torami znajdują się kolorowe nazwy stacji zaprojektowane przez Wojciecha Fangora, natomiast na peronie o długości 120 m i szerokości 12 m ulokowano rząd betonowych słupów w kształcie kielichów. Nad jedną z antresol zastosowano owalny sufit z punktami świetlnymi, który ma imitować rozgwieżdżone niebo. Przejścia podziemne tworzą pasaż handlowy. Na stacji zastosowano łącznie 8 ciągów schodów ruchomych, z których 2 łączą peron z antresolami, natomiast pozostałych 6 prowadzi z antresoli na powierzchnię. Na wschodniej głowicy stacji w pawilonie handlowym ulokowano Punkt Obsługi Pasażerów ZTM. Jest on utrzymany w szaro-czerwonej kolorystyce z elementami czerni. Wyposażono go w 3 stanowiska, z których jedno ma obniżony blat i jest dostosowane do obsługi osób poruszających się na wózkach inwalidzkich. W punkcie znajduje się również kącik dla dzieci.
Liczba pasażerów.
8 marca 2015, w dniu uruchomienia linii M2, przejazdy nią były bezpłatne i liczbę pasażerów, którzy w ciągu tego niepełnego dnia eksploatacji skorzystali ze wszystkich stacji razem, oszacowano na około 233 tys. W kolejnych dniach użytkowania dokonano pomiarów na każdej ze stacji z osobna i według danych z liczników bramek biletowych wynika, że stacja cieszy się średnią popularnością porównywalną ze stacją Stadion Narodowy.
Pod koniec maja 2015, po niespełna trzech miesiącach eksploatacji, liczba pasażerów na linii M2 ustabilizowała się. W ostatnim tygodniu maja 2015 zanotowano wzrost przewozów związany z finałem Ligi Europy, który rozegrano 27 maja na Stadionie Narodowym. Na początku czerwca 2015 stacja była drugą najmniej popularną stacją na całym odcinku.

</doc>
<doc id="1675765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675765" title="C11 Świętokrzyska">
C11 Świętokrzyska



</doc>
<doc id="1675766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675766" title="Nowy Świat-Uniwersytet">
Nowy Świat-Uniwersytet

Nowy Świat-Uniwersytet – stacja linii M2 metra w Warszawie. Jest zlokalizowana w dzielnicy Śródmieście, wzdłuż ul. Świętokrzyskiej, pomiędzy ul. Czackiego i ul. Nowy Świat.
Pozwolenie na budowę obiektu zostało wydane 29 marca 2011, a właściwe prace budowlane związane z realizacją ścian szczelinowych rozpoczęto w październiku 2011. W sierpniu i wrześniu 2012 do stacji dotarły tarcze TBM drążące tunele, a na początku 2014 rozpoczęto zasypywanie stropu stacji. Do końca września 2014 zakończono wszelkie prace budowlane, wykończeniowe i instalacyjne, a wykonawca zgłosił obiekt jako gotowy do odbiorów technicznych. Zakończyły się one w połowie stycznia 2015, natomiast 20 lutego 2015 zostało wydane pozwolenie na użytkowanie stacji. 8 marca 2015 stacja została oddana do użytku.
Historia.
Projekt.
Projekt koncepcyjny centralnego odcinka II linii warszawskiego metra, w tym stacji, został opracowany we wrześniu 2008. Projektantem generalnym jest Andrzej Chołdzyński, z którym współpracowali inni architekci. Autorem opracowania graficznego jest Wojciech Fangor, natomiast projekt branż technicznych opracował Metroprojekt. W projekcie tym stacja otrzymała oznaczenie S10.
28 października 2009 wykonawcą stacji, będącej elementem centralnego odcinka II linii metra, zostało konsorcjum AGP Metro Polska. Dla budowy stacji wybrano metodę odkrywkową tzw. podstropową. Termin realizacji inwestycji określono wtedy na październik 2013. 24 listopada 2009 wykonawca powierzył biuru projektowemu ILF Consulting Engineers Polska realizację projektu budowlanego i wykonawczego stacji.
1 lutego 2010 stacji nadano robocze oznaczenie C12 i nazwę Nowy Świat.
W kwietniu 2010 Ministerstwo Finansów nie wyraziło zgody na budowę wejścia na stację metra zlokalizowanego na jego dziedzińcu, w związku z czym wykonawca przedstawił tę kwestię inwestorowi i poprosił o akceptację zmian w projekcie. Sprawa była omawiana z Metrem Warszawskim jeszcze w maju, a 26 sierpnia 2010 wykonawca złożył projekt stacji do weryfikacji przez inwestora. Ostatecznie wejście oraz czerpnio-wyrzutnia stacyjna zostały przeniesione z terenu ministerstwa odpowiednio na ul. Świętokrzyską i pomiędzy budynek ministerstwa i budynek uniwersytetu, wentylatornię obniżono i umieszczono u frontu budynku ministerstwa, zmieniono kształt zadaszeń wejść, a cała stacja ze względu na brak miejsca dla projektowanych sieci podziemnych została przesunięta na południe.
Budowa.
22 grudnia 2010 został złożony wniosek o pozwolenie na budowę stacji, pod koniec lutego 2011 uzupełniono informacje wymagane do uzyskania tego pozwolenia i ostatecznie zostało ono wydane 29 marca 2011. 4 kwietnia 2011 inwestor przejął teren budowy stacji oraz jej zaplecze zlokalizowane w rejonie ulic Świętokrzyskiej, Tamka i Kopernika.
23 maja 2011 złożony został projekt czasowej organizacji ruchu w okolicach terenu budowy stacji. Prace związane z jego wprowadzeniem trwały do połowy lipca 2011 i ostatecznie w nocy z 15 na 16 lipca została zamknięta ul. Świętokrzyska na odcinku między ulicami Czackiego i Nowy Świat, natomiast ul. Kubusia Puchatka stała się dwukierunkowa.
Na początku sierpnia 2011 po północnej stronie przyszłej stacji trwały prace związane z kolizjami sieci podziemnych. 18 sierpnia, podczas wykonywania tychże prac, po północnej stronie ul. Świętokrzyskiej odkryto pozostałości po dawnych piwnicach. Zrujnowane, noszących ślady pożaru i zasypane gruzem ruiny były fragmentami ścian i ceglanego muru z widocznym miejscem, w którym rozpoczynały się łuki sklepienia. Po natrafieniu na znalezisko zostało to zgłoszone Metru Warszawskiemu i nadzorowi archeologicznemu, który po inwentaryzacji znaleziska pozwolił kontynuować prace budowlane.
W październiku 2011 rozpoczęto przygotowania do realizacji ścian szczelinowych oraz wykonywano murki prowadzące, w listopadzie zakończono wykop wstępny do poziomu murków, a do końca 2011 kontynuowano prace związane z sieciami podziemnymi.
Na początku 2012 kontynuowano prace związane z sieciami i realizację murków prowadzących oraz przeprowadzono prace związane z zabezpieczeniem wykopu przy dwóch budynkach zlokalizowanych przy ul. Wareckiej zrealizowane metodą mikropali i polegające na wykonaniu żelbetowego oczepu. 6 marca 2012 na ul. Świętokrzyskiej od ul. Czackiego do ul. Nowy Świat został zamknięty ruch pieszy. Do lipca 2012 kontynuowano prace związane ze ścianami szczelinowymi i murkami prowadzącymi, rozpoczęto realizację czołowych ścian stacji, kontynuowano przebudowę sieci podziemnych oraz rozpoczęto odtwarzać nawierzchnię ul. Kubusia Puchatka. W połowie lipca 2012 gotowych było 90% ścian szczelinowych i do realizacji pozostała tylko ich część przy ul. Kubusia Puchatka, a także rozpoczęto przygotowywanie budowy stacji na przyjęcie tarcz TBM drążących tunele. Na początku sierpnia 2012 wykonano wykop wstępny oraz rozpoczęto prace przy układaniu zbrojenia i betonowaniu pierwszej płyty górnej, natomiast w połowie września trwały prace nad ostatnim stropem górnym oraz rozpoczęto pierwszy wykop podstropowy. Na początku października 2012 były gotowe trzy z pięciu sekcji stropu kondygnacji -1 znajdującego się na głębokości 10 m, a pod koniec grudnia zakończono prace nad przedostatnią kondygnacją i przystąpiono do realizacji pierwszej części płyty dennej znajdującej się na głębokości 27 m. Równocześnie przy powierzchni trwały prace przy wejściach na stację.
Na początku lutego 2013 gotowy był odcinek betonowego toru kołyskowego dla tarcz TBM. 7 marca 2013 Rada m.st. Warszawy zmieniła dotychczasową nazwę stacji na Nowy Świat-Uniwersytet, natomiast pod koniec marca ukończono płytę fundamentową oraz wykonano tzw. false tunnel stanowiący uszczelnienie między tunelem i korpusem stacji potrzebny przy wejściu tarcz TBM na teren stacji. 7 maja 2013 termin realizacji inwestycji przesunięto z IV kwartału 2013 na 30 września 2014. Na początku czerwca gotowe były części podziemne wszystkich wejść prowadzących na stację, a pod koniec czerwca na płycie górnej w prefabrykowanym kanale położono docelową sieć ciepłowniczą, zaizolowano strop pierwszego z wejść na stację oraz wykonano słupy na trzech kondygnacjach podziemnych.
16 sierpnia 2013 do wnętrza stacji przebiła się tarcza "Anna", natomiast 5 września tarcza "Maria". Następnie na najniższej kondygnacji -4 trwało oczyszczanie torów kołyskowych z materiału wtłoczonego przez tarcze, a maszyny przeszły serwis techniczny.
Na początku stycznia 2014 rozpoczęto zasypywanie stropu stacji, które przeprowadzano etapowo ze względu na montaż przebiegających nad stropem instalacji kanalizacyjnych i wodociągowych. Pod koniec stycznia natomiast na terenie stacji trwały prace wykończeniowe – na kondygnacjach -1 i -2 zamontowano pierwsze schody ruchome i układano kamienne posadzki, w podstacji energetycznej znajdującej się na poziomie -1 zamontowano pierwsze transformatory, natomiast na poziomie peronu skuwano tzw. fałszywe tunele oraz wykonano pierwszych 6 słupów kielichowych. Przygotowywane były również do montażu torowiska tunele szlakowe prowadzące do stacji Świętokrzyska. W połowie maja 2014 ukończono konstrukcję peronu i słupów na nim, na montaż czekały dwa ostatnie biegi schodów ruchomych, na wszystkich kondygnacjach trwały prace instalacyjne, w halach odpraw montowano panele ścienne i podłogowe oraz trwały prace przygotowawcze do zamknięcia otworu technologicznego. Pod koniec sierpnia 2014 na tydzień zamknięte zostało skrzyżowanie ul. Nowy Świat z ul. Świętokrzyską na czas korygowania geometrii jezdni tego skrzyżowania.
31 sierpnia 2014 na stacji miał odbyć się Dzień Otwarty, jednak ze względu na prowadzone prace elektryczne i wcześniejszą możliwość podłączenia obiektu do zasilania docelowego wydarzenie zostało przeniesione na 7 września i zrealizowane przy pełnym zasilaniu.
Odbiory techniczne i oddanie do użytku.
30 września 2014 wykonawca centralnego odcinka II linii metra zgłosił inwestycję do odbiorów technicznych.
9 listopada 2014 miał miejsce Dzień Otwarty Metra, w ramach którego zwiedzający mogli zobaczyć wszystkie stacje centralnego odcinka II linii metra, w tym Nowy Świat-Uniwersytet.
W połowie stycznia 2015 na terenie obiektu zakończyły się odbiory zewnętrzne, a 20 lutego Wojewódzki Inspektorat Nadzoru Budowlanego wydał pozwolenie na użytkowanie stacji.
8 marca 2015 o godz. 9:30 stacja została uruchomiona wraz z całym centralnym odcinkiem linii metra M2.
Lokalizacja.
Położenie.
Stacja C12 Nowy Świat-Uniwersytet jest zlokalizowana w dzielnicy Śródmieście. Leży wzdłuż ul. Świętokrzyskiej, pomiędzy ulicami Czackiego i Nowy Świat. Jest to najgłębsza stacja, której peron znajduje się na poziomie 23 m poniżej gruntu, co wynika z usytuowania stacji w pobliżu korony skarpy wiślanej i konieczności stopniowego zagłębiania tuneli przy zachowaniu dopuszczalnych spadków.
Na głowicę zachodnią stacji prowadzą dwa wejścia przy ul. Kubusia Puchatka, jedno wejście po północnej stronie ul. Świętokrzyskiej skierowane w stronę ul. Czackiego oraz jedna winda, natomiast na głowicę wschodnią prowadzą dwa wejścia po obu stronach ul. Świętokrzyskiej skierowane w stronę Traktu Królewskiego i jedna winda.
Stacją poprzednią jest C11 Świętokrzyska i prowadzi do niej tunel północny o długości 417 m oraz południowy o długości 416 m, który jest najkrótszym tunelem szlakowym centralnego odcinka II linii warszawskiego metra. Stacją następną natomiast jest stacja C13 Centrum Nauki Kopernik, do której prowadzą najdłuższe i najbardziej strome tunele na tym odcinku linii M2 – tunel południowy ma długość 951 m i największe pochylenie wynoszące 3,814%, natomiast tunel północny ma długość 947 m i największe pochylenie wynoszące 2,99%. Odległość od osi obiektu do osi stacji Świętokrzyska wynosi 557 m, natomiast odległość do osi stacji Centrum Nauki Kopernik to 1091 m.
Połączenia komunikacyjne.
W okolicach stacji znajduje się zespół przystankowy "Nowy Świat", w którego skład wchodzą cztery przystanki autobusowe – dwa w bezpośrednim sąsiedztwie stacji po każdej ze stron ul. Świętokrzyskiej oraz dwa po wschodniej stronie skrzyżowania ul. Świętokrzyskiej z Nowym Światem. Na południe od tego skrzyżowania po obydwu stronach ul. Nowy Świat zlokalizowane są również dwa przystanki autobusowe "Ordynacka". Obydwa zespoły miały po uruchomieniu stacji metra zmienić nazwę na "Metro Nowy Świat-Uniwersytet", ale ostatecznie wycofano się z tego pomysłu.
Na wschód od stacji, przy skrzyżowaniu Świętokrzyskiej z Nowym Światem, zlokalizowana jest stacja Veturilo.
Wygląd.
Stacja ma długość 140 m i maksymalną szerokość 25 m. Kubatura obiektu wynosi 65 414 m³, natomiast powierzchnia 16 823 m².
Obiekt składa się z trzech kondygnacji. Na poziomie -1 znajdują się przejścia podziemne, hale odpraw i pomieszczenia technologiczne, a także posterunek policji, poziom -2 to kondygnacja pośrednia dzieląca schody ruchome, natomiast na poziomie -3 zlokalizowany jest peron pasażerski.
Kolorem przewodnim stacji jest fiolet. W suficie nad peronem o długości 120 m i szerokości 10,5 m umieszczono 9 okrągłych lampionów oraz wpuszczono w niego przez podświetlone otwory dwa rzędy słupów. Na ścianach zatorowych umiejscowiono grafiki autorstwa Wojciecha Fangora.
Na stacji zamontowanych jest 17 ciągów schodów ruchomych. Schody prowadzące z antresoli na peron pasażerski nie są bezpośrednie, a dzielą się na poziomie pośrednim.
Zarząd Transportu Miejskiego po otwarciu stacji planował w 2015 uruchomić na niej Punkt Obsługi Pasażerów. Ostatecznie miało to miejsce 4 stycznia 2016.
Liczba pasażerów.
8 marca 2015, w dniu uruchomienia linii M2, przejazdy nią były bezpłatne i liczbę pasażerów, którzy w ciągu tego niepełnego dnia eksploatacji skorzystali ze wszystkich stacji razem, oszacowano na około 233 tys. W kolejnych dniach użytkowania dokonano pomiarów na każdej ze stacji z osobna i według danych z liczników bramek biletowych wynika, że stacja cieszy się średnią popularnością.
Pod koniec maja 2015, po niespełna trzech miesiącach eksploatacji, liczba pasażerów na linii M2 ustabilizowała się. W ostatnim tygodniu maja 2015 zanotowano wzrost przewozów związany z finałem Ligi Europy, który rozegrano 27 maja na Stadionie Narodowym. Na początku czerwca 2015 stacja była czwartą najpopularniejszą stacją.

</doc>
<doc id="1675767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675767" title="Centrum Nauki Kopernik (stacja metra)">
Centrum Nauki Kopernik (stacja metra)

Centrum Nauki Kopernik – stacja linii M2 metra w Warszawie. Jest zlokalizowana w dzielnicy Śródmieście, w pobliżu skrzyżowania ulic Tamka i Wybrzeże Kościuszkowskie, pod tunelem Wisłostrady, w okolicach mostu Świętokrzyskiego i bulwarów wiślanych.
Prace na terenie budowy stacji rozpoczęto 15 listopada 2010, a roboty związane z samą stacją ruszyły w kwietniu 2011. W sierpniu 2012, podczas realizacji łącznika dwóch części stacji przebiegającego pod tunelem Wisłostrady, doszło do wypadku. Zalany został teren stacji, a prace wstrzymano do czerwca 2013. Od sierpnia do listopada 2013 do stacji dotarły cztery tarcze TBM drążące tunele centralnego odcinka II linii metra, a w kolejnych miesiącach na przystanku trwały prace budowlane i wykończeniowe. 30 września 2014 obiekt został zgłoszony przez wykonawcę jako gotowy do odbiorów technicznych. W połowie stycznia 2015 zakończono odbiory wewnętrzne stacji, natomiast pod koniec stycznia pozytywną opinię o niej wyraziły służby zewnętrzne. 20 lutego 2015 stacja otrzymała pozwolenie na użytkowanie, a 8 marca 2015 została otwarta.
Historia.
Projekt.
Projekt koncepcyjny centralnego odcinka II linii warszawskiego metra, w tym stacji, został opracowany we wrześniu 2008. Projektantem generalnym jest Andrzej Chołdzyński, z którym współpracowali inni architekci. Autorem opracowania graficznego jest Wojciech Fangor, natomiast projekt branż technicznych opracował Metroprojekt. W projekcie tym stacja otrzymała oznaczenie S11.
28 października 2009 wykonawcą stacji, będącej elementem centralnego odcinka II linii metra, zostało konsorcjum AGP Metro Polska. Dla budowy stacji wybrano metodę odkrywkową tzw. podstropową. Termin realizacji inwestycji określono wtedy na październik 2013. 24 listopada 2009 wykonawca powierzył biuru projektowemu ILF Consulting Engineers Polska realizację projektu budowlanego i wykonawczego stacji.
1 lutego 2010 stacji nadano robocze oznaczenie C13 i nazwę Powiśle.
Początek budowy.
8 lutego 2010 ustalono, że ze wschodniego końca stacji wyruszy tarcza "TBM3" drążąca tunel południowy do stacji C15 Dworzec Wileński, a następnie zostanie ona zdemontowana, przewieziona z powrotem na teren stacji Powiśle i wykona tunel północny na tej samej trasie. Na stacji swoją pracę miały natomiast zakończyć maszyny "TBM1" i "TBM2", które miały drążyć tunel odpowiednio południowy i północny od stacji C9 Rondo Daszyńskiego. 21 maja 2010 wykonawca pozyskał teren pod zaplecze budowy stacji, natomiast 30 września 2010 w Urzędzie Dzielnicy Śródmieście m.st. Warszawy złożono do zatwierdzenia projekt budowlany oraz wniosek o wydanie pozwolenia na budowę szybu startowego na stacji, które zostało wydane 25 października. W listopadzie 2010 wykonano prace w rejonie stacji, a 3 listopada 2010 Metro Warszawskie zgłosiło do Powiatowego Inspektoratu Nadzoru Budowlanego dla m.st. Warszawy zamiar rozpoczęcia robót budowlanych na stacji od 12 listopada 2010. Wykonawca wszedł na teren budowy szybu startowego 15 listopada 2010.
26 listopada 2010 ustalono, że płyta Virtuti Militari i Kamień Pamięci Obrońców Elektrowni Powiśle znajdujące się przy pomniku Syreny zostaną tymczasowo przeniesione do Parku Marszałka Edwarda Rydza-Śmigłego w pobliże al. Stanka i zespołu fontann. Pomniki zostały przeniesione do końca listopada, a 16 grudnia miało miejsce ich uroczyste odsłonięcie. W grudniu 2010 wykonano wstępny wykop szybu startowego dla tarczy "TBM3", a 22 grudnia 2010 złożono wniosek o pozwolenie na budowę stacji. W styczniu 2011 rozpoczęto montaż ogrodzenia terenu budowy oraz wystartowały prace związane z przygotowaniem terenu pod budowę szybu startowego – pomiary geodezyjne i inwentaryzacja zieleni, natomiast w lutym 2011 trwały prace przygotowawcze do wykonania ścianki szczelnej zabezpieczającej szyb startowy od strony Wisły. W marcu 2011 m.in. rozpoczęto prace przy wykopie wstępnym, zamontowano 48 m ścianki szczelnej, wykonano zaplecze i drogi tymczasowe na terenie budowy oraz zdemontowano schody bulwarów wiślanych. 4 kwietnia 2011 prezydent Warszawy zatwierdził projekt budowlany oraz udzielił pozwolenia na budowę stacji.
W okresie od kwietnia do czerwca 2011 kontynuowano prace związane z wykopem wstępnym, a także usuwano kolizje z sieciami oraz budowano murki prowadzące i ścianki szczelinowe. 15 czerwca 2011 w wykopie zachodnim natrafiono na 40-centymetrowy niewybuch. Pocisk moździerzowy pochodzący najprawdopodobniej z czasów II wojny światowej został zabezpieczony i wywieziony na poligon przez saperów, a robotnicy wznowili prace budowlane po trzech godzinach przerwy. 30 czerwca 2011 zdecydowano, że tarcza "TBM1" wydrąży cały tunel północny i w związku z tym nie zakończy pracy na stacji Powiśle, tarcza "TBM2" zrealizuje pierwotny plan dla tarczy "TBM1" i zakończy pracę na stacji, a "TBM3" wykona jedynie tunel południowy pod Wisłą. W lipcu 2011 zakończono zabezpieczanie pomnika Syreny i budowę ściany szczelinowej na wschodniej głowicy stacji, natomiast po zachodniej stronie przystanku wykonywano wykop wstępny, który ukończono w sierpniu 2011. We wrześniu 2011 pomiędzy tunelem Wisłostrady a Wisłą rozpoczęto prace polegające na wykonaniu szalunku pod strop górny, natomiast pomiędzy tunelem Wisłostrady a Wybrzeżem Kościuszkowskim wykonano połowę ścian szczelinowych. 21 września 2011 tarczy nr 3, która miała rozpocząć drążenie tuneli ze stacji Powiśle, nadano imię "Wisła", natomiast dwóm pozostałym "Maria" i "Anna". W październiku 2011 wykonano szalunek oraz rozpoczęto zbrojenie stropu górnego po wschodniej stronie stacji, natomiast w listopadzie 2011 wykonano I etap płyty górnej stropu stacji po stronie wschodniej tunelu Wisłostrady oraz rozpoczęto montaż TBM "Wisła".
W grudniu 2011 po stronie zachodniej wykonano ściany szczelinowe, natomiast po stronie wschodniej zakończono wykonywanie stropu górnego, wykonano ściany i strop wejścia, ściany klatki schodowej i szachtu windowego oraz rozpoczęto wykonywanie wykopu podstropowego do poziomu -3,5. W styczniu 2012 kontynuowano prace związane z wykopem po stronie wschodniej oraz rozpoczęto realizacje stropu poziomu -1 i wykopu poziomu -2. Pod koniec stycznia 2012 zadecydowano, że ze stacji Powiśle wyruszy w stronę Pragi czwarta tarcza mająca za zadanie wydrążyć tunel północny pod Wisłą, natomiast tarcza trzecia wykona jedynie tunel południowy. W kwietniu 2012 zakończono prace nad przyłączami elektrycznymi TBM, natomiast w kolejnych miesiącach kontynuowano prace nad poziomami -2 i -3. W lipcu 2012 rozpoczęto realizację przejścia pod tunelem Wisłostrady na tunelu północnym.
Wypadek w sierpniu 2012 i wstrzymanie prac.
8 sierpnia 2012 inspektor nadzoru ze strony Metra Warszawskiego zanotował w dzienniku budowy przemieszczanie się przodka w zachodniej części łącznika północnego i przenikanie znacznej ilości wody przez otwory badawcze, w związku z czym zwrócił się do projektanta o ocenę poprawności przeprowadzonych prac i opinię na temat możliwości kontynuowania robót po stronie wschodniej. Projektant uznał, że wszystko jest w porządku, zatem kontynuowano prace przy wykonywaniu łącznika.
13 sierpnia 2012 około godz. 24:00 podczas wykonywania 11. obręczy łącznika pod tunelem Wisłostrady nastąpił nagły i niekontrolowany wypływ nawodnionego gruntu, a mniej więcej w godzinach od 1.30 do 7.00 miały miejsce skokowe napływy materiału. Po południu 14 sierpnia rozpoczęto wypełnianie zachodniej części stacji dla zapewnienia równowagi hydrostatycznej. Pracownicy wykonawcy i nadzoru inwestorskiego oraz przedstawiciele władz miasta, którzy przybyli na miejsce zdarzenia zaraz po wypadku, postanowili ze względów bezpieczeństwa zamknąć ruch w tunelu Wisłostrady i na moście Świętokrzyskim.
15 sierpnia 2012 wykonawca AGP Metro Polska w specjalnym komunikacie dotyczącym zdarzenia podał:
Zaraz po awarii przeprowadzono ekspertyzy i wybrano metodę zabezpieczenia tunelu Wisłostrady. 16 sierpnia 2012, jako że badania i oględziny nie stwierdziły żadnych uszkodzeń konstrukcji mostu Świętokrzyskiego, ruch na nim został przywrócony. Tego dnia również, po skuciu chudego betonu, stwierdzono pustkę pomiędzy ścianami szczelinowymi stacji i tunelem Wisłostrady. Wizja lokalna ujawniła, że została odkryta niższa sekcja ścian szczelinowych tunelu oraz że pod jego płytą powstały ubytki. 20 sierpnia 2012 Mazowiecki Wojewódzki Inspektor Nadzoru Budowlanego postanowił o wstrzymaniu podziemnych robót budowlanych związanych z budową łącznika dwóch części stacji, w związku z czym 22 sierpnia Metro Warszawskie zwróciło się do Państwowego Instytutu Geologicznego o sporządzenie oceny aktualnych warunków geotechnicznych. Tego samego dnia wykonawca podjął decyzję, że tarcze drążące tunele pod Wisłą nazwane "Wisła I" i "Wisła II" rozpoczną swą pracę ze stacji Dworzec Wileński.
Według przeprowadzonych później badań stwierdzono, że na teren budowy dostało się 6500 m³ gruntu. Pustka pod zachodnią jezdnią Wisłostrady rozciągała się na długości około 60–70 m, natomiast pod jezdnią wschodnią na około 42–50 m. Przestrzeń ta była wypełniona wodą do poziomu około 2 m od spodu płyty tunelu. Wymycie gruntu naruszyło statykę konstrukcji obiektu – jezdnie zostały pozbawione naturalnego podłoża i zawisły jedynie na ścianach szczelinowych. Pomiary wykazały osiadanie poszczególnych sekcji tunelu w granicach od 0,5 do 42,5 mm.
Pod koniec sierpnia 2012 różne instytucje wystawiły rekomendację dla działań wykonawcy polegających na zabezpieczeniu tunelu Wisłostrady oraz uzupełnieniu ubytków mieszanką wiążącą, natomiast we wrześniu były gotowe raporty na temat zdarzenia. W ekspertyzach tych różne podmioty wskazały następujące przyczyny wypadku:
Od 12 do 30 września 2012 trwało uzupełnianie ubytku pod tunelem Wisłostrady polegające na wtłaczaniu specjalnej mieszanki w pustkę powstałą między tunelem i łącznikiem na stacji. Po ukończeniu tych prac wykluczono konieczność rozebrania i zbudowania na nowo wybranych sekcji tego tunelu. 12 grudnia 2012 ukończono dwie ściany odcinające łącznik północny stacji, które stanowiły uszczelnienie hydrauliczne obszaru między dwoma łączonymi korpusami obiektu. Trwały również prace wzmacniające grunt w miejscu, w którym doszło do awarii. Tunel Wisłostrady był zabezpieczany do maja 2013, a 23 czerwca 2013 ruch w tunelu został wznowiony.
W międzyczasie, 7 marca 2013, Rada m.st. Warszawy uchwaliła nazwy stacji centralnego odcinka II linii metra. Nazwa stacji została zmieniona na Centrum Nauki Kopernik. 13 marca 2013 natomiast tarczom mającym za zadanie wydrążenie tuneli pod Wisłą nadano imiona – tarcza "Wisła I" otrzymała imię "Krystyna", natomiast maszynę "Wisła II" nazwano "Elisabetta". 7 maja 2013 termin realizacji inwestycji przesunięto z IV kwartału 2013 na 30 września 2014.
Kontynuacja robót od czerwca 2013.
W lipcu 2013 rozpoczęto wykonywanie konstrukcji na wejście tarcz TBM od strony ul. Wybrzeże Kościuszkowskie, ukończono wykop do poziomu płyty dennej wschodniej strony stacji oraz wybrano grunt z poziomu -3 po zachodniej stronie.
12 sierpnia i 11 października 2013 stację Centrum Nauki Kopernik od strony wschodniej osiągnęły tarcze odpowiednio "Krystyna" i "Elisabetta", 22 października 2013 ścianę zachodnią stacji sforsowała tarcza "Anna", natomiast 28 listopada 2013 od strony zachodniej do stacji dotarła tarcza "Maria", tym samym kończąc drążenie tuneli centralnego odcinka warszawskiej linii M2. Demontaż wszystkich tarcz na terenie stacji trwał od listopada 2013 do stycznia 2014. 15 grudnia 2013 na terenie stacji zaprezentowana została tarcza "Maria".
Od sierpnia 2013 do lutego 2014 na stacji trwały prace związane m.in. z płytą denną oraz mrożenie gruntu na potrzeby wyjęcia stopendu i usunięcia ściany szczelinowej. Na początku października 2013 przystąpiono do realizacji prac nad łącznikiem części zachodniej i wschodniej stacji, w których wykorzystywano technologię mrożenia gruntu ciekłym azotem. W nocy z 19 na 20 października 2013 w związku z realizacją przejścia podziemnego pod północną częścią skrzyżowania Wybrzeża Kościuszkowskiego i Tamki uległ zmianie układ komunikacyjny w pobliżu stacji. Zamknięto ul. Tamka na odcinku od Wybrzeża Kościuszkowskiego do mostu Świętokrzyskiego, a Wybrzeże Kościuszkowskie zostało zwężone do jednego pasa pozwalającego na wjazd na most. W marcu 2014 rozpoczęto zamykanie otworów technologicznych w stropach, a pod koniec tego miesiąca ukończono północny łącznik pod tunelem Wisłostrady, w rejonie którego doszło do wypadku w sierpniu 2012. Pod koniec kwietnia 2014 ukończono łącznik południowy, a w kolejnym miesiącu wykonano łącznik środkowy w miejscu peronu pasażerskiego.
W maju 2014 zamknięto otwory technologiczne, a w czerwcu 2014 trwały m.in. prace przy czerpnio-wyrzutni zachodniej, konstrukcji pod wschodnie schody ruchome, prace końcowe przy klatkach schodowych, pochylniach schodów ruchomych i słupów kielichowych na peronie w zachodniej części stacji oraz prace wykończeniowe w przejściu podziemnym pod ul. Wybrzeże Kościuszkowskie, ponadto kontynuowano montaż docelowych elementów konstrukcji łącznika wschodniej i zachodniej części stacji pod tunelem Wisłostrady.
27 czerwca 2014 na terenie stacji doszło do pierwszego śmiertelnego wypadku przy budowie II linii warszawskiego metra. Robotnik spadł z wysokości 10 m do wykopu na najniższą kondygnację w okolicach wjazdu do tunelu. W ramach akcji ratunkowej został on wydobyty na powierzchnię metodami alpinistycznymi, jednak po próbie reanimacji stwierdzono jego zgon. W lipcu 2014 m.in. zakończono mrożenie gruntu solanką, ukończono dwa wyjścia, słupy na peronie, łącznik pod Wisłostradą, rozpoczęto prace wykończeniowe w części zachodniej oraz prace nad konstrukcją peronu pasażerskiego, która była gotowa w sierpniu 2014. W sierpniu także trwały prace wykończeniowe, montaż schodów ruchomych oraz przygotowywano się do zamknięcia otworu technologicznego po zachodniej stronie stacji. We wrześniu 2014 ukończono roboty torowe i kontynuowano prace wykończeniowe. W połowie tego miesiąca, na dwa tygodnie przed końcem prac, wykonawca skierował na teren budowy stacji ponad 450 osób.
Odbiory techniczne i oddanie do użytku.
30 września 2014 wykonawca centralnego odcinka II linii metra zgłosił inwestycję do odbiorów technicznych. Stacja nie była wtedy ukończona – brakowało elementów wykończenia i trwały prace instalacyjne.
9 listopada 2014 miał miejsce Dzień Otwarty Metra, w ramach którego zwiedzający mogli zobaczyć wszystkie stacje centralnego odcinka II linii metra, w tym Centrum Nauki Kopernik.
W połowie stycznia 2015 stację odebrał inwestor, natomiast 30 stycznia zakończyły się odbiory zewnętrzne straży pożarnej, sanepidu i inspektora ochrony środowiska. 20 lutego 2015 Wojewódzki Inspektorat Nadzoru Budowlanego wydał pozwolenie na użytkowanie stacji. 5 marca 2015 na stacji odbyły się ćwiczenia straży pożarnej.
8 marca 2015 o godz. 9:30 stacja została uruchomiona wraz z całym centralnym odcinkiem linii metra M2.
Lokalizacja.
Położenie.
Stacja C13 Centrum Nauki Kopernik położona jest w dzielnicy Śródmieście, zlokalizowana pomiędzy ul. Wybrzeże Kościuszkowskie i nabrzeżem wiślanym, pod tunelem Wisłostrady, u wylotu ul. Tamka. Głębokość peronu poniżej poziomu gruntu wynosi 19 m, co zostało wymuszone przez konieczność przejścia tuneli pod dnem Wisły.
Jako że stacja położona jest w bezpośrednim sąsiedztwie rzeki, obiekt jest chroniony przed zalaniem. Wszystkie otwory stacji, a w szczególności hale wejściowe i hale wentylatorów, umieszczono powyżej granicy wody dwustuletniej, tj. najwyższego stanu wody w Wiśle w ciągu ostatnich 200 lat.
Na głowicę zachodnią prowadzą dwa wejścia zlokalizowane na północno-zachodnim i południowo-zachodnim narożniku skrzyżowania ulic Tamka i Wybrzeże Kościuszkowskie oraz dwie windy, natomiast na głowicy wschodniej, przy pomniku Syrenki, zlokalizowane jest jedno wejście i jedna winda. Tylko jedno z nich zostało oszklone, zadaszenia dwóch pozostałych zostały usunięte z projektu pod koniec 2010 na żądanie konserwatora zabytków.
Stacja jest ostatnim przystankiem po lewej stronie Wisły. Stacją poprzednią jest C12 Nowy Świat-Uniwersytet, do której prowadzą najdłuższe i najbardziej strome tunele na całym centralnym odcinku II linii metra – tunel południowy ma długość 951 m i największe pochylenie wynoszące 3,814%, natomiast tunel północny ma długość 947 m i największe pochylenie wynoszące 2,99%. Stacją następną jest natomiast C14 Stadion Narodowy, do której prowadzi tunel północny o długości 920 m i południowy o długości 935 m. Każdy z tych tuneli na długości około 600 m przebiega na głębokości 8 m poniżej dna Wisły. Odległości między osiami stacji wynoszą 1091 m do stacji poprzedniej i 1163 m do stacji następnej, co jest największą odległością międzystacyjną na centralnym odcinku linii M2.
Połączenia komunikacyjne.
W okolicach stacji znajdują się cztery przystanki autobusowe – jeden przy ul. Tamka, jeden przy ul. Zajęczej oraz dwa w tunelu Wisłostrady. Początkowo nosiły one nazwę "Pomnik Syreny" i dwa przystanki w tunelu były stałe, natomiast dwa pozostałe na żądanie. Wraz z otwarciem stacji metra zespołowi przystankowemu nadano nazwę "Metro Centrum Nauki Kopernik", a przystanki warunkowe zmieniono na stałe.
Wygląd.
Korpus stacji ma długość 144 m i szerokość 22,6 m. Kubatura obiektu wynosi 75 368 m³, natomiast powierzchnia 8673 m².
Kolorem przewodnim stacji jest błękit, w którym utrzymane jest szklane wejście w kształcie motyla, sufit podwieszony nad peronem oraz ściany zatorowe ozdobione grafikami autorstwa Wojciecha Fangora. Peron przystanku o długości 120 m i szerokości 11 m na odcinku przebiegającym pod tunelem Wisłostrady składa się z trzech równoległych i połączonych ze sobą zaokrąglonych tuneli. We fragmencie tym zamiast kolumn kielichowych znajdują się otwory wykute w przestrzeni pomiędzy wcześniej drążonymi tunelami. Szyby schodów ruchomych łączących antresole z peronem tworzą półokrągłe szklane tunele z nieregularnie rozmieszczonymi punktami świetlnymi. Na stacji znajdują się najdłuższe schody ruchome w Polsce o długości 40,4 m. Ponadto nad zachodnim szybem znajduje się świetlik wpuszczający światło naturalne na peron. Analogiczna konstrukcja miała znajdować się na głowicy wschodniej, jednak we wrześniu 2010 została ona usunięta z projektu ze względu na lokalizację na terenie bezpośredniego zagrożenia powodzią.
Liczba pasażerów.
8 marca 2015, w dniu uruchomienia linii M2, przejazdy nią były bezpłatne i liczbę pasażerów, którzy w ciągu tego niepełnego dnia eksploatacji skorzystali ze wszystkich stacji razem, oszacowano na około 233 tys. W kolejnych dniach użytkowania dokonano pomiarów na każdej ze stacji z osobna i według danych z liczników bramek biletowych wynika, że stacja jest najmniej popularnym przystankiem na całej linii.
Pod koniec maja 2015, po niespełna trzech miesiącach eksploatacji, liczba pasażerów na linii M2 ustabilizowała się. W ostatnim tygodniu maja 2015 zanotowano wzrost przewozów związany z finałem Ligi Europy, który rozegrano 27 maja na Stadionie Narodowym. Na początku czerwca 2015 stacja była nadal najmniej popularną stacją na całym odcinku.
Krytyka.
Stacja, według pierwszych planów, miała być zlokalizowana pod ul. Zajęczą przy ul. Dobrej. W 2006 zdecydowano o przeniesieniu obiektu pod ul. Tamka. Następnie uznano, że budowa stacji w tym miejscu mogłaby zagrażać fundamentom kościoła św. Teresy od Dzieciątka Jezus, dlatego ostatecznie ustalono lokalizację blisko Wisły. Decydenci wskazywali wówczas na dogodny dojazd na bulwary.
Po otwarciu stacji, zgodnie z polityką ZTM zakładającą odzyskiwanie taboru autobusowego z miejsc, w których jeżdżą tramwaje i metro, zmianom uległa komunikacja autobusowa na Powiślu. We wrześniu 2015, pół roku po uruchomieniu stacji, mieszkańcy Powiśla zaczęli wskazywać na niedogodną lokalizację obiektu na uboczu. Stacja jest oddalona od domów mieszkalnych, przez co osoby niepełnosprawne i starsze, które głównie zamieszkują w okolicach stacji, miały problemy z dotarciem do niej. Ponadto obiekt leży z dala od punktów przesiadkowych. W związku z tym zrodziła się potrzeba zapewnienia lepszego dojazdu z Powiśla do centrum miasta za pomocą autobusów. 23 sierpnia 2016 komisja infrastruktury w Radzie Warszawy zorganizowała spotkanie, podczas którego zostały przedstawione propozycje zmian w komunikacji mające na celu poprawę sytuacji.

</doc>
<doc id="1675769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675769" title="Joanna Mantel-Niećko">
Joanna Mantel-Niećko

Joanna Mantel-Niećko (ur. 14 sierpnia 1933 w Warszawie, zm. 28 października 2009 tamże) – polska orientalistka, językoznawczyni i kulturoznawczyni, profesor nauk humanistycznych, specjalizująca się w etiopistyce, działaczka opozycji w PRL.
Życiorys.
Ukończyła w 1956 studia w Instytucie Orientalistyki Uniwersytetu Warszawskiego. W 1966 uzyskała stopień naukowy doktora, habilitowała się w 1966. Zawodowo związana z macierzystym instytutem UW, gdzie pracowała (dochodząc do stanowisko profesora zwyczajnego) w latach 1956–1996, tj. do czasu przejścia na emeryturę. W 1993 otrzymała tytuł profesora nauk humanistycznych. W 1977 zorganizowała i do 1988 kierowała Zakładem Języków i Kultur Afryki w Instytucie Orientalistyki. Od października 1981 do lutego 1982 pełniła funkcję dziekana Wydziału Neofilologii.
W 1961 została członkinią PZPR, wystąpiła po wprowadzeniu stanu wojennego. Od 1980 działała w „Solidarności”, kierowała międzyzwiązkowym zespołem opracowującym reformę uniwersytetu. Od 1982 działała w uczelnianych komisjach zajmujących się wspieraniem osób represjonowanych, zajmowała się organizacją pomocy dla internowanych i pozbawionych wolności, współpracowała z „Biuletynem Informacyjnym NSZZ «Solidarność» UW”. Za prowadzoną działalność internowano ją 13 maja 1982, zwolnienie po interwencji biskupów uzyskała dziewięć dni później.
W 1990 współtworzyła Polskie Towarzystwo Afrykanistyczne, pełniła funkcję wiceprezesa tej organizacji.
Została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera P–5–13).

</doc>
<doc id="1675770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675770" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 (eliminacje strefy AVC)/Grupa A">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 (eliminacje strefy AVC)/Grupa A

Mecze grupy A pierwszej rundy kwalifikacyjnej do Mistrzostw Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 strefy AVC rozegrane zostały w dniach od 22 do 24 kwietnia 2009 roku w stolicy Nowej Zelandii - Wellington.
W grupie A znalazły się cztery drużyny: Fidżi, Nowa Zelandia, Samoa oraz Tonga.
Awans do drugiej rundy kwalifikacyjnej uzyskało Tonga.
Tabela.
Grupa A
Nowa Zelandia – Fidżi.
Środa, 22 kwietnia 2009
15:30 - Te Rauparaha Arena, Wellington - Widzów: 500
Tonga – Samoa.
Środa, 22 kwietnia 2009
19:30 - Te Rauparaha Arena, Wellington - Widzów: 1000
Samoa – Fidżi.
Czwartek, 23 kwietnia 2009
15:30 - Te Rauparaha Arena, Wellington - Widzów: 300
Nowa Zelandia – Tonga.
Czwartek, 23 kwietnia 2009
7:30 - Te Rauparaha Arena, Wellington - Widzów: 700
Tonga – Fidżi.
Piątek, 24 kwietnia 2009
15:30 - Te Rauparaha Arena, Wellington - Widzów: 300
Nowa Zelandia – Samoa.
Piątek, 24 kwietnia 2009
7:30 - Te Rauparaha Arena, Wellington - Widzów: 950
Składy.
Sekcja grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które grały w grupie A pierwszej rundy kwalifikacyjnej do mistrzostw świata.
Przynależność klubowa na początek sezonu 2008-09.
Fidżi.
Trener: Tikiko Vulaca&lt;br&gt;Asystent: Filipe Yalani
Nowa Zelandia.
Trener: Tony Barnett&lt;br&gt;Asystent: Nico Ngwun
Samoa.
Trener: Va'ai Tupuola Va'a PotoiAsystent: Tito Toetu
Tonga.
Trener: Sione FonuaAsystent: Siupele Tamale

</doc>
<doc id="1675772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675772" title="Kamienie (album Przemysława Gintrowskiego)">
Kamienie (album Przemysława Gintrowskiego)

Kamienie – album Przemysława Gintrowskiego.
Album pierwotnie ukazał się na kasecie magnetofonowej w 1991 roku. W 2002 roku został wydany na płycie CD w dwupłytowym wydaniu "Pamiątki"/"Kamienie".
Album zawiera kompozycje Gintrowskiego do wierszy Jerzego Czecha i jedną kompozycję do wiersza Zbigniewa Herberta. Jest on zapisem okrojonej wersji spektaklu dotyczącego losów znanych postaci historycznych. Gintrowski dwukrotnie próbował wystawić ten spektakl (w latach 80. z Krystyną Jandą i po 1989 roku z Joanną Trzepiecińską), jednak ostatecznie zrealizował go samodzielnie jako koncert.

</doc>
<doc id="1675775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675775" title="Grand Prix San Marino 1993">
Grand Prix San Marino 1993

Grand Prix San Marino 1993 (oryg. Gran Premio di San Marino) – czwarta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1993, która odbyła się 25 kwietnia 1993, po raz 13. na torze Imola.
13. Grand Prix San Marino, 13. zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.

</doc>
<doc id="1675776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675776" title="Rafael Verga">
Rafael Verga

Rafael Maximiliano Verga (ur. 27 lipca 1981 we Florianópolis) – brazylijski model.
Życiorys.
Urodził się we Florianópolis w stanie Santa Catarina w rodzinie pochodzenia portugalskiego i włoskiego. Jego starszy brat Alexandre został również modelem. W 1994 jego rodzina przeprowadziła się na krótko do Orlando na Florydzie. Pod koniec lat 90. wraz z rodziną powrócił do Brazylii. 
Swoją karierę rozpoczął w 2000, gdy wziął udział w reklamach usługi finansowej Legal &amp; General. W 2005 został nominowany jako brazylijski model roku, a także zajął drugie miejsce w ankiecie „Najpiękniejszy mężczyzna świata” tego roku, prowadzonej przez aktora Chrisa Evansa. 
Pracował dla Saks Fifth Avenue, Neiman Marcus, Sean John, Zegna, Fruit of the Loom, AussieBum, Calvina Kleina, Abercrombie &amp; Fitch, American Eagle Airlines i 2(x)ist. Zdjęcia z jego udziałem były publikowane na łamach magazynu „Têtu” i „GQ” autorstwa Bruce’a Webera.

</doc>
<doc id="1675780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675780" title="Grand Prix Portugalii 1993">
Grand Prix Portugalii 1993

Grand Prix Portugalii 1993 (oryg. Grande Premio de Portugal) – 14. runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1993, która odbyła się 26 września 1993, po raz 10. na torze Autódromo do Estoril.
22. Grand Prix Portugalii, 13. zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.

</doc>
<doc id="1675785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675785" title="Jekaterina Makarowa">
Jekaterina Makarowa



</doc>
<doc id="1675786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675786" title="Robert Greene (psycholog)">
Robert Greene (psycholog)

Robert Greene (ur. 14 maja 1959 w Los Angeles) – amerykański autor książek na temat strategii, władzy i uwodzenia.
11 lipca 2006 założył blog "Power, Seduction and War: The Robert Greene Blog" jako jedną ze stron na Tucker Max Rudius Media.
Publikacje.
"48 praw władzy" ("The 48 Laws of Power") to pierwsze dzieło Greene’a wydane w 1998 we współpracy z Joostem Elffersem. Wśród tych 48 praw można znaleźć np. Prawo 3: „Zachowaj w tajemnicy twoje intencje” czy Prawo 15: „Kompletnie zniszcz swojego wroga”.
Jego druga książka "Sztuka uwodzenia" ("The Art of Seduction") z 2001 r. ma podobny układ i wydźwięk jak "48 praw władzy", ale skupia się na subtelnej perswazji. Opisuje postacie historyczne jak Casanova lub lord Byron i analizuje metody uwodzenia.
"33 strategie wojenne" ("The 33 Strategies of War") to zbiór dyskusji i przykładów strategii ofensywnych i defensywnych wydany w 2006. Omawia taktyki m.in. Napoleona Bonapartego, Aleksandra Wielkiego, Lawrence’a z Arabii, przebieg ofensywy Tết.
Książkę "50. prawo" ("The 50th Law") Greene napisał wraz z raperem 50 Cent. Treść opiera się na stosowaniu nadrzędnego prawa: „Niczego się nie bój” ("Fear nothing").
Blog: Władza, uwodzenie i wojna ("Power, Seduction and War").
Na blogu "PowerSeductionandWar.com" Greene ocenia aktualne wydarzenia z perspektywy swoich książek. Krytykuje strategie osób publicznych, np. Michaela Moore’a, Billa O’Reilly’ego i Władimira Putina. Pisał o niektórych autorach, na których się wzorował, np. Niccolò Machiavellim, którego czyta co roku, i Johnie Boydzie, którego filozofię uważa za zgodną z „bezwzględnymi czasami”.
W kulturze popularnej.
Raperzy Kanye West i Young Buck rapowali na temat książki Greene’a "48 praw władzy" ("The 48 Laws of Power"), wymieniając tytuł książki. Wielokrotny zdobywca platyny, raper Busta Rhymes, opisywał, jak książka Greene’a pomogła mu w realizacji filmu.

</doc>
<doc id="1675798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675798" title="Karnawalizacja">
Karnawalizacja

Karnawalizacja – termin literaturoznawczy odwołujący się do ludowej kultury śmiechu i tradycji karnawału, oznaczający zawieszenie lub zakwestionowanie normalnie rządzących światem praw i oficjalnych hierarchii w ramach utworu literackiego. Pojęcie to zostało wprowadzone do nauki o literaturze przez Michaiła Bachtina w książce: "Problemy poetyki Dostojewskiego" w 1929 roku, a następnie rozwinięte w 1969 roku w pracy "Twórczość Franciszka Rabelais'go a kultura ludowa średniowiecza i renesansu".
Cechy karnawalizacji.
Według Bachtina karnawalizacja jest próbą przełożenia na język literatury takich cech tradycji ludowego karnawału jak: wytworzenie „świata na opak”, w którym odrzucone zostają prawa, zwyczaje i reguły stosunków międzyludzkich, charakterystyczne dla świata powszedniego, oficjalne hierarchie (a co za tym idzie – równości i familiarności w stosunkach międzyludzkich), a występuje akcentowanie względności porządku i hierarchii codziennego świata, ekscentryczność, elementy bluźnierstwa, profanacji, błazenady, śmiechu, parodii, groteski, epatowanie niestosownymi obrazami, skandalizujący język, mieszanie wysokiego z niskim, powagi ze śmiechem, góry z dołem oraz wytwarzanie cykli w obrębie karnawału (np. koronacja i detronizacja króla karnawału). Może się realizować zarówno w świecie przedstawionym utworu, jak i poprzez gatunek i styl.
Powieść a karnawalizacja.
Bachtin uznaje karnawalizację za jedną z najważniejszych cech powieści; karnawał jest również według niego jednym ze źródeł powieści jako gatunku. Charakterystyczna dla zjawiska karnawału opozycja pomiędzy śmiechem a powagą miała pojawić się już w poprzednikach gatunku powieściowego: satyrze menippejskiej, poemacie sielankowym, dialogu sokratejskim i twórczości pamiętnikarskiej. Opozycja ta ma być również głównym elementem oddzielającym rozwój powieści od eposu. Właściwy przełom w rozwoju karnawalizacji w literaturze, nastąpił według Bachtina w XVI wieku. Tworzący wtedy pisarze (m.in. François Rabelais i Miguel de Cervantes) mogli bezpośrednio czerpać z doświadczenia odbywających się ówcześnie karnawałów. Od tamtego momentu karnawalizacja stała się elementem tradycji literackiej. Karnawalizacja była według badacza jedną z podstawowych właściwości powieści Fiodora Dostojewskiego.
Realizacja karnawalizacji w powieści.
Karnawalizacja w powieści realizuje się poprzez zamierzoną wielogłosowość i różnorodność stylów, równouprawnienie różnych języków społecznych, swobodną fikcję, brak dystansu pomiędzy narratorem a światem przedstawionym, wymieszanie pierwiastków poważnych i komicznych, obecność zarówno stylu wulgarnego jak i wzniosłego, elementy skandalizujące i obrazoburcze, parodię oraz relatywizm moralny.

</doc>
<doc id="1675800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675800" title="Shō Shin">
Shō Shin

, żył 1465-1526, rządził 1477-1526) – władca Riukiu, trzeci w linii królów z drugiej dynastii Shō. Jego wieloletnie rządy określa się mianem "złotego wieku", okresu długotrwałego pokoju i prosperity. Shō Shin był synem Shō Ena, założyciela dynastii, i jego drugiej żony, Yosoidon (określanej czasem mianem "królowej matki"). Przejął władzę po swoim wuju, Shō Sen'i, który został zmuszony do abdykacji na rzecz bratanka.
Podstawy organizacji administracji i gospodarki Riukiu sięgają czasów Shō Shina i reform przez niego przeprowadzonych. Aby scentralizować władzę w państwie i wzmocnić kontrolę nad lokalnymi władcami, "aji", Shō Shin odebrał im broń, która miała być użyta do stworzenia systemu ochrony państwa, i nakazał im budowę rezydencji w stolicy Shuri, co dawało mu możliwość bezpośredniej nad nimi kontroli, i odcinało ich od zaplecza w ich rodzinnych posiadłościach. Z czasem związki z ziemią słabły. Rezydencje "aji" zostały podzielone na 3 okręgi: dla dotychczasowych mieszkańców północnych, centralnych i południowych rejonów Okinawy. Dawne regiony Hokuzan, Chūzan i Nanzan zostały przemianowane na Kunigami, Nakagami i Shimajiri. Polityka Shō Shina doprowadziła do większego zintegrowania klasy "aji" i związania ich z życiem stolicy. Tylko kilku "aji" z północnych regionów kraju pozwolono pozostać w swoich włościach, byli bowiem zbyt potężni, by narzucić im swą wolę, i jednocześnie mieszkali zbyt daleko, by stanowić poważne zagrożenie.
"Aji" wysyłali zastępców, zwanych "aji okite", aby doglądali ich majątków rodzinnych. Kilka lat później wprowadzono system "jito dai", agentów rządu centralnego, do których zadań należało trzymanie pieczy nad posiadłościami "aji".
W tamtym okresie dialekt Shuri stał się standardowym językiem Okinawy i zdominował życie kulturalne w kraju. Za panowania Shō Shina nastąpił rozwój poezji i literatury. W roku 1532 wydano pierwsze tomy "Omoro Sōshi", kolekcji wierszy i pieśni. "Omoro Sōshi" pozostaje jednym z głównych źródeł wiedzy o historii Okinawy.
Przenosiny rodzin "aji" do Shuri miały wielki wpływ na wygląd stolicy. Dosłownie wszędzie powstawały pawilony, bramy, mosty, oczka wodne, pomniki i ogrody. Pojawiło się wielkie zapotrzebowanie na wszelkiego rodzaju rzemieślników i towary importowane z posiadłości poszczególnych "aji". Konieczność transportu materiałów z i do stolicy zintegrowała Okinawę gospodarczo, prowadząc do specjalizowania się poszczególnych regionów w produkcji konkretnych dóbr. Ustaliła się nowa moda dworska, upowszechniły się szpile do włosów "kanzashi", zaimportowano nowe techniki produkcji jedwabiu, upowszechniła się obróbka złota i srebra. Urbanizacja przyczyniła się do znacznego wzbogacenia kupców, choć jednocześnie rolnicy i rybacy, stanowiący większość społeczeństwa Okinawy, pozostali stosunkowo biedni.
Za panowania Shō Shina powstało również wiele świątyń i pomników. Wzniesiono nowy pałac w stylu chińskim, wzorce czerpane z Chin miały również wpływ na niezwykły rozrost ceremoniału dworskiego. Przy wejściu do pałacu postawiono parę "smoczych kolumn", wzorowanych nie na modelach chińskich, koreańskich lub japońskich, lecz tajlandzkich, co dobrze odzwierciedla kosmopolityczny charakter ówczesnej Okinawy. Choć obce religie nigdy nie zakorzeniły się na Riukiu, Shō Shin patronował buddyzmowi; za jego panowania wzniesiono kilka świątyń i sprowadzono z Korei święte teksty.
W czasach Shō Shina rozszerzono władzę Shuri nad pozostałymi wyspami w archipelagu Riukiu. W 1500 król wysłał wojska, aby przejęły kontrolę nad wyspami Miyako i Yaeyama. Opanowano również Kumejimę.
Shō Shin miał również wpływ na organizację kapłanek "noro". Sam zawdzięczał sukcesję najwyższej kapłance, tzw. "kikoe ōgimi", i po dojściu do władzy wybudował dla niej nową rezydencję tuż obok zamku królewskiego. Ustanowiono system, zgodnie z którym król i "kikoe ōgimi" wspólnie wyznaczali lokalne kapłanki "noro", co nadało im niejako status urzędniczy i włączyło riukiuańską religię do aparatu państwowego.
Po 50 latach panowania Shō Shin zmarł w 1526 roku i został zastąpiony przez swojego syna, Shō Sei. Historyk George Kerr pisał, że "Okinawa miała nigdy więcej nie zasmakować błogich dni jak za panowania Shō Shina".

</doc>
<doc id="1675801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675801" title="Tren (album)">
Tren (album)

Tren – album Przemysława Gintrowskiego.
Album wydany został z okazji ogłoszenia roku 2008 rokiem Zbigniewa Herberta. Jest to drugi po "Odpowiedzi" album Gintrowskiego złożony w całości z piosenek do tekstów Herberta.
Płyta funkcjonuje także pod tytułem "Tren do wierszy Zbigniewa Herberta".

</doc>
<doc id="1675805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675805" title="Sho Shin">
Sho Shin



</doc>
<doc id="1675806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675806" title="Berard (kardynał)">
Berard (kardynał)

Berard (zm. ok. 1147) – włoski kardynał-diakon, mianowany przez papieża Lucjusza II w maju 1144. 
Życiorys.
Podpisywał bulle papieskie między 14 września 1144 a 23 grudnia 1146. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1145. Poza tym nic bliżej o nim nie wiadomo; być może jest identyczny z subdiakonem o tym samym imieniu, który podpisał bullę Innocentego II z 22 kwietnia 1138.

</doc>
<doc id="1675807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675807" title="Wesley Kanne Clark">
Wesley Kanne Clark



</doc>
<doc id="1675808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675808" title="Mobile Softswitch">
Mobile Softswitch



</doc>
<doc id="1675810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675810" title="Waldorf-Astoria">
Waldorf-Astoria



</doc>
<doc id="1675813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675813" title="Odpowiedź (album)">
Odpowiedź (album)

Odpowiedź – album Przemysława Gintrowskiego.
Album zawiera utwory skomponowane przez Przemysława Gintrowskiego do wierszy Zbigniewa Herberta. Jest to pierwsza z dwóch (obok "Trenu") płyt Gintrowskiego złożonych wyłącznie z piosenek do wierszy Herberta.

</doc>
<doc id="1675815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675815" title="Ronald David Laing">
Ronald David Laing

Ronald David Laing (ur. 7 października 1927 w Glasgow, zm. 23 sierpnia 1989 w Saint-Tropez) – szkocki lekarz, psychiatra, nauczyciel akademicki; zajmował się badaniem etiologii schizofrenii, opublikował m.in. "Podzielone „ja”" (1960).
Laing jest znany jako twórca teorii przyczyn zaburzeń umysłowych. Jego teoria schizogenicznych rodziców wyłączyła go z nurtu psychiatrii w jego czasach. Często był kojarzony z antypsychiatrią.

</doc>
<doc id="1675816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675816" title="Prioniturus">
Prioniturus

Prioniturus – rodzaj ptaka z podrodziny papug wschodnich (Psittaculinae) w obrębie rodziny papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Filipinach i w Indonezji. 
Morfologia.
Długość ciała 27–37 cm; masa ciała 86–176 g. Łatwo je odróżnić od innych papug dzięki dwóm wydłużonym piórom na ogonie, z łopatowatym rozszerzeniem na końcu.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1675817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675817" title="Aszat Ibn Kajs al-Kindi">
Aszat Ibn Kajs al-Kindi

Aszat Ibn Kajs al-Kindi (? - zm. 661/40 A.H.) – wódz plemienia Kinda w Hadramaucie.
Był synem wodza Kajsa Ibn Ma'di Kariba, znanego z tego że przyjął judaizm, i należał do klanu al-Haris Ibn Mu’awija. Jego przydomek „al-Aszat”, pod którym jest najbardziej znany, oznacza „z nieuporządkowanymi włosami”. W źródłach jest on także nazywany, ale rzadziej, „al-Aszadż”, „z twarzą pokrytą bliznami”, i „Urf al-Nar”, co podobno ma być południowoarabskim terminem na określenie zdrajcy. We wczesnym okresie swojego życia poprowadził ekspedycję przeciwko plemieniu Murad, które zabiło jego ojca, ale dostał się do niewoli i musiał zapłacić okup w postaci 3 tysięcy wielbłądów. W roku 631 był on przywódcą delegacji, która zaofiarowała Mahometowi poddanie się i przyjął islam. Jego siostra Kajla miała poślubić Mahometa, ten jednak zmarł zanim zdążyła ona przybyć do Medyny. Po śmierci Proroka al-Aszat zbuntował się wraz ze swoim klanem przeciwko władzy Abu Bakra i został oblężony przez muzułmańską armię w zamku al-Nudżajr. Według późniejszej legendy poddał się on pod warunkiem nietykalności swojej i dziewięciu innych towarzyszy, ale pominął swoje imię w dokumencie kapitulacji, tak że potem z trudem uniknął egzekucji. Został jednak wysłany do Medyny, gdzie Abu Bakr nie tylko darował mu życie, ale wydał za niego swoją siostrę Umm Farua lub Kurajba. Według innych źródeł do tego małżeństwa doszło jednak już w czasie delegacji do Mahometa.
Aszat wziął udział w wojnach w Syrii i stracił wzrok w jednym oku w bitwie nad rzeką Jarmuk. On i jego współplemieńcy zostali potem wysłani przez Abu Ubajdę jako wsparcie dla Sa'da Ibn Abi Wakkasa i wzięli udział w bitwie pod al-Kadisijją. Następnie al-Aszat dowodził częścią oddziałów okupujących północny Irak. Osiedlił się w Kufie jako szef sektora zajmowanego przez Kinda i wydaje się, że wziął udział w wyprawie do Azerbejdżanu w roku 646/647. Usman zapewnił sobie jego poparcie mianując go namiestnikiem tej prowincji. Ali zdymisjonował go jednak po bitwie wielbłądziej oraz pozbawił przywództwa nad Kinda i Rabi'a. Walcząc po stronie Alego w bitwie pod Siffinem al-Aszat zmusił go do przyjęcia propozycji arbitrażu, powtarzając kilkakrotnie, że ani jeden człowiek z jego obozu nie będzie walczył dla Alego, jeśli ten nie zaakceptuje idei negocjacji. Następnie naciskał on także na wybór Abu Musy al-Aszariego na arbitra. Tradycja proszyicka przedstawia jego i całą jego rodzinę jako nałogowych zdrajców. Przypisuje mu się nawet wiedzę o planowanym przez Abd ar-Rahmana Ibn Muldżama zamachu na życie Alego, lub wręcz zachęcanie do niego i pomoc w przygotowaniach, chociaż niektórzy autorzy twierdzą, że próbował on ostrzec kalifa. Al-Aszat zmarł w roku 661 w Kufie, już podczas rządów Hasana, za którego wyszła jedna z jego córek. Przywództwo nad plemieniem przejął po nim jego syn, Muhammad Ibn al-Aszat.

</doc>
<doc id="1675818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675818" title="Tartana">
Tartana

Tartana (fr. "tartane") - mały statek żaglowy używany do połowu ryb oraz przewozu towarów na Morzu Śródziemnym przez kilka stuleci do połowy XX wieku. Tartana posiadała jeden maszt i liczyła od 14 do 25 metrów długości oraz do 5 metrów szerokości. Obecnie używana jest tylko jedna tartana - "La Flâneuse", która cumuje w porcie Prado w Marsylii.

</doc>
<doc id="1675819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675819" title="Ulica Staszica w Raciborzu">
Ulica Staszica w Raciborzu



</doc>
<doc id="1675821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675821" title="Szał (singel)">
Szał (singel)

Szał, właściwie Szał/Czas przypływu (numer katalogowy Izabelin Studio: 852 115-2) – pierwszy promocyjny singel albumu "Szok'n'Show" Edyty Bartosiewicz. Piosenki zostały nagrane w Studio S-4 w Warszawie, a realizacją nagrań zajął się ówczesny mąż piosenkarki - Leszek Kamiński. Muzyka i tekst są autorstwa samej Edyty. Utwór "Szał" to jeden z największych przebojów Bartosiewicz. Skromny projekt graficzny singla wykonali Marta i Łukasz "Thor" Dziubalscy.
Listy przebojów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Teledysk.
Do promocji piosenki "Szał" powstał w 1995 roku teledysk zrealizowany przez Janusza Kołodrubca. Videoclip otrzymał nominację do nagrody Fryderyka, wygrał plebiscyt czytelników magazynu rockowego "Brum" na najlepsze video 1995 roku.

</doc>
<doc id="1675823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675823" title="Raport z oblężonego miasta">
Raport z oblężonego miasta

Raport z oblężonego miasta – album Przemysława Gintrowskiego, nagrany w 1986 roku.
Album funkcjonował w drugim obiegu do 1990 roku, kiedy został oficjalnie wydany na płycie winylowej nakładem wydawnictwa Polskie Nagrania. W 1999 roku nakładem tego samego wydawnictwa ukazało się wznowienie albumu na płycie CD. Wersja oficjalna została skrócona o siedem utworów w stosunku do oryginału.
Album zawiera kompozycje Przemysława Gintrowskiego do tekstów Zbigniewa Herberta, Lothara Herbsta, Mieczysława Jastruna, Tomasza Jastruna, Jacka Kaczmarskiego, M. Mayera, Leszka Szarugi oraz Jana Krzysztofa Kelusa (wersja nieoficjalna).
Wykonawcy.
Słowa (wersja nieoficjalna):
Anonim - 10, 16
Zbigniew Herbert - 3, 5, 20, 21
Lothar Herbst - 1, 2, 8, 19
Mieczysław Jastrun - 15
Tomasz Jastrun - 9, 11, 12, 14, 15
Jacek Kaczmarski - 6, 7, 18
Ryszard Holzer - 4
Leszek Szaruga - 17
Jan Krzysztof Kelus - 13
Muzyka:
Przemysław Gintrowski, oprócz (wersja nieoficjalna): 7 i 10 - Zbigniew Łapiński

</doc>
<doc id="1675824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675824" title="Waldorf=Astoria">
Waldorf=Astoria

Waldorf=Astoria (ang. The Waldorf=Astoria Collection) – luksusowa kategoria hoteli należących do sieci hotelowej Hilton, nazwana na wzór przejętego przez Conrada Hiltona w 1947 roku hotelu Waldorf-Astoria w Nowym Jorku. 
Hilton przejął również prawa do nazwy hotelu. W styczniu 2006 firma Hilton ogłosiła objęcie tą marką swoich kilkunastu najbardziej ekskluzywnych hoteli. Znajdują się one w Nowym Jorku (oryginalny hotel Waldorf-Astoria), na Florydzie i Hawajach, w Kalifornii, Puerto Rico, Arizonie oraz we Francji, Włoszech i Arabii Saudyjskiej. Hotele te weszły w skład Waldorf=Astoria po okresie wieloletniego funkcjonowania w innych kategoriach sieci Hilton. Korporacja Hiltona inwestuje również w budowę nowych hoteli, które od początku będą działać w ramach Waldorf=Astoria Collection.
Waldorf Astoria Hotels &amp; Resorts.
"Stan na maj 2009:"

</doc>
<doc id="1675827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675827" title="Hotel Waldorf=Astoria">
Hotel Waldorf=Astoria



</doc>
<doc id="1675834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675834" title="Pałac w Zagórzanach">
Pałac w Zagórzanach

Pałac w Zagórzanach – zabytkowy pałac z XIX wieku wybudowany przez Tadeusza Skrzyńskiego według projektu Franciszka Marii Lanciego.
Położony jest we wsi Zagórzany, w południowo-wschodniej części województwa małopolskiego, ok. 6 km od centrum Gorlic.
Stanowi jedną z najbardziej reprezentatywnych siedzib neogotyckich w Polsce.
Architektura.
Pałac w Zagórzanach to obiekt murowany, o trzech kondygnacjach naziemnych, podpiwniczony. Posiada cztery skrzydła. Powierzchnia budynku wynosi około 2400 m2. 
Elementy budowli charakterystyczne dla stylu neogotyckiego uwidaczniają ostre łuki w otworach bram, drzwi i okien oraz niewielkie ozdobne wieżyczki (pinakle), spiczaste hełmy pokrywające kilka baszt oraz budynek wartowni (kordegarda). Pomieszczenia skupione zostały wokół wewnętrznego dziedzińca. Bogata i skomplikowana bryła ożywiona była przede wszystkim wieżami, basztami i attykami w formie krenelaży, a także różnymi kształtami otworów: ostrołukowa brama wjazdowa w fasadzie, rząd portefenetrów wychodzących na taras zamkniętych łukiem półkolistym, okrągłe okienka w fasadzie, ponadto okna prostokątne z charakterystycznymi prostymi nadokiennikami załamanymi ku dołowi. Mury zostały wykonane z cegły pełnej na zaprawie wapiennej, do wykonania ścian piwnic użyto również kamienia łamanego. Stropy w większości drewniane tak jak schody wewnętrzne. Schody zewnętrzne wykonane z betonu. Dach na większej części był drewniany, gdzieniegdzie kryty blachą ocynkowaną. W środku podłogi były wyłożone klepkami bukowymi i dębowymi. Budynek wyróżniała bogata dekoracja, fryzy, balkony, portale czy obramienia okien. 
W pałacu był między innymi teatr i orkiestra.
Malownicza architektura ukształtowana przez Franciszka Marię Lanciego została w dużej mierze zatarta przez dwie przebudowy: około roku 1900 wybudowano na miejscu dawnego nowy taras na arkadach wspartych na kolumnach, a w roku 1928 dobudowano do pałacu nowe, niewielkie skrzydło. Wieżę, ujmującą fasadę z lewej strony, zastąpiono nową – niższą i potężniejszą, zniesiono hełm nad wieżą kwadratową, dodano do niej trójboczny ryzalit z ogromnymi oknami, nowe wielkie okna wybito w elewacji nad tarasem. W wyniku tej przebudowy pałac otrzymał piętno późnego gotyku angielskiego, które zachował do dziś. Projektodawcą nowej szaty pałacu zagórzańskiego był znany architekt, Juliusz Nagórski.
Park krajobrazowy.
Pałac stanowi główny obiekt rozległego założenia rezydencjonalnego. Wokół budowli rozpościerał się kilkunastohektarowy park krajobrazowy zaprojektowany w stylu angielskim, ogrodzony murem ceglanym z arkadami i bramami od strony drogi głównej oraz siatką od ulicy Jesionowej. Granicę północną i zachodnią tworzy potok Moszczanka, będący jednym z dopływów rzeki Ropy. Rosły w nim okazałe drzewa i egzotyczne krzewy, znajdowały się też altanki, palmiarnia z małpami, ptaszarnia z egzotycznymi ptakami, rzeźby z białego alabastru, staw i pawilon ogrodowy. Cała posiadłość ma około 14 hektarów i podzielona jest na 4 działki. 
Do parku prowadzą dwie bramy. Jedna usytuowana jest na rogu drogi nr 979 i ul. Jesionowej. Brama wraz z budynkiem mieszkalnym została zbudowana w 1928 roku. Nad bramą można zauważyć herb Skrzyńskich Zarembów. 
Druga brama znajduje się kilkaset metrów na zachód i prowadzi do budynku gospodarczego.
Jeden z opisów Pałacu w Zagórzanach z 1875 roku brzmi następująco:
W niedalekim sąsiedztwie usytuowano Mauzoleum rodziny Skrzyńskich, zaprojektowane przez Mariana Teodora Talowskiego, w kształcie egipskiej piramidy z krzyżem u podstawy.
Właściciele pałacu.
Pierwszym właścicielem pałacu był Tadeusz Skrzyński. Był znany między innymi z tego, iż utrzymywał liczne kontakty z ludźmi kultury. Występował jako mecenas artystów, chętnie się nimi otaczał. W pałacu założył szkółkę dla szlachcianek, w której wykładał poeta i geograf Wincenty Pol. Tam też poeta pisał część swoich utworów. Przebywał tu także w czasach swojej młodości słynny malarz Artur Grottger.
Po Tadeuszu Skrzyńskim posiadłość odziedziczył jego syn Władysław, który około roku 1883 został ubezwłasnowolniony z powodu fizycznej i psychicznej niezdolności. W niedługim czasie spadkobiercy sprzedali jego dobra. Kolejnymi właścicielami zostali między innymi hrabia Łoś oraz hr. Józef i Anna Ciechońscy. Po odkupieniu Zagórzan w roku 1885 do pałacu wraz z rodziną przeniósł się hrabia Adam Skrzyński.
Po jego śmierci spadkobiercą całego dziedzictwa został hrabia Aleksander Skrzyński, ostatni z rodu Skrzyńskich, jeden z najwybitniejszych polityków II Rzeczypospolitej.
Po tragicznej śmierci hrabiego, zgodnie z jego testamentem dziedziczką dóbr Skrzyńskich zostaje jego siostra Maria Joanna Skrzyńska-Sobańska.
W roku 1939 pałac został zajęty przez sztab niemiecki jako baza sprzętu bojowego dla oddziałów na Podkarpaciu. Po wycofaniu się armii niemieckiej pałac przejął sztab Armii Czerwonej. Mury zagórzańskiego pałacu przetrwały I i II wojnę światową. Dewastacja zabytku rozpoczęła się po roku 1945. Wcześniej już (według zapisu w Manifeście Lipcowym) władze zajęły się parcelacją gruntów hrabiego i rozdawaniem ich chłopom. Dopiero w roku 1949 rozpoczęto odbudowę pałacu, gdy jeszcze cały szkielet budowli nie został naruszony.
Prace nad rekonstrukcją obiektu trwały do 1952 roku. W pałacu odremontowano część pomieszczeń i całość przeznaczono na Państwowy Dom Młodzieżowy dla sierot po II wojnie światowej (początek naboru młodzieży w 1950 roku). Był to jeden z największych tego typu ośrodków w Polsce. Wychowankowie domu młodzieżowego mieli możliwość zdobywać wykształcenie, dbali o park, pracowali w ogrodzie warzywnym i zielarskim, zajmowali się gospodarstwem rolnym. Później dom młodzieżowy przekształcono na Państwowy Dom Dziecka w Zagórzanach.
W latach 1970–1990 były prowadzone prace remontowe. Zdołano wyremontować jedynie kordegardę i rozpocząć remont w budynku głównym, odnowiono elewacje, naprawiono dach i wykonano żelbetonowe stropy. Dalsze prace zostały wstrzymane z powodu braku pieniędzy kuratorium oświaty i zmian administracyjnych.
W roku 1989 posiadłość rodowa Skrzyńskich stała się własnością Skarbu Państwa w trybie przepisów dekretu o przeprowadzaniu reformy rolnej.
17 czerwca 1992 roku posiadłość odzyskał po ojcach i dziadach Aleksander Maria Sobański, jednak po jego śmierci w 1994 roku pałacem i parkiem nikt ze spadkobierców się nie interesował. Brak właściwego zabezpieczenia posiadłości doprowadził do jej systematycznego niszczenia przez czas i ludzi.
Obecny właściciel, w ostatnich kilku latach przeprowadził prace porządkowe i remontowe, związane między innymi z odbudową dachu.

</doc>
<doc id="1675835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675835" title="János Forgách">
János Forgách

János Forgách (zm. 1301) - arcybiskup Kalocsy od 1278, wcześniej biskup Csanád.

</doc>
<doc id="1675836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675836" title="Icy tower">
Icy tower



</doc>
<doc id="1675837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675837" title="Kata Szidónia Petrőczy">
Kata Szidónia Petrőczy

Kata Szidónia Petrőczy (ur. 1662, zm. 1708) – węgierska poetka i tłumaczka. Do 18. roku życia przebywała w Polsce i podobno dobrze przez ten czas nauczyła się języka polskiego. Jest uważana za pierwszą znaczącą poetkę węgierską. Była przedstawicielką baroku.

</doc>
<doc id="1675838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675838" title="Sepulkarium">
Sepulkarium



</doc>
<doc id="1675841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675841" title="Klon (społeczności internetowe)">
Klon (społeczności internetowe)

Klon – konto użytkownika założone niezgodnie z regułami społeczności internetowej i służące celom sprzecznym z jej celami. Zwykle jest kontem wtórnym (tzn. jego założyciel posiada już własne konto w społeczności) i jego profil zawiera nieprawdziwe dane na temat właściciela.
Celem zakładania klonów może być np. nieuczciwe wpływanie na dyskusje (poprzez sprawianie wrażenia, że kilka osób popiera jakiś pogląd - podczas kiedy w rzeczywistości jest to tylko jedna osoba) czy głosowania (w społecznościach, w których głosowania są możliwe), rozpowszechnianie spamu przez wewnętrzną pocztę społeczności lub wyłudzanie od innych członków społeczności prywatnych informacji.

</doc>
<doc id="1675849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675849" title="Quine">
Quine



</doc>
<doc id="1675852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675852" title="Zatoka Pagasyjska">
Zatoka Pagasyjska

Zatoka Pagasyjska (gr.: "Παγασητικός κόλπος", Pagasitikós kólpos) jest okrągłą zatoką o głębokości maksymalnej 102 m. Znajduje się w Magnezji (wschodnia Grecja). Jest połączona z Morzem Egejskim wąskim przesmykiem o szerokości 4 km. Głównym portem zatoki jest Wolos.

</doc>
<doc id="1675853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675853" title="Literaturnaya">
Literaturnaya

"Literaturnaya" (ros. "Литературная гарнитура" lub "Литературная") jest czcionką szeryfową stworzoną w ZSRR. Została zaprojektowana w Poligrafmaszu (ros. "Полиграфмаш") w końcu lat trzydziestych XX wieku przez Anatolija Szczukina. Czcionka została oparta na czcionce Hermanna Bertholda "Latinskaya" (Petersburg, 1901) wersji czcionki "Lateinisch" przeznaczonej dla Rosji (także stworzonej przez Bertholda, Berlin, 1899). Digitalizację fontu przeprowadziła Liubow Kuzniecowa w 1996 roku. Znana jest także nieoficjalna wersja cyfrowa tego fontu z roku 1992.
Zastosowanie.
Literaturnaya była głównie używana w ZSRR, Bułgarii i innych krajach "demokracji ludowej" od lat trzydziestych do dziewięćdziesiątych XX wieku (ostatnie druki z roku 1995). Była to standardowa czcionka cyrylicy w tym okresie. Nazywana była "ulubioną czcionką rosyjskich typografów", większość książek w latach 1950–1990 złożono tą czcionką. Była stosowana nie tylko w książkach, ale także w czasopismach, gazetach, broszurach, ogłoszeniach. Po rozpadzie ZSRR została wyparta przez czcionkę Times New Roman. Obecnie (2009) czcionka jest praktycznie nieużywana, chociaż ostatnio zaczyna się pojawiać (szczególnie w Bułgarii).
Fonty komputerowe.
W systemie LaTeX możliwe jest użycie darmowej wersji fontu po dodaniu pakietu Literat: codice_1.

</doc>
<doc id="1675856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675856" title="Kodeks Bazylejski A.N.IV.2">
Kodeks Bazylejski A.N.IV.2

Kodeks Bazylejski A.N.IV.2, minuskuł 1 (na liście rękopisów Gregory—Aland), δ 254 (von Soden) – rękopis Nowego Testamentu, pisany minuskułą na pergaminie w języku greckim, paleograficznie datowany na XII wiek. Dawniej oznaczany był przy pomocy symbolu 1eap (niektórzy stosują go po dziś dzień), dzisiaj przy pomocy samego 1.
Zawiera niemal wszystkie księgi Nowego Testamentu z wyjątkiem Apokalipsy. Rękopis posiada księgi liturgiczne, został też przygotowany do czytań liturgicznych. System odniesień marginalnych jest niemal pełny (brak jedynie odniesień do Kanonów Euzebiusza). Tekst Ewangelii reprezentuje cezarejską tradycję tekstualną, w pozostałych księgach jest zgodny z tradycją bizantyjską.
Jest jednym z rękopisów wykorzystanych przez Erazma w pierwszym wydaniu drukowanego tekstu greckiego Nowego Testamentu. Stanowił podstawę "textus receptus", który dominował w wiekach XVI–XIX. Tekst kodeksu był badany przez wielu krytyków tekstu i paleografów. Tekst Ewangelii jest wyżej oceniany niż tekst pozostałych ksiąg biblijnych.
Kodeks przechowywany jest w bibliotece Uniwersytetu w Bazylei, skatalogowany pod numerem A. N. IV. 2.
Opis rękopisu.
Kodeks zawiera cały Nowy Testament z wyjątkiem Apokalipsy. Kolejność ksiąg Nowego Testamentu jest zgodna z większością greckich rękopisów: Ewangelie, Dzieje, Listy powszechne i Listy Pawła. List do Hebrajczyków jest ostatnią księgą rękopisu. Niektóre z kart kodeksu zostały utracone.
Kodeks stanowi 297 pergaminowych kart (18,5 na 11,5 cm), pisanych jedną kolumną na stronę, 38 linijek w kolumnie. Stosuje szerokie marginesy, tekst zajmuje 13,6 na 6,8 cm. Tekst pisany jest w sposób ciągły, bez jakichkolwiek spacji pomiędzy wyrazami, piękną, małą, zdobioną minuskułą, z akcentami i przydechami. Zawiera zdobione nagłówki, inicjały są pozłacane, a na pierwszej stronie każdej z Ewangelii każda litera i znak są pozłacane.
Tekst został podzielony według κεφαλαια ("rozdziały"), których numery umieszczono w marginesie bocznym, a tytuły rozdziałów (τιτλοι) – w marginesie górnym. Ponadto w Ewangeliach zastosowano podział według krótszych Sekcji Ammoniusza, ale odniesień do Kanonów Euzebiusza brak. Liczba sekcji Ammoniusza nieco się różni od standardowej: w Mateuszu wynosi 352, w Marku 236 (ostatnia numerowana sekcja kończy się w 16,12), w Łukaszu 340, w Ewangelii Jana 227 sekcji.
Zawiera Prolegomenę, Synaksarion (życiorysy świętych), przed Ewangelią Jana znajduje się portret Ewangelisty, oraz noty liturgiczne. Portret Jana Ewangelisty jest jedyną zachowaną po dziś dzień ilustracją. Ilustracja składa się z dwóch części, w dolnej większej części, przedstawiony został Ewangelista Jan dyktujący Ewangelię dla diakona Prochorusa. W górnej części ilustracji ukazany jest Chrystus trzymający mały krzyż w lewej ręce oraz klucz w prawej ręce. Po Jego lewej stronie stoją Adam i Ewa, po prawej zaś Dawid oraz któryś z proroków.
Dzieje Apostolskie, Listy powszechne i Listy Pawła wyposażone zostały w Aparat Eutaliusza. Manuskrypt zawiera Prolegomenę, "synaxaria" i ilustracje. Pierwotnie zawierał ilustracje przedstawiające cesarza Leona Filozofa i jego syna Konstantyna Porfirogeneta, zostały one skradzione w latach 1860–1862. Z ilustracji ocalał jedynie portret Ewangelisty Jana.
Na marginesie tekstu ewangelicznego późniejsza ręka ("secunda manu") wprowadziła charakterystyczny dla późnego średniowiecza system αναγνωσεις (lekcje do czytań liturgicznych), w Mt 116, w Mk 70, w Łk 114 i w J 67. Zostały one wprowadzone na marginesie czerwonym atramentem. Ponadto dodane zostały noty do czytań liturgicznych wedle wcześniejszego systemu (również w kolorze czerwonym). Według noty dokonanej przez tę samą rękę na marginesie Jana 21,25, autor tych not nazywał się Malachiasz.
Ostatnie dodatki oraz korekty wprowadzone zostały do rękopisu w XV wieku. Dodane zostały pewne wyciągi z Hieronima (folio 305) oraz hymn orficki. Inna ręka z XV wieku dodała wyciągi z Kosmasa oraz Dionizosa. XV-wieczne dodatki wprowadzone zostały prawdopodobnie w Bazylei.
Tekst.
Grecki tekst Ewangelii przekazuje tekst cezarejski. Należy do rodziny tekstualnej Lake’a (oznaczanej przez siglum "f"1), razem z rękopisami 118, 131 i 209. Rodzinę tę poszerzono później o szereg dalszych rękopisów.
Pierwszym, który zauważył podobieństwo tekstu Mateusza do tekstu stosowanego przez Orygenesa w jego komentarzu do Mateusza, był Griesbach. Hort przypuszczał, że reprezentuje tekst, w oparciu o który powstał tekst bizantyjski. Analiza tekstu Ewangelii Marka, jaką przeprowadził Lake, a następnie Streeter wskazała na tekstualne pokrewieństwo z Kodeksem Koridethi. Ten typ tekstu został określony jako cezarejski. Lake porównał tekst kodeksu z Textus receptus w wydaniu Stefanusa w partiach tekstu Mt 1-10; Mt 22 – Mk 14; Łk 4-23; Jn 1-13; 18 i obliczył, że zachodzi w nich 2243 różnic tekstualnych. Rękopis winien więc reprezentować inną tradycję tekstualną. Streeter ten typ tekstu nazwał cezarejskim. Lake zbadał ponadto tekst rękopisów pokrewnych 118, 131 oraz 209 i odtworzył prototyp tekstu tej grupy, która na jego cześć nazwana została rodziną Lake’a.
Przynależność do rodziny Lake’a potwierdzona została przez tzw. "Claremont Profile Method", tj. metodę wielokrotnych wariantów. Frederik Wisse zbadał tą metodą trzy rozdziały Łukasza kodeksu (1, 10 i 20) i stwierdził, że w tych rozdziałach jest jednym z najlepszych reprezentantów grupy, bardzo bliskim dla minuskułu 1582 (lidera tej grupy).
Według Kurta i Barbary Aland tekst Ewangelii zgodny jest z tekstem bizantyjskim przeciwko „oryginalnemu” 119 razy, 80 razy zgodny jest z tekstem bizantyjskim i oryginalnym jednocześnie, 60 razy wspiera tekst oryginalny przeciwko bizantyjskiemu, ponadto przekazuje 69 szczególnych wariantów w Ewangeliach. W oparciu o ten profil Alandowie zaklasyfikowali go do Kategorii III. W pozostałych księgach tekst reprezentuje tekst bizantyjski, Alandowie zaklasyfikowali go do Kategorii V.
Tekst Pericope adulterae (J 7,53 – 8,11) umieszczony został na końcu Ewangelii Jana, po wierszu 21,25, na końcu Ewangelii Marka zawiera scholion kwestionujący autentyczność Marka 16,8-20.
W Mateuszu 27,16 zawiera wariant tekstowy „Ιησουν τον Βαραββαν” ("Jezusa Barabasza"), zamiast „Βαραββαν” ("Barabasza"). Ten wariant zawierają też Kodeks Koridethi, minuskuł 700 i rękopisy należące do rodziny "f"1.
Historia.
Wettstein, Tischendorf, Scrivener i Gregory datowali rękopis na wiek X. Wettstein nie kierował się jednak przesłankami paleograficznej natury. Henri Omont, Burgon, Lake datowali na wiek XII lub XIII. Dzisiaj datowany jest powszechnie na wiek XII, za taką też datą opowiada się INTF. Amy Anderson, paleografka, zauważyła, że pierwsze wrażenie, jakie się odnosi przy badaniu kodeksu, to wiek X, jednak ze względu na częste występowanie wydłużonych liter, zaokrąglonych przydechów oraz stylu zdobień wcześniejsza data jest eliminowana.
Wettstein przypuszczał, że powstał w Konstantynopolu, zostało to jednak obalone przez późniejszych badaczy. Miejsce powstania rękopisu pozostaje nieznane. Nieznane są również trzy pierwsze wieki historii rękopisu. Został on podarowany dominikanom z Bazylei przez Jana z Raguzy (1380-1443), generała dominikanów. W roku 1516 Jan Reuchlin pożyczył go dla Erazma dla pierwszego wydania Novum Instrumentum omne. W ten sposób niektóre z jego wariantów tekstowych legły u podstawy Textus receptus. Erazm wykorzystał go w niewielkim stopniu, ponieważ jego tekst różnił się od dwóch pozostałych rękopisów, z których korzystał. Oecolampadius i Gerbelius, współwydawcy Erazma, wyżej oceniali wartość jego tekstu i nalegali, by Erazm w III wydaniu wykorzystał go w większym stopniu. Erazm jednak uznał, że jego tekst został zmodyfikowany pod wpływem łacińskich rękopisów Wulgaty i tym samym ma drugorzędną wartość. F. H. A. Scrivener (1813-1891) wskazał, że co najmniej 22 wierszy erazmiańskiego tekstu pochodzi z minuskułu 1: 
W roku 1559 rękopis przekazany został Uniwersytetowi w Bazylei, gdzie odtąd aż po dziś dzień jest przechowywany. Od tej też chwili jego losy są już wspólne z Kodeksem Bazylejskim i kodeksu 2.
Krótki wykaz wybranych lekcji z kodeksu sporządził Bengel. Pierwszym, który zbadał tekst całego kodeksu, był Wettstein. Jego zdaniem tekst Ewangelii jest zgodny z większością starożytnych kodeksów i cytatami Ojców Kościoła. Opinię taką wygłosił w 1730 roku. W roku 1751 zmienił zdanie i uznał, że tekst kodeksu uległ latynizacji. Wettstein skolacjonował tekst kodeksu dwukrotnie, lecz za każdym razem z licznymi błędami. Tregelles naliczył więcej niż 1200 błędów, jakie popełnił Wettstein przy odczycie tekstu kodeksu. Tregelles oraz Roth skolacjonowali tekst kodeksu ponownie. Hug wsparł ostatnią opinię Wettsteina, że tekst kodeksu został zlatynizowani.
Tregelles zanotował podobieństwo kodeksu do minuskułu 118. Nieco później Dean Burgon zauważył podobieństwo również do minuskułów 131 i 209. Wszystkie cztery rękopisy zostały zbadane przez Kirsopp Lake’a w 1902 roku. Zostały one nazwane „grupą Lake’a”, „rodziną Lake’a”, albo „rodziną 1”, oznaczaną przez symbol "f"1. Kodeks 1 uznany został za najważniejszego przedstawiciela grupy, a tekst grupy Lake zrekonstruował głównie w oparciu o ten kodeks. Późniejsze badania wykazały, że kodeks 1582 jest lepszym reprezentantem grupy, a kodeks 1 jest drugim ważnym jej przedstawicielem. Kodeksy 1 i 1582 różnią w Mateuszu 34 warianty tekstowe.
Znaczenie.
Kodeks Bazylejski A.N.IV.2 był jednym z rękopisów wykorzystanych przez Erazma i jako taki miał wpływ na kształt Textus receptus. Wpływ ten jest drugorzędny, w Ewangeliach niewiele ponad 20 wierszy przekazuje tekst zgodnie z jego wariantami tekstowymi. Warianty te nie występują w rękopisach tekstu bizantyjskiego. Jakkolwiek wysoko go oceniał Streeter, dzisiaj raczej nie bierze się go pod uwagę przy odtwarzaniu pierwotnego kształtu tekstu Nowego Testamentu, ale uchodzi za ważnego świadka, pomocnego dla odtworzenia historii tekstu Nowego Testamentu. Jest dziś cytowany we wszystkich naukowych wydaniach greckiego "Novum Testamentum".

</doc>
<doc id="1675857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675857" title="Rożental (gmina)">
Rożental (gmina)

Rożental – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. pomorskim/olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy był Rożental.
Gmina zbiorowa Rożental została utworzona w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej 1 sierpnia 1934 roku w powiecie lubawskim w woj. pomorskim (II RP) z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Grabowo, Kazanice, Pomierki, Rożental, Wałdyki, Zakurzewo i Zielkowo (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin).
Po wojnie gmina znalazła się w woj. pomorskim (w 1950 roku przemianowanym na "bydgoskie"). 12 marca 1948 roku zmieniono nazwę powiatu lubawskiego na "nowomiejski". 6 lipca 1950 roku gminę Rożental wraz z całym powiatem nowomiejskim przyłączono do woj. olsztyńskiego. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 7 gromad: Gierłoź Polska, Grabowo, Kazanice, Pomierki, Rożental, Wałdyki i Zielkowo.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675858" title="Prątnica (gmina)">
Prątnica (gmina)

Prątnica – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. pomorskim/olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy była Prątnica.
Gmina zbiorowa Prątnica została utworzona w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej 1 sierpnia 1934 roku w powiecie lubawskim w woj. pomorskim (II RP) z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Czerlin, Gutowo, Lubstynek, Łążyń, Omule, Prątnica, Rumienica, Szczepankowo, Świniarzec, Złotowo i Zwiniarz oraz z obszaru dworskiego "Lubstyn".
Po wojnie gmina znalazła się w woj. pomorskim (w 1950 roku przemianowanym na "bydgoskie"). 12 marca 1948 roku zmieniono nazwę powiatu lubawskiego na "nowomiejski". 6 lipca 1950 roku gminę Prątnica wraz z całym powiatem nowomiejskim przyłączono do woj. olsztyńskiego. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 11 gromad: Czerlin, Gutowo, Lubstynek, Łążyń, Omule, Prątnica, Rumienica, Szczepankowo, Świniarzec, Złotowo i Zwiniarz.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1675859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675859" title="Bukowiec (Wzgórza Bukowe)">
Bukowiec (Wzgórza Bukowe)

Bukowiec – najwyższe wzniesienie głównego grzbietu Wzgórz Bukowych i całego Pobrzeża Szczecińskiego, o wysokości 148,4 m n.p.m., położone w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo, na obszarze Szczecińskiego Parku Krajobrazowego „Puszcza Bukowa”.
Wzgórze jest porośnięte starodrzewem bukowym, położone między przełęczami: Trzech Braci na zachodzie i Bukową na wschodzie. Wierzchołek płaski i rozległy, przecięty płytkim przekopem Drogi Kołowskiej. Na północy stromo opada ku dolinie Zielawy, a na południu ku dolinom Zięby i Wilkowisku.
Na szczycie wieża stalowej konstrukcji, obserwacyjna ochrony przeciwpożarowej lasów, ustawiona w miejscu dawnej, z początku XX w. oraz węzeł znakowanych szlaków turystycznych:
0,4 km na północny wschód "Mały Bukowiec".

</doc>
<doc id="1675860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675860" title="Red Flag exercise">
Red Flag exercise

Red Flag exercise – zaawansowane ćwiczenia amerykańskich sił powietrznych odbywające się od 1975 roku na poligonie w Nellis Air Force Base w Nevadzie lub Eielson Air Force Base na Alasce. W ćwiczeniach mogą również uczestniczyć siły powietrzne innych państw NATO lub innych sojuszników Stanów Zjednoczonych. Ćwiczenia mają na celu zwiększanie możliwości bojowych sił powietrznych w warunkach poligonowych, odwzorowujących jak najbardziej realistycznie warunki współczesnego pola bitwy.
Historia.
W 1975 roku powstał raport znany jako "Red Baron" (Czerwony Baron), podsumowujący działalność sił powietrznych podczas wojny w Wietnamie. Z wniosków, jakie zawarto w raporcie, wynikało, że szanse przeżycia pilota bojowego znacznie wzrastają po odbyciu 10 lotów bojowych. 80% strat amerykańskich miało miejsce przed ukończeniem dziesiątego lotu bojowego. Ówczesne metody szkolenia pilotów nie przewidywały ćwiczeń w zakresie walk manewrowych, filozofia walki w powietrzu zakładała zniszczenia przeciwnika z dużej odległości, bez obserwacji wzrokowej celu ("Beyond Visual Range") przy użyciu rakiet powietrze–powietrze. Doświadczenia wojny w Wietnamie pokazały również siłę nowoczesnej obrony przeciwlotniczej wyposażonej w rakiety ziemia–powietrze, gdzie północnowietnamskie rakiety skutecznie zwalczały amerykańskie samoloty. Suma tych doświadczeń zmusiła siły powietrzne do zmiany metod szkolenia swoich pilotów. Z nowym pomysłem na unowocześnienie i osiągnięcie większej skuteczności w szkoleniu wystąpił pułkownik Richard "Moody" Suter, który zdołał przekonać ówczesnego dowódcę lotnictwa taktycznego ("Tactical Air Command") generała Roberta J. Dixona do zorganizowania na terenie bazy Nellis jak najbardziej realistycznych ćwiczeń odwzorowujących warunki bojowe, z jakimi mogą spotkać się piloci myśliwscy. Pierwsze ćwiczenia odbyły się w listopadzie 1975 roku. W bazie Nellis sformowano 64. dywizjon agresorów ("64th Tactical Fighter Training Squadron"), a następnie 65th TFTS. Piloci tych jednostek, latając na początku na samolotach Northrop T-38 Talon, a następnie na F-5E i F-5F, symulowali działania radzieckiego lotnictwa używającego samolotów MiG-21. W toku doskonalenia metod szkolenia stworzono ćwiczenia nieograniczające się tylko do walk powietrznych, ale symulujące lądowo powietrzne pole walki z obroną przeciwlotniczą i wrogimi samolotami. Obecnie siły mające symulować potencjalnych przeciwników zgrupowane są w 414 Bojowym Dyzwizjonie Szkoleniowym ("414th Combat Training Squadron") z 57 Skrzydła ("57th Wing"), latającym na samolotach General Dynamics F-16 Fighting Falcon.
Ćwiczenia.
Ćwiczenia odbywają się nad zespołem poligonowym Nellis ("Nellis Range Complex"), kompleks znajduje się na pustynnym terenie na północ od bazy i obejmuje obszar wielkości połowy Szwajcarii, a znany jest pod bardziej kolokwialną nazwą jako "the range". Cały obszar i wszystkie znajdujące się na nim jednostki znajdują się pod kontrolą "Red Flag Measurement and Debriefing System" będący systemem pomiarowo-kontrolnym, który monitoruje ruch wszystkich samolotów znajdujących się w powietrzu. Rejestrowane są ich parametry lotu, ich wysokość, pozycja, prędkość, a na odprawie po ćwiczeniach dane te są analizowane. Dodatkowo obszar działań zabezpieczany jest przez krążący w pobliżu samolot Boeing E-3 Sentry AWACS. Na ziemi rozmieszczone są stanowiska radzieckich rakiet przeciwlotniczych S-75, S-125, 2K12 Kub, Strzała-2, 9K33 Osa, przeciwlotniczych zestawów artyleryjskich ZSU-23-4, ZSU-57-2, stanowiska radarowe i stanowiska emisji zakłóceń elektronicznych emitujących sygnały w zakresie częstotliwości potencjalnych wrogów. Starty rakiet przeciwlotniczych imituje się efektami wizualnymi, np. kłębami dymu, które powstają przy wystrzale pocisku Strzała-2. Ćwiczenia trwają 6 tygodni i podzielone są na dwutygodniowe etapy. W ciągu roku może odbyć się kilka takich ćwiczeń. Poligon umożliwia latanie na bardzo małych wysokościach, teoretycznie są pewne ograniczenia, prędkość maksymalna do ok. 900 km/h, wysokość minimalna ok. 50 metrów, jednak w praktyce jedynym kryterium decydującym o tym, jak wysoko i jak szybko lecieć, jest "nie dać się zestrzelić". Podczas typowych ćwiczeń siły w nich uczestniczące podzielone są na dwa zespoły, zespół niebieski ("Blue Forces") – zespół "ćwiczący" i zespół czerwony ("Red Forces") – zespół "wrogów". Samoloty zespołu niebieskiego to jednostki Air Combat Command, Air Mobility Command, United States Air Forces in Europe, Pacific Air Forces, Air National Guard, Air Force Reserve Command, United States Army, United States Navy, United States Marine Corps oraz siły państw sojuszniczych. Zespół czerwony składa się z samolotów z 57 Skrzydła 57 Taktycznej Grupy Przeciwników ("57th Wing's 57th Adversary Tactics Group"). "57th Adversary Tactics Group" w swoim składzie obok "414th Combat Training Squadron" posiada również "64th Aggressor Squadron" (64 Dywizjon Agresorów) wyposażony w samoloty F-16 oraz 65 Dywizjon Agresorów ("65th Aggressor Squadron"), ta jednostka wyposażona jest w samoloty McDonnell Douglas F-15 Eagle, które mają symulować nowsze konstrukcje samoloty typu MiG-29 i Su-27. W ramach zespołu czerwonego mogą również działać jednostki, które na co dzień nie są częścią dywizjonów agresorów, a pochodzą z innych jednostek US Air Force, marynarki i Korpusu Piechoty Morskiej. Typowe ćwiczenia składają się z części zwanej Green Flag, a będącej ćwiczeniami bliskiego wsparcia jednostek naziemnych, części Maple Flag, będącej kanadyjską wersją Red Flag, główną bazą Maple Flag jest kanadyjska baza w Cold Lake, jednak część tych ćwiczeń odbywa się w Nellis, oraz czterech klasycznych ćwiczeń Red Flag. Ćwiczenia obejmują misje rozpoznawcze, tankowanie w powietrzu, zdobywanie przewagi w powietrzu, niszczenie nieprzyjacielskich stanowisk radarowych (Wild Weasel), transport powietrzny i walki powietrzne. W ciągu roku w ćwiczeniach Red Flag uczestniczy około 5000 pilotów i 14 000 członków personelu naziemnego, w ramach ćwiczeń wykonywanych jest rocznie około 20 000 lotów, a uczestniczy w nich około pół tysiąca samolotów. 
W 2012 roku po raz pierwszy w ćwiczeniach "Red Flag 12-2" na Alasce wzięły udział maszyny i załogi z Polski: osiem samolotów F-16C/D i pojedynczy C-130E oraz 32 pilotów, 158 mechaników z 31 Bazy Lotnictwa Taktycznego i 33 Bazy Lotnictwa Transportowego i dziesięć osób z Dowództwa Operacyjnego. Ćwiczenia odbywały się w dniach 7 - 22 czerwca. Polski Hercules wraz z pozostałymi biorącymi udział w ćwiczeniach samolotami transportowymi stacjonował w Joint Base Elmendorf-Richardson obok Anchorage, a samoloty bojowe w Eielson Air Force Base mieszczącej się obok Fairbanks. Operacja przelotu polskich sił na Alaskę była jak do tej pory największą tego typu operacją przebazowanie żołnierzy i sprzętu. Skorzystano z pomocy wynajętego samolotu An-124, niemieckiego Airbus A310 MRT i wyczarterowanego Boeinga 767. Polskie załogi miały okazje po raz pierwszy wykonywać zadania wspólnie z amerykańskimi maszynami Lockheed F-22 Raptor. W 2017 roku miało miejsce inne, historyczne wydarzenie, po raz pierwszy wspólnie ćwiczyły ze sobą samoloty trzy typy samolotów o cechach utrudnionej wykrywalności, F-22 z 95th Fighter Squadron wykonywały zadania razem z Lockheed Martin F-35A z 58th Fighter Squadron (obydwa należące do US Air Force) i Lockheed Martin F-35B z VMFA-211 należącego do lotnictwa United States Marine Corps.

</doc>
<doc id="1675861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675861" title="Eurypterida">
Eurypterida



</doc>
<doc id="1675862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675862" title="Xiphosura">
Xiphosura



</doc>
<doc id="1675863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675863" title="Mieczogony">
Mieczogony



</doc>
<doc id="1675867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675867" title="Dol2day">
Dol2day

dol2day – niemieckojęzyczna społeczność internetowa, platforma dyskusyjna, a jednocześnie symulacja polityczna. Istnieje od roku 2000, a jej pełna nazwa brzmi „democracy online today”. Użytkownicy (potocznie zwani "doler"ami) dyskutują na dowolnie wybrane tematy (głównie polityczne, ale nie tylko), organizują się w wirtualne partie i inicjatywy, biorą udział w czatach z politykami i innymi interesującymi osobami. Uczestnictwo jest bezpłatne dla wszystkich, platforma nie sprzedaje uczestnikom żadnych płatnych dodatków. "dol2day" jest jedną z najstarszych społeczności internetowych.
Wstęp.
"dol2day" jest w zamyśle symulacją demokracji. Uczestnicy mogą organizować się w wirtualnych partiach, dodatkową formą organizacji są „inicjatywy“ (Initiativen) – czyli wirtualne stowarzyszenia, nie zawsze polityczne. Co cztery miesiące odbywają się wybory „kanclerza internetowego“.
Profile użytkowników.
Jako serwis społecznościowy, "dol2day" umożliwia użytkownikom tworzenie profili ze zdjęciem i informacjami o własnej osobie, jak wiek, płeć, dane kontaktowe. Profil może też zawierać dowolnej długości tekst na temat własnej osoby plus polityczne credo (również dowolnej długości). Użytkownik może wypełnić profil w dowolnym stopniu i zmieniać go w każdej chwili (profile nie podlegają moderacji). Ponadto na profilu znajdują się:
Instytucje.
"dol2day" jest dość rozbudowanym serwisem z wieloma polami aktywności, instytucjami i regulacjami. Ta kompleksowość jest często krytykowana jako możliwa bariera dla nowych użytkowników (chociaż w rzeczywistości szczegółowa znajomość wszystkich detali systemu nie jest normalnemu użytkownikowi potrzebna).
Redakcja, forma prawna i organizacyjna.
"dol2day" jest kontrolowane przez redakcję, której siedzibą jest Akwizgran. Do redakcji należą pomysłodawcy i programiści "dol2day", a także dwoje byłych „Internetkanzler“ (kanclerzy internetowych) i dwoje innych członków społeczności. Redakcja odpowiada za techniczny rozwój i administrację platformy, zastrzega sobie jednak również prawo do wpływania na treści.
Ta konstrukcja jest uważana za problematyczną, gdyż członkowie redakcji, jako spółka prawa cywilnego, są prawnie odpowiedzialni za serwer i publikowane na nim treści, a nie podlegają wewnętrznej logice trójpodziału władzy i innym demokratycznym mechanizmom platformy. Większość członków "dol2day" akceptuje jednak tę sytuację jako konieczną dla istnienia platformy.
Kanclerz internetowy / rząd internetowy.
Kanclerz internetowy jest wybierany co cztery miesiące. Nie ma on konkretnie zdefiniowanych zadań w systemie "dol2day". W praktyce jest reprezentantem platformy w kontaktach z prasą, mediami i innymi organizacjami - zadania te dzieli z redakcją. Kanclerz wraz ze swoim zespołem („Internetregierung“ - rząd internetowy) zajmuje się też organizacją czatów z politykami i innymi interesującymi osobami oraz przeprowadzaniem referendów („Doliszite“) w sprawach organizacyjnego i technicznego rozwoju "dol2day". Jest to jednak zależne od programu i osobistego zaangażowania danego kanclerza i rządu. Techniczna realizacja wyników „Doliszitów“ bywa ograniczona technicznymi, czasowymi i prawnymi możliwościami redakcji.
Partie.
W początkowym okresie istniały na "dol2day" tylko partie będące wirtualnymi odpowiednikami partii w niemieckim Bundestagu. Jednak już po kilku miesiącach zaczęły powstawać inne, odpowiadające frakcjom czy skrzydłom realnych partii niemieckich i austriackich, a także partie niemające żadnych pierwowzorów ani odpowiedników w realu. W chwili obecnej istnieje na "dol2day" 18 partii.
Żeby założyć partię na "dol2day", trzeba spełnić pewne formalne warunki:
Partia musi utrzymywać pewną minimalną liczebność (ale mniejszą od liczebności koniecznej do założenia partii), w przeciwnym razie może stracić status partii (i staje się inicjatywą). Zasadniczo każdy "doler" może wstąpić do każdej partii - przy czym partia sama decyduje, czy go przyjąć, na podstawie zasad własnego regulaminu („Satzung“).
Inicjatywy.
Inicjatywy (Initiativen) to wirtualne stowarzyszenia na "dol2day", o dowolnej tematyce, porównywalne z „grupami“ na innych platformach jak albo studentIX. Technicznie biorąc, są to prywatne fora ze stroną startową, przy czym założyciel i administratorzy inicjatywy mogą tworzyć jej ramach dodatkowe subfora. Inicjatywę może założyć każdy, jedynym ograniczeniem są ramy prawne (zakaz zakładania stowarzyszeń mających na celu obalenie demokracji). Ze względów praktycznych wskazane jest przed założeniem inicjatywy sprawdzić, czy inicjatywa o tej samej tematyce już istnieje. W celu założenia inicjatywy należy skontaktować się z jednym z moderatorów.
Wewnętrzna jurysdykcja.
Już na początku istnienia "dol2day" pojawił się problem zachowań destrukcyjnych, wypowiedzi obrażających inne osoby lub niezgodnych z prawem. W celu kontroli takich zachowań zostało powołane tzw. „Gremium“. Gremium rozważało każdy zameldowany przypadek i polecało redakcji jak z nim postąpić: możliwe było uwolnienie od zarzutów, ostrzeżenie albo czasowe lub stałe wykluczenie winnego z gry. Gremium było najpierw wyłaniane spośród kandydatów wystawianych przez wszystkie partie w trybie powszechnych wyborów, później mianowane przez redakcję. Pod koniec istnienia Gremium redakcja coraz częściej ignorowała jego wyroki.
Praca Gremium była częstym przedmiotem dyskusji, użytkownicy z prawej strony politycznego spektrum zarzucali mu poglądy skrajnie lewicowe, podczas kiedy użytkownicy lewicowi insynuowali że jest zdominowane przez prawicę. Większość wypowiedzanych przez Gremium sankcji była skierowana przeciw osobom o skrajnie prawicowych poglądach. Miało to związek z sytuacją prawną w RFN: negowanie przestępstw hitlerowskich jest karalne, podczas kiedy negowanie przestępstw stalinowskich karalne nie jest. Umieszczanie wypowiedzi karalnych w internecie może w RFN pociągnąć za sobą sankcje przeciw właścicielowi serwera i zagraża istnieniu platformy.
W roku 2008 Gremium zostało zastąpione „Sądem Rozjemczym“ („Schiedsgericht“): Generator przypadku wybiera dla każdej sprawy 30 ławników spośród całej społeczności. Ławnicy decydują wyłącznie o tej jednej sprawie. Po wpłynięciu skargi oskarżony ma możliwość ustosunkowania się do niej, ławnicy widzą tylko skargę i odpowiedź oskarżonego i na podstawie tych dwóch wypowiedzi decydują - nie ma już długich procesów z prokuratorem i adwokatami, jak za czasów Gremium.
Moderatorzy.
Od stycznia 2005 redakcja mianuje dziesięciu moderatorów. Moderatorzy, zwykle osoby znane osobiście redakcji, wspomagają ją w pracach administracyjnych, mają też m.in. możliwość ukrycia wypowiedzi łamiących prawo, netykietę lub stanowiących spam. Poza mianowanymi przez redakcję osobami uprawnienia moderatora posiadają również rządzący kanclerz i wicekanclerz internetowy.
Tutorzy/pomoc dla nowych uczestników.
Ze względu na rosnącą kompleksowość systemu, społeczność stawia nowym użytkownikom do dyspozycji różne formy pomocy. Od roku 2003 "dol2day" posiada system tutorów (przewodników). Na początku każdy nowy użytkownik mógł w razie potrzeby wybrać tutora ze specjalnej listy - dzisiaj tutor jest przyznawany automatycznie zaraz po rejestracji, a nowy użytkownik zostaje członkiem inicjatywy „TUTOR“, gdzie otrzyma pomoc na pytania związane z "dol2day". Użytkownik może w każdej chwili zakończyć współpracę z tutorem, zmienić tutora albo wystąpić z inicjatywy.
Ponadto w roku 2008 zostały założone dol-Info-Tour i tablica informacyjna (Pinnwand) (zob. Linki zewnętrzne)
Urząd stanu cywilnego.
Już od roku 2000 "doler"zy mają możliwość zawierania wirtualnych małżeństw. Zwykle dokumentują one bliską przyjaźń lub więcej, przeważnie także w realu. Wirtualne małżeństwo zawrzeć mogą dowolne dwie osoby, urzędnikami udzielającymi ślubu są byli kanclerze i członkowie redakcji.
Idea społecznościowa.
Obok elementów technicznych, zrealizowanych przez założycieli platformy, "dol2day" charakteryzuje się aktywnością wspólnotową, wynikającą z zaangażowania uczestników, która wyróżnia ją wśród platform społecznościowych.
Spotkania w realu.
Już od czasów założenia "dol2day" uczestnicy organizują spotkania w realu. Są to spotkania lokalne, ogólnoniemieckie, czasem też ogólnoeuropejskie, spotkania członków jednej lub kilku partii albo inicjatyw, spotkania otwarte. Są one zwykle organizowane przez samych uczestników platformy. Największym spotkaniem są odbywające się co roku w maju urodziny "dol2day", organizowane przez redakcję, początkowo w Akwizgranie, teraz w różnych miastach (dotychczas w Niemczech) – bywa na nich kilkaset osób.
Poprzez wirtualne i realne spotkania przedstawicieli często diametralnie różnych nurtów politycznych, zwłaszcza - w porównaniu z pozostałym politycznym krajobrazem Niemiec - ponadproporcjonalny udział osób o radykalnych poglądach z różnych kierunków politycznych, powstają możliwości dyskusji a nawet znajdowania wspólnych pozycji pomiędzy ludźmi którzy bez "dol2day" nigdy by ze sobą nie rozmawiali.
dol2day-radio.
Od grudnia 2008 "dol2day" posiada własne radio internetowe. Należy ono technicznie i prawnie do spółki "dol2day", ale jest organizowane i wypełniane treścią przez członków społeczności, zrzeszonych w inicjatywie „DORA“. Radio nadaje muzykę różnych stylów, wywiady i wiadomości dotyczące "dol2day" (jak np. wyniki wyborów kanclerza). Program można znaleźć na stronie inicjatywy „DORA“.
Aktywność na innych platformach.
Na różnych platformach internetowych, jak np. XING, studiVZ czy Last.fm istnieją grupy "dol2day", które zrzeszają obecnych tam "doler"ów i są otwarte dla zainteresowanych.
Elementy gry.
Jako symulacja (gra) polityczna, "dol2day" daje użytkownikom różne możliwości partycypacji.
Wybory.
Kandydaci na kanclerza startują zwykle z ramienia koalicji, wraz z zespołem kandydatów na internetowy rząd (przy czym tylko kanclerz jest przedmiotem wyborów). Formalnie do kandydatury wystarczy poparcie jednej partii, ale żadna z partii nie pokrywa sama takiej części politycznego spektrum żeby liczyć na wygraną wystawiając kandydata w pojedynkę. Wybory kanclerza są wyborami bezpośrednimi i powszechnymi, w systemie preferencyjnym. W początkowym okresie istnienia "dol2day" obowiązywał system większościowy (jednookręgowy i wieloturowy), ale system preferencyjny jest przez większość "doler"ów uważany za sensowniejszy. W roku 2006 podjęto eksperyment wyborów pośrednich: Wybrano „Dolament“ (parlament "dol2day"), który potem wybrał kanclerza. Ta koncepcja nie była jednak kontynuowana, gdyż w społeczności przeważa pogląd że wybieranie parlamentu na platformie dla kilkudziesięciu tysięcy osób to przesada; ponadto idea demokracji bezpośredniej jest na "dol2day" bardzo popularna.
Ankiety i dyskusje.
Ważnym, jeśli nie głównym, elementem "dol2day" są fora publiczne. Punktem wyjściowym dyskusji na forum publicznym jest zawsze ankieta, złożona z pytania, ew. objaśnienia („Hintergrund“) i 2-10 odpowiedzi. Ankietę może postawić każdy, ale ze względu na poziom dyskusji istnieją pewne ograniczenia:
Ankiety podlegają moderacji w ten sposób, że każdy, kto chce postawić ankietę, musi najpierw przejrzeć siedem ankiet postawionych przez innych i każdą z nich zaakceptować lub odrzucić. Ten mechanizm był często przedmiotem krytyki, ale jak dotąd nie ma sensownego pomysłu jak to lepiej zorganizować.
Każda opublikowana ankieta otwiera dyskusję, w której każdy "doler" może brać udział (niezarejestrowani goście mogą czytać dyskusje, ale nie widzą autorów wypowiedzi). Cechą wyróżniającą dyskusje na "dol2day" wobec dyskusji na innych portalach internetowych jest możliwość oceny wypowiedzi (zgadzam się / nie zgadzam się). Dopiero po ocenie wypowiedzi ujawnia się jej autor. W ten sposób oceniamy rzeczywiście wypowiedź, a nie autora (chociaż w praktyce pewne osoby łatwo rozpoznać po stylu pisania).
Dyskusje są również możliwe na forach prywatnych (w partiach i inicjatywach) – tutaj już bez ankiet i bez oceniania wypowiedzi.
dol-pieniądz „Bimbes“.
Za stawianie ankiet, branie w nich udziału, pisanie i ocenę wypowiedzi na forach publicznych, logowanie i czas online otrzymuje się tzw. „Bimbes“, rodzaj waluty "dol2day". Możliwości wydawania „Bimbes“ są bardzo niewielkie, stan posiadania wpływa jedynie na ranking („Highscore“). Ponadto niektóre funkcje gry (np. branie udziału w wyborach) wymagają osiągnięcia pewnego minimalnego stanu posiadania (jest to konieczne, żeby nie dochodziło do oszustw jak rejestrowanie w grze osób trzecich tylko na czas wyborów).
Zaufanie.
Odpowiednikiem list znajomych czy przyjaciół na innych platformach jest w "dol2day" tzw. lista zaufania („Vertrauensliste“). Zaufanie dajemy jednostronnie, adresat może je odwzajemnić, ale nie musi. Istnieje również lista negatywna, można rozdawać nieufność („Mißtrauen“). Jedno i drugie ma wersję normalną i (droższą) premium. Otrzymane zaufanie podnosi pozycję w rankingu, otrzymana nieufność obniża ją (jest to obliczane według formuły, którą można znaleźć w okienku pomocy).
Dawanie zaufania lub nieufności jest do tej pory jedyną możliwością wydawania „Bimbes“.
Ranking.
W "dol2day" na bieżąco podawane są rankingi dzienne, tygodniowe i wieczne. Ich podstawą jest aktywność użytkowników na publicznych forach i inne formy aktywności dające „Bimbes“ – w przypadku rankingu wiecznego, także otrzymane zaufania i nieufności. Na początku istnienia "dol2day" wiele osób zawzięcie walczyło o pozycje w rankingach, ale dzisiaj mało kto przywiązuje do tego wagę.
„Battle Of Parties“.
Partie mogą wyzywać się nawzajem na „pojedynek“. Polega on na napisaniu tekstu, przekonującego czytelników do pozycji partii na określony temat. Przeciwnik pisze tekst na ten sam temat, mający przekonać do jego (przeciwnej) pozycji. "Doler"zy decydują przez głosowanie, który tekst ich przekonał. Zwycięska partia zyskuje jeden punkt w rankingu partii, przegrywająca traci jeden punkt.
Aktywność w ramach partii i inicjatyw.
Poza dyskusjami na forach publicznych, dyskutuje się również w partiach i inicjatywach. Administratorzy partii i inicjatyw dysponują ponadto prawami do edycji własnej strony startowej, przeprowadzania głosowań w swojej partii czy inicjatywie, wysyłania wiadomości do wszystkich członków itp. Praw tych mogą też udzielać członkom (w praktyce np. dostęp do edycji strony startowej jest zwykle udzielany tylko jednej lub kilku osobom; jeśli chodzi o wysyłanie wiadomości do wszystkich, niektóre partie i inicjatywy dają to prawo wszystkim, inne nie).
W partiach i niektórych inicjatywach odbywają się regularnie wybory przewodniczącego, prezydium i ew. do innych urzędów (np. administratorów, webmasterów, sekretarzy ds. nowych członków, sądu partyjnego).
Aktywność w partiach i inicjatywach nie jest nagradzana „Bimbes“.
Czat dla wszystkich.
Poza dyskusjami na forach, "dol2day" daje też możliwość dyskusji na czacie. Istnieją dwa różne czaty: Jeden z nich włącza się automatycznie przy logowaniu, jego funkcja przypomina ICQ. Drugi wymaga osobnego logowania (nickiem i hasłem z "dol2day").
Forum rządowe.
W forum rządowym (Kanzleramtsforum) dyskutuje się na temat aktualnych wiadomości politycznych, społecznych i z "dol2day". Każdy może założyć wątek, w dobrym zwyczaju jest podanie źródła wiadomości w formie URL. To forum funkcją i wyglądem jest najbardziej zbliżone do innych forów internetowych. Aktywność tutaj nie jest nagradzana „Bimbes“.
Polityka w Niemczech a dol2day.
Wirtualne partie a często także inicjatywy w "dol2day" mają wśród swoich członków osoby aktywne w realnych partiach (głównie w Niemczech i Austrii) i organizacjach pozarządowych. Takie kontakty umożliwiają organizację publicznych czatów z politykami i innymi interesującymi osobowościami życia publicznego (która zresztą często stanowi ważny element programów rządów "dol2day"). W "dol2day" gościło m.in. wielu aktywnych ministrów, parlamentarzystów, przewodniczących partii itp., jak Christian Wulff (CDU), Markus Söder (CSU), Franz Müntefering (SPD), Reinhard Bütikofer (Bündnis 90/Die Grünen), Dirk Niebel (FDP), Gregor Gysi (Die Linke), Rolf Schlierer (Republikanie) a także komisarz europejski Günter Verheugen, biskup Gebhard Fürst i ostatni Przewodniczący Rady Państwa NRD Egon Krenz.
"dol2day" kooperuje z innymi niemieckojęzycznymi portalami politycznymi, jak "politik-digital.de" czy "trupoli.com".
W latach 2005 i 2008 "dol2day" prezentowało się z własnym stoiskiem na "Festiwalu młodej polityki" (Festival für junge Politik) w Berlinie. Przy tej okazji odbyły się m.in. rozmowy z Renate Schmidt (SPD), Hansem-Christianem Ströbele (Bündnis 90/Die Grünen), Klausem Uwe Benneterem (SPD) und Franziską Drohsel (Jusos).
Problemy.
Obok sądu rozjemczego i moderatorów, także redakcja podejmuje czasem decyzje dotyczące pojedynczych "doler"ów lub całych partii, omijając demokratyczne struktury "dol2day".
Kilkakrotnie było to rozwiązywanie partii skrajnie prawicowych, którym zarzucano tendencje antydemokratyczne i faszystowskie. Dotyczyło to partii „Wolni, Niezależni, Narodowi“ („Freiheitlich Unabhängig National“ / „FUN“), rozwiązanej w czerwcu 2003. Krok ten był na platformie gorąco dyskutowany i wywołał protesty, w wieczór przed rozwiązaniem FUN wstąpiło do niej w ramach akcji protestacyjnej wiele osób także ze środka i lewej strony politycznego spektrum (była w ten wieczór największą istniejącą partią - protest opierał się o założenie że nie można przecież rozwiązać największej partii). Następczyni FUN, partia „Wolni, Niezależni, Niemieccy“ („Freiheitlich Unabhängig Deutsch“/„FREUNDE“) została w listopadzie 2004 także rozwiązana. W lecie 2006 wykluczono kilkoro członków „Partii Centrum“ („Deutsche Zentrumspartei“/„DZP“), wówczas największej partii na "dol2day", którym redakcja zarzucała antydemokratyczne tendencje. DZP rozpadła się jakiś czas później. Partie skrajnie lewicowe, którym również zarzucano totalitarne tendencje, dotychczas nie były rozwiązywane z powodów politycznych.
Innym problemem były przez długi czas klony: Według regulaminu "dol2day" każda osoba fizyczna może posiadać tylko jedno konto użytkownika, każde następne to klon. Klony były używane do fałszowania rankingu i wyników wyborów, a także do szpiegowania w konkurencyjnych partiach. Obecnie mało kto przejmuje się rankingiem, a redakcja kosekwentnie znajduje i likwiduje klony - dlatego nie mają już znaczenia.
Spór o cele, teraźniejszość i przyszłość.
W pierwszych latach istnienia "dol2day" cieszyło się dużą popularnością, przede wszystkim wśród członków młodzieżowych organizacji politycznych. W ostatnim czasie społeczność straciła wielu członków, a jej obecność w mass mediach zmalała. Oczekiwania, że "dol2day" może mieć wpływ na realną politykę, dotychczas nie spełniły się. Pod naciskiem spadającej liczby członków często na pierwszy plan wysuwa się dyskusja na temat tożsamości "dol2day", pytanie czym społeczność jest, czym być powinna. Dla niektórych "doler"ów to przede wszystkim platforma dyskusyjna, a jej zasady powinny być jak najprostsze, żeby nie odstraszać nowych użytkowników. Inni chcą możliwie realnej symulacji demokracji, zwiększenia kompetencji jej wewnętrznych instytucji i maksymalizacji ich wpływu także na techniczną stronę projektu. Jeszcze inni podkreślają charakter gry i chcą się przede wszystkim dobrze bawić. Redakcja nie zajmuje w tym sporze stanowiska, twierdząc że "dol2day" ma być tym czego chcą użytkownicy. 
Fakt, że redakcja "dol2day" prowadzi swoją działalność nieodpłatnie, w wolnym czasie, sprawia, że platforma nie może rozwijać się w takim tempie jak platformy komercyjne. Od 29. kadencji kanclerza internetowego (luty 2009) redakcja pracuje ze stałym budżetem programowania, który stawia do dyspozycji kanclerzowi. Ma to umocnić pozycję kanclerza i uczynić pracę redakcji bardziej przejrzystą dla użytkowników.
Realizacja techniczna i finansowanie.
Oprogramowanie "dol2day" jest wykonane w PHP z bazą danych w MySQL, pod systemem operacyjnym Linux. W użyciu są też inne narzędzia open source. Ze względu na szybkość operacji na bazie danych, ankiety i dyskusje po 6 miesiącach są archiwizowane i przestają być dostępne.
"dol2day" finansuje się z reklam, datków, dopłat i nagród państwowych związanych z konkretnymi projektami, a także z opłat członkowskich założonego w roku 2002 przez redakcję „Związku na rzecz Partycypacji Multimedialnej“ („Verein für multimediale Partizipation e.V.“.)
Nagrody.
W roku 2002 twórcy "dol2day" zostali wyróżnieni Grimme Online Award za kompetencję medialną. W roku 2004 społeczność otrzymała Prix Ars Electronica, wraz z wystawą w siedzibie ONZ w Nowym Jorku.
Partnerstwo z innymi platformami.
"dol2day" współpracuje z kilkoma innymi niemieckojęzycznymi społecznościami i platformami internetowymi. Są to m.in. 
"trupoli.com", "e-politik.de", "politik-digital.de" i "iForia".
Ponadto redakcja wspiera akcje „Netz gegen Rechts“, „Gesicht zeigen!“, „compact.de – Demokratie in Aktion“, „Mehr Demokratie e.V.“ und „optimismushoch1000.de“.
Polacy na "dol2day".
Pomimo wielkości platformy (w najlepszych czasach kilkadziesiąt tys., obecnie kilkanaście tys. osób) nie wykształciły się na niej struktury stricte polonijne. Użytkownicy zainteresowani Polską spotykają się w inicjatywie „Polska”. Publiczne dyskusje po polsku są możliwe (ale rzadko praktykowane) jedynie w kategorii „Dyskusje obcojęzyczne”.

</doc>
<doc id="1675868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675868" title="Colm Tóibín">
Colm Tóibín

Colm Tóibín (wym. , ur. 30 maja 1955 w Enniscorthy) – irlandzki pisarz i eseista.
Biografia i twórczość.
Ukończył studia na Uniwersytecie w Dublinie (University College Dublin). Podczas kilkuletniego pobytu w Hiszpanii wydał pierwszą powieść "The South" ("Południe") w 1990. W związku ze śmiercią gen. Franco, Tóibín brał aktywny udział w manifestacjach i ruchach antyfaszystowskich w Barcelonie. Owocem tych, jak i argentyńskich przeżyć był zbiór esejów "Trial of the Generals" ("Sąd generałów"). Efektem pobytu w Argentynie, była głośna powieść "The story of the night" ("Historia nocy"). To powieść "thriller", romans i jednocześnie głęboki portret psychologiczno-historyczny emancypacji gejowskiej w Buenos Aires ostatnich lat rządów junty wojskowej. Tematyce gejowskiej autor poświęcił też obszerne studium krytyczno-literackie "Love in a Dark Time" ("Miłość w ciemnym czasie"), w którym opisał twórczość pisarzy homoseksualnych od Szekspira po czasy współczesne.
Colm Tóibín jest dziś powszechnie uważany za jednego z najlepszych współczesnych pisarzy irlandzkich. Jego książki przekładane są na wiele języków, a twórczość wyróżniana nagrodami literackimi: Booker Prize finalista w 1999; "American Academy of Arts and Letters E. M. Forster" nagroda w 1995; irlandzka "Aer Lingus Literature Prize" w 1991; nagroda "Encore" w 1992. Pisarz nigdy nie ukrywał faktu, że jest gejem, traktując to jako naturalny element swej osobowości.
Beletrystyka.
oraz szereg opracowań literackich, krytycznych i publicystycznych.

</doc>
<doc id="1675869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675869" title="Herb gminy Radwanice">
Herb gminy Radwanice

Herb gminy Radwanice – jeden z symboli gminy Radwanice.
Opis.
Herb Gminy Radwanice wyobraża w polu czerwonym buk srebrny z pięcioma korzeniami, czterema liśćmi, czterema owocami i dwoma widlasto rozchodzącymi się konarami, pomiędzy którymi głowica pastorału złota.
Symbolika.
Głowica pastorału symbolizuje fakt, że w 1305 roku sześć miejscowości gminy należało do biskupstwa wrocławskiego. Były to Buczyna, Lipin, Przesieczna, Łagoszów, Radwanice, Sieroszowice. Buk symbolizuje znajdujący się na terenie gminy rezerwat przyrody Buczyna Jakubowska.
Historia.
30 marca 1998 gmina przyjęła herb opracowany przez Michała Marciniaka-Kożuchowskiego. Herb wyobrażał pelikana karmiącego pisklęta krwią ze swojej rozdartej piersi. Motyw ten zaczerpnięty został z XVIII-wiecznej pieczęci sądowej Przesiecznej. Herb ten uzyskał negatywną opinię Komisji Heraldycznej, która wyraziła wątpliwość czy pieczęć sądowa jednej tylko wsi, nie siedziby gminy, może być symbolem całej gminy.
Nowy herb opracowali w 2020 roku Kamil Wójcikowski i Robert Fidura. Po otrzymaniu pozytywnej opinii Komisji Heraldycznej został przyjęty uchwałą Nr XXVI/183/21 Rady Gminy Radwanice z dnia 23 marca 2021.

</doc>
<doc id="1675870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675870" title="Halina Winiarska">
Halina Winiarska

Halina Winiarska (ur. 8 października 1933 w Chrzanowie, zm. 16 kwietnia 2022) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna, pedagog.
Życiorys.
Absolwentka filologii polskiej na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1957 zdała aktorski egzamin eksternistyczny. W latach 1956–1958 występowała w Teatrze Dramatycznym im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku, w latach 1958–1960 w Teatrze im. Wandy Siemaszkowej w Rzeszowie, w latach 1960–1963 w Lubuskim Teatrze im. Leona Kruczkowskiego w Zielonej Górze, w latach 1963–1966 w Teatrach Dramatycznych w Poznaniu. W latach 1966–2003 była aktorką Teatru Wybrzeże w Gdańsku. Prowadziła pracę pedagogiczną w Teatrze Muzycznym w Gdyni.
Pochowana 23 kwietnia 2022 w Alei Zasłużonych gdańskiego Cmentarza Srebrzysko.

</doc>
<doc id="1675871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675871" title="Tenth Avenue North">
Tenth Avenue North

Tenth Avenue North – amerykański zespół grający rocka chrześcijańskiego i współczesną muzykę chrześcijańską.

</doc>
<doc id="1675873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675873" title="Pyŏksong Chiŏm">
Pyŏksong Chiŏm

Pyŏksong Chiŏm (ur. 1464, zm. 1534) – koreański mistrz sŏn. Uczeń i spadkobierca Dharmy mistrza Pyŏkkye Chŏngsima.
Życiorys.
Początkowo był wojskowym, który zasłużył się w czasie tzw. "północnej wyprawy" w 1491 r. pod dowództwem gen. Hojonga. Został odznaczony za waleczność, ale po ceremonii napisał: "Jakaż szkoda, że człowiek urodzony na tym świecie nie może znaleźć swojego pierwotnego umysłu, a zajmuje się tylko walką za walką. I [zostaje] uhonorowany wojennymi zasługami, ale jakżeż sława jest zwiewna".
Według biografii – napisanej przez Sŏsana Taesę – Chiŏm został mnichem buddyjskim w wieku 28 lat. Jego pierwszym nauczycielem był mistrz Yŏnhŭi z góry Kyerong. Zgłębiał u niego tajniki nagłego oświecenia. Studiował również u mistrza Chojŭnga na górze Kyeryong. 
Następnie został uczniem mistrza sŏn Pyŏkkye Chŏngsima. W tym czasie Chŏngsim przebywał w jaskini w okolicy Murhan-ni na górze Hwangak, najprawdopodobniej ukrywając się. Utrzymywał się ze sprzedaży drewna opałowego. Mniszka z pobliskiego klasztoru Kaji gotowała mu posiłki. Chiŏm odszukał go i poprosił o nauki sŏnu. Chŏngsim odrzucał jego prośby wymyślając jeden pretekst za drugim. Trwało to 3 lata. W końcu zniecierpliwiony uczeń odszedł, nie czekając nawet na powrót mistrza z lasu. Gdy mistrz wrócił, mniszka opowiedziała mu, że Chiŏm odszedł i zaczęła robić mistrzowi wymówki. Na to Chŏngsim odparł: "To nieprawda, że nic mu nie mówiłem, tylko on mnie nie słuchał. Każdego dnia widzieliśmy się, pracowałem z nim, jadłem z nim, rozmawiałem z nim. Przez mój głos, dźwięk i ruchy, powiedziałem mu szczerze wszystko w każdym momencie dnia. Nie wiem, co jeszcze mógłbym mu dać".
Następnie mistrz poszedł odszukać Chiŏma. Wspiął się na szczyt i zobaczył swojego ucznia idącego w dole krętą górską ścieżką. Zawołał "Chiŏm, Chiŏm!" Gdy Chiŏm podniósł głowę, mistrz podniósł swą pięść i krzyknął "Daję ci mój sŏn!" Gdy tylko Chiŏm ujrzał pięść i usłyszał głos mistrza osiągnął oświecenie. Wrócił i podziękował mistrzowi za jego dar.
Przez następne 5 lat wędrował po okolicy od pustelni na górze Diamentowej (ok. 1508 r.) do góry Nungga. W 1508 roku nauczał w klasztorze Myogilsang w górach Diamentowych. Z powodu nieustannie trwających prześladowań buddyzmu, od 1520 roku ukrywał się na górze Chiri. Podczas pobytu na górze Diamentowej czytał "Dahui yulu" mistrza chan Dahui Zonggao i osiągnął drugie urzeczywistnienie.
W późnych latach życia przebywał na górze Suguk i czytał "Sutrę Lotosu". Gdy czytał rozdział poświęcony "właściwym środkom" (skt upaya) wezwał uczniów i rzekł: "Będąc ignorantem człowiek odrzuca swoje własne światło i kontynuuje trasmigrację. Dlatego Budda, mając współczucie dla ludzi, postarał się dać im "upaya". Lecz to są tylko "upaya", a nie rzeczywista prawda. Rzeczywistą prawdą jest coś bezkształtnego i pustego, niewyrażalnego słowami. Jeżeli wierzycie w rzeczywistą formę Buddy, to musicie znaleźć wasz własny umysł. Tylko po tym osiągnięciu takiego oświecenia, możecie otworzyć tajemny skarbiec i zobaczyć krainę Buddy. Dzisiaj pokażę wam kształt nirwany. Nie powinniście szukać na zewnątrz, a raczej poszukiwać wewnątrz waszego pierwotnego umysłu".
Po tej mowie poprosił służącego o filiżankę herbaty. Po jej wypiciu powrócił do swojej celi i zamknął drzwi. W kilka dni później uczniowie znaleźli go martwego, wciąż siedzącego w pozycji medytacyjnej.
Jego najważniejszym spadkobiercą Dharmy był Puyong Yŏnggwan.
Jego dziełem jest praca nosząca tytuł "Cztery zestawy" (kor. "Sajip"), gromadzący teksty sŏnu dla praktykujących mnichów. Zbiór ten w XVII i XVIII w. został jeszcze poszerzony i bardziej usystematyzowany. Trzonem pracy były teksty Pojo Chinula.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="1675879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675879" title="Albert Hasenbroekx">
Albert Hasenbroekx

Albertus Gustavus Franciscus Hasenbroekx (ur. 22 stycznia 1915 w Ostendzie – zm. 7 września 1979 w Brugii) – lektor Radiostacji UPA "Samostijna Ukraina".
Życiorys.
Z pochodzenia był Flamandem, obywatelem Belgii. W czasie wojny uwięziony przez władze niemieckie, uciekł i dołączył do Ukraińskiej Powstańczej Armii. W latach 1943-1945 był lektorem radia UPA "Samostijna Ukraina", czytał serwisy w języku angielskim i francuskim. 
W 1968 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi UPA. 8 lutego 2010 dekretem Prezydenta Ukrainy został pośmiertnie odznaczony Orderem "Za zasługi" I stopnia.

</doc>
<doc id="1675883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675883" title="Michał Kuziemski">
Michał Kuziemski



</doc>
<doc id="1675889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675889" title="Ferdynand I Wielki">
Ferdynand I Wielki

Ferdynand I Wielki (jęz. hiszp. "Fernando I de León y Castilla, el Magno, el Grande", ur. 1016/1018, zm. 1065) – hrabia Kastylii od 1029, król Kastylii i Leónu od 1037/1038 do 1065.
Życiorys.
Syn króla Nawarry Sancha III Wielkiego i Muniadony, córki hrabiego Sancho I z Kastylii.
Za panowania Sancho III Wielkiego hrabstwo Kastylii popadło w lenną zależność od Nawarry. Po śmierci ostatniego z przedstawicieli dynastii Lara, hrabiego Kastylii Garcii Sancheza (brata Muñi Mayor, matki Ferdynanda), Sancho III w 1029 oddał kastylijskie hrabstwo swemu młodszemu synowi Ferdynandowi. Po śmierci Sancho III Wielkiego w 1035 nastąpił podział jego władztwa pomiędzy czwórkę synów: najstarszy Garcia III objął we władanie królestwo Nawarry, Ferdynand początkowo zadowolił się hrabstwem Kastylii, Gonzalo, podporządkowany Garcii, miał władać w Sobrarbe i Ribagorzy, a nieślubny Ramiro otrzymał hrabstwo Aragonii. Ambicje potomków Sancha III doprowadziły do walk o królewskie dziedzictwo.
W pierwszym okresie swego panowania Ferdynand sprzymierzył się z bratem Garcią III, władającym Nawarrą, by wspólnie zaatakować króla Leónu Bermudo III, z którego siostrą Sanchą Ferdynand wziął ślub w 1032 roku. Przyczyną najazdu były roszczenia do ziem, które w posagu miała wnieść żona Ferdynanda, co miało związek z wcześniejszym zajęciem części terytorium Leónu przez ojca Ferdynanda, które jednak Bermudo po śmierci Sancho III odzyskał. Walki zakończyły się sukcesem Ferdynanda, gdyż Bermudo III 4 września 1037 zginął w bitwie pod Tamaron. Opustoszały tron królestwa Leónu zajął Ferdynand i w 1037 roku (lub 1038) przybrał tytuł króla Kastylii i Leónu. Ceną, jaką musiał zapłacić Ferdynand za pomoc i zgodę na koronację, było przekazanie części ziem kastylijskich Garcii III.
Po objęciu władzy w Leónie Ferdynand dążył do narzucenia swej zwierzchności także innym, pomniejszym chrześcijańskim władcom, którzy rządzili różnymi terytoriami bądź z nadania królewskiego, bądź dlatego, że je samodzielnie zdobyli lub zajęli. Wzmocnieniu Ferdynanda zdecydowanie sprzeciwił się Garcia III nawarski, który sam pragnął zająć pierwsze miejsce wśród iberyjskich władców. W 1053 roku doszło do przegranej przez Garcię bitwy, po której król Nawarry dostał się do niewoli. Do kolejnego starcia pomiędzy braćmi doszło już w następnym roku, tym razem Ferdynand zapewnił sobie poparcie przyrodniego brata Ramiro I, który przybrał tytuł (pierwszego) króla Aragonii. Ta konfrontacja zakończyła się tragicznie dla Garcii III, który zginął w bitwie pod Atapuerca (1054).
Gdy większość ziem północnej części Półwyspu Iberyjskiego została podporządkowana Ferdynandowi, postanowił on przyjąć tytuł cesarski, co jednak spotkało się ze sprzeciwem papieża i cesarza, którzy w działaniach Ferdynanda widzieli zagrożenie dla jedności chrześcijańskiej Europy.
Śmierć Garcii III nie oznaczała końca rywalizacji Kastylii i Nawarry, bowiem Ferdynand wykorzystując słabość kolejnego nawarskiego władcy (Sancho IV) w następnych latach odzyskał kastylijskie ziemie (m.in. Álava i Rioja) zajęte przez Garcię III, co usankcjonowano zawierając pokój w 1062 roku.
Ferdynand walczył także z Maurami rozszerzając zakres rekonkwisty: zajął m.in. Viseo, Lamego, Coimbrę (którą zdobył po długotrwałym oblężeniu z pomocą byłego wezyra Sewilli) oraz inne ziemie, które w przyszłości dały początek hrabstwu Portugalii oraz podporządkował sobie muzułmańskich władców niewielkich królestw (Taifa), jakie powstały po upadku kalifatu kordobańskiego: Saragossy, Toledo, Sewilli i Badajoz. Za czasów Ferdynanda I królestwa Leónu i Kastylii zacieśniły kontakty z pozostałą częścią Europy, co zaowocowało przyjęciem w klasztorach reguły benedyktyńskiej i zapoczątkowaniem cluniackiej reformy.
Jak wyżej wspomniano, Ferdynand I Wielki był żonaty z Sanczą (Sanchą, zm. 1067), córką Alfonsa V, króla Leónu. Po śmierci Ferdynanda (27 grudnia 1065) jego królestwo uległo podziałowi: najstarszy syn Sancho został królem Kastylii, Alfons królem Leónu, a najmłodszy Garcia królem Galicji. Ferdynand miał również córki: Urrakę (zm. 1101) i Elwirę (zm. 1101).

</doc>
<doc id="1675895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675895" title="Pole bending">
Pole bending

Pole bending – dyscyplina jeździecka w stylu western zaliczana do konkurencji "szybkościowych". Jest to wyścig pomiędzy 6 tyczkami, rozstawionymi co 6,40 metra. Rekord Polski wynosi 21,52 sekundy.

</doc>
<doc id="1675896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675896" title="Cheramoeca leucosternus">
Cheramoeca leucosternus



</doc>
<doc id="1675897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675897" title="Riparia paludicola">
Riparia paludicola



</doc>
<doc id="1675902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675902" title="Progne subis">
Progne subis



</doc>
<doc id="1675903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675903" title="Mike Mangold">
Mike Mangold

Mike Mangold (ur. 10 października 1955 w Cincinnati w stanie Ohio, zm. 6 grudnia 2015 w Apple Valley) – amerykański pilot linii American Airlines i pilot sportowy, który występował od 2004 roku w cyklu wyścigów Red Bull Air Race. Latał na samolocie Zivko Edge 540.

</doc>
<doc id="1675904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675904" title="Stelgidopteryx serripennis">
Stelgidopteryx serripennis



</doc>
<doc id="1675906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675906" title="Hirundo smithii">
Hirundo smithii



</doc>
<doc id="1675908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675908" title="Cecropis abyssinica">
Cecropis abyssinica



</doc>
<doc id="1675913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675913" title="Brama Czwójdzińskiego">
Brama Czwójdzińskiego

Brama Czwójdzińskiego – krótki, 300-metrowy odcinek przełomu Rudzianki, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo, na obszarze Szczecińskiego Parku Krajobrazowego „Puszcza Bukowa”.
Rudzianka płynie tu, z zachodu na wschód, głęboką, 30–40 m doliną, pomiędzy wzgórzami Słup na północy i "Przysłup" na południu. Dnem doliny prowadzi Droga Dolinna.
Na wschodnim skraju niewielkie zabagnione rozlewisko dopływu Rudzianki – Słupienicy, mostek oraz węzeł znakowanych szlaków turystycznych:

</doc>
<doc id="1675915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675915" title="Rodrigo Díaz">
Rodrigo Díaz



</doc>
<doc id="1675917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675917" title="Antonio Ananiew">
Antonio Ananiew

Antonio Ananiew (ur. 8 maja 1965 w Sofii), bułgarski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, oraz trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem Sławii Sofia. W barwach tego klubu występował przez siedem sezonów: w drugiej połowie lat 80. Sławia należała do czołówki ligi bułgarskiej i, chociaż ani razu nie zdobyła mistrzostwa kraju, to dwukrotnie kończyła rozgrywki na trzecim miejscu, raz na drugim, ponadto dwa razy triumfowała w rywalizacji o Puchar Bałkanów. Ananiew w ostatnich dwóch sezonach spędzonych w Sławii o miejsce w pierwszej jedenastce musiał walczyć z reprezentantem kraju Iwko Ganczewem.
Od 1992 do 1994 roku był zawodnikiem dwu innych klubów sofijskich: Łokomotiwu i CSKA, z którym wywalczył wicemistrzostwo Bułgarii.
Latem 1994 roku wyjechał do Niemiec, gdzie występował już do końca piłkarskiej kariery. Początkowo przez dwa lata był piłkarzem drugoligowego Energie Cottbus. W 1996 roku zadebiutował w Bundeslidze w barwach 1. FC Köln. Jednakże w ciągu całego sezonu był tylko zmiennikiem Bodo Illgnera i w konsekwencji w lidze niemieckiej zagrał jeszcze jedynie sześć razy. Od 1997 roku występował wyłącznie na boiskach 2. Bundesligi: najpierw jako zawodnik Lokomotive Lipsk (16 meczów), następnie przez trzy sezony w barwach Chemnitzer FC (48 meczów).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bułgarii zadebiutował w pierwszym meczu (21 sierpnia 1991) selekcjonerskiej kadencji Dimityra Penewa przeciw Turcji (0:0). W kadrze wystąpił jeszcze trzykrotnie. Chociaż to on był zmiennikiem Borisława Michajłowa w czasie eliminacji do Mundialu 1994 (wystąpił w kwalifikacyjnym spotkaniu ze Szwecją, 1:1), to na mistrzostwa pojechał starszy od niego o cztery lata Płamen Nikołow. Na tym turnieju Bułgarzy zanotowali najlepszy wynik w swojej historii występów w mundialach - dotarli do półfinału.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej pracował jako scout i asystent trenera w Chemnitzer FC. Następnie szkolił swoich następców w saudyjskim An-Nassr. Od 2006 roku jest pracownikiem Energie Cottbus, gdzie najpierw był scoutem, a od 2008 jest trenerem bramkarzy.

</doc>
<doc id="1675919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675919" title="Fred Alan Wolf">
Fred Alan Wolf

Fred Alan Wolf (ur. 3 grudnia 1934) – fizyk teoretyczny i pisarz z zakresu fizyki kwantowej, świadomości i ich powiązań. Jest popularyzatorem nauki na Discovery Channel i autorem wielu książek. Jego teorie dotyczące wzajemnych relacji świadomości i fizyki kwantowej zostały określone w "Newsweeku" jako "z pogranicza nauki."
Życiorys.
Fred Alan Wolf zainteresował się fizyką, kiedy jako dziecko zobaczył informację o pierwszym na świecie wybuchu atomowym. Wolf otrzymał tytuł Ph.D. w dziedzinie fizyki teoretycznej w UCLA w 1963 i rozpoczął badania nad zachowaniem cząsteczek w wysokich warstwach atmosfery po wybuchu nuklearnym.
Dr Wolf występował jako ekspert z dziedziny fizyki na Discovery Channel w programie "The Know Zone" (Strefa Wiedzy), brał także udział w serialu "Closer to Truth" (Bliżej prawdy) produkcji PBS, w programach radiowych i telewizyjnych w Stanach Zjednoczonych i za granicą. Fred Alan Wolf wystąpił w filmach "Co my właściwie wiemy!?" (What the#$*! Do We Know!?) (2004), "Sekret" (2006) i "Spirit Space" (2008). Od lat 60. prowadził wykłady na tematy związane z fizyką kwantową i świadomością, często pod pseudonimem Dr. Quantum lub Captain Quantum. Wystąpił też w dokumencie o Dalajlamie zatytułowanym "Dalai Lama Renaissance",
Jego książka "Taking the Quantum Leap: The New Physics for Nonscientists" zdobyła Narodową Nagrodę Książkową (National Book Award) jako naukowa pozycja w miękkiej okładce roku 1982 nadaną przez Narodową Fundację Książki (National Book Foundation).
Wolf wykładał na Uniwersytecie Stanowym w San Diego, Sorbonie, Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, University of London i w Birkbeck College.
Bibliografia.
Wybrane publikacje:

</doc>
<doc id="1675928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675928" title="Petrochelidon pyrrhonota">
Petrochelidon pyrrhonota



</doc>
<doc id="1675929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675929" title="Hirundo pyrrhonota">
Hirundo pyrrhonota



</doc>
<doc id="1675934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675934" title="Mistrzostwa Panamerykańskie Strongman 2005">
Mistrzostwa Panamerykańskie Strongman 2005

Mistrzostwa Panamerykańskie Strongman 2005 – indywidualne zawody południowoamerykańskich i północnoamerykańskich siłaczy.
Data: 20, 21 sierpnia 2005 r.&lt;br&gt;
Miejsce: São Paulo 

</doc>
<doc id="1675941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675941" title="Chofni">
Chofni



</doc>
<doc id="1675946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675946" title="162 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
162 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

162 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej na poligonie Gros Born w II Okręgu Wojskowym.
Dywizję utworzono na bazie pododdziałów szkoleniowo-zapasowych pochodzących z Pomorza i Meklemburgii. Brała niewielki udział w walkach we Francji w czerwcu 1940 r. W lipcu przerzucono ją do Prus Wschodnich, skąd rok później wzięła udział w napaści na Związek Radziecki. Walczyła pod Białymstokiem, Smoleńskiem, nad Wiaźmą i o Rżew. Dywizja poniosła ciężkie straty wiosną 1942 r. pod Kalininem i została wycofana z frontu a następnie rozwiązana. Sztab przeniesiono do Szczecina, gdzie powierzono mu szkolenie Legionów Wschodnich. Rok później na tej bazie utworzono 162 Turkiestańską Dywizję Piechoty.
Struktura organizacyjna.
303. i 314. pułk piechoty, 236. dywizjon artylerii lekkiej.
303., 314. i 329. pułk piechoty, 236. pułk artylerii (I. – III./236. p.art. i IV./211. p.art.), 236. batalion pionierów, 236. oddział rozpoznawczy, 236. oddział przeciwpancerny, 236. oddział łączności, 236. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1675947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675947" title="Licencja na holowanie narciarza wodnego i statków powietrznych">
Licencja na holowanie narciarza wodnego i statków powietrznych

Licencja na holowanie narciarza wodnego i statków powietrznych - dawny państwowy dokument wymagany do holowania narciarza wodnego lub statków powietrznych za jachtem motorowym. 
Obecnie zastąpiona dwoma dokumentami:

</doc>
<doc id="1675948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675948" title="Nina Hoss">
Nina Hoss

Nina Hoss (ur. 7 lipca 1975 w Stuttgarcie) – niemiecka aktorka.
Życiorys.
Nina Hoss urodziła się w rodzinie liberalnej. Jej ojciec Willi Hoss, był politykiem, członkiem niemieckiego Bundestagu. Jej matka Heidemarie Rohweder była aktorką Stuttgarter Staatstheater, a później dyrektorem Württembergische Landesbühne w Esslingen am Neckar.
W dzieciństwie zaczęła występować w programach radiowych. Ukończyła studia w "Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch”" w Berlinie. 
Zdobyła nagrodę Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki na 57. MFF w Berlinie za rolę w filmie "Yella" (2007) Christiana Petzolda. Zasiadała w jury konkursu głównego na 73. MFF w Wenecji (2016).
Stale występuje na deskach berlińskiego Deutsches Theater.
Działalność społeczna.
Nina Hoss zaangażowana jest w walkę o ochronę żeńskich narządów płciowych, w Female Genital Cutting. Popiera również organizację Make Poverty History, wywierającą presję na rządy światowe, do walki z głodem.

</doc>
<doc id="1675956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675956" title="Zamach na rodzinę królewską w Holandii">
Zamach na rodzinę królewską w Holandii

Zamach na rodzinę królewską w Holandii – atak terrorystyczny, który miał miejsce 30 kwietnia 2009 podczas holenderskiego święta państwowego Koninginnedag ("Dzień Królowej"), w mieście Apeldoorn. Napastnik prowadzący swój własny samochód marki Suzuki Swift z dużą prędkością uderzył w paradę osób, które zgromadziły się po to, by oglądać przejazd królowej Beatrycze i innych członków rodziny królewskiej.
Pojazd uderzył w ludzi stojących wzdłuż ulicy, minął w odległości zaledwie kilku metrów autobus wiozący członków rodziny królewskiej, a następnie z dużą siłą uderzył w pomnik De Naald stojący w pobliżu. W wyniku zamachu śmierć poniosło siedem przypadkowych osób, a około dziewięć odniosło obrażenia. Członkowie rodziny królewskiej nie doznali obrażeń.
Kierowca podczas zderzenia odniósł poważne rany, w wyniku których zmarł w szpitalu drugiego dnia po zamachu. Został zidentyfikowany przez policjantów jako 38-letni Holender Karst Tates.

</doc>
<doc id="1675957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675957" title="Berlepsch (ród)">
Berlepsch (ród)

von Berlepsch – niemiecka rodzina szlachecka wywodząca się z Hesji. Od 1369 r. należał do niej tytuł dziedzicznych podskarbich Hesji.
Dzieje.
Według tradycji wywodzą się z terenów Węgier, a do Niemiec przybyli za czasów cesarza Ottona I. Pierwsza wzmianka miejsca Berleibsin (dzisiaj Barlissen koło Jühnde) pochodzi z dokumentu wystawionego 25 lutego 1233 r. Członkowie rodziny Berlepsch w XVI i XVII wieku dzierżyli bardzo wpływowe godności kanoników i dziekana katedralnego w Naumburgu. W XVII wieku niektórzy z nich otrzymali tytuł baronów cesarstwa. W 1869 r. król pruski Wilhelm I Hohenzollern nadał Karolowi von Berlepschowi tytuł pruskiego hrabiego. Tytuł ten był dziedziczny i posiadany przez właściciela rodowego majoratu Berlepsch. W 1878 r. wszyscy pozostali potomkowie Karola otrzymali tytuł pruskich baronów.

</doc>
<doc id="1675959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675959" title="Daniel Congré">
Daniel Congré

Daniel Congré (ur. 5 kwietnia 1985 w Tuluzie) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Obecnie jest zawodnikiem Montpellier HSC.
Kariera klubowa.
Congré jest wychowankiem Toulouse FC. Do ekipy juniorskiej tego klubu trafił latem 1996 roku, w wieku 11 lat. Do pierwszej drużyny Toulouse, wówczas występującej w Ligue 1 został przesunięty w sezonie 2004/2005. We francuskiej ekstraklasie zadebiutował 13 listopada 2004 w zremisowanym 1-1 meczu ze Stade Rennais. Wszedł wówczas na boisko w 46. minucie spotkania, zmieniając François Clerca. W sumie w debiutanckim sezonie zagrał w lidze 23 razy. 19 listopada 2005 strzelił pierwszego gola w ligowej karierze. Było to w przegranym 1-4 spotkaniu ze Stade Rennais. W ciągu następnych dwóch sezonów jego gra w składzie był ograniczona z powodu złamania lewej stopy w ligowym pojedynku z RC Lens, rozegranym 20 marca 2006. Ta kontuzja zmusiła do opuszczenia reszty sezonu 2005/2006, a także początku następnego. W sezonie 2006/2007 uplasował się z klubem na trzeciej pozycji w lidze i wywalczył z nim awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. Congré nie wystąpił w tych rozgrywkach z powodu urazu ramienia, a jego klub został tam pokonany w dwumeczu 5-0 przez Liverpool FC. Został więc przesunięty do Pucharu UEFA, który zakończył na fazie grupowej. W sezonie 2007/2008 powrócił do gry w Ligue 1, jednak w listopadzie doznał kontuzji, która wykluczyła go z gry do końca rozgrywek. W sezonie 2008/2009 nadal uczestniczy z klubem w rozgrywkach ekstraklasy.
20 czerwca 2012 roku podpisał czteroletnią umowę z Montpellier HSC.
Kariera reprezentacyjna.
Congré jest byłym reprezentantem Francji U-21. W młodzieżowej kadrze rozegrał siedem spotkań i zdobył dwie bramki. Z powodu złamania lewej stopy nie został powołany na Mistrzostwa Europy U-21 w 2006 roku.

</doc>
<doc id="1675961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675961" title="Daniel Congre">
Daniel Congre



</doc>
<doc id="1675968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675968" title="Citroën Type A">
Citroën Type A

Citroën Type A – pierwszy samochód produkowany przez Citroëna. Montaż odbywał się w Paryżu od czerwca 1919 do grudnia 1921. W tym okresie wyprodukowano 24 093 egzemplarzy.
Samochód napędzany był przez chłodzony cieczą czterocylindrowy silnik rzędowy o pojemności 1 327 cm³ generujący moc 18 hp. Maksymalna prędkość, jaką mógł osiągnąć Type A, wynosiła 65 km/h.
Podwozie powstawało w dwóch wariantach, długim oraz krótkim. Dłuższa wersja dostępna była jako Torpedo (4-miejscowy tourer), Torpedo Sport, Conduite Intérieure, Coupe de Ville oraz lekka ciężarówka, zaś wersja krótka jako Torpedo (3-miejscowe), Conduite Intérieure, Coupe de Ville oraz camionnette (van).
W pierwszym roku produkcji za Type A trzeba było zapłacić 7 950 franków. Rok później cenę podniesiono do 12 500 franków.
Z prędkością produkcji wynoszącą ponad sto sztuk dziennie, Citroën stał się pierwszym masowo produkującym samochody koncernem w Europie.

</doc>
<doc id="1675973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675973" title="Synowie Helego">
Synowie Helego



</doc>
<doc id="1675975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675975" title="Kołówko (uroczysko)">
Kołówko (uroczysko)

Kołówko ("Kołowski Róg") – uroczysko w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo, na obszarze Szczecińskiego Parku Krajobrazowego "Puszcza Bukowa".
Obejmuje północno-zachodni skraj Polany Kołowskiej i wzgórze Lisicę z masztem RTCN Kołowo, partie przylegających lasów od Drogi Górskiej do Królewskiego Bruku, oraz Lisie Stawki.
Po zachodniej stronie Drogi Górskiej, w odległości kilkuset metrów od jej skrzyżowania z Drogą Kołowską rośnie pomnik przyrody "Lipa Pokoju" (lipa holenderska -"Tilia x europaea", o obw. 155 cm) zasadzona w 1871 dla uczczenia podpisanego we Frankfurcie pokoju, kończącego trwającą w latach 1870-71, wojnę francusko-pruską. Wokół drzewa zachowały się resztki kamiennej obstawy oraz słabo czytelna tablica, pozostałości po dawnej restauracji "Friedenslinde" ("Lipa Pokoju").
Parking z wiatą turystyczną i miejscem na ognisko. Obok głaz narzutowy "Serce Puszczy" z wyrytą stylizowaną inskrypcją: "Tutaj czas ma inny wymiar. Zwolnij, tu bije... SERCE PUSZCZY". Głaz ustawiony w 2004 z okazji 80-lecia Lasów Państwowych.
Węzeł znakowanych szlaków turystycznych:

</doc>
<doc id="1675976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675976" title="163 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
163 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

163 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 18 listopada 1939, w 7. fali mobilizacyjnej na poligonie Döberitz w III Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
307. i 310. pułk piechoty, 234. dywizjon artylerii lekkiej;
307., 310. i 324. pułk piechoty, 234. pułk artylerii, 234. batalion pionierów, 234. oddział rozpoznawczy, 234. oddział przeciwpancerny, 234. oddział łączności, 234. polowy batalion zapasowy;
307., 310. i 324. pułk grenadierów, 243. pułk artylerii, 243. batalion pionierów, 243. dywizyjny batalion fizylierów, 243. oddział przeciwpancerny, 243. oddział łączności, 243. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1675980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675980" title="Citroën Type C">
Citroën Type C

Citroën Type C – lekki samochód osobowy produkowany przez francuską firmę Citroën w latach 1922-1926. 
Powstało około 81 000 egzemplarzy tego modelu. Początkowo samochód nazwany został Type C, w 1924 zastąpiono go nieznacznie dłuższym C3.
Do napędu służył czterocylindrowy silnik rzędowy o pojemności 856 cm³, średnica cylindra wynosiła 55 mm, skok 90 mm. Układ zasilania opierał się na pojedynczym gaźniku Solex, zapłon odbywał się za pomocą iskrownika. Dzięki zastosowaniu rozrusznika elektrycznego uruchamianie samochodu stało się znacznie łatwiejsze, przez co mógł być on reklamowany jako odpowiedni dla kobiet.
Powstały dwie wersje nadwozia różniące się długością: C oraz C3. Rozstaw osi w oryginalnym Type C wynosił 2,25 metra, w C3 powiększono go do 2,35 metra. 
Samochód był w stanie rozpędzić się do 60 km/h (37 mph), zużywał przy tym średnio 5 litrów paliwa na 100 kilometrów.
Modele.
W latach 1922-23 "Torpeda" T2 i "Kabriolet" TL były wersjami dwuosobowymi na krótkim rozstawie osi (2,25 m) podwozia (C2). Następnie w 1924 r. wydłużenie podwozia (C3) pozwoliło na produkcję wersji z długim rozstawem osi (2,35 m) "Torpedo" T2 i "Cabriolet" TL, "Voiture de Livraison" VL, lekkiego pojazdu użytkowego, oraz wersji trzymiejscowej "Torpedo", początkowo z trzecim składanym siedzeniem, T3-1 "Strapontin", która została zastąpiona w październiku 1924 r. inną wersją trzymiejscową T3-2 "Trefle" (liść koniczyny) z miejscem dla jednego pasażera z tyłu.

</doc>
<doc id="1675981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675981" title="Hans Hermann von Berlepsch">
Hans Hermann von Berlepsch

Hans Hermann von Berlepsch (ur. 30 marca 1843 r. w Dreźnie, zm. 2 czerwca 1926 r. w Seebach), pruski polityk, minister, pierwszy starosta katowicki.
Wywodził się z heskiej rodziny szlacheckiej. Był najmłodszym synem barona Augusta Adolfa von Berlepscha. Na uniwersytecie w Getyndze studiował prawo. 
W 1872 r. został mianowany starostą katowickim, pełnił ten urząd jako pierwszy do 1877 r. W 1881 r. został wiceprezydentem rządzącym rejencji w Koblencji, a trzy lata później prezydentem rejencji w Düsseldorfie. W październiku 1889 r. został nadprezydentem Prowincji Reńskiej. Kilka miesięcy później – 31 stycznia 1890 r. – został powołany do pruskiego rządu, gdzie objął tekę ministra handlu i rzemiosła. Ze stanowiska tego odszedł po sześciu latach.
Jego żoną była od 1876 r. Franciszka von Tiele-Winckler, z rodziny magnatów przemysłowych i ziemskich. Jego teść Hubert von Tiele-Winckler był właścicielem dóbr katowickich.

</doc>
<doc id="1675983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675983" title="Zespół płata czołowego">
Zespół płata czołowego



</doc>
<doc id="1675984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675984" title="Dzwonnica Gwarków">
Dzwonnica Gwarków

Dzwonnica Gwarków – współczesna replika drewnianej dzwonnicy kopalnianej z XIX wieku, znajdująca się w Tarnowskich Górach, wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego jako zabytek mający rzekomo pochodzić z XVI wieku.
Historia.
Pierwotnie (od XIX wieku) drewniana dzwonnica znajdowała się przy północnym zboczu hałdy popłuczkowej, na terenie Królewskiej Kopalni „Fryderyk” (niem. "Königliche Friedrichsgrube") w Bobrownikach. Po jej likwidacji na początku XX wieku wieża została przeniesiona na teren pobliskiej kopalni dolomitu „Blachówka” w Bobrownikach-Blachówce, gdzie do lutego 1955 roku ustawiona była przy nasypie kolei wąskotorowej. Oryginalny dzwon górniczy, zawieszony na wieży pod hałdą popłuczkową, został skradziony prawdopodobnie podczas II wojny światowej, w związku z czym mieszkańcy Górnik (obecnie dzielnica Bytomia) postanowili zawiesić w niej współczesny, staliwny dzwon znajdujący się dotąd na budynku tamtejszej szkoły. W 1954 roku członkowie Stowarzyszenia Miłośników Historii i Zabytków Ziemi Tarnogórskiej wykonali dokładną inwentaryzację dzwonnicy, a w lutym 1955 roku ich staraniem zabytek został przeniesiony do Tarnowskich Gór na plac Gwarków. Oryginalną konstrukcję drewnianą naprawiono, wymieniając na nowe cztery rozpory z okrąglaków oraz gonty i uzupełniając część odeskowania, a następnie całość zakonserwowano. Wieżę posadowiono w miejscu wyburzonego po II wojnie światowej domu zbornego gwarków, na nowym, betonowym fundamencie ze schodkami, obmurowanym kamieniem dolomitowym. W nowej lokalizacji dzwonnicę uroczyście odsłonięto 22 lipca 1955 roku, a 15 kwietnia 1966 roku wpisano ją do rejestru zabytków nieruchomych województwa katowickiego. Oficjalnym opiekunem społecznym zabytku został jeszcze w 1964 roku Stanisław Wyciszczak, członek Stowarzyszenia Miłośników Ziemi Tarnogórskiej.
W II połowie lat 80. XX wieku ze względu na znaczne zniszczenie częściowo oryginalnej konstrukcji drewnianej, zespół Pracowni Konserwacji Zabytków pod kierunkiem Bronisława Mzyka wykonał jej zupełną replikę, ponieważ nie udało się już uratować żadnego elementu drewnianego. Nową wieżę ustawiono na miejscu zabytkowej, a jedynymi zachowanymi starszymi elementami były: pochodzący sprzed II wojny światowej staliwny dzwon oraz jego metalowe zawieszenie (jarzmo z klamrą i siedzisko).
Skorodowany i pęknięty dzwon wraz z niedziałającym zawieszeniem zdjęto z repliki dzwonnicy 13 maja 2020 roku i przekazano do Muzeum w Tarnowskich Górach. W Barbórkę 4 grudnia 2020 roku, na dzwonnicy uroczyście odsłonięto i uruchomiono trzeci z kolei dzwon o odmiennym kształcie i ornamentyce, odlany z brązu w zakładzie ludwisarskim Zbigniewa Felczyńskiego w Taciszowie, którego serce i nowe jarzmo wykonała ludwisarska Firma Szydlak z Krotoszyna. Fundatorami nowego dzwonu zostali Robert Franz, Henryk Jokiel i Kristian Kidala z tarnogórskiej firmy „Biogeneza”. Inicjatywa wymiany i odlania nowego dzwonu w 2020 roku oraz zaproszenia fundatorów wyszła ze Stowarzyszenia Miłośników Ziemi Tarnogórskiej, które opiekuje się zabytkiem. Stąd na płaszczu dzwonu znajduje się ornament z herbami Tarnowskich Gór i Stowarzyszenia oraz inskrypcją „MONTES TARNOVICENSES ANNO DOMINI 2020”.
Wykonanie.
Dzwonnica wykonana jest z drewna, konstrukcji słupowej, dołem szalowana deskami, zwieńczona namiotowym dachem pokrytym gontem. Stoi na podmurówce z kamienia wapiennego.
Tablice pamiątkowe NSZZ „Solidarność” i „Dąb Wolności”.
Na ścianach podmurówki Dzwonnicy Gwarków znajdują się dwie tablice pamiątkowe ufundowane przez członków tarnogórskich struktur Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”:
Obok zabytkowej dzwonnicy zasadzono 21 sierpnia 2018 roku jeden ze stu pobłogosławionych przez papieża Franciszka „Dębów Wolności”.

</doc>
<doc id="1675985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675985" title="164 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
164 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

164 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 27 listopada 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej na poligonie Königsbrück w IV Okręgu Wojskowym. 10 stycznia 1942 r. została przemianowana na Dywizję Forteczną Kreta (niem. "Festungs-Division Kreta").
Struktura organizacyjna.
382. i 433. pułk piechoty, 220. dywizjon artylerii lekkiej; 
382., 433. i 440. pułk piechoty, 220. pułk artylerii, 220. batalion pionierów, 220. oddział rozpoznawczy, 220. oddział przeciwpancerny, 220. oddział łączności, 220. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1675988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675988" title="Lunar Orbiter 4">
Lunar Orbiter 4

Lunar Orbiter 4 – czwarta z bezzałogowych sond do badań Księżyca programu Lunar Orbiter. Satelita ten został zaprojektowany tak, aby wykorzystać to, iż jego trzej poprzednicy zakończyli już mapowanie terenu i wybór lokalizacji dla załogowych misji programu Apollo. Jego cel był bardziej ogólny – wykonanie systematycznego fotograficznego przeglądu obiektów na całej księżycowej powierzchni, aby powiększyć wiedzę naukową na temat ich natury, pochodzenia i procesów tam zachodzących. Zebrane przez niego dane miały posłużyć do wyboru miejsc do dokładniejszego zbadania przez przyszłe lądowniki i misje orbitalne. Lunar Orbiter 4 był także wyposażony w czujniki reagujące na promieniowanie kosmiczne i detektor mikrometeoroidów.
Przebieg misji.
Satelita został wystrzelony 4 maja 1967 o godzinie 22:25 GMT. Próbnik ten 8 maja 1967 wszedł na orbitę okołoksiężycową o wys. 2710/6036 km, okresie orbitalnym 721 min oraz inklinacji 85,5° (był to pierwszy satelita Księżyca, który osiągnął orbitę biegunową). Dzięki takiemu usytuowaniu orbity w zasięgu kamer obserwacyjnych znalazło się aż 97% powierzchni Księżyca. Po raz pierwszy można było również uzyskać obrazy podbiegunowych obszarów satelity obserwowane z góry. Nowością było wykrycie przez kamery na „odwrotnej” stronie Księżyca doliny o rozmiarach 320×16 km – największego tego rodzaju obiektu na Księżycu. Kamery Lunar Orbitera rozróżniały obiekty, które miały rozmiary rzędu 60 metrów. 10 czerwca 1967 roku uruchomiono ponownie silniki hamujące, obniżając wysokość peryselenium orbity do 76 km, zaś aposelenium do 4560 km.
W sumie wykonano 419 fotografii wysokiej i 127 średniej rozdzielczości. Większość danych była zbierana w celu przygotowania następnych misji.
Spadł na powierzchnię Księżyca 6 października 1967 pomiędzy 22-30°W.

</doc>
<doc id="1675992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675992" title="166 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
166 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

166 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 9 marca 1945 roku, poza falą mobilizacyjną na poligonie Kopenhadze przez X Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
660., 661. i 662. pułk grenadierów, 1066. pułk artylerii, 1066. batalion pionierów, 400. batalion Volkssturmu;

</doc>
<doc id="1675994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675994" title="Deniz Uygar">
Deniz Uygar



</doc>
<doc id="1675995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675995" title="Hilary Lachs">
Hilary Lachs

Jan Hilary Lachs (ur. 15 listopada 1881 w Warszawie, zm. 1942 w Treblince) – polski fizykochemik żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Był synem Bernarda warszawskiego kupca, do 12 roku życia posługiwał się wyłącznie językiem jidysz. W 1902 uzyskał świadectwo maturalne w II Gimnazjum Rządowym w Warszawie. Studia z zakresu chemii rozpoczął w Wyższej Szkole Technicznej w Karlsruhe, w latach 1904–1905 studiował na uniwersytecie w Lipsku. Uczęszczał na wykłady prof. Wilhelma Ostwalda Z Lipska przeniósł się na uniwersytet w Heidelbergu, gdzie studiował pod kierunkiem prof. Georga Brediga. Pod jego kierunkiem napisał rozprawę doktorską z zakresu kinetyki chemicznej "Adiabatische und simultane Reaktionskinetik des Diazoessigesters". Stopień doktora uzyskał w 1910 roku. 
W 1911 roku wyjechał do Berlina i znalazł zatrudnienie w Pracowni Biologicznej Szpitala Miejskiego, kierowanej przez prof. Leonora Michaelisa. W pracowni tej prowadził badania nad adsorpcją soli neutralnych. W 1912 roku powrócił do Warszawy. Przez rok pracował w Akademii Rolniczej w Dublanach jako asystent prof. Jana Zawidzkiego. Wykładał chemię fizyczną na Wydziale Przyrodniczym Towarzystwa Kursów Naukowych w Warszawie (1913–1918) tworząc i prowadząc także Pracowni Radiologiczną Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. W końcu 1918 zgłosił się na ochotnika do tworzącego się Wojska Polskiego. Służył na własne życzenie w armii polskiej jako szeregowiec mimo posiadania cenzusu naukowego, który dawał mu możliwość uzyskania wyższego stopnia wojskowego. Przez kilka miesięcy odbywał służbę w jednostce łączności, wykorzystując swoją wiedzę z zakresu techniki i nauk ścisłych. 6 marca 1920 roku wystosował do Rady Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Jagiellońskiego pismo z prośbą o dopuszczenie go do przewodu habilitacyjnego. Kolokwium habilitacyjne odbyło się 30 czerwca 1920 Lachs wygłosił wykład "Pojęcie pierwiastka i atomu w świetle nowszych badań". Po zatwierdzeniu habilitacji 29 października 1920 roku uzyskał stopień docenta chemii fizycznej i elektrochemii. Rozpoczął pracę na Uniwersytecie Jagiellońskim jako docent. 
W niepodległej Polsce w latach 1920–1923 wykładał na Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie. W latach 1925–1938 wykładał na Oddziale Farmaceutycznym Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Jagiellońskiego chemię fizyczną i nieorganiczną. Prowadził badania głównie w dziedzinie katalizy, koloidów i związków wielkocząsteczkowych. W latach 30. był doradcą naukowym Tomaszowskiej Fabryki Sztucznego Jedwabiu. Część swoich badań nad adsorpcją powiązał z pracą nad barwnikami, właściwościami celulozy i jej przetwarzaniem przy produkcji tworzyw sztucznych.
Podczas II wojny światowej został przesiedlony do getta warszawskiego, gdzie nadal prowadził działalność naukowo-dydaktyczną. Pracował w Instytucie Badań Środków Żywności, a także wykładał chemię i fizykę na tajnych kursach medycznych Juliusza Zweibauma; wchodził w skład Rady Wydziału tychże kursów. W jednej z aptek zorganizował pracownię chemiczną, by oprócz przygotowywania medykamentów prowadzić działalność badawczą. W lipcu 1942 w Warszawie został ujęty w ulicznej łapance podczas przejścia przez ulicę Leszno i wysłany na Umschlagplatz. Został wywieziony do obozu zagłady w Treblince i tam stracony.

</doc>
<doc id="1675996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1675996" title="Jan Hilary Lachs">
Jan Hilary Lachs



</doc>
<doc id="1676002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676002" title="Rynek w Tarnowskich Górach">
Rynek w Tarnowskich Górach

Rynek w Tarnowskich Górach (do 1925 oraz w latach 1939–1945 "Ring") – główny plac Tarnowskich Gór.
Historia.
Według dr Danuty Szlachcic-Dudzicz pierwszym rynkiem miejskim był obecny plac Gwarków. Jednak w krótkim czasie wielu urzędników nie znalazło już tam miejsca na swoje siedziby, dlatego rynek przesunięto na północ pomiędzy dzisiejszymi ulicami Gliwicką, ks. Michała Lewka oraz pl. Gwarków, tam też miał siedzibę Urząd Miasta i Urząd Górniczy (jeden z najstarszych budynków w mieście, tzw. Dom Florczaka). Jednak gwałtowny rozwój miasta sprawił, że zaistniała potrzeba wytyczenia nowego rynku, który jest rynkiem głównym do dnia dzisiejszego.
Płyta rynku została w XVI wieku wybrukowana, a w 1960 oraz kwietniu 1976 (z okazji 450-lecia miasta) została gruntownie przebudowana i wyłożona płytami granitowymi oraz ze sjenitu i kośminu. W zachodniej części rynku stoi na kamiennej podmurówce pochodząca z lat 50, XX wieku drewniana konstrukcja ręcznego kołowrotu z dachem pokrytym gontem na drewnianych słupach. Jest to jedna z dwóch miejskich studni, które w przeszłości znajdowały się na rynku.
Wokół studni zachowano fragment XIX wiecznego bruku. Został on odtworzony na podstawie starych rycin studni miejskiej i doskonale imituje nawierzchnię Rynku z okresu powstania miasta. Z Rynku wybiegało wówczas 8 ulic. W 1548 roku poszerzono go w kierunku wschodnim. Mieścił się na nim: Urząd Górniczy, Sąd, Starostwo Ziemi Bytomskiej i Rada Miejska. Powstały tutaj również liczne kamienice najbogatszych mieszczan – gwarków tarnogórskich.
W 1858 na pamiątkę założenia miasta przez księcia Jana Opolskiego i margrabiego Jerzego Hohenzollerna wystawiono na rynku krzyż. Wokół niego w 1923 na pamiątkę trzech powstań o wolność Śląska posadzono 3 „dęby wolności”. Niestety w czasie remontu płyty rynku zostały ścięte, a ich miejsce zajęły topole.
W 2005 i 2010 roku ponownie wymieniono nawierzchnię rynku. Na miejscu płyt chodnikowych pojawiła się kostka brukowa. Odnowiono także ratusz.
Na przełomie 2020 i 2021 roku wykonano przebudowę wschodniej części płyty rynku, ustawiono m.in. nowe betonowe donice, nowe ławki oraz zainstalowano zdrój uliczny.
Opis.
Rynek ma kształt trapezu o długości 108 metrów, szerokości 75 metrów w części zachodniej i 52 m w części wschodniej. Pewna nieregularność w kształcie wynika z faktu, że prace górnicze prowadzone były nawet w ścisłym śródmieściu – gwarkowie budowali domy obok szybów wydobywczych, a nie według ustalonego porządku. Od rynku odchodzą ulice: Krakowska, Tylna, Strzelecka, ks. Józefa Wajdy, Opolska, Przesmyk, Gliwicka i Górnicza.
Budynki.
Przy Rynku znajdują się obiekty wpisane do rejestru zabytków:
Przy Rynku znajdują się też budynki wpisane do Gminnej Ewidencji Zabytków:
Na płycie Rynku zajmują ławki, 3 drzewa z gatunku lipa drobnolistna, pomnik bryły kruszcu wydobytej w XV wieku przez chłopa Rybkę, zabytkowa studnia z zachowanymi obok kocimi łbami. Dodatkowo w okresie letnim ogródki piwne.
Mieszkalnictwo.
Według danych Urzędu Stanu Cywilnego na dzień 31 grudnia 2022 roku przy Rynku zameldowanych na pobyt stały było 110 osób.

</doc>
<doc id="1676006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676006" title="Leon-Adolphe Amette">
Leon-Adolphe Amette

Leon-Adolphe Amette (ur. 6 września 1850, zm. 29 sierpnia 1920) – francuski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup Paryża.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 grudnia 1873 w Paryżu. 28 listopada 1898 został wybrany biskupem Bayeux. 25 stycznia 1899 przyjął sakrę z rąk kardynała Guillaume-Marie-Romain Sourrieu (współkonsekratorami byli arcybiskup François Sueur i biskup Philippe Meunier). 21 lutego 1906 został tytularnym biskupem Side oraz biskupem koadiutorem Paryża. 28 stycznia 1908 objął stołeczną metropolię, na której pozostał już do śmierci. 27 listopada 1911 Pius X wyniósł go do godności kardynalskiej. Wziął udział w konklawe wybierającym Benedykta XV. Został pochowany w Katedrze Notre-Dame w Paryżu.

</doc>
<doc id="1676007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676007" title="Lunar Orbiter 5">
Lunar Orbiter 5

Lunar Orbiter 5 – piąta i ostatnia z bezzałogowych sond programu Lunar Orbiter. Ten sztuczny satelita Księżyca został zaprojektowany tak, aby zebrać dodatkowe dane na temat wybranych lokalizacji lądowania dla bezzałogowych misji programu Surveyor i załogowych programu Apollo. Był on także wyposażony w czujniki reagujące na promieniowanie kosmiczne i detektory mikrometeoroidów.
Sonda została wystrzelona 1 sierpnia 1967 r. o godzinie 22:32. Próbnik ten 5 sierpnia 1967 wszedł na orbitę okołoksiężycową o wys. 196/6010 km, okresie orbitalnym 495 min oraz inklinacji 85° (drugi statek krążący po księżycowej orbicie biegunowej). Po przeprowadzeniu korekty orbity, krążył wokół Księżyca na wysokości 96,4 km - 1510 km. 
W sumie wykonano 633 fotografii wysokiej i 211 średniej rozdzielczości z 36 wybranych rejonów na powierzchni Księżyca. Większość danych była zbierana w celu przygotowania następnych misji.
Orbita sondy była śledzona aż do chwili, gdy na przewidziane polecenie 31 stycznia 1968 roku statek ten uderzył w Księżyc , a więc na zachód od Oceanu Burz.

</doc>
<doc id="1676010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676010" title="Borys Biełous">
Borys Biełous

Borys Hryhorowycz Biełous (ukr. Борис Григорович Білоус, ros. Борис Григорьевич Белоус, "Boris Grigorjewicz Biełous"; ur. 17 lutego 1948 w Ukraińskiej SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w 1968 w Dynamie Kijów. Po 4 sezonach w kijowskim klubie w 1972 przeszedł do Dynama Mińsk. W 1977 ukończył karierę w piłkarską.

</doc>
<doc id="1676014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676014" title="167 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
167 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

167 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 26 listopada 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Monachium w VII. Okręgu Wojskowym. Dywizja została rozbita w lutym 1944 r. pod Czerkasami i rozwiązana. Odtworzono ją jako 167 Dywizję Grenadierów Ludowych w październiku 1944.
Struktura organizacyjna.
315. i 331. pułk piechoty, 238. dywizjon artylerii lekkiej;
315., 331. i 339. pułk piechoty, 238. pułk artylerii, 238. batalion pionierów, 238. oddział rozpoznawczy, 238. oddział przeciwpancerny, 238. oddział łączności, 238. polowy batalion zapasowy;
315., 331. i 339. pułk piechoty, 238. pułk artylerii (I. – III./238. p.art. i I./40 p.art.), 238. batalion pionierów, 238. oddział rozpoznawczy, 238. oddział przeciwpancerny, 238. oddział łączności, 238. polowy batalion zapasowy;
315., 331. i 339. pułk grenadierów, 238. pułk artylerii (I. – III./238. p.art. i I./40 p.art.), 238. batalion pionierów, 238. dywizyjny batalion fizylierów, 238. oddział przeciwpancerny, 238. oddział łączności, 238. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676015" title="Gerald Morkel">
Gerald Morkel

Gerald Morkel (ur. 2 lutego 1941 w Retreat, zm. 9 stycznia 2018) – południowoafrykański polityk i samorządowiec, były premier Zachodniej Prowincji Przylądkowej (1998–2001) oraz burmistrz Kapsztadu (2001–2002).
W 1984 został wybrany do Izby Reprezentantów z ramienia Partii Pracy z okręgu Retreat. Po zniesieniu apartheidu przeszedł do Partii Narodowej, której został szefem w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. W 1997 znalazł się wśród członków-założycieli Nowej Partii Narodowej. Rok później uzyskał nominację na urząd premiera Prowincji Przylądkowej Zachodniej, który sprawował do 2001. W latach 1998–2001 pozostawał członkiem NNP i działaczem Aliansu Demokratycznego, po wystąpieniu narodowców z koalicji pozostał w AD. Po ustąpieniu z urzędu premiera w 2001 został wybrany burmistrzem Kapsztadu, funkcję pełnił do 2002, po czym został odwołany w wyniku oskarżeń o przestępcze związki z Jurgenem Harksenem.
Zasiadał w Radach Miasta Kapsztadu oraz Steenbergu. W 2011 odszedł z aktywnego życia politycznego.
Był miłośnikiem krykieta. Przez jedenaście lat był przewodniczącym Klubu Krykietu w Kapsztadzie. Miał trzech synów: Gartha, Kenta i Craiga, którzy również zajmują się polityką.

</doc>
<doc id="1676022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676022" title="Dean Whitehead">
Dean Whitehead

Dean Whitehead (ur. 21 stycznia 1982 w Abingdon) – angielski piłkarz grający na pozycji pomocnika lub prawego obrońcy w Huddersfield Town.
Whitehead swoją karierę zaczynał w juniorach zespołu Abingdon Town. Na początku sierpnia 1999 roku piłkarz został zawodnikiem Oxfordu United, gdzie zadebiutował 7 grudnia w meczu Football League Trophy z Luton Town. Pierwszy mecz ligowy rozegrał 26 sierpnia 2000 roku w spotkaniu z Brentfordem. W Oxfordzie grał przez 5 lat, po czym za 150 tysięcy funtów przeniósł się do Sunderlandu. Swój pierwszy mecz w nowej drużynie rozegrał 7 sierpnia 2004 roku w spotkaniu przeciwko Coventry City. W następnym sezonie jego zespół awansował do angielskiej ekstraklasy. W Premier League zadebiutował 13 sierpnia 2005 roku kiedy to Sunderland podejmował u siebie Charlton Athletic, zaś pierwszego gola strzelił dwa i pół miesiąca później - 29 października w przegranym 1:4 meczu z Portsmouth. W 2008 roku piłkarz przedłużył kontrakt ze swoim klubem, jednak w razie sprzedaży Whiteheada do innej drużyny, jego były pracodawca - Oxford United – dostanie 25% sumy transferu. W lipcu 2009 roku przeszedł do Stoke City. W klubie tym zadebiutował 15 sierpnia w meczu z Burnley. Po 4 latach spędzonych w Stoke podpisał kontrakt z Middlesbrough. 1 lipca 2015 przeniósł się do ligowego rywala Huddersfield Town, z którym podpisał 2 letni kontrakt.

</doc>
<doc id="1676025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676025" title="Pablo Pasache">
Pablo Pasache

Pablo Pasache - piłkarz peruwiański, pomocnik.
Jako piłkarz klubu Municipal Lima wziął udział w turnieju Copa América 1939, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Pasache zagrał w trzech meczach - z Chile, Paragwajem i Urugwajem.
Trzy lata później wziął udział w turnieju Copa América 1942, gdzie Peru zajęło piąte miejsce. Pasache zagrał w pięciu meczach - z Paragwajem, Brazylią, Ekwadorem, Urugwajem i Chile.
Później grał w barwach klubu Universitario Lima, z którym Pasache zdobył dwa tytuły mistrza Peru - w 1945 i 1946. Następnie wrócił do klubu Municipal, z którym w 1951 roku został wicemistrzem Peru.
Pasache w latach 1938-1942 rozegrał w reprezentacji Peru 10 meczów. Obok tego raz (w 1941) wystąpił w barwach reprezentacji Chile.

</doc>
<doc id="1676026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676026" title="Warzęcha żółtodzioba">
Warzęcha żółtodzioba

Warzęcha żółtodzioba ("Platalea flavipes") – gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny ibisów (Threskiornithidae). Zamieszkuje Australię, niekiedy obserwowany także w Nowej Zelandii. Nie jest zagrożony. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Brak dymorfizmu płciowego. Ptak jest cały biały, na ogonie ma kilka cienkich pasemek czarnych piór. Upierzenie piersi jest cienkie i napuszone. Dziób ma kolor żółtokremowy, na końcu, tam gdzie jest spłaszczony, żółty przechodzi w szary. Nogi mają kolor jak dziób, skok i szczątkowe błony pławne są szare, pazury czarne. Warzęcha żółtodzioba posiada także szarą skórę na bokach głowy.
Biotop.
Jej naturalne biotopy to słodkowodne bagna, zapory wodne, laguny, a czasami suche pastwiska. Bardzo rzadka na słonych mokradłach.
Pożywienie.
Żywi się owadami wodnymi i ich larwami. W dziobie ma wiele detektorów wibracyjnych, zwanych brodawkami, na wewnętrznej stronie spłaszczonej części dzioba. Mogą czuć zdobycz pozycji nawet w ciemnych lub brudnych wodach, w dzień lub w nocy. Ma słabszy zmysł dotyku niż warzęcha królewska.
Lęgi.
Gniazduje w koloniach, często z innymi ptakami wodnymi, takimi jak ibisy czy warzęchy królewskie. Buduje swoje gniazdo w szuwarach lub w rozwidleniu konarów drzew. Gniazdo to płytka platforma zbudowana z patyków, sitowia i trzcin. W lęgu zwykle 3–4 jaja koloru białego. Obie płci inkubują jaja, co trwa około 3 tygodnie, a potem opiekują się młodymi.
Status.
IUCN uznaje warzęchę żółtodziobą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Zasięg występowania szacuje się na ok. 4,7 mln km2. BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny, ale fluktuujący ze względu na wahania powierzchni podmokłych siedlisk w kolejnych latach (tzn. lata suchsze – mniejsza liczebność ptaków, wilgotniejsze – większa).

</doc>
<doc id="1676027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676027" title="Ahmet Davutoğlu">
Ahmet Davutoğlu

Ahmet Davutoğlu ([], ur. 26 lutego 1959 w Konyi) – turecki polityk i profesor, minister spraw zagranicznych od 1 maja 2009 do 28 sierpnia 2014, w latach 2014–2016 premier Turcji i przywódca Partii Sprawiedliwości i Rozwoju.
Życiorys.
Ukończył szkołę "İstanbul Lisesi" oraz Wydział Ekonomii i Nauk Politycznych na Uniwersytecie Boğaziçi w Stambule. Zdobył również tytuł magistra administracji publicznej oraz tytuł doktora nauk politycznych i stosunków międzynarodowych na tej uczelni.
W latach 1993–1999 wykładał na Uniwersytecie Marmara w Stambule, uzyskując w 1999 tytuł profesora. Pełnił funkcję dziekana Wydziału Stosunków Międzynarodowych na Uniwersytecie Beykent w Stambule. 17 stycznia 2003 prezydent Ahmet Necdet Sezer oraz premier Abdullah Gül przyznali mu tytuł ambasadora. Pełnił funkcję doradcy ds. międzynarodowych w rządzie premiera Recepa Tayyip Erdoğana i był głównym architektem jego polityki zagranicznej.
1 maja 2009 roku objął stanowisko ministra spraw zagranicznych w gabinecie premiera Recepa Tayyip Erdoğana.
28 sierpnia 2014 roku Davutoğlu został mianowany premierem przez nowo zaprzysiężonego prezydenta Recepa Tayyip Erdoğana. Tydzień wcześniej objął przywództwo w rządzącej Partii Sprawiedliwości i Rozwoju. W w wyborach z 7 czerwca 2015 roku Partia Sprawiedliwości i Rozwoju straciła większość w parlamencie i nie udało jej się znaleźć partnera koalicyjnego, w związku z czym konieczne stało się powołanie rządu tymczasowego. Przedterminowe wybory parlamentarne odbyły się 1 listopada 2015 roku. Partia Sprawiedliwości i Rozwoju uzyskała w nich 49,4 procent głosów, co przełożyło się na 316 mandatów, czyli bezwzględną większość w parlamencie. 24 listopada został zaprzysiężony jego nowy rząd. 
22 maja 2016 podał się do dymisji, dwa dni później jego następcą został Binali Yıldırım.

</doc>
<doc id="1676028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676028" title="Josef Jireček">
Josef Jireček

Josef Jireček (ur. 9 października 1825 w Vysokém Mycie, zm. 1888 w Pradze) – czeski filolog, etnograf, historyk, współautor podręczników szkolnych dla wszystkich narodów Austrii, wydawca literatury staroczeskiej, minister rządu austriackiego (1871).
Był autorem propozycji przejścia języka ukraińskiego na alfabet łaciński (, 1859). Projekt ten opublikowany został przez austriackie ministerstwo kultu i oświaty w roku 1859. W zamyśle autora latynizacja miała pomóc w odrodzeniu ukraińskiego jako nowoczesnego języka, dzięki oddzieleniu od archaicznych wpływów cerkiewnosłowiańskich i współczesnych rosyjskich. Jednak projekt nie został zaakceptowany przez Ukraińców, wywołał "wojnę ortograficzną" i w końcu nie został wprowadzony.

</doc>
<doc id="1676031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676031" title="Puchar Ligi Niemieckiej">
Puchar Ligi Niemieckiej



</doc>
<doc id="1676033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676033" title="Xiao Yanling">
Xiao Yanling

Xiao Yanling (chin. upr. 萧艳玲, chin. trad. 蕭艷玲, pinyin "Xiāo Yànlíng"; ur. 27 kwietnia 1968) – chińska lekkoatletka, dyskobolka.

</doc>
<doc id="1676034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676034" title="Sheldon Saul Hendler">
Sheldon Saul Hendler

Sheldon Saul Hendler, Ph.D., M.D., FACP, FACN, FAIC (ur. 12 maja 1936 w Nowym Jorku, zm. 12 listopada 2012 w San Diego) – amerykański internista prowadzący prywatną praktykę w Kalifornii, profesor medycyny klinicznej University of California, San Diego, profesor biochemii Universidad Autónoma de Baja California, badacz.
Autor wielu nagrodzonych książek, w tym "Lekarskiej encyklopedii witamin i minerałów" (The Doctor's Vitamin and Mineral Encyclopedia) i "PDR for Nutritional Supplements".
Jego książka "Przełom w oddychaniu: 30 dni do życia bez chorób" (The Oxygen Breakthrough: 30 Days to an Illness-Free Life) zawiera ćwiczenia oddechowe, dzięki którym, jego zdaniem, można uwolnić się od astmy, przeziębienia, alergii, a nawet AIDS.

</doc>
<doc id="1676036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676036" title="Gino">
Gino



</doc>
<doc id="1676038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676038" title="Krystian Ziaja">
Krystian Ziaja

Krystian Bernard Ziaja (ur. 2 listopada 1951) – dr hab. nauk teologicznych, polski duchowny katolicki.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 16 maja 1976. Habilitował się w 2009 na Uniwersytecie Opolskim. Specjalizuje się w teologii biblijnej. Był kierownikiem Katedry Egzegezy Ksiąg Nowego Testamentu Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego. W 1995 został proboszczem parafii MB Szkaplerznej w Chrząszczycach w diecezji opolskiej.

</doc>
<doc id="1676045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676045" title="Jurek Błones">
Jurek Błones

Jurek Błones (ur. 1924 w Warszawie, zm. 13 maja 1943 w Płudach) – żydowski działacz ruchu oporu w getcie warszawskim, uczestnik powstania w getcie warszawskim.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie w rodzinie żydowskiej. Miał starszą siostrę Gutę i młodszego brata Eliezera (Luśka). W 1937 zmarła im matka.
Był aktywnym członkiem Socjalistiszer Kinder-Farband i Cukunftu. W 1940 wraz z najbliższą rodziną został przesiedlony do getta warszawskiego. Był członkiem Żydowskiej Organizacji Bojowej. W czasie wielkiej akcji deportacyjnej latem 1942 został wraz z młodszym bratem zabrany na Umschlagplatz. Udało im się uciec z pociągu jadącego do Treblinki i wrócić do getta. Podczas akcji deportacyjnej w styczniu 1943 przeszedł na aryjską stronę, by przyspieszyć dostawy broni. 
Podczas powstania w getcie był dowódcą jednego z czterech oddziałów bojowych Bundu walczących na terenie szopu szczotkarzy. Brał udział w obronie bunkra przy ulicy Franciszkańskiej 30.
10 maja 1943 wyszedł kanałami wraz z siostrą i bratem na aryjską stronę przy ulicy Prostej. Mieli zostać ukryci u chłopa we wsi Płudy. Zostali jednak zdradzeni przez gospodarza i aresztowani przez Niemców. Obwieziono ich po Płudach i pobliskich wsiach z hańbiącym napisem informującym, że to żydowscy bandyci. Wkrótce wszystkich zabito. Po zakończeniu wojny ich ciała zostały pochowane na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (aleja główna, kwatera 12).
W 1948 pośmiertnie odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużonym na Polu Chwały”.
Upamiętnienie.
Jego nazwisko widnieje na tablicy pamiątkowej umieszczonej przy pomniku Ewakuacji Bojowników Getta Warszawskiego przy ulicy Prostej 51 w Warszawie.

</doc>
<doc id="1676057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676057" title="168 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
168 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

168 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w rejonie Zgorzelca "Görlitz" w VIII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
417. i 429. pułk piechoty, 248. dywizjon artylerii lekkiej;
417., 429. i 442. pułk piechoty, 248. pułk artylerii, 248. batalion pionierów, 248. oddział rozpoznawczy, 248. oddział przeciwpancerny, 248. oddział łączności, 248. polowy batalion zapasowy;
223. grupa dywizyjna (385. i 425. grupa pułkowa), 417. i 442. pułk grenadierów, 248. pułk artylerii, 248. batalion pionierów, 168. dywizyjny batalion fizylierów, 248. oddział przeciwpancerny, 248. oddział łączności, 248. polowy batalion zapasowy;
385., 417. i 442. pułk grenadierów, 248. pułk artylerii, 248. batalion pionierów, 168. dywizyjny batalion fizylierów, 248. oddział przeciwpancerny, 248. oddział łączności, 248. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676060" title="Köksal Toptan">
Köksal Toptan

Köksal Toptan (ur. 1943 w Rize), turecki polityk, były minister edukacji narodowej i były minister kultury. Przewodniczący Wielkiego Zgromadzenia Narodowego Turcji od 9 sierpnia 2007.
Życiorys.
Uczęszczał do szkoły podstawowej i średniej w Zonguldak. W 1966 ukończył prawo na Uniwersytecie Stambulskim. Po studiach pracował jako prawnik w Zonguldak oraz został członkiem rady miejskiej miasta.
W wyborach parlamentarnych w 1977 został wybrany deputowanym z okręgu Zonguldak z ramienia Partii Sprawiedliwości (AP). 12 listopada 1979 objął funkcję ministra stanu w rządzie premiera Süleymana Demirela, którą pełnił do czasu zamachu stanu 12 września 1980. Po obaleniu rządu, został wykluczony z życia politycznego i powrócił do zawodu prawnika. Został adwokatem obalonego premiera Demirela. W 1983 brał udział w powoływaniu Partii Słusznej Drogi (DYP, "Doğru Yol Partisi").
Powrócił do parlamentu po wyborach uzupełniających we wrześniu 1986, w których został wybrany deputowanym z ramienia DYP. W wyborach w 1987, 1991 i 1995 uzyskiwał reelekcję (z ramienia DYP). Od 23 czerwca 1991 do 25 czerwca 1993 zajmował stanowisko ministra edukacji narodowej w gabinecie premiera Demirela. Po wyborze Demirela na stanowisko prezydenta Turcji w 1993, rywalizował z Tansu Çiller o przywództwo w Partii Słusznej Drogi (DYP). Przegrał jednak walkę o fotel lidera partii i zrezygnował również ze stanowiska ministra edukacji. Od 5 października do 30 października 1995 pełnił funkcję ministra kultury w rządzie premier Tansu Çiller.
W wyborach w 1999 nie uzyskał elekcji do parlamentu. W kolejnych wyborach w 2002], z sukcesem wystartował jako kandydat Partii Sprawiedliwości i Rozwoju (AKP, "Adalet ve Kalkınma Partisi"). W latach 2003 do 2007 zajmował stanowisko przewodniczącego parlamentarnej Komisji Sprawiedliwości. W wyborach parlamentarnych w lipcu 2007 uzyskał reelekcję. 9 sierpnia 2007 został wybrany przewodniczącym Wielkiego Zgromadzenia Narodowego Turcji.

</doc>
<doc id="1676061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676061" title="Serbia Open">
Serbia Open

Serbia Open – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour. Rozgrywany na kortach ceglanych w serbskim Belgradzie w latach 2009–2012 i ponownie od 2021 roku.

</doc>
<doc id="1676062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676062" title="Nie chcemy uciekać">
Nie chcemy uciekać

Nie chcemy uciekać – album Przemysława Gintrowskiego.
Album ukazał się w 1990 roku na kasecie magnetofonowej. Stanowi on kompilację utworów z albumów „Raport z oblężonego miasta” (utwory 10–16) i „Pamiątki” (utwory 2–7, 9 i 18), a także premierowych (utwory 1, 8, 17 i 19).
Na albumie znajdują się kompozycje Przemysława Gintrowskiego do wierszy Zbigniewa Herberta, Jacka Kaczmarskiego, Marka Tercza, Natana Tenenbauma, Jerzego Czecha, Adriany Szymańskiej, Marka Meyera i Tomasza Jastruna.

</doc>
<doc id="1676064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676064" title="Jack Rodwell">
Jack Rodwell

Jack Christian Rodwell (ur. 11 marca 1991 w Southport) - angielski piłkarz mogący grać na pozycji zarówno defensywnego pomocnika jak i obrońcy w Sheffield United F.C.
Kariera klubowa.
Rodwell swój debiut w rezerwach Evertonu zaliczył w wieku 15 lat. Latem 2007 roku podpisał profesjonalny kontrakt z tym klubem. Pierwszy mecz rozegrał 20 grudnia w spotkaniu Pucharu UEFA z AZ Alkmaar, czym stał się najmłodszym piłkarzem reprezentującym Everton w europejskich pucharach, mając 16 lat i 284 dni. Na debiut w Premier League czekał do 9 marca 2008 roku, kiedy to w 87. minucie spotkania z Sunderlandem zastąpił Tima Cahilla. Swojego pierwszego gola dla klubu z Liverpoolu strzelił w ramach pucharu Anglii w meczu z Aston Villą, pokonując Brada Friedela w 4 minucie spotkania. 12 sierpnia 2012 roku podpisał pięcioletni kontrakt z Manchesterem City.
Kariera reprezentacyjna.
W grudniu 2006 roku Rodwell był kapitanem reprezentacji Anglii U-16 na turnieju Victory Shield. Następnie występował w reprezentacji U-17. Trzy tygodnie po swoich osiemnastych urodzinach - 31 marca 2009 roku - zadebiutował w reprezentacji Anglii U-21 grając w spotkaniu z Francją.

</doc>
<doc id="1676071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676071" title="Jaszczurka skalna">
Jaszczurka skalna

Jaszczurka skalna ("Darevskia saxicola") – gatunek gada z rodziny jaszczurek właściwych.
Wygląd.
Jaszczurka średniej wielkości o smukłym, lekko spłaszczonym tułowiu i długim ogonie. Ubarwienie podstawowe jest zmienne i przyjmuje różne odcienie brązu, szarości i zieleni. Zazwyczaj wyraźny, plamisty wzór na grzbiecie zagęszcza się na bokach tworząc siatkowatą wstęgę, w której czasami mogą występować jasne i niebieskie plamki. Brzuch białawy, żółty, różowy lub pomarańczowy. W okresie godowym bardziej krępy samiec jest intensywnie ubarwiony, a niebieskawe punkty (które mogą też występować u samic, chociaż są wtedy znacznie słabiej zaznaczone) stają się gęstsze i bardziej jaskrawe. Młode mają tylną połowę ogona ubarwioną na niebieskoszaro. Całkowita długość ciała dorosłego osobnika ok. 230 mm.
Występowanie.
Jaszczurka ta występuje na Kaukazie, w azjatyckiej części Turcji, północnym Iranie oraz południowym Turkmenistanie. W Europie występują tylko na niewielkim obszarze Półwyspu Krymskiego.
Środowisko.
Jaszczurka skalna żyje na równinach, obszarach pagórkowatych i górskich. W górach spotykana do wysokości 2000 m n.p.m., rzadziej powyżej 2600 m n.p.m. Występuje głównie na terenach pokrytych żwirem, brzegach potoków oraz izolowanych wychodniach skał w lasach i zaroślach. Często spotykana na obszarze osiedli ludzkich, np. na mostach, murach i w ruinach.
Tryb życia.
W szczególnie sprzyjających miejscach występuje bardzo licznie, mimo to nie jest specjalnie towarzyska. Swoje kryjówki (głównie szczeliny skalne lub jamy w ziemi) opuszcza rano między godziną 8 a 10. Wygrzewa się następnie na słońcu, po czym przez dłuższy czas jest bardzo ruchliwa i przed zmierzchem powraca do swojej kryjówki.
Rozród.
Kilka tygodni po zakończeniu zimowania samce zdobywają spore terytoria, które zamieszkują wspólnie z 2 lub 3 gotowymi do rozrodu samicami. W obrębie rewiru nie tolerują obecności innych samców. Wzajemnie pokojowo do siebie usposobione samice kopulują nie tylko z posiadaczem swojego terytorium, ale również z samcami z sąsiednich obszarów, a nawet z samcami, które nie posiadając własnego obszaru odwiedzają ukradkiem rewiry innych samców. Samica składa zwykle 3-5 jaj do lekko wilgotnej kryjówki. Długość głowy i tułowia wylęgających się młodych wynosi tylko 25 mm, dojrzałość płciową osiągają po upływie ok. 2 lat.
Pokarm.
Jaszczurka skalna żywi się głównie: muchówkami, pająkami, stonogami, mrówkami, skąposzczetami oraz ślimakami. 
Wrogowie.
Jaszczurce skalnej zagrażają przede wszystkim: gniewosz plamisty, połoz kaspijski i żmija kaukaska. Młode osobniki często padają ofiarami ptaków.

</doc>
<doc id="1676072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676072" title="Lacerta saxicola">
Lacerta saxicola



</doc>
<doc id="1676073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676073" title="Darevskia saxicola">
Darevskia saxicola



</doc>
<doc id="1676074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676074" title="Mariola (singel)">
Mariola (singel)

Mariola – singel Kazika promujący album Silny Kazik pod wezwaniem. Singel został wydany w 2008 roku przez S.P. Records.

</doc>
<doc id="1676076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676076" title="Kazurabashi">
Kazurabashi

 – most wiszący w dolinie Iya w pobliżu Miyoshi w prefekturze Tokushima. Zgodnie z tradycją wykonany z wykorzystaniem pnączy aktinidii ostrolistnej. Wedle dokumentów historycznych na obszarze doliny Iya znajdowało się od 7 do 13 identycznych mostów. Istnieją dwa podania wywodzące pochodzenie mostu. Pierwsze uznaje za jego konstruktora postać , który zajął się budową mostu, aby pomóc okolicznym mieszkańcom. Drugie zakłada, że mosty te budowali uciekinierzy z rodu Taira. Mogły być łatwo zniszczone w celu spowolnienia pościgu.
Obecnie Kazurabashi ma 45 metrów długości, 2 metry szerokości i rozpościera się na wysokości 14 metrów. Jest jednym z trzech niekonwencjonalnych mostów w Japonii i zaliczany jest do . Za panowania cesarza Taishō pnącza zostały zastąpione drutami, jednak już w 1928 roku powrócono do tradycyjnej konstrukcji. Obecnie ze względów bezpieczeństwa pnącza zostały wzmocnione drutem. Raz na 3 lata most zostaje przebudowywany. Prace trwają ok. 2 tygodni. Z roku na rok coraz trudniej jest znaleźć odpowiednio grube okazy roślin, w związku z czym do budowy wykorzystuje się splecione z cieńszych pnącz liny.

</doc>
<doc id="1676078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676078" title="Włodzimierz Błocki">
Włodzimierz Błocki

Włodzimierz Błocki (ur. w 1885 we Lwowie, zm. 26 czerwca 1920 w Zakopanem) – polski malarz i grafik działający we Lwowie.
Życiorys.
Studiował w latach 1904-1910 w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, pod kierunkiem Leona Wyczółkowskiego, Konstantego Laszczki i Józefa Pankiewicza. W 1911 r. z przyjacielem Teodorem Grottem wyjechał do Włoch, odwiedził m.in. Rzym, Neapol, Florencję i Sycylię. W 1914 przebywał w Paryżu i Monachium, w tym czasie znalazł się pod wpływem impresjonistów francuskich.
Włodzimierz Błocki mieszkał i pracował we Lwowie, zdobył znaczną popularność jako portrecista i pejzażysta. Malował również sceny rodzajowe i symboliczne oraz akty. Posługiwał się techniką olejną, akwarelą i pastelami. Uprawiał również grafikę, tworzył akwaforty, akwatinty i litografie. Według profesora Tadeusza Dobrowolskiego – "twórca ... [obrazów] wyprzedzających nowoczesny koloryzm".
Artysta chorował na gruźlicę, ostatni rok życia spędził w Zakopanem, zmarł przedwcześnie w 35. roku życia. Został pochowany na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kw. K6-10-4).
Wybrane prace.
Cykle akwafort:
Prace Błockiego znajdują się w zbiorach Muzeum Narodowego w Krakowie i w gabinecie rycin Biblioteki Jagiellońskiej.

</doc>
<doc id="1676080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676080" title="Piwko">
Piwko

Piwko – singel Kazika promujący album Silny Kazik pod wezwaniem. Singel został wydany w 2009 roku przez S.P. Records.

</doc>
<doc id="1676081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676081" title="Cemil Çiçek">
Cemil Çiçek

Anavatan Partisi (ur. 15 listopada 1946 w Yozgacie) – turecki polityk, minister sprawiedliwości w latach 2003–2007, wicepremier od 29 sierpnia 2007.
Życiorys.
Cemil Çiçek ukończył prawo na Uniwersytecie Stambulskim. W 1983 wstąpił do prawicowej Partii Ojczyźnianej (ANAP, "Anavatan Partisi"). Z jej ramienia dostał się do parlamentu. Pod koniec lat 80. XX w. został ministrem stanu, odpowiedzialnym za sprawy rodziny. W latach 90. XX w. pełnił funkcję ministra energii i zasobów naturalnych.
W 1997 został wykluczony z Partii Ojczyźnianiej, po czym wstąpił do Partii Fazilet, która połączyła się z Partią Sprawiedliwości i Rozwoju (AKP, "Adalet ve Kalkınma Partisi").
W latach 2003–2007 Çiçek zajmował stanowisko ministra sprawiedliwości w gabinecie premiera Recepa Tayyipa Erdoğana. 29 sierpnia 2007 objął funkcję wicepremiera i ministra stanu w kolejnym gabinecie premiera Erdoğana.

</doc>
<doc id="1676085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676085" title="QPI">
QPI



</doc>
<doc id="1676086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676086" title="Born in the U.S.A.">
Born in the U.S.A.

Born in the U.S.A. – siódmy album studyjny amerykańskiego piosenkarza Bruce’a Springsteena, wydany 4 czerwca 1984 roku. Płyta została przyjęta ciepło przez dziennikarzy oraz słuchaczy (w przeciwieństwie do wcześniejszego albumu "Nebraska") ukazując artystę jako eksperymentującego z aranżacjami kompozytora, a także za sprawą „przyjaznych radiu” piosenek. Springsteen przy okazji wydania płyty przedstawił także swoją osobę w innym świetle, jako bardziej wysportowaną gwiazdę rocka, co było wynikiem dwóch lat podnoszenia ciężarów oraz biegania. Dzięki tym wysiłkom i innowacyjnym strategiom album odniósł ogromny sukces komercyjny – był najlepiej sprzedającym się albumem 1985 roku w Stanach Zjednoczonych, a także wyrównał rekord siedmiu singli z jednego wydawnictwa, które uplasowały się w pierwszej dziesiątce "Billboard" Hot 100 (najwięcej z rockowego albumu w historii). "Born in the U.S.A." okazała się najpopularniejszą płytą w karierze muzyka, rozchodząc się w ponad 30 milionach kopii, zajmując 22. miejsce na liście najlepiej sprzedających się płyt w historii na świecie oraz 15. w Stanach Zjednoczonych. Równie duży sukces odniosła dwuletnia trasa koncertowa Springsteena Born in the U.S.A. Tour. Podążając za popularnością, album został określony mianem fenomenu kulturalnego, a tytułowa piosenka jest często nazywana patriotycznym hymnem. Okładka "Born in the U.S.A." (zdjęcie przedstawiające zbliżenie tyłu Springsteena na tle amerykańskiej flagi autorstwa Annie Leibovitz) stała się jednym z najbardziej rozpoznawalnych obrazków amerykańskiej popkultury.
Produkcja.
Prace nad albumem trwały ponad dwa lata. Podczas sesji nagraniowych poprzedniej płyty Springsteena "Nebraska", w styczniu lub w lutym 1982 roku, powstały dwie piosenki, które włączone zostały do "Born in the U.S.A.", „Cover Me” i „I'm on Fire”. Następnie, między kwietniem i majem, artysta skomponował i nagrał w The Power Station w Nowym Jorku kilka utworów z myślą o "Nebrasce", jednak piosenki wydane zostały na stronie A "Born in the U.S.A." (m.in. „Darlington County” oraz „Working on the Highway”). W połowie 1982 roku album był niemal w całości gotowy, jeszcze na trzy miesiące przed ukazaniem się "Nebraski". W maju 1983 roku Bruce nagrał w The Hit Factory kolejną piosenkę, „My Hometown”, a pod koniec roku powstały ostatnie dwa utwory, „No Surrender” i „Bobby Jean”. Ostatecznie Springsteen stworzył jeszcze jedną piosenkę, „Dancing in the Dark”. Producent i menedżer artysty Jon Landau był bowiem usatysfakcjonowany dotychczasowym materiałem, ale chciał, aby pierwszy singel odniósł duży sukces, był świeży i odzwierciedlał myśli Bruce’a. Wywołało to spór między nimi, po którym Springsteen zdecydował się napisać „Dancing in the Dark”. Jego rozdrażnienie kłótnią oraz chęć jak najszybszego ukończenia prac nad albumem znalazły swe ujście w piosence.
Promocja i sukces.
Pierwszym singlem promującym "Born in the U.S.A." był „Dancing in the Dark”, wydany 4 maja 1984 roku. Piosenka zaskoczyła krytyków oraz publiczność, gdyż członkowie E Street Band po raz pierwszy w swej twórczości użyli syntezatorów. Chwytliwe tempo, riffy, synkopa, a także słynny teledysk nakręcony przez Briana De Palmę (w którym Springsteen wyciąga na scenę krótkowłosą Courteney Cox, i który stał się symbolem MTV) sprawiły, że utwór został entuzjastycznie przyjęty przez odbiorców. Było to szczególne ze względu na to, iż w Stanach Zjednoczonych panowała ówcześnie moda na muzykę popularną, a piosenki z "Thrillera" Michaela Jacksona były w czołówkach list przebojów. „Dancing in the Dark” szybko wspięła się na miejsce 2. "Billboard" Hot 100, a także była w pierwszych dziesiątkach zestawień w innych krajach. Tydzień później, 7 lipca, "Born in the U.S.A." uplasował się na szczycie "Billboard" 200, na którym pozostał przez trzy tygodnie. Na pozycję 1. album powrócił 19 stycznia 1985 roku i utrzymał się na niej kolejne trzy tygodnie.
Pod koniec lipca wydany został kolejny singel, „Cover Me”, który zajął miejsce 7. Hot 100 w październiku. Następny singel, którym był tytułowy utwór „Born in the U.S.A.” poruszający temat wojny w Wietnamie, stał się jedną z najbardziej rozpoznawalnych piosenek Springsteena. Styl utworu, a także wideoklip (ukazujący falujące na wietrze amerykańskie flagi oraz amerykańską społeczność) wywołały dyskusję na temat jego znaczenia. Springsteen został nazwany przez Prezydenta Ronalda Reagana wielkim patriotą (Reagan użył „Born in the U.S.A.” w swojej kampanii wyborczej). Piosenka uplasowała się na 9. pozycji w Stanach Zjednoczonych w styczniu 1985 roku, a w maju kolejny singel, „I'm on Fire”, zajął 6. miejsce na tej samej liście. Utwór ten również stał się hitem, a autorem jego teledysku był John Sayles (Springsteen wcielał się w nim w rolę mechanika samochodowego). W czerwcu jako singel wydany został „Glory Days”, do którego także nakręcono wideoklip, i który uplasował się na pozycji 5. w sierpniu. Dwa ostatnie single „I’m Goin’ Down” oraz „My Hometown” ukazały się we wrześniu i w listopadzie 1985 roku. Zdołały one, mimo braku teledysków oraz mniejszej promocji, powtórzyć sukces wcześniejszych utworów, osiągając miejsca 9. i 6. na Hot 100.
Między majem 1984 roku a marcem 1986 roku Springsteen był niemal stale obecny ze swoimi piosenkami na "Billboard" Hot 100. Wszystkie siedem singli miało szeroką promocję, osiągnęły dobrą sprzedaż oraz były często emitowane na antenach stacji radiowych, a do czterech z nich nakręcono teledyski. Z tak silnym wsparciem "Born in the U.S.A." wyrównał rekord siedmiu singli w pierwszej dziesiątce listy przebojów. Album pozostawał w czołowej dziesiątce "Billboard" 200 przez 84 nieprzerwane tygodnie, w tym przez cały rok kalendarzowy 1985, a w sumie spędził w zestawieniu 139 tygodni. Miesiąc po wydaniu albumu, 8 lipca 1984 roku, pokrył się on platyną przyznaną przez RIAA. Kolejne certyfikaty przyznawane były przez cały rok, aż 1 listopada 1985 (jeszcze przed wydaniem finałowego singla) "Born in the U.S.A." otrzymała status diamentowej płyty w Stanach Zjednoczonych, rozchodząc się w ponad 10.000.000 kopii. 19 kwietnia 1995 roku album uzyskał status piętnastokrotnej platyny, sprzedając się w samych Stanach Zjednoczonych w ponad 15.000.000 egzemplarzy. Na całym świecie płyta rozeszła się w ponad 30.000.000 kopii. W sumie album zajmuje 22. miejsce na liście najlepiej sprzedających się płyt w historii na świecie, a także 15. w Stanach Zjednoczonych.
Odbiór.
"Born in the U.S.A." zebrał pozytywne opinie krytyków oraz został wybrany najlepszym albumem roku przez gazetę "The Village Voice". W 1989 roku magazyn muzyczny "Rolling Stone" umieścił płytę na miejscu 6. zestawienia najlepszych albumów lat 80. W 2003 album został sklasyfikowany na 85. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.
W 2004 roku Senator John Kerry użył piosenki „No Surrender” jako tytułowego utworu w swojej prezydenckiej kampanii wyborczej. Springsteen wykonał ją podczas kilku wystąpień Kerry’ego.

</doc>
<doc id="1676088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676088" title="Jodek miedzi(I)">
Jodek miedzi(I)

Jodek miedzi(I) – nieorganiczny związek chemiczny, sól kwasu jodowodorowego i miedzi na stopniu utlenienia I.
Jodek miedzi(I) otrzymuje się poprzez zmieszanie wodnych roztworów soli miedzi(II) (np. siarczanu miedzi) i jodku sodu lub potasu:
Powstały jodek miedzi(II) (CuI2) ulega natychmiastowej reakcji dysproporcjonowania na nierozpuszczalny jodek miedzi(I) i jod.

</doc>
<doc id="1676089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676089" title="Roger Shah">
Roger Shah

Roger Shah (ur. 29 listopada 1972) – niemiecki DJ i producent muzyczny.
Swoją karierę muzyczną rozpoczął w roku 1996, a po roku działalności takimi przebojami jak Claps, Commandments czy Riddim, osiągnął pierwsze miejsca na światowych listach przebojów, zwracając tym samym na siebie uwagę wszystkich cenionych Dj-ów w Europie. Jego ostatnie produkcje były wspierane przez Paula van Dyka, Armina van Buurena, Above &amp; Beyond, Ferry Corstena, i DJ-a Tiësto. Wielokrotnie występował w klubie Ministry Of Sound UK.
Roger Shah jest jedynym niemieckim producentem muzycznym, który współpracował z Tiësto przy produkcji In Search of Sunrise 5. Współpraca z Arminem van Buurenem zaowocowała takim przebojem jak "Going Wrong" (wokal: Chris Jones). Razem z Pedro Del Marem, Dj Shah prowadzi w niemieckim radiu show Mellomania, oraz - już samodzielnie - Magic Island Radio Show.
Roger Shah w 2008 roku znalazł się na 58 miejsciu listy DJ Mag's list of the 2008 Top 100 DJ's, a obecnie zajmuje on 33 miejsce na Global DJ List.
Dyskografia.
Dj Shah.
Albumy studyjne
Kompilacje
Single
Sunlounger.
Albumy studyjne
Single
Black Pearl.
Single

</doc>
<doc id="1676090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676090" title="Limes Germaniae">
Limes Germaniae



</doc>
<doc id="1676091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676091" title="Limes Raetiae">
Limes Raetiae



</doc>
<doc id="1676096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676096" title="Żoliborz Oficerski">
Żoliborz Oficerski

Żoliborz Oficerski – osiedle warszawskiej dzielnicy Żoliborz znajdujące się w granicach obszaru MSI Stary Żoliborz.
Jest zlokalizowane w rejonie ulic: Śmiałej, Czarnieckiego, Fortecznej, Hauke-Bosaka, Kaniowskiej i placu Słonecznego.
Opis.
Zajmuje tereny przekazane w 1922 przez rząd Mieszkaniowemu Stowarzyszeniu Spółdzielczemu Oficerów w Warszawie. W tym samym roku zaczęto wznosić tam pierwsze budynki. Projektowali je m.in. Kazimierz Tołłoczko, Tadeusz Tołwiński, Romuald Gutt i Rudolf Świerczyński. Zostało wybudowane w tzw. stylu dworkowym. Nawiązywało do XVIII-wiecznych dworków szlacheckich. Wznoszono tam domki i wille kryte czterospadowymi dachami krytymi dachówką, z barokowymi attykami i ganki z kolumienkami.
Na osiedlu zamieszkało ponad 30 generałów i wielu pułkowników (m.in. Władysław Anders, Władysław Bortnowski, Józef Haller, Marian Kukiel, Stefan Rowecki, Stanisław Sosabowski i Lucjan Żeligowski).
W okresie okupacji niemieckiej, w latach 1940–1944, w piwnicy domu przy ul. Fortecznej 4 działała tajna radiostacja „Łódź Podwodna”. Nie została odkryta przez Niemców.
Na przełomie lat 70. i 80. na osiedlu wytyczono trzy nowe ulice: Munka, Jakiela, Szaniawskiego i Ejsmonda.
Inne informacje.
Żoliborz Oficerski zainspirował architekta Sylwestra Pajzderskiego, który wzorując się na nim zaprojektował Osiedle Warszawskie w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1676097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676097" title="Tritanopik">
Tritanopik



</doc>
<doc id="1676098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676098" title="Don Drummond">
Don Drummond

Don Drummond, znany również jako Don Cosmic (ur. 12 marca 1932 w Kingston, zm. 6 maja 1969 tamże) – jamajski puzonista i kompozytor, muzyk sesyjny Studia One, współzałożyciel i autor wielu kompozycji zespołu The Skatalites, przez George’a Shearinga nazwany jednym z pięciu najlepszych puzonistów wszech czasów; jeden z prekursorów muzyki ska.
Życiorys.
Urodził się i dorastał w Trenchtown, największych slumsach na przedmieściach stolicy Jamajki. Podjął naukę w szkole Alpha Boys School, prowadzonej przez katolickie siostry zakonne, której to absolwentami była cała rzesza znanych muzyków, m.in. trójka przyszłych współzałożycieli The Skatalites: Lester "Ska" Sterling, Tommy McCook i Johnny "Dizzy" Moore. Tam dostrzeżono jego niezwykły talent muzyczny i pozwolono szlifować grę na puzonie w szkolnym zespole. Gdy ukończył ostatni rok nauki, objął zaoferowaną mu przez władze placówki posadę nauczyciela muzyki. Wśród jego wychowanków znaleźli się m.in. Rico Rodriguez, Joe Harriott czy też Vincent Gordon, ze względu na łudząco podobny styl gry znany również pod pseudonimem "Don Drummond Jr".
Karierę na scenie muzycznej rozpoczął w pierwszej połowie lat 50., występując ze słynnym jazzowym big-bandem Erica Deansa; w późniejszych latach przewinął się także przez kilka innych mniej znanych zespołów. Od roku 1956 był regularnie angażowany jako muzyk sesyjny przez dwóch najważniejszych wówczas na wyspie producentów: Duke'a Reida i Clementa "Sir Coxsone'a" Dodda. Drugi z nich, po otwarciu w roku 1962 swojego własnego, legendarnego dziś Studia One, postanowił spośród najlepszych pracujących dla niego muzyków utworzyć mającą je wesprzeć supergrupę. Późną wiosną 1964 roku formacja ta przyjęła swój ostateczny kształt – wśród dziewięciorga tworzących ją instrumentalistów znalazł się także Drummond – i tak narodzili się The Skatalites, najsłynniejszy zespół ska wszech czasów, który mimo iż istniał tylko przez niewiele ponad rok, zdołał w tym czasie zrewolucjonizować całą muzykę jamajską.
Najważniejszą przyczyną rozpadu The Skatalites była tragedia, jaka dotknęła grupę właśnie za sprawą cierpiącego na poważne zaburzenia psychiczne Drummonda. W noc sylwestrową 1964/65 muzycy grali podczas zabawy w klubie La Parisienne w dzielnicy Harbour View; brakowało wśród nich Drummonda, który nie czuł się najlepiej i postanowił zostać w domu. Tej nocy, będąc pod wpływem nagłego ataku szału, puzonista zadźgał nożem swoją narzeczoną, tancerkę rumby i wokalistkę Anitę "Margueritę" Mahfood. Nazajutrz w Nowy Rok sam zgłosił się na policję, gdzie początkowo przyznał się do wszystkiego, jednak wkrótce zmienił zeznania, utrzymując że jego partnerka popełniła samobójstwo. W lutym 1965 roku został uznany przez sąd za niepoczytalnego i skierowany do zamkniętego ośrodka odosobnienia w szpitalu psychiatrycznym Bellevue w Kingston. Tam też zmarł 6 maja 1969 roku; jako oficjalną przyczynę zgonu podano samobójstwo, jednak jako że nie przeprowadzono żadnej sekcji zwłok a pogrzeb zorganizowano po cichu i w tajemnicy, do dziś krążą różne spekulacje na temat prawdziwych okoliczności śmierci muzyka. Te najczęściej powtarzane mówią o brutalnym zamordowaniu go przez personel ośrodka, celowym działaniu władz wymierzonym w nieprzychylną rządzącym niezależną scenę muzyczną stolicy lub też zemście gangsterów za śmierć Marguerity, rzekomo córki jednego z bossów lokalnej mafii.

</doc>
<doc id="1676100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676100" title="Deuteranopik">
Deuteranopik



</doc>
<doc id="1676101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676101" title="Protanopik">
Protanopik



</doc>
<doc id="1676103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676103" title="Józef Wróblewski (1879–1920)">
Józef Wróblewski (1879–1920)

Józef Wróblewski (ur. 25 października 1879 w Sarbinowie, zm. 13 lipca 1920) – major piechoty Wojska Polskiego, powstaniec wielkopolski i uczestnik wojny polsko-bolszewickiej.
Życiorys.
Syn Antoniego i Marii z Koralewskich, właścicieli gospodarstwa ogrodniczego. Po ukończeniu seminarium nauczycielskiego pracował w okresie 1910–1914 jako kierownik Szkoły Powszechnej w Radomierzu.
Po wybuchu I wojny światowej został zmobilizowany do armii niemieckiej. W maju 1915 r. ukończył 4-tygodniowy kurs na zastępcę oficera i został wysłany na front zachodni, gdzie po kolejnym kursie trafił do 77 Pułku Grenadierów Obrony Narodowej walczącego we Flandrii. 5 kwietnia 1917 r. awansowany został na stopień podporucznika i przeniesiony do jednostki walczącej w Alzacji, gdzie dowodził najpierw kompanią ciężkich karabinów maszynowych, a później piechoty. 27 października 1918 r. został ranny w rękę, trafił do lazaretu i na front już nie wrócił.
Po powrocie w rodzinne strony włączył się do Powstania Wielkopolskiego. 6 stycznia 1919 r. mianowany został dowódcą kompanii przemęckiej, a 6 marca – dowódcą II batalionu 6 Pułku Strzelców Wielkopolskich (późniejszy 60 Pułk Piechoty Wielkopolskiej).
Jako porucznik Wojska Polskiego brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Dowodzony przez niego batalion wsławił się m.in. wzięciem do niewoli bolszewickiego pułku kawalerii pod Berezyną. W czasie odwrotu zachorował na czerwonkę. Mimo nalegań kolegów i lekarza nie opuścił batalionu. Nie mogąc utrzymać się na nogach dowodził batalionem z wozu i zmarł 13 lipca 1920 r. w wieku 41 lat. Pochowany we wsi Zagórze nad Niemnem.
21 lipca 1920 został ogłoszony w Dzienniku Personalnym M.S.Wojsk. dekret Naczelnego Wodza z dnia 15 lipca 1920, o zatwierdzeniu z dniem 1 kwietnia 1920 Józefa Wróblewskiego w stopniu majora, „w piechocie, w grupie byłej armii niemieckiej”. Rodziny nie założył.

</doc>
<doc id="1676104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676104" title="São Miguel das Missões">
São Miguel das Missões

São Miguel das Missões – dawna katolicka redukcja misyjna prowadzona przez jezuitów. Znajduje się obecnie obok miasteczka São Miguel das Missões w północno-zachodnim regionie stanu Rio Grande do Sul, w Brazylii.
Redukcja znana jest także jako São Miguel Arcanjo oraz pod hiszpańską nazwą San Miguel.
Historia.
Misja "Sao Miguel das Missões", została utworzona w 1632 roku przez portugalskich jezuitów. Barokowy kościół pochodzi spomiędzy lat 1735 a 1744. Został on poważnie uszkodzony w wyniku pożaru z 1760 roku. W następnych latach częściowo odrestaurowano budynek lecz nie ukończono jego renowacji z powodu wydalenia Jezuitów w 1767 roku.
Redukcja została zlikwidowana w wyniku politycznych i wojskowych działań Hiszpanii i Portugalii, po wypędzeniu z tych państw jezuitów w 1767 roku.
São Miguel das Missões był jedną z wielu jezuickich redukcji misyjnych zbudowanych dla Indian Guarani. Celem redukcji prowadzonych przez Kościół było nawracanie Indian na chrześcijaństwo oraz ich ochrona przed niewolnictwem bądź pracą w pańszczyźnianym systemie encomienda.
UNESCO.
W 1984 rozszerzono wpis z roku 1983 o brazylijski "São Miguel das Missões". Rok wcześniej na liście UNESCO znalazły się redukcje leżące obecnie w Argentynie: San Ignacio Mini, Santa Ana, Nuestra Señora de Loreto i Santa Maria la Mayor.
Pełna nazwa wpisu brzmi: "Misje jezuickie na obszarach zamieszkanych przez Guaranów: San Ignacio Mini, Santa Ana, Nuestra Señora de Loreto i Santa Maria la Mayor (Argentyna), ruiny São Miguel das Missões (Brazylia)".

</doc>
<doc id="1676105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676105" title="Grzegorz Pacek">
Grzegorz Pacek

Grzegorz Pacek (ur. 16 maja 1965 w Puławach) – polski reżyser filmów fabularnych i dokumentalnych, scenarzysta, sporadycznie także aktor.
W latach 1984-88 studiował na Wydziale Inżynierii Środowiska Politechniki Warszawskiej. W 1995 roku ukończył studia na wydziale reżyserii PWSFTviT w Łodzi.
W 2008 roku na Koszalińskim Festiwalu Debiutów Filmowych „Młodzi i Film” zdobył Grand Prix „Wielki Jantar” za debiut reżyserski - Środa, czwartek rano z Joanną Kulig i Pawłem Tomaszewskim.

</doc>
<doc id="1676106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676106" title="Żoliborz Urzędniczy">
Żoliborz Urzędniczy

Żoliborz Urzędniczy – osiedle warszawskiej dzielnicy Żoliborz znajdujące się w granicach rejonu MSI Stary Żoliborz.
Opis.
Osiedle znajduje się w rejonie ulic Brodzińskiego, Wieniawskiego i placu Henkla. Jest to dawna kolonia urzędnicza nawiązująca formą do tradycji małomiasteczkowej architektury polskiej XVIII i początku XIX wieku.
Domy wznoszono od 1923. Projektowali je Aleksander Bojemski, Marian Kontkiewicz i Romuald Gutt. Mają formę małych kamieniczek, wysokie dachy kryte są pomarańczową, ceglaną dachówką, białe fasady zwieńczone są trójkątnymi szczytami i półokrągłymi łukami nad drzwiami. Przydomowe ogródki zasłaniają białe mury wykończone od góry dachówkami, w których znajdują się drewniane bramy. Wzdłuż ulic posadzono drzewa.
W czasie II wojny światowej została zniszczona część kolonii przy ul. Wyspiańskiego zaprojektowana przez Romualda Gutta. Po 1945 wzdłuż ulicy Wyspiańskiego i placu Henkla powstała nowa kolonia, projektu ucznia Gutta – Jacka Nowickiego, architekta związanego z Żoliborzem i WSM; kolonia ta nadal w stylu dworkowym o nieco zwiększonej kubaturze, dostosowanej do ówczesnego normatywu.

</doc>
<doc id="1676108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676108" title="Dichromatyzm">
Dichromatyzm

Dichromatyzm "(ang. dichromacy)" – zaburzenie rozpoznawania barw związane z całkowitym brakiem jednego z rodzajów czopków. Mówi się wtedy o ślepocie barw. Po raz pierwszy została ona opisana przez angielskiego uczonego Johna Daltona pod koniec XVIII w., który cierpiał na daltonizm.
Rodzaje dichromatyzmu:

</doc>
<doc id="1676109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676109" title="Listkogonka niebieskolica">
Listkogonka niebieskolica

Listkogonka niebieskolica ("Prioniturus montanus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae). Endemit występujący na wyspie Luzon na Filipinach.

</doc>
<doc id="1676110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676110" title="John o' Groats">
John o' Groats



</doc>
<doc id="1676111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676111" title="Wapień dębnicki">
Wapień dębnicki

Wapień dębnicki (pot. marmur dębnicki, czarny marmur) – dewoński (żywecki) krystaliczny wapień (skała osadowa) wydobywany w kamieniołomie w Dębniku, w kolorze od szarego do czarnego, wykorzystywany (zwłaszcza w XVII i XVIII wieku) w kamieniarstwie, jako materiał okładzinowy i zdobniczy. Stosowany był głównie w barokowych kościołach, a wykonywano z niego portale, ołtarze, posadzki itd. Nazwa „marmur” jest zwyczajowa i powstała ze względu na fakt, iż skała ta uzyskuje bardzo dobry poler, co upodabnia ją pod względem wyglądu do marmuru (wapienia krystalicznego).
Właściwości.
Daje się polerować, jednak z czasem matowieje i przybiera jasnoszarą barwę.
Historia wydobycia i zastosowania.
Kamieniołom w Dębniku eksploatowany był według jednych źródeł od XIV, według innych od XVII wieku. Od 1631 złoża stanowiły własność klasztoru w Czernej, który zarządzał nimi w latach 1644–1787. Od 1787 do 1794 kamieniołom był dzierżawiony przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Marmur dębnicki stał się popularny w czasach panowania Wazów, w wiekach XVII i XVIII. Wykonywano z niego całe wnętrza kaplic, portale, ołtarze, nagrobki, epitafia, posadzki, chrzcielnice, balustrady, przy czym dla XVII wieku typowe były portale i odrzwia, a dla XVIII – ołtarze. Dodatkowo wyroby te często były inkrustowane „marmurem” białym (także wydobywanym w Czernej) oraz różowym (z pobliskich Paczółtowic). Prawdopodobnie do rozpowszechnienia się mody na ten materiał przyczynił się Giovanni Trevano, który wykorzystał go podczas odbudowy spalonego skrzydła zamku wawelskiego. Około 1630 z marmuru dębnickiego wykonano wnętrze kaplicy Zbaraskich przy kościele dominikanów w Krakowie, ok. 1648 wykorzystano go w kaplicy Batorego na Wawelu, ok. 1685 w kaplicach kościoła Mariackiego zamontowano portale.
Najwięcej wyrobów z marmuru dębnickiego powstało w Krakowie; drugim dużym skupiskiem dzieł z tego kamienia jest klasztor w Czernej. Dzieła często odkuwane były na miejscu, w Dębniku, przez warsztat kierowany przez Polaków (jedynie pierwszym kierownikiem był Włoch, Bartłomiej Stopano). Około połowy XVII wieku w Dębniku działali Wojciech i Jacek Zelascy, mistrzowie kamieniarscy, których sygnatury można odnaleźć na części ich dzieł (np. na antependium ołtarza św. Szymona z Lipnicy w kościele bernardynów w Krakowie). Do innych miejscowości, w których zastosowano czarny marmur należą m.in. Głogówek, Miechów, Olkusz, Tarnów, Mielec, Sanok, Łańcut, Przeworsk, Jarosław, Lublin, Gdańsk. Wyroby z tego kamienia powstawały także poza granicami Polski (wykonany jest z niego np. ołtarz główny katedry św. Szczepana w Wiedniu z lat 40. XVII wieku).
Moda na czarny marmur trwała do końca XVIII wieku. W XIX wieku sięgano po niego rzadko (służył głównie jako materiał na nagrobki i epitafia). W XX wieku, w okresie PRL-u, marmur dębnicki przerabiany był na płyty posadzkowe i kruszywa.

</doc>
<doc id="1676116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676116" title="São Miguel Arcanjo">
São Miguel Arcanjo



</doc>
<doc id="1676117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676117" title="John O' Groats">
John O' Groats



</doc>
<doc id="1676118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676118" title="Żoliborz Dziennikarski">
Żoliborz Dziennikarski

Żoliborz Dziennikarski – osiedle warszawskiej dzielnicy Żoliborz, położone w rejonie ulic Krasińskiego, Sułkowskiego, Karpińskiego i Dziennikarskiej. 
Znajduje się w granicach rejonu Miejskiego Systemu Informacji (MSI) Stary Żoliborz. 
Opis.
Domy wzniesiono w latach 1928–1930. Zaprojektował je Kazimierz Tołłoczko dla Spółdzielni Mieszkaniowej Warszawskich Dziennikarzy. Na ulicach Promyka, Tucholskiej i Dziennikarskiej zachowały się szeregowe domki z lat 1928–1930, z małymi okienkami od ulicy. Pomieszczenia gospodarcze umieszczono od strony ulicy. Z drugiej strony okna, już normalnej wielkości, wychodzą na małe przydomowe ogródki.
Mieszkańcem osiedla byli m.in. Melchior Wańkowicz, który był właścicielem willi przy ul. Dziennikarskiej 3, Maria Anto, która miała swoją pracownię malarską w domu przy ulicy Karpińskiego, i artystka rzeźbiarka Zuzanna Janin, która poświęciła historii domu rodzinnego znajdującego się na tym osiedlu szereg swoich rzeźb wystawionych w Galerii Foksal.
Osiedle charakteryzuje się małymi uliczkami pełnymi zieleni, a jego zamknięcie od strony Wisły stanowią ogródki działkowe.

</doc>
<doc id="1676119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676119" title="Sao Miguel das Missoes">
Sao Miguel das Missoes



</doc>
<doc id="1676122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676122" title="Trichromatyzm">
Trichromatyzm

Trichromatyzm - widzenie za pomocą trzech różnych rodzajów komórek receptorowych. Bardzo częste u zwierząt, w tym u człowieka, który posiada trzy rodzaje czopków pobudzanych przez światło o różnej długości fali. 
Mutacje w genach kodujących białka wrażliwe na światło mogą doprowadzić do zaburzenia widzenia kolorów. Zaburzenie wrażliwości na barwy jednego z rodzajów czopków określa się jako trichromatyzm nieregularny/anormalny (ang. anomalous trichromacy). Pojawia się ona, gdy występują zmiany w sekwencji aminokwasów w pigmentach czopków ludzkiego oka. Mówi się wtedy o niedowidzeniu barw.
Rodzaje zaburzeń trichromacji:

</doc>
<doc id="1676123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676123" title="Dynama-d Mińsk">
Dynama-d Mińsk



</doc>
<doc id="1676124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676124" title="Monochromacja">
Monochromacja



</doc>
<doc id="1676126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676126" title="Dialekt dolnośląski">
Dialekt dolnośląski



</doc>
<doc id="1676127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676127" title="Nadzy (film 2002)">
Nadzy (film 2002)

Nadzy, (niem. "Nackt"), film niemiecki z 2002 roku, w reżyserii Doris Dörrie, nominowany do Złotego Lwa na festiwalu filmowym w Wenecji.
Fabuła.
Akcja filmu toczy się w przeciągu jednego wieczoru, podczas wspólnej kolacji. Trzy pary młodych ludzi, przechodzące kryzys we własnych związkach, podejmują się eksperymentu. Nadzy, dotykiem muszą odszukać swojego partnera. Wystawiają tym samym na próbę swoje uczucia.

</doc>
<doc id="1676128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676128" title="Hochwildstelle">
Hochwildstelle

Hochwildstelle – szczyt w grupie Schladminger Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w Styrii. Na północnym wschodzie znajduje się Hochstein, na zachodzie Spateck i Grosser Knallstein, a na południu Shoneck i Preber.
Pierwszego wejścia, w 1801 r., dokonał M. Reiter.

</doc>
<doc id="1676134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676134" title="UTC-1">
UTC-1



</doc>
<doc id="1676139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676139" title="Barbara Gawdulska">
Barbara Gawdulska

Barbara Gawdulska (ur. 4 października 1957 w Stargardzie Szczecińskim) – polska włókiennik, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Technik, brygadzista oddziału szwalni w Zakładach Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” w Stargardzie Szczecińskim. W 1976 wstąpiła do Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej. Była bezpartyjną posłanką na Sejm PRL VIII kadencji (1980–1985), wybraną w okręgu wyborczym Stargard Szczeciński. Zasiadała w sejmowych komisjach: Przemysłu Lekkiego, Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy o Spółdzielniach i ich Związkach oraz Przemysłu.

</doc>
<doc id="1676140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676140" title="Franciszek Leopold Lafontaine">
Franciszek Leopold Lafontaine

Franciszek Antoni Leopold Lafontaine (; ur. 14 stycznia 1756 w Biberach an der Riß, zm. 12 grudnia 1812 w Mohylewie) – niemiecki lekarz, chirurg, lekarz wojskowy w armii Księstwa Warszawskiego, kolekcjoner dzieł sztuki, dziad Julii von Battenberg, tym samym jeden z polsko-niemieckich przodków rodziny Battenberg-Mountbatten.
Zarys biografii.
Franciszek Leopold Lafontaine był synem Benno Ignacego Leopolda, handlarza obrazami, i Marii Katarzyny Franciszki z Leonhardtów. Pierwsze nauki pobierał u benedyktynów w Biberach, potem pracował przez 4 lata jako praktykant aptekarski. W 1774 podjął studia medyczne na uniwersytecie w Strasburgu. Po ukończeniu studiów medycznych w stopniu magistra chirurgii przeniósł się do Wiednia, gdzie praktykował w klinice Stolla.
W 1780 Lafontaine wstąpił do wojska austriackiego i służył najpierw na Krymie i potem w Galicji. Około 1782 jego pułk został przeniesiony do wówczas już austriackiego Tarnowa, gdzie Lafontaine uzyskał abszyt i otworzył prywatną praktykę w (jeszcze polskim) Krakowie, działając równocześnie jako lekarz zdrojowy w Krzeszowicach, należących do ks. Izabeli Lubomirskiej.
W 1782 Lafontaine rozpoczął w Krakowie szczepienia wirusem ospy krowiej przeciwko ospie prawdziwej, zdołał jednak zaszczepić zaledwie 8 osób, ponieważ szczepieniom sprzeciwiło się duchowieństwo Kościoła katolickiego.
W 1787 otrzymał wezwanie do Warszawy, gdzie król Stanisław August powołał go na stanowisko nadwornego chirurga i konsyliarza medycznego. Wkrótce Lafontaine, bardzo ceniony jako lekarz, zdobył liczną klientelę i dorobił się znacznego majątku. Zdobył wielką sławę po udanej operacji katarakty u kobiety, która była niewidoma od dzieciństwa.
Około roku 1789 doktor Lafontaine poślubił Teresę z Kornelich (ur. ok. 1768, zm. 4 października 1827 w Warszawie), pannę pochodzenia madziarskiego, której genealogowie rodu Battenberg-Mountbatten przypisali później pochodzenie baronowskie, mianując także mieszczan Lafontaine'ów "de la Fontaine'ami". W roku 1803 małżonkowie zakupili dobra Falęcin koło Czerska, gdzie prowadzili otwarty dom. Stałymi bywalcami u Lafontaine'ów, w Warszawie i w Falęcinie, byli m.in. Tadeusz Kościuszko, Jan Henryk Dąbrowski i ks. Józef Poniatowski. Doktor Lafontaine zgromadził pokaźną kolekcję malarstwa, którą jego żona pozostawiła w stanie nienaruszonym aż do swej śmierci.
W roku 1791 uniwersytet w Halle nadał mu bez egzaminu stopień doktora medycyny i chirurgii. Po utworzeniu Księstwa Warszawskiego Lafontaine otrzymał w 1807 funkcję głównego chirurga wojsk polskich W 1809 otrzymał za zasługi przy organizowaniu lecznictwa wojskowego order Virtuti Militari, a w 1811 order Legii Honorowej i stanowisko naczelnego lekarza wojska Księstwa Warszawskiego. Jako taki wyruszył w 1812 na kampanię rosyjską Napoleona. Wzięty do niewoli w czasie odwrotu spod Moskwy, zmarł w Mohylewie jako jeniec wojenny.
Lafontaine był jednym z pionierów popularyzacji szczepienia przeciw ospie, był także wykładowcą chirurgii w szkole dla lekarzy i felczerów wojskowych, bibliotekę której wyposażył w dzieła z własnego księgozbioru. Do końca nie nauczył się poprawnie mówić i pisać po polsku, swe dzieła naukowe (pozostawił siedem) pisał po łacinie, francusku lub niemiecku, po czym były przekładane na polski. W swych pracach zajmował się problematyką kołtuna, wówczas powszechnej choroby polskiego chłopstwa, oraz medycyną weterynaryjną – m.in. księgosuszem i krowianką. Próbował swych sił także jako autor teatralny, jego sztuka "Konskrypcja" ("Pobór rekruta"), przetłumaczona na polski, została wystawiona w Warszawie w r. 1809.
Od 1782 był członkiem loży masońskiej "Przesąd Zwyciężony" w Krakowie, po przeniesieniu się do Warszawy wstąpił do loży "Göttin von Eleusis", grupującej głównie bogate mieszczaństwo stolicy o korzeniach niemieckich.
Pochowany został w kwaterze Hauków na warszawskich Powązkach (kwatera 10-3-5).
Małżonkowie Lafontaine mieli dwie córki, z których Zofia (zm. 1831) wyszła za mąż za generała Maurycego Haukego, a Wiktoria (zm. 1835) za Kazimierza Słupeckiego, dowódcę 2 Pułku Piechoty Liniowej, zaś po jego śmierci w czasie powstania listopadowego za J.C.A. Lessla ze znanej rodziny warszawskich cukierników.

</doc>
<doc id="1676148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676148" title="UTC-2">
UTC-2



</doc>
<doc id="1676149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676149" title="Ora et labora">
Ora et labora

Ora et labora (łac. "módl się i pracuj") – dewiza św. Benedykta z Nursji, który w 529 r. założył zakon benedyktynów, najstarszy katolicki zakon mniszy.
Jest to motto reguły zakonu benedyktynów, natomiast hasłem przewodnim jest "Ordo et pax" ("Ład i pokój").
Formuła "módl się i pracuj" jest streszczeniem postawy zakonnika wobec Boga i świata. Mnisi ślubują stałość, posłuszeństwo i ubóstwo.

</doc>
<doc id="1676153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676153" title="Sun Yuan &amp; Peng Yu">
Sun Yuan &amp; Peng Yu

Sun Yuan (ur. 1972) i Peng Yu (ur. 1974) – duet artystów żyjących i tworzących wspólnie w Pekinie. 
Sun urodził się w Pekinie, a Peng w Heilongjiang. Są artystami współczesnymi których prace mają opinie kontrowersyjnych – w przeszłości wykorzystywali żywe zwierzęta w swoich instalacjach
Jako swój wkład podczas Biennale w Wenecji w 2005 roku, duet ten zaprosił chińskiego farmera Du Wenda, aby zaprezentował wykonane przez niego UFO w chińskim pawilonie.
W 2001 roku zdobyli nagrodę "Chińska Sztuka Współczesna".
Wybrane ekspozycje.
Indywidualne
2005
"Higher: An Installation by Sun Yuan &amp; Peng Yu", F2 Gallery, Beijing
"Higher: An installation by Sun Yuan &amp; Peng Yu", Fabien Fryns Fine Arts, Marbella
Grupowe
2009
"Unveiled: New Art Fom The Meaddle East", Saatchi Gallery, Londyn, Wielka Brytania
2008
"Avant -garde China: Twenty Years of Chinese Contemporary Art", NMAO National Museum of Art Osaka, Osaka
"Fear" – Wedel Fine Art, London (England)
"The Revolution Continues: New Art from China" – The Saatchi Gallery, London (England)
"Mediation Biennale 08", Poznań, Polska
"Avant-garde China: Twenty Years of Chinese Contemporary Art", The National Art Center Tokyo, Tokyo
"New World Order – Contemporary Installation Art and Photography from China", Groninger Museum, Groningen
"Cina contemporanea. Arte fra identità e trasformazioni", Palazzo delle Esposizioni, Rome
2006
"Liverpool Biennial", Tang Contemporary Art, Liverpool, Wielka Brytania
"Double-sound cracker" Tang Contemporary Art – Beijing, Beijing
"Jiang Hu", Jack Tilton Gallery, New York City, NY
"Jiang Hu", Roberts &amp; Tilton, Culver City, CA
2005
Biennale w Wenecji
"Mahjong: Chinese Contemporary Art from Uli Sigg Collection", Art Museum Bern, Szwajcaria
2004
"Between Past and Future: New Photography and Video From China", Seattle Art Museum, Seattle, USA
"Australia: Asia Traffic", Asia-Australia Arts Centre
"The Virtue and the Vice: le Moine et le Demon", Muzeum Sztuki Współczesnej, Lyon, Francja
"All Under Heaven: Ancient and Contemporary Chinese Art", The Collection of the Guy and Myriam Ullens Foundation, MuHKA Museum of Contemporary Art, Antwerpia, Belgia
5th Gwangju Biennal 2004 – A Grain of Dust A Drop of Water – Gwangju Biennale, Gwangju
2003
"Second Hand Reality: Post Reality", Today Art Museum, Pekin, Chiny
2001
"Get Out of Control", Berlin, Niemcy
Yokohama 2001 International Triennial of Contemporary Art, Yokohama, Japonia

</doc>
<doc id="1676154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676154" title="Ophrysia">
Ophrysia



</doc>
<doc id="1676155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676155" title="45 x Georges Brassens">
45 x Georges Brassens

45 x Georges Brassens – trzypłytowa kompilacja zawierająca utwory Georges'a Brassensa w wykonaniu polskich artystów.
Album wchodzi w skład serii wydawniczej "Kolekcja bardów".

</doc>
<doc id="1676156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676156" title="Alfred Bengsch">
Alfred Bengsch

Alfred Bengsch, (ur. 10 września 1921 w Berlinie, zm. 13 grudnia 1979 w Berlinie), niemiecki duchowny katolicki, kardynał, biskup Berlina.
Życiorys.
Jako student teologii podczas II wojny światowej wcielony do armii. W sierpniu 1944 roku uwięziony przez żołnierzy amerykańskich. Po uwolnieniu kontynuował studia w seminarium. Święcenia kapłańskie otrzymał 2 kwietnia 1950 roku w Berlinie. Przez cztery lata pracował jako duszpasterz w diecezji berlińskiej, a w latach 1954 – 1959 był wykładowcą w seminariach w Erfurcie i Neuzelle nad Odrą. Zaledwie miesiąc po nominacji na rektora seminarium w Erfurcie. 2 maja 1959 roku został mianowany biskupem tytularnym Tubii i biskupem pomocniczym Berlina. Od 15 sierpnia 1961 roku biskup Berlina rezydujący w zachodniej części miasta. Uczestnik Soboru Watykańskiego II. Kreowany kardynałem prezbiterem kościoła San Filippo Neri in Eurosia 26 czerwca 1967 roku przez Pawła VI. Uczestnik obydwu konklawe w 1978 roku. Zmarł w Berlinie.

</doc>
<doc id="1676160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676160" title="Kwatera Ł">
Kwatera Ł



</doc>
<doc id="1676172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676172" title="Afrorudzik">
Afrorudzik

Afrorudzik, koloratka rudogardła ("Stiphrornis erythrothorax") – gatunek małego ptaka z rodziny muchołówkowatych (Muscicapidae), zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską.
Systematyka.
Rodzaj "Stiphrornis" długo był uznawany za takson monotypowy, jednak Pamela Beresford i Joel Cracraft w 1999 roku zasugerowali wyróżnianie kilku gatunków – typowego "S. erythrothorax", "S. gabonensis", "S. xanthogaster" i "S. sanghensis". Hipoteza ta była wspierana przez niektórych badaczy, m.in. Schmidta i współpracowników (2008), którzy opisali gatunek "S. pyrrholaemus", czy Voelkera i współpracowników (2016). Według BirdLife Taxonomic Working Group uznawanie ich za osobne gatunki obecnie jest jednak przedwczesne, mimo iż badania ich DNA sugerują dość istotną izolację tych taksonów, które ponadto różnią się ubarwieniem i bioakustyką. Badania molekularne sugerują, że gatunek wyewoluował w pliocenie, około 4 mln lat temu. Według "IOC World Bird List" rodzaj "Stiphrornis" jest monotypowy, a taksony uważane wcześniej za odrębne gatunki, są uznawane za podgatunki afrorudzika.
Badania genetyczne wskazują na przynależność rodzaju do muchołówek, a nie drozdów (Turdidae), w których umieszczano go w dawniejszych klasyfikacjach.
Podgatunki.
Wyróżniono kilka podgatunków "S. erythrothorax", przez niektórych uznawanych za odrębne gatunki:
Status.
Od 2016 roku IUCN stosuje ujęcie systematyczne, w którym dzieli afrorudzika na 3 osobne gatunki; klasyfikuje je następująco:

</doc>
<doc id="1676176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676176" title="Dino Crisis">
Dino Crisis

Dino Crisis – gra z gatunku survival horror stworzona i wydana przez Capcom. 1 lipca 1999 pojawiła się na PlayStation, rok później na PC oraz Dreamcasta. Reżyserem i jednocześnie producentem jest Shinji Mikami najbardziej znany jako twórca serii Resident Evil. W roku 2000 pojawił się sequel Dino Crisis 2, a w 2003 Dino Crisis 3. Obydwa tytuły zmieniły gatunek w porównaniu do pierwowzoru stając się strzelaninami. W międzyczasie 27 lipca 2002 pojawił się spin-off serii Dino Stalker, który jest tzw. „celowniczkiem”. Na konsolę Game Boy Color planowano wydać pierwszą wersję "Dino Crisis", jednak projekt nigdy nie został dokończony. Na konsolę PlayStation sprzedano 2.4 mln kopii gry 
Rozgrywka.
Rozgrywka jest bliźniaczo podobna do innej gry wydanej przez Capcom Resident Evil. Sterowanie jest niemal identyczne jak w , który został wydany 3 miesiące wcześniej. W obu grach występuje przeciwnik, który podąża za nami przez cały czas: Resident Evil 3 - Nemesis, Dino Crisis - Tyranozaur. Istnieje przypuszczenie, że gry rozgrywają się w tym samym uniwersum. Dowodem na to są skrzynie w Dino Crisis, które posiadają oznaczenia firmy Umbrella kojarzonej tylko z serią RE. Po ukończeniu główna bohaterka Jill Valentine otrzymuje jako dodatkowy strój Reginy. Capcom rozgrywkę w Dino Crisis określiło jako "panic horror". Twórcy gry skupili się na tym by rozgrywka nie koncentrowała się tylko na akcji i strzelaniu do dinozaurów. W grze pojawia się suspens oraz wiele zagadek do rozwiązania.
Fabuła.
Gra rozpoczyna się w roku 2009 na fikcyjnej wyspie Ibis. Agent S.O.R.T. (Secret Operation Raid Team) Tom zostaje wysłany w celu infiltracji wyspy. Na miejscu odkrywa, że na wyspie przebywa doktor Edward Kirk i prowadzi badania nad nowym rodzajem energii, która w niepowołanych rękach, może stać się straszliwą bronią. Agencja postanawia wysłać dodatkowo czwórkę agentów (Regina, Gail, Rick oraz Cooper) aby schwytali doktora Kirka. Agenci dostają się na wyspę za pomocą spadochronów i rozpoczynają swoją misję. Agent Cooper ląduje daleko od miejsca zbiórki w samym centrum dżungli. Jego obecność szybko odkrywa Tyranozaur Rex i po krótkim pościgu pożera go. Nieświadomi zagrożenia pozostali członkowie S.O.R.T. docierają do bazy. Ich oczom ukazują się zmasakrowane zwłoki personelu oraz naukowców. Chwilę później odkrywają, że za masakrą stoją dinozaury. Niestety helikopter, którym dostali się na wyspę zostaje zniszczony przez Tyranozaura. Uwiezieni na wyspie rozpoczynają grę o przetrwanie...
Dinozaury.
Dinozaury to w Dino Crisis nasi główni przeciwnicy. Występuje tu tylko pięć gatunków. Jednak każdy z gatunków ma wiele występujących form, które różnią się siłą zadawanych ciosów oraz ilością obrażeń, które same mogą przyjąć:

</doc>
<doc id="1676177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676177" title="Peter Rowan">
Peter Rowan

Peter Rowan (ur. 4 lipca 1942 w Bostonie) – amerykański muzyk bluegrassu, kompozytor ludowy, gitarzysta akustyczny i folkowy. Także gra na mandolinie i jodłuje oraz śpiewa partie wokalne.

</doc>
<doc id="1676178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676178" title="Antylopa Suni">
Antylopa Suni



</doc>
<doc id="1676180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676180" title="Kurtodrozdy">
Kurtodrozdy



</doc>
<doc id="1676184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676184" title="Émile Biayenda">
Émile Biayenda

Émile Biayenda, (ur. 1927 w Mpongala, zm. 23 marca 1977 w Brazzaville), kongijski duchowny katolicki, kardynał, męczennik, arcybiskup Brazzaville. 
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Katolickiego w Lyonie. Święcenia kapłańskie otrzymał 26 października 1958. W latach 1959 - 1965 i 1969-1970 ofiarny duszpasterz archidiecezji Brazaville. Kilka miesięcy więziony przez antyreligijne władze państwowe. 17 maja 1970 roku mianowany tytularnym arcybiskupem Garba i koadiutorem z prawem następstwa arcybiskupa Brazaville; funkcję tę objął 14 czerwca 1971 roku jako drugi hierarcha pochodzenia rodzimego. W tym samym roku został również przewodniczącym Konferencji Episkopatu Konga. 5 marca 1973 roku kreowany kardynałem z tytułem prezbitera San Marco in Agro Laurentino przez papieża Pawła VI. Zamordowany podczas zamieszek plemiennych. 

</doc>
<doc id="1676190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676190" title="Michał Smalec">
Michał Smalec

Michał Smalec (ur. 23 sierpnia 1981) – polski lekkoatleta, specjalista od długich dystansów, reprezentant Podlasie Białystok.

</doc>
<doc id="1676192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676192" title="Juryj Wiarhiejczyk">
Juryj Wiarhiejczyk

Juryj Wiarhiejczyk (biał. Юрый Васільевіч Вяргейчык, ros. Юрий Васильевич Вергейчик, "Jurij Wasiljewicz Wiergiejczik"; ur. 5 marca 1968 w Mińsku, Białoruska SRR) – białoruski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski, reprezentant Białorusi.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR "Dynama" Mińsk. Pierwszy trener - Anatolij Bohowyk. Rozpoczął karierę piłkarską w 1988 w drużynie rezerwowej Dynama Mińsk, w 1990 debiutował w podstawowej jedenastce. W latach 1992-1995 występował w klubie Dynama-93 Mińsk. Następnie wyjechał za granicę, gdzie występował w belgijskim RWD Molenbeek oraz w trzecioligowym niemieckim klubie VfR Aalen. W 1999 powrócił do ojczyzny, gdzie bronił barw Szachciora Soligorsk, w którym zakończył karierę piłkarską w 2000 już łącząc funkcje trenera.
Kariera reprezentacyjna.
27 maja 1996 zadebiutował w reprezentacji Białorusi w spotkaniu towarzyskim z Azerbejdżanem zremisowanym 2:2. Łącznie zaliczył 7 gier reprezentacyjnych, strzelił 1 gola.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem już łączył w 2000 funkcje trenera w Szachciorze Soligorsk. W 2001 pomagał prowadzić, a od stycznia 2002 już pracował na stanowisku głównego trenera tego klubu, z którym pracuje do dziś.

</doc>
<doc id="1676193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676193" title="Cmentarz ewangelicki Ujeścisko">
Cmentarz ewangelicki Ujeścisko

Cmentarz ewangelicki Ujeścisko − nieczynny cmentarz ewangelicki w Gdańsku, przy obecnej ul. Cedrowej, na osiedlu Ujeścisko. Cmentarz był czynny w latach około 1648-1961. Wpisany do gminnej ewidencji zabytków.
Historia.
Cmentarz był przykościelnym cmentarzem z kaplicą wsi Ujeścisko. Kościół św. Jerzego z 1663 został spalony w 1945 roku. Po zamknięciu cmentarza uległ on dewastacji, służąc za nielegalne wysypisko śmieci.
Aktualnie dawny cmentarz pełni funkcje niewielkiego parku, w którym pozostały tylko resztki dawnego drzewostanu, ślady po dawnych alejach, zdewastowane fragmenty nagrobków i fundamenty krypty. Na cmentarzu znajdują się 3 płyty nagrobne z inskrypcjami; 2 najstarsze zachowane kamienne tablice z pierwszej połowy XIX wieku w pocz. XXI wieku zostały przewiezione do miejskiego lapidarium.
Na cmentarzu pochowani zostali m.in. polscy żołnierze polegli w czasie walk o Gdańsk w 1807 roku. Wśród nich ppłk Antoni Parys, dowódca 3. batalionu 10 Pułku Piechoty Księstwa Warszawskiego. Ponadto w masowej mogile pochowane są tu ofiary radzieckich zbrodni wojennych, dokonanych w czasie zdobywania Gdańska w 1945.

</doc>
<doc id="1676194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676194" title="Chojna (Wzgórza Bukowe)">
Chojna (Wzgórza Bukowe)

Chojna – wzgórze, o wysokości 74 m n.p.m., w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo, na północnym skraju Szczecińskiego Parku Krajobrazowego „Puszcza Bukowa”, w rezerwacie przyrody „Bukowe Zdroje”.
Wzgórze położone po wschodniej stronie Chojnówki, 0,5 km na południe od autostrady, 1 km na południowy zachód od schroniska szkolnego w Szczecinie (Osiedle Bukowe, ul. Seledynowa). U południowego podnóża Droga Grońskiego i podmokłe doliny ze strumieniami Grodarz i Stronia. Stoki raczej strome, od południa porośnięte starodrzewem dębowym, z domieszką buka i jednym okazem jarzębu brekinii ("Sorbus torminalis") z licznymi wokół odroślami korzeniowymi.
Na spłaszczonym, wydłużonym równoleżnikowo szczycie grodzisko wczesnośredniowieczne, z IX-XII w., w literaturze naukowej zwane "grodziskiem Klęskowo" lub "Grodziskiem Śmiłowskim". Słabo czytelne, zniszczone wały o długości 300 m zamykają majdan o powierzchni 0,75 ha, porośnięty lasem sosnowo-bukowym i pokryty grubą warstwą ściółki.
"Według podania miejscowej legendy, stał tu potężny zamek rycerzy-rabusiów, napadających na wszystkich podróżnych, bezlitośnie ich łupiąc. Obłożony klątwą gród, wraz z załogą zapadł się pod ziemię".
Po zachodniej stronie wzgórza, u zbiegu dróg Chojnowskiej i Grońskiego węzeł znakowanych szlaków turystycznych:

</doc>
<doc id="1676195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676195" title="Szekl">
Szekl



</doc>
<doc id="1676196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676196" title="Danuta Gerke">
Danuta Gerke

Siostra Danuta, właśc. Wanda Gerke (ur. 10 kwietnia 1909 w Słupcy, zm. 17 marca 1997 w Dzięgielowie) – siostra diakonisa, w latach 1945-1981 przełożona żeńskiego Diakonatu Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego "Eben-Ezer" w Dzięgielowie koło Cieszyna.
Życiorys.
Do Diakonatu wstąpiła w 1931. W latach 1931-1933 była pielęgniarką w Szpitalu Śląskim w Cieszynie. Po II wojnie światowej została przełożoną jedynego w Polsce diakonatu ewangelickiego "Eben-Ezer", założonego przez Karola Kulisza. Diakonat został rozwiązany przez niemieckie władze okupacyjne, dlatego Danuta Gerke musiała go na nowo zorganizować.
Pogrzeb jej odbył się dnia 23 marca 1997.
Następczynią Danuty Gerke w urzędzie przełożonej została siostra Lidia Gotschalk.

</doc>
<doc id="1676201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676201" title="Estoril Open 2009 (kobiety)">
Estoril Open 2009 (kobiety)

Tenisowy turniej WTA Estoril Open 2009 odbył się w dniach 4 maja – 10 maja w portugalskim Estoril na kortach ziemnych. Pula nagród wyniosła 147 175 euro.

</doc>
<doc id="1676204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676204" title="Wanadowce">
Wanadowce

Wanadowce – pierwiastki chemiczne tworzące piątą grupę układu okresowego pierwiastków. Są to ciężkie, trudno topliwe metale.
Do wanadowców należą wanad (V), niob (Nb), tantal (Ta) i dubn (Db).
Bibliografia.
Encyklopedia PWN

</doc>
<doc id="1676205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676205" title="Lesnica">
Lesnica



</doc>
<doc id="1676206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676206" title="Podróże z moją ciotką (film)">
Podróże z moją ciotką (film)

Podróże z moją ciotką (ang. "Travels with My Aunt", 1972) − amerykański komediodramat przygodowy w reżyserii George’a Cukora, na podstawie powieści autorstwa Grahama Greene’a wydanej pod tym samym tytułem w 1969 roku.
Opis fabuły.
Stateczny i spokojny Henry Pulling jest emerytowanym pracownikiem banku. Do czasu gdy umiera jego matka. Podczas pogrzebu pojawia się Augusta Bertram, ekscentryczna kobieta, podająca się za ciotkę Henry’ego. Starsza ciotka bez skrępowania przyznaje się do tego, że żyje pod jednym dachem z Murzynem Wordsworthem, w dodatku bez ślubu. Niespodziewanie Augusta wciąga Henry’ego w swoje barwne życie, m.in. proponując mu wyjazd do Stambułu, aby wykupić z rąk porywaczy dawnego kochanka Ercole'a Viscontiego. Porywacze żądają 100.000 dolarów.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1676208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676208" title="Wątrobiak zarodkowy">
Wątrobiak zarodkowy

Wątrobiak zarodkowy, hepatoblastoma, wątrobiak płodowy – rzadki złośliwy guz wątroby wieku dziecięcego. Utworzony jest z komórek przypominających komórki płodowej lub niedojrzałej wątroby i wewnątrzwątrobowych dróg żółciowych. Objawem prowadzącym do rozpoznania jest zazwyczaj macalny przez powłoki brzuszne guz. Często podwyższony jest poziom alfa-fetoproteiny (AFP), rokowanie jest gorsze w przypadkach z niepodwyższonym poziomem AFP.

</doc>
<doc id="1676209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676209" title="BMW Open 2009">
BMW Open 2009

BMW Open 2009 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu BMW Open rozgrywany w dniach 3–10 maja 2009 roku w Monachium na kortach ziemnych o puli nagród 450 000 euro.

</doc>
<doc id="1676210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676210" title="Stanisław Hozjusz (kardynał)">
Stanisław Hozjusz (kardynał)



</doc>
<doc id="1676212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676212" title="Chromowce">
Chromowce

Chromowce – pierwiastki chemiczne należące do 6 (daw. VIB lub VI pobocznej) grupy układu okresowego. Są to twarde, trudno topliwe metale, stosowane głównie do uszlachetniania metali.
Do chromowców należą chrom (Cr), molibden (Mo), wolfram (W) i seaborg (Sg).
Bibliografia.
Encyklopedia PWN

</doc>
<doc id="1676214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676214" title="Fujara">
Fujara



</doc>
<doc id="1676218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676218" title="Metoda poklatkowa">
Metoda poklatkowa



</doc>
<doc id="1676224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676224" title="Grupa Operacyjna (grupa muzyczna)">
Grupa Operacyjna (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="1676229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676229" title="Ishmael Addo">
Ishmael Addo

Ishmael Addo (ur. 30 lipca 1982 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
Addo jest wychowankiem zespołu Accra Hearts of Oak SC. Od 1998 roku był włączony do kadry pierwszego zespołu. Przez 3 lata gry zagrał tam w 81 meczach i strzelił 54 bramki. Jego osiągnięcia zostały dostrzeżone w Europie i Addo na początku 2002 roku przeniósł się do francuskiej Bastii. Zagrał tam jednak tylko w 2 meczach.
Po nieudanej przygodzie w Bastii, napastnik przeniósł się do Izraela. Wylądował tam w zespole Maccabi Netanja. Przez 2 lata zagrał w jego barwach 48 spotkań i strzelił 13 bramek. W sezonie 2004/2005 Addo przeszedł do Maccabi Tel Awiw, w którym rozegrał 21 spotkań i strzelił 4 bramki.
W 2005 roku został zawodnikiem greckiego PAE Ergotelis. Pobyt Addo w tym klubie nie trwał długo – napastnik szybko przeniósł się do cypryjskiej drużyny – Enosis Neon Paralimni. W 2007 roku powrócił do swego macierzystego klubu – Hearts of Oak Akra. W 2008 roku był graczem East Bengal Club. Następnie bronił barw drużyn Accra Hearts of Oak SC, Wassaman United oraz Eleven Wonders FC.
Kariera reprezentacyjna.
Addo uczestniczył w Mistrzostwach Świata U-17 w 1999 roku, które odbyły się w Nowej Zelandii i został królem strzelców tej imprezy. Strzelił tam 7 bramek, a młodzieżowa reprezentacja Ghany zajęła 3. miejsce. W dorosłej reprezentacji Ghany Addo zadebiutował w lipcu 2000 roku w meczu z reprezentacją Sierra Leone.
Osiągnięcia.
Klubowe:
Indywidualne:

</doc>
<doc id="1676230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676230" title="169 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
169 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

169 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 28 listopada 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Offenbach am Main w IX Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
378. i 379. pułk piechoty, 230. dywizjon artylerii lekkiej
378., 379. i 392. pułk piechoty, 230. pułk artylerii, 230. batalion pionierów, 230. oddział rozpoznawczy, 230. oddział przeciwpancerny, 230. oddział łączności, 230. polowy batalion zapasowy;
378., 379. i 392. pułk grenadierów, 230. pułk artylerii, 230. batalion pionierów, 230. batalion fizylierów, 230. oddział przeciwpancerny, 230. oddział łączności, 230. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676232" title="Jacek Nowak (muzyk)">
Jacek Nowak (muzyk)

Jacek Nowak (ur. 22 października 1976 w Krakowie), znany jako "Jacko" – polski perkusista. 
Życiorys.
Uczęszczał do szkoły muzycznej w klasie trąbki. Jego zamiłowanie do perkusji zrodziło się po obejrzeniu koncertu Deep Purple - "Scandinavian Nights" oraz Led Zeppelin - "The Song Remains The Same". Działalność artystyczną rozpoczął w krakowskich klubach grając w składach bluesowych i rockowych, grając z takimi muzykami jak Robert Kubiszyn, Łukasz Targosz, Bartek Latus, Jacek Chruściński. 
W roku 2001 dostał ofertę grania z Markiem Piekarczykiem, który wówczas budował skład solowego projektu Marek Piekarczyk i Przyjaciele. W składzie tego zespołu pojawił się Paweł Mąciwoda z którym Jacek postanowił stworzyć podwaliny zespołu, który potem przyjął nazwę Virgin Snatch. W 2011 roku muzyk opuścił formację z niewyjaśnionych przyczyn. W 2013 roku muzyk ponownie dołączył do zespołu.
Na początku 2019 roku ponownie rozstał się z Virgin Snatch, aby dołączyć do grupy Kat &amp; Roman Kostrzewski, w której zastąpił Ireneusza Lotha.

</doc>
<doc id="1676237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676237" title="170 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
170 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

170 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Munsterlager w X Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
391. i 399. pułk piechoty, 240. dywizjon artylerii lekkiej.
391., 399. i 401. pułk piechoty, 240. pułk artylerii, 240. batalion pionierów, 240. oddział rozpoznawczy, 240. oddział przeciwpancerny, 240. oddział łączności, 240. polowy batalion zapasowy; 
391., 399. i 401. pułk grenadierów, 240. pułk artylerii, 240. batalion pionierów, 170. dywizyjny batalion fizylierów, 240. oddział przeciwpancerny, 240. oddział łączności, 240. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676238" title="Carol Ann Duffy">
Carol Ann Duffy

Carol Ann Duffy (ur. 23 grudnia 1955 r. w Glasgow) - poetka szkockiego pochodzenia.
Urodziła się jako córka Franka Duffy’ego i Mary Black, katolików pochodzenia irlandzkiego. Razem z czterema młodszymi braćmi wychowała się w Staffordshire. W 1977 otrzymała dyplom z filozofii na Liverpool University. Autorka około 30 książek, w tym sztuk teatralnych, opowiadań i wierszy. Debiutowała zbiorem "Standing Female Nude" (1985). Wydała między innymi "Selling Manhattan" (1987), "The Other Country" (1990), "Mean Time" (1993), "The World’s Wife" (2000), "Feminine Gospels" (2002), "Selected Poems" (2004), "Rapture" (2006), "New &amp; Collected Poetry for Children" (2009), "Love Poems" (2010) i "The Bees" (2011).
1 maja 2009 roku przyznano jej tytuł nadwornego poety brytyjskiego monarchy.

</doc>
<doc id="1676239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676239" title="Hypopachus">
Hypopachus

Hypopachus – rodzaj płaza bezogonowego z podrodziny Gastrophryninae w rodzinie wąskopyskowatych (Microhylidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące od południowego Teksasu (Stany Zjednoczone) i południowej Sonory (Meksyk) do Kostaryki.
Systematyka.
Etymologia.
"Hypopachus": "hupo" „pod, poniżej”; παχυς "pakhus" „gruby, tęgi”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1676241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676241" title="Warzęcha różowa">
Warzęcha różowa

Warzęcha różowa ("Platalea ajaja") – gatunek dużego ptaka z rodziny ibisów (Threskiornithidae). Zamieszkuje wybrzeża, jeziora i mokradła południowych Stanów Zjednoczonych, jak również Karaiby, Meksyk, Amerykę Centralną i Amerykę Południową – na zachodzie kontynentu po zachodni Ekwador i północno-zachodnie Peru, a na wschód od Andów na południe aż po północno-środkową Argentynę. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Mierzy 68,5–86,5 cm długości, waży 1,24–1,75 kg, a rozpiętość skrzydeł dochodzi do 130 cm. Długość dzioba 15–17 cm.
Jest to duży różowy ptak z ciemniej zabarwionymi skrzydłami. Ma długie czerwone nogi, spłaszczony zielono-żółty dziób, który na końcu rozszerza się na kształt łyżki.
Ekologia.
Gniazduje w mieszanych koloniach z czaplami i ibisami, zwykle na wyspach lub nad stojącą wodą, np. w namorzynach. Gniazdo, budowane zwykle na krzewie lub drzewie (niekiedy wśród trzcin lub na ziemi), jest masywną platformą z patyków wyścieloną drobniejszym materiałem roślinnym takim jak mech czy kawałki kory. W zniesieniu 1–5 jaj. Ich inkubacja trwa około 22–23 dni, a zajmują się nią oboje rodzice. Młode są w pełni opierzone po około 35–42 dniach od wyklucia.
W skład pożywienia ptaka wchodzą głównie małe ryby, ślimaki, skorupiaki i inne drobne stworzenia.
Status.
IUCN uznaje warzęchę różową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 2017 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność światowej populacji lęgowej na około 120 tysięcy osobników. W 2006 roku Wetlands International uznawała trend liczebności populacji za stabilny, choć u niektórych populacji był on nieznany; trend liczebności w USA oceniany jest jako wzrostowy.
Ptaki te były znacznie przetrzebione na początku XX wieku w wyniku odławiania ich dla poszukiwanych wówczas piór.

</doc>
<doc id="1676242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676242" title="Platalea ajaja">
Platalea ajaja



</doc>
<doc id="1676243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676243" title="Ajaja ajaja">
Ajaja ajaja



</doc>
<doc id="1676244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676244" title="Judo na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – kategoria poniżej 60 kg mężczyzn">
Judo na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – kategoria poniżej 60 kg mężczyzn

Zawody w judo na Letnich igrzyskach Paraolimpijskich 2008 w kategorii poniżej 60 kilogramów mężczyzn odbywały się dnia 7 września w Beijing Workers' Gymnasium. 
Złoto zdobył reprezentant Algierii Mouloud Noura.
Linki zewnętrzne.
Strona Oficjalna Letniej Paraolimpiady 2008

</doc>
<doc id="1676245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676245" title="176 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
176 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

176 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 2 listopada 1944 roku, w 28. fali mobilizacyjnej w Roermond przez VI Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
1218., 1219. i 1220. pułk grenadierów, 1176. pułk artylerii, 1176. batalion pionierów (saperów), 176. dywizyjny batalion fizylierów, 1176. oddział przeciwpancerny, 1176. oddział łączności, 1176. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676248" title="Nelsonophryne">
Nelsonophryne

Nelsonophryne – wyróżniany przez część autorów rodzaj płazów bezogonowych z rodziny wąskopyskowatych, obejmujący gatunki występujące w Kostaryce, Kolumbii, Panamie i Ekwadorze.
Gatunki.
Z analizy filogenetycznej przeprowadzonej przez de Sá i współpracowników (2012) wynika, że gatunki te nie tworzą kladu, do którego nie należałyby również gatunki zaliczane do rodzaju "Ctenophryne" i być może również "Melanophryne"; w związku z tym autorzy zsynonimizowali rodzaje "Nelsonophryne" i "Melanophryne" z rodzajem "Ctenophryne", przenosząc do tego ostatniego rodzaju gatunki zaliczane we wcześniejszych publikacjach do dwóch pierwszych rodzajów.

</doc>
<doc id="1676249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676249" title="Paul Peter Rhode">
Paul Peter Rhode



</doc>
<doc id="1676251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676251" title="Justyna Korytkowska">
Justyna Korytkowska

Justyna Korytkowska (ur. 12 marca 1986) – polska lekkoatletka, specjalistka od długich dystansów.
Kariera.
Zawodniczka LŁKS Prefbet Śniadowo Łomża jest wielokrotną medalistką mistrzostw w kraju w różnych kategoriach wiekowych, większość medali zdobyła startując na dystansie 3000 metrów z przeszkodami.

</doc>
<doc id="1676255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676255" title="Hoplophryne">
Hoplophryne

Hoplophryne – rodzaj płaza bezogonowego z podrodziny Hoplophryninae w rodzinie wąskopyskowatych (Microhylidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w górach Usambara, Uluguru, Nguru i Magrotto w Tanzanii.
Systematyka.
Etymologia.
"Hoplophryne": "hoplon" „broń, zbroja”; φρυνη "phrunē", φρυνης "phrunēs" „ropucha”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1676262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676262" title="Jacko">
Jacko



</doc>
<doc id="1676264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676264" title="Josef-Leon Cardijn">
Josef-Leon Cardijn

 
Josef-Léon Cardijn, (ur. 18 listopada 1882 w Brukseli, zm. 25 lipca 1967 w Louvain), belgijski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup tytularny Tusuros, inspirator chrześcijańskich związków zawodowych, niezmordowany duszpasterz robotników. Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Kształcił się w seminarium w Mechelen oraz na Uniwersytecie w Louvain. Po otrzymaniu święceń kapłańskich 22 września 1906 roku pracował jako duszpasterz w diecezji Mechelen. W czasie I wojny światowej więziony przez Niemców. Po wojnie był duszpasterzem robotników w Mechelen; w 1925 roku założył Związek Młodych Robotników Chrześcijańskich. W 1941 roku ponownie uwięziony przez Niemców. 15 lutego 1965 roku mianowany arcybiskupem tytularnym Tusuros, 21 lutego przyjął święcenia biskupie z rąk arcybiskupa mecheleńsko-brukselskiego Leo Jozef Suenensa, a dzień później został wyniesiony do godności kardynalskiej z tytułem diakona San Michele Arcangelo. Zmarł w Louvain, a pochowano go w kościele Matki Bożej z Laeken. W 2014 roku rozpoczął się jego proces beatyfikacyjny. Odtąd w Kościele katolickim przysługuje mu tytuł Sługo Bożego.

</doc>
<doc id="1676271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676271" title="Artur Telka">
Artur Telka



</doc>
<doc id="1676274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676274" title="Liudas Rumbutis">
Liudas Rumbutis

Liudas Rumbutis (ur. 24 listopada 1955 w Telszach) - litewski piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem szkoły piłkarskiej w Telszach. Seniorską karierę piłkarską rozpoczął w 1974 w klubie Žalgiris Wilno. W 1976 przeszedł do Dynamy Mińsk, w którym występował przez 12 sezonów. W 1986 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej od 1987 trenował Dynamę Brześć, a następnie trenował Źmienę Mińsk, FK Mołodeczno, Dynamę-93 Mińsk, Biełszynę Bobrujsk, FK Daryda oraz Nieman Grodno. Asystował selekcjonerowi reprezentacji Litwy. Pełnił funkcję dyrektora generalnego Dynamy Mińsk oraz dyrektora sportowego MTZ-RIPA Mińsk. W kwietniu 2009 zastąpił na stanowisku prezesa klubu MTZ-RIPA Mińsk Michaiła Juferaua.

</doc>
<doc id="1676275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676275" title="Tramwaje w Opolu">
Tramwaje w Opolu

Tramwaje w Opolu – niezrealizowany system tramwajowy w Opolu, który miał łączyć miasto z pobliskim Prószkowem.
Koncepcja uruchomienia w Opolu tramwajów wysunięta została w 1910, gdy Opole było stolicą rejencji i liczyło ponad 30 tys. mieszkańców. Bezpośrednim impulsem do podjęcia prac projektowych było uruchomienie w mieście elektrowni.
Zgodnie z przyjętymi założeniami, tramwaj miał wyruszać spod dworca kolejowego i kierować się w stronę granicy miasta przez Rynek, przeprawiając się przez most nad Odrą. Po wjechaniu na Zaodrze prawdopodobnie miał kierować się obecną ul. Spychalskiego do Szczepanowic i Wójtowej Wsi, które dopiero w 1936 zostały włączone w granice miasta. Położony na końcu projektowanej trasy Prószków był wówczas siedzibą Królewskiego Instytutu Pomologicznego, który generował ruch studentów i wykładowców z Opola. Ponadto w owym czasie przewidywano rozwój przestrzenny Opola w kierunku południowym, gdzie miały powstawać osiedla mieszkaniowe i zakłady przemysłowe.
Ostatecznie projekt nie został zrealizowany z kilku przyczyn: konieczności kosztownych wyburzeń w zabytkowym centrum, braku perspektyw co do rentowności połączenia przebiegającego w przeważającej mierze przez tereny wiejskie, wreszcie z powodu wybuchu I wojny światowej.
Po zakończeniu I wojny światowej próby realizacji inwestycji rozbijały się o kryzys finansów miejskich.
Aktualnie podstawowe miejskie dokumenty planistyczne nie przewidują funkcjonowania w Opolu sieci tramwajowej. Jedynie opracowany w 2014 "Program rozwoju zintegrowanego systemu transportu miejskiego w Opolu – zarządzanie ruchliwością (mobility management)" przewidywał możliwość wprowadzenia do miasta w 4 etapach komunikacji tramwajowej.
Po 1945 Miejski Zakład Komunikacji w Opolu kilkukrotnie uruchamiał podmiejską linię autobusową „P”, kursującą na trasie podobnej do planowanego przed 1914 tramwaju (Dworzec PKP – Prószków), jednak z powodów finansowych zawsze ją zawieszano.

</doc>
<doc id="1676277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676277" title="Hao Shuai (tenisista stołowy)">
Hao Shuai (tenisista stołowy)

Hao Shuai (; ur. 1 października 1983 w Tiencinie) – chiński tenisista stołowy, dwukrotnie srebrny i dwukrotnie brązowy medalista mistrzostw świata, trzykrotny mistrz Azji.
Nie występował w igrzyskach olimpijskich, ale zalicza się do czołówki światowej pingpongistów. Trzykrotnie zdobył złoty medal podczas mistrzostw Azji: dwukrotnie drużynowo (2005, 2007) oraz w grze podwójnej (2007), a indywidualnie brąz w 2005 roku w Czedżu.
Czterokrotnie uczestniczył w mistrzostwach świata, zdobył srebrny medal w grze mieszanej w 2011 roku w Rotterdamie (w parze z Mu Zi), brązowy medal zdobył w grze mieszanej w 2009 roku w Jokohamie w parze z Chang Chenchen oraz w grze podwójnej (w parze z Zhang Jike). Indywidualnie dwukrotnie (2005, 2007) grał w ćwierćfinale, przegrywając decydujące pojedynki o medale z Duńczykiem Michaelem Maze i dwa lata później ze swoim rodakiem Wang Liqin.

</doc>
<doc id="1676278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676278" title="Otto Kopischke">
Otto Kopischke

Otto Kopischke (ur. 1900, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Rottenführer.
Z zawodu strażnik miejski. Członek NSDAP i Waffen-SS. Służbę w kompleksie Mauthausen rozpoczął w obozie głównym 11 września 1941 i pozostał tam do 15 sierpnia 1942. Następnie pełnił służbę w podobozie "Brettstein" (15 sierpnia – 11 grudnia 1942), ponownie w obozie głównym (11 grudnia – 23 grudnia 1942), w podobozie "St. Lambrecht" (23 grudnia 1942 – 12 kwietnia 1943), w podobozie "Gross-Raming" (17 kwietnia – 18 lipca 1943), w podobozie "Wiener-Neudorf" (15 sierpnia – 11 listopada 1943), po raz trzeci w obozie głównym Mauthausen (11 listopada 1943 – 12 stycznia 1944) oraz w podobozie "Ebensee" (12 stycznia 1944 – 6 maja 1945).
Otto Kopischke został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Kaspar Götz i inni) i skazany na karę dożywotniego pozbawienia wolności. Został uznany za winnego zamordowania więźnia narodowości jugosłowiańskiej 15 czerwca 1943 podczas służby w "Gross-Raming". Jak ustalił trybunał, Kopischke najpierw poszczuł ofiarę psem, a następnie osobiście zakatował ją na śmierć.

</doc>
<doc id="1676279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676279" title="T-Love">
T-Love



</doc>
<doc id="1676283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676283" title="Sojusz Demokratyczny Turnhalle">
Sojusz Demokratyczny Turnhalle

Sojusz Demokratyczny Turnhalle (ang. Democratic Turnhalle Alliance, afr. Demokratiese Turnhalle Alliansie, niem. Demokratische Turnhallenallianz) – namibijska konserwatywna partia polityczna, wraz z Zjednoczonym Frontem Demokratycznym tworząca oficjalną opozycję wobec rządów SWAPO. 
Geneza i historia.
Nazwa partii wywodzi się od sali gimnastycznej (niem. Turnhalle) w Windhuku, w której w latach 1975–1977 toczyły się negocjacje nad ustrojem przyszłej niepodległej Namibii. W 1977 przeciwnicy rasistowskich rozwiązań konstytucyjnych lansowanych przez Partię Narodową powołali do życia Demokratyczny Sojusz Turnhalle. W pierwszych wolnych wyborach parlamentarnych z 1989 na partię padło 28,59% głosów, co przełożyło się na 21 mandatów. 
Na początku lat dziewięćdziesiątych ugrupowanie znajdowało się pod przewodnictwem Mishake Muyongo – jego przywódca w wyborach prezydenckich w 1994 uzyskał 23.08% głosów. W tym samym roku na Sojuszu Demokratyczny głosowało 20,45% wyborców, co dało mu 15 miejsc w parlamencie. W wyniku poparcia udzielonego dla secesji regionu Caprivi Muyongo został w sierpniu 1998 wykluczony z Sojuszu. Jego miejsce zajął Katuutire Kaura, kytóry opowiedział się za postawieniem Muyongi przed sądem.
W wyborach 1999 na Sojusz głosowało 9,40% Namibijczyków, co przełożyło się na 7 mandatów. Pięć lat później partia uzyskała już tylko 5% głosów oraz 4 z 78 mandatów. 
Na czele partii stoi Katuutire Kaura, jest on jednocześnie oficjalnym liderem opozycji wobec rządów SWAPO. Ugrupowanie jest członkiem stowarzyszonym Międzynarodowej Unii Demokratycznej (ang. International Democrat Union). 

</doc>
<doc id="1676287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676287" title="Orencjusz i Pacjencja">
Orencjusz i Pacjencja

Orencjusz i Pacjencja – święci katoliccy.
Orencjusz (Oriencjusz) jest jednym z trzech świętych noszących to imię. Wymieniany jest wraz z żoną Pacjencją. Postacie mają charakter legendarny, a wzmianki o kulcie jakim byli otoczeni pochodzą z XV wieku. "Vita posterior" uczyniła Orencjusza ojcem biskupa Oriencjusza z Auch, pochodzącego z miasta Huesca w Aragonii. Według legend para ta miała być także rodzicami świętego Wawrzyńca.
Orencjusza i Pacjencję wspominano w Huesca 1 maja.

</doc>
<doc id="1676288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676288" title="Jedenastka">
Jedenastka



</doc>
<doc id="1676289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676289" title="Fabryka Papieru „Szczecin-Skolwin”">
Fabryka Papieru „Szczecin-Skolwin”

Fabryka Papieru APIS – dawniej „Skolwin” – papiernia w Skolwinie, w północnej dzielnicy Szczecina, wytwarzająca papier od 1911 do końca 2007.
Produkcję rozpoczęła w 1911 jako "Feldmühle, Papier- und Zellstoffwerke. Scholwin bei. Stettin" i była ówcześnie największą w Europie fabryką papieru. Odbudowana po wojnie wznowiła produkcję w 1952. W okresie po 1952 roku produkcja odbywała się na pięciu maszynach papierniczych: MP-1 i MP-2 (wytwarzały papier gazetowy), MP-3 (papier śniadaniowy), MP-4 (tekturę, szary papier pakowy), MP-5 (papier toaletowy). Na osobnej linii produkowano wytłaczanki (opakowania do jajek). Do czasu przejęcia fabryki przez duńskiego inwestora Norhaven A/S w 2005 pracowały MP-1, MP-3, i MP-5.
Inwestor zmodernizował MP-1, przystosowując ją do produkcji papieru książkowego, przy jednoczesnej możliwości produkcji papieru gazetowego, natomiast MP-3 i MP-5 zatrzymał. Brak środków na nakłady inwestycyjne na pozostałą część infrastruktury zakładu (kotłownię, ścieralnię włókna drzewnego, linię recyklingu makulatury, budynki) postawiło go wobec konieczności ogłoszenia likwidacji papierni pod koniec 2007.
W październiku 2015 roku spółka Apis, dzięki pożyczce z Inicjatywy Jessica oraz wsparciu Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie, planuje reaktywację szczecińskiej papierni. Na rewitalizację fabryki przeznaczono 4,6 mln zł. Według stanu na początek września 2015 roku, w fabryce zatrudnionych było 90 osób.
Od początku 2016 r. na terenach dawnej papierni zakupionych przez spółkę APIS, wytwarzane są brązowe papiery makulaturowe do produkcji tektur falistych. Zatrudnienie znalazło ok. 120 osób – również pracowników byłej fabryki papieru Skolwin.

</doc>
<doc id="1676293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676293" title="Dwunastka">
Dwunastka



</doc>
<doc id="1676295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676295" title="Trzynastka">
Trzynastka



</doc>
<doc id="1676297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676297" title="Siergiej Botkin">
Siergiej Botkin

Siergiej Pietrowicz Botkin (ros. Сергей Петрович Боткин, ur. w Moskwie, zm. 12 grudnia 1889 w Mentonie) – rosyjski lekarz. 
Syn kupca Piotra Kononowicza Botkina. Wprowadził do rosyjskiej medycyny badanie pośmiertne i triage. Był nadwornym lekarzem cara Aleksandra II i Aleksandra III. Jego syn Jewgienij był nadwornym lekarzem Mikołaja II. 
W Sankt Petersburgu stoi jego pomnik. Na jego cześć nazwano Szpital Botkina.

</doc>
<doc id="1676299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676299" title="Zjednoczony Front Demokratyczny">
Zjednoczony Front Demokratyczny

Zjednoczony Front Demokratyczny (ang. United Democratic Front, UDF; niem. Vereinigte Demokratische Front, VDF; afr. Verenigde Demokratiese Front, VDF) – namibijskie ugrupowanie polityczne opozycyjne wobec rządów SWAPO.
Historia.
Organizacja została założona jako koalicja mniejszych partii, w tym Partii Damara Justusa Garoëba. W 1989 na jej kandydatów głosowało 5,65% Namibijczyków. Dziesięć lat później wraz z Sojuszem Demokratycznym Turnhalle partia zawarła koalicje powyborczą, dzięki czemu oba ugrupowania pełnią do dziś rolę oficjalnej opozycji wobec rządów SWAPO (mimo iż drugą co do wielkości partią w parlamencie jest Kongres Demokratów). W ostatnich wyborach parlamentarnych z 2004 na Front padło 3.10% głosów, co dało mu 3 z 78 miejsc w parlamencie. Partia reprezentowana jest od 1992 w Radzie Narodowej Namibii (izbie wyższej parlamentu), gdzie dysponuje nieprzerwanie jednym mandatem.
Największym poparciem ugrupowanie cieszy się w regionach Khomas, Kunene i Otjozondjupa. Na czele Frontu stoi Justus Garoëb.

</doc>
<doc id="1676300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676300" title="Ernst August König">
Ernst August König

Ernst August König (ur. 1911, zm. 1992) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau i SS-Unterscharführer.
W latach 1943–1944 pełnił służbę w Birkenau, gdzie sprawował funkcję "Blockführera" w obozie cygańskim. W maju 1987 rozpoczął się jego proces przed niemieckim sądem w Siegen. Postawiony mu zarzuty mordowania więźniów żydowskich i cygańskich przez rozstrzelanie, katowanie i rzucanie ich na naelektryzowane druty kolczaste. Oprócz tego uczestniczył on w selekcjach na rampie w Birkenau oraz brał udział w załadowaniu na ciężarówkę 50 więźniów cygańskich, którzy następnie zostali zagazowani. 24 stycznia 1991 König skazany został na dożywotnie pozbawienie wolności. Wkrótce potem popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="1676303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676303" title="Date Masamune">
Date Masamune



</doc>
<doc id="1676306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676306" title="Rada Narodowa (Namibia)">
Rada Narodowa (Namibia)

Rada Narodowa (ang. National Council, niem. Nationalrat) – izba wyższa parlamentu namibijskiego, składająca się z 26 deputowanych wybieranych w wyborach pośrednich. 
Według konstytucji Republiki z 1990 Izba ma charakter doradczy i składa się z 26 członków wybieranych przez 13 legislatur regionalnych (po dwóch każda). Podobnie jak izba niższa – Zgromadzenie Narodowe – ma swą siedzibę w tzw. Pałacu Atramentowym (niem. Tintenpalast). Obecnie przewodniczącym Rady Narodowej jest Asser Kapere.

</doc>
<doc id="1676307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676307" title="Barbara Stępniak">
Barbara Stępniak

Barbara Stępniak (ur. 22 lipca 1982 w Tomaszowie Lubelskim) – polska kick-boxerka.
Życiorys.
Jest absolwentką Uniwersytetu Medycznego w Lublinie. 
Instruktor krav maga z państwowymi uprawnieniami instruktora rekreacji ruchowej ze specjalnością samoobrona. Instruktor kick-boxingu. 
Osiągnięcia sportowe.
2009
2008
2007
2006
2005

</doc>
<doc id="1676309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676309" title="180 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
180 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

180 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 31 października 1944 roku, sformowana poza falą mobilizacyjną w Venlo przez X Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
1221., 1222. i 1223. pułk grenadierów, 880. pułk artylerii, 180. batalion pionierów, 180. dywizyjny batalion fizylierów, 1180. kompania przeciwpancerna, 1180. kompania łączności.

</doc>
<doc id="1676312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676312" title="Gabriele Albertini">
Gabriele Albertini

Gabriele Albertini (ur. 6 lipca 1950 w Mediolanie) – włoski polityk, prawnik, burmistrz Mediolanu, poseł do Parlamentu Europejskiego i senator.
Życiorys.
Ukończył w 1974 studia prawnicze. Przez ponad dwadzieścia lat pracował w przedsiębiorstwie Albertini Cesare Spa., funkcjonującym w branży metalurgicznej. Zaangażował się też w działalność w ramach Generalnej Konfederacji Przemysłu Włoskiego. W połowie lat 90. przewodniczył Włoskiej Federacji Związkowej Przemysłu Metalowo-Mechanicznego ("Federmeccanica").
Od 1997 do 2006 zajmował stanowisko mera Mediolanu. W 2004 i w 2009 uzyskiwał mandat posła do Parlamentu Europejskiego z ramienia partii Forza Italia (przekształconej w 2009 w Lud Wolności). Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Transportu i Turystyki, zasiadał we frakcji Europejskiej Partii Ludowej.
W 2013 odszedł z Europarlamentu w związku z wyborem do Senatu XVII kadencji z ramienia koalicji Z Montim dla Włoch, do której przeszedł z Ludu Wolności. Był też w tym samym roku kandydatem koalicji na urząd prezydenta Lombardii. W 2014 został członkiem Nowej Centroprawicy.
Otrzymał m.in. Order Imperium Brytyjskiego III klasy, francuską Legię Honorową IV klasy, Order Zasługi Wielkiego Księstwa Luksemburga II klasy.

</doc>
<doc id="1676313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676313" title="Zgromadzenie Narodowe (Namibia)">
Zgromadzenie Narodowe (Namibia)

Zgromadzenie Narodowe (ang. National Assembly, niem. Nationalversammlung) – izba niższa parlamentu namibijskiego składająca się z 78 deputowanych. 
W izbie niższej parlamentu Namibii zasiada łącznie 78 posłów: 72 z nich wybieranych jest w odbywających się co pięć lat wyborach o charakterze proporcjonalnym, sześciu deputowanych mianuje prezydent. 
Obecnie na czele Zgromadzenia Narodowego stoi Peter Katjavivi (SWAPO). 

</doc>
<doc id="1676314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676314" title="Piekielny miesiąc miodowy">
Piekielny miesiąc miodowy

Piekielny miesiąc miodowy (czes. "Dábelské líbánky") – czechosłowacka czarna komedia z 1970 roku w reżyserii Zdenka Podskalskiego.
Treść.
Słynny wynalazca, docent Kostohryz, ma duże powodzenie u płci przeciwnej. O jego względy rywalizują dwie piękne kobiety Ester i Dagmar. Pewnego dnia, w wyniku tajemniczego wybuchu w laboratorium ginie Ester, a poszlaki wskazują na winę docenta. Dagmar proponuje, że da mu alibi, jeżeli ją poślubi. Docent przystaje na to i kiedy sąd oczyszcza go z zarzutów żeni się z nią. Tymczasem kapitan policji Libíček, zaczyna podejrzewać, że zbrodni dokonała właśnie Dagmar, by pozbyć się rywalki. Ze swoimi podejrzeniami dzieli się z docentem, który zgadza się na współpracę z policją.
Wraz z żoną ma spędzić miesiąc miodowy w leśniczówki na Szumawie. Policjant liczy na to, że docent skłoni żonę do zwierzeń i przyznania się, dlatego zakłada tam podsłuchy. Sprytna Dagmar, odnajduje podsłuch i domyśla się intrygi, uknutej przez męża i policję. Od tej pory zaczyna czyhać na jego życie.

</doc>
<doc id="1676316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676316" title="Tintenpalast">
Tintenpalast

Tintenpalast (pol. Pałac Atramentowy, ang. Ink Palace) – historyczny budynek niemieckiej administracji kolonialnej Afryki Południowo-Zachodniej położony w Windhuku przy ul. Roberta Mugabego, od 1990 siedziba obu izb parlamentu namibijskiego.
Budynek został zaprojektowany przez niemieckiego architekta Gottlieba Redeckera i wzniesiony w latach 1912–1913 przez spółkę Sander &amp; Kock jako siedziba niemieckiej administracji w Afryce Południowo-Zachodniej. Ze względu na to, iż urzędowali w nim liczni biurokraci, mieszkańcy Windhuku ochrzcili budynek mianem Tintenpalast (pol. pałac atramentowy).
Pałac otoczony jest przez rozległe ogrody (tzw. ogrody parlamentarne).

</doc>
<doc id="1676320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676320" title="Jeźdźcy wilków">
Jeźdźcy wilków

Jeźdźcy wilków (oryg. ang. "Wolf Riders") – zbiór opowiadań po redakcją Davida Pringle’a. Fabuła osadzona jest w świecie Wahammera. 
Zawiera 8 opowiadań różnych autorów:
Tłumaczenie polskie Anny Celikowskiej i Sławomira Kędzierskiego ukazało się nakładem Wydawnictwa MAG (Warszawa 1995). Było pierwszą książką z opowiadaniami do świata gry fabularnej opublikowaną po polsku. W tytułowym opowiadaniu po raz pierwszy pojawiają się kanoniczni bohaterowie Warhammera, krasnolud Gotrek Gurnisson oraz jego przyjaciel, człowiek Felix Jaeger, bohaterowie cyklu Przygody Gotreka i Felixa.

</doc>
<doc id="1676322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676322" title="Anatolij Bohowyk">
Anatolij Bohowyk

Anatolij Iwanowycz Bohowyk (ukr. Анатолій Іванович Боговик, ros. Анатолий Иванович Боговик, "Anatolij Iwanowicz Bogowik"; ur. 6 października 1947 w Dnieprodzierżyńsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w 1965 w miejscowej drużynie SK Prometej Dnieprodzierżyńsk, skąd w 1967 przeszedł do Awtomobilista Żytomierz. W 1968 został zaproszony do Dynama Kijów. Po 4 sezonach w kijowskim klubie w 1972 przeszedł do Dynama Mińsk, w którym pełnił funkcje kapitana drużyny w latach 1975-1976. W 1978 ukończył karierę piłkarską w Dniapro Mohylew.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej od 1979 do 2003 z niewielkimi przerwami pracował w szkole Dynama Mińsk z rezerwistami. W latach 1985-1986 prowadził reprezentację Jemenu, a w 1986 jemeński klub Shamsan Aden. Pomagał trenować Dynamę Mińsk w 1987-1988 i 1997. Od 2003 był asystentem Jurija Wiarhejczyka w Szachciorze Soligorsk.

</doc>
<doc id="1676323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676323" title="Gottlieb Redecker">
Gottlieb Redecker

Gottlieb Wilhelm Eduard Redecker (ur. 30 kwietnia 1871, zm. 21 stycznia 1945 w Gütersloh) – niemiecki architekt i inżynier tworzący w Afryce Południowo-Zachodniej, autor projektu Kościoła Chrystusa oraz budynku parlamentu w Windhuku. 
Życiorys.
Był pierwszym z siedmiu dzieci Johanna Wilhelma Redeckera oraz Marii Kardin Amalie Gronermeyer. Ojciec osiedlił się w 1867 w Otjimbingwe w Afryce Południowo-Zachodniej. W młodości Redecker uczęszczał do słynnej szkoły Augustineum, w której kształcili się później synowie wodza Samuela Maharero. W wieku 11 lat został wysłany do Niemiec, gdzie ukończył szkołę średnią oraz studia z dziedziny inżynierii. Trzy lata później powrócił do Otjimbingwe i został mianowany pierwszym architektem niemieckiej kolonii w Afryce. W Windhuku zaprojektował m.in. kościół Chrystusa oraz Pałac Atramentowy. 
Mówił płynnie w językach Damara i Herero. Zmarł w 1945 podczas nalotu bombowego na swój dom w Gütersloh.

</doc>
<doc id="1676325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676325" title="Roberto Formigoni">
Roberto Formigoni

Roberto Formigoni (ur. 30 marca 1947 w Lecco) – włoski polityk, parlamentarzysta krajowy i europejski, od 1995 do 2013 prezydent regionu Lombardia.
Życiorys.
Ukończył filozofię na Katolickim Uniwersytecie Najświętszego Serca w Mediolanie. Następnie studiował nauki polityczne na paryskiej Sorbonie.
Działał w młodzieżowych organizacjach chrześcijańskich, był m.in. nieformalnym rzecznikiem ruchu Comunione e Liberazione. Wstąpił też do Chrześcijańskiej Demokracji, a w jej ramach w 1975 powołał Ruch Ludowy ("Movimento Popolare").
Od 1984 do 1993 przez dwie kadencje sprawował mandat posła do Parlamentu Europejskiego. Od 1987 do 1996 zasiadał w Izbie Deputowanych X, XI i XII kadencji. Po rozwiązaniu się chadecji współtworzył Włoską Partię Ludową. Razem z jej liderem, Rocco Buttiglione, opowiadał się za nawiązaniem współpracy z centroprawicową koalicją skupioną wokół Forza Italia. Gdy koncepcja ta nie zyskała aprobaty władz PPI, w 1995 przystąpił do nowego ugrupowania pod nazwą Zjednoczeni Chrześcijańscy Demokraci.
W tym samym roku po raz pierwszy został wybrany prezydentem regionu Lombardia. Od tego czasu nieprzerwanie zajmuje to stanowisko, skutecznie ubiegając się o reelekcję w 2000 i 2005.
Kiedy w 1998 Rocco Buttiglione zdecydował się poprzeć lewicowy rząd Massima D’Alemy, Roberto Formigoni odszedł z CDU do Forza Italia, Silvia Berlusconiego. W 2006 i 2008 był wybierany do Senatu XV i XVI kadencji, rezygnował jednak z objęcia mandatu z uwagi na zakaz jego łączenia z funkcją w administracji regionalnej.
W 2009 został jednym z liderów Ludu Wolności w Lombardii. W 2010 uzyskał reelekcję w wyborach regionalnych. W 2012 podał się do dymisji, gdy jeden z członków regionalnego rządu został zatrzymany w związku z zarzutami o korupcję. W wyborach w 2013 uzyskał mandat senatorski na XVII kadencję. W tym samym roku przystąpił do partii Nowa Centroprawica.

</doc>
<doc id="1676326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676326" title="Kościół Chrystusa w Windhuku">
Kościół Chrystusa w Windhuku

Kościół Chrystusa w Windhuku (niem. Christuskirche in Windhuk) – kościół ewangelicko-augsburski znajdujący się w Windhuku, zaprojektowany w stylu neoromańskim przez Gottlieba Redeckera, poświęcony w 1910, jeden z głównych symboli miasta.
Należy do niemieckojęzycznego Kościoła Ewangelicko-Luterańskiego w Namibii.

</doc>
<doc id="1676328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676328" title="Remigiusz Pośpiech">
Remigiusz Pośpiech

Remigiusz Józef Pośpiech (ur. 1957 w Wodzisławiu Śląskim) – dr hab. nauk teologicznych, profesor nauk humanistycznych, muzykolog. Dyrektor Instytutu Muzykologii Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Absolwent muzykologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego w 1982, gdzie studiował pod kierunkiem ks. prof. Karola Mrowca. Habilitował się w 2004 na Uniwersytecie Opolskim na podstawie pracy "Muzyka wielogłosowa w celebracji eucharystycznej na Śląsku w XVII i XVIII wieku". Tytuł naukowy profesora otrzymał w 2015. Specjalizuje się w muzyce kościelnej. Był kierownikiem Katedry Muzyki Kościelnej i Wychowania Muzycznego Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego. Został kierownikiem Zakładu Muzykologii Historycznej w Instytucie Muzykologii Uniwersytetu Wrocławskiego. Objął stanowisko zastępcy przewodniczącego Komitetu Nauk o Sztuce PAN w kadencji 2015-2018.
Zainteresowania badawcze Pośpiecha obejmują historię muzyki powszechnej XVII i XVIII w., historię polskiej religijnej kultury muzycznej do poł. wieku XIX, kulturę muzyczną Śląska w perspektywie historycznej, a także kulturę muzyczną klasztoru na Jasnej Górze. Do zakresu jego badań należy również muzyka liturgiczna w Polsce po Soborze Watykańskim II oraz dokumentacja i inwentaryzacja źródeł muzycznych.
Pełni funkcję dyrektora Instytutu Muzykologii Uniwersytetu Wrocławskiego.
W 2022 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="1676329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676329" title="Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych 1998">
Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych 1998

5. Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych - zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w mieście Ferrara na północy Włoch w roku 1998.

</doc>
<doc id="1676335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676335" title="NUK">
NUK



</doc>
<doc id="1676337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676337" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 1930">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 1930

Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 1930 – 4. edycja mistrzostw świata organizowana przez IIHF, która odbyła się w trzech państwach: Austria, Francja i Niemcy. Jest to jak dotychczas jedyny turniej, których organizatorem były trzy kraje oraz jednocześnie pierwszy turniej mistrzostw świata, który nie jest turniejem olimpijskim. Turniej odbył się w dniach 31 stycznia-10 lutego, a miastami goszczącymi najlepsze drużyny świata były Chamonix (Francja), Wiedeń (Austria) i Berlin (Niemcy).
Formuła.
Pierwszego dnia mistrzostw odbyły się trzy mecze pierwszej rundy mistrzostw. Zwycięzcy pojedynków awansowali do ćwierćfinałów, gdzie z pięcioma reprezentacjami: Polski, Japonii, Szwajcarii, Czechosłowacji oraz Austrii, walczyli o awans do półfinałów. Ich zwycięzcy rozegrali mecz finałowy, zaś drużyny, który przegrały w półfinale zagrały mecz o czwarte miejsce, przy czym jest to jednocześnie mecz o trzecie miejsce mistrzostw Europy. Zwycięzca finału otrzymywał prawo gry z reprezentacją Kanady o tytuł najlepszej drużyny globu.
Finał.
MISTRZ ŚWIATA 1930
KANADA CZWARTY TYTUŁ

</doc>
<doc id="1676338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676338" title="GhostNet">
GhostNet

GhostNet to nazwa nadana przez popularne media sieci komputerowej szpiegowskiej, odkrytej w marcu 2009. Sieć ta operuje głównie z Chin i zainfekowała komputery w przynajmniej 103 krajach (Polska nie była wymieniona na liście krajów, w których wykryto GhostNet); rząd chiński twierdzi, że jest ona nielegalna i niezależna od niego.
GhostNet został wykryty na skutek badań, o które poprosił Centralny Rząd Tybetański, podejrzewający, że jego komputery są zainfekowane przez nowy rodzaj wirusa. Po 10 miesiącach, 29 marca 2009, zachodni badacze (m.in. z University of Toronto i University of Cambridge) opublikowali raport o GhostNet w "The New York Times".
GhostNet infekuje docelowe komputery złośliwym oprogramowaniem (malware), a specyficznie, koniem trojańskim "Ghost Rat", który umożliwia hakerom pełne monitorowanie zarażonego systemu, a nawet jego przejęcie, w tym włączenie mikrofonów i kamer podłączonych do zarażonego systemu.

</doc>
<doc id="1676341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676341" title="Alexandria Anderson">
Alexandria Anderson

Alexandria Anderson (ur. 28 stycznia 1987) – amerykańska lekkoatletka, sprinterka.

</doc>
<doc id="1676345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676345" title="Stanisław Grzebski">
Stanisław Grzebski



</doc>
<doc id="1676349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676349" title="Joachim Piecuch">
Joachim Piecuch

Joachim Piecuch (ur. 1956 w Gogolinie) – dr hab. nauk humanistycznych w zakresie filozofii, mgr teologii, polski duchowny katolicki.
Życiorys.
Studia teologiczne odbywał na Wyższym Seminarium Duchownym w Nysie, a wiedzę specjalistyczną uzupełnił na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim oraz Uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim. W stopniu doktora wykładał na Seminarium w Nysie oraz Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Opolskiego. Święcenia kapłańskie przyjął w 1981 roku. Habilitował się w 2005 na Uniwersytecie Wrocławskim (propozycja Bernharda Weltego na tle sporu o pojęcie doświadczenia fenomenologicznego). Specjalizuje się w filozofii religii. Jest adiunktem Katedry Filozofii Systematycznej i Historii Filozofii Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego.
Był inicjatorem powstania Stowarzyszenia Miłośników Ziemi Gogolińskiej (2004).
W 2009 otrzymał "Karolinkę" - Honorową Nagrodę Ziemi Gogolińskiej, za promowanie regionu w europejskich kręgach naukowych i opiniotwórczych, dydaktykę oraz starania na rzecz rozwoju mniejszości niemieckiej.

</doc>
<doc id="1676353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676353" title="Sylvia hortensis">
Sylvia hortensis



</doc>
<doc id="1676355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676355" title="Gabrielle Mayo">
Gabrielle Mayo

Gabrielle Mayo (ur. 26 stycznia 1989) – amerykańska lekkoatletka, sprinterka.
Osiągnięcia.
8 sierpnia 2006 w Eugene (Oregon) amerykańska sztafeta 4 x 100 metrów w składzie: Bianca Knight, Jeneba Tarmoh, Elizabeth Olear oraz Mayo ustanowiła do dziś aktualny rekord świata w kategorii juniorek (43,29).

</doc>
<doc id="1676356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676356" title="Jimmy Daywalt">
Jimmy Daywalt

Jimmy Daywalt (ur. 28 sierpnia 1924 w Wabash w stanie Indiana, zm. 4 kwietnia 1966 w Indianapolis) – amerykański kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Jeździł w serii AAA National Championship i w jej następcy, USAC National Championship w sezonach: 1950, 1953-1957, 1959, 1961-1962. Wystartował w tym czasie w 20 wyścigach, trzykrotnie kończąc je w pierwszej dziesiątce. Swój najlepszy start zanotował w wyścigu Indianapolis 500 w 1953 roku, gdzie zajął 6. miejsce i zdobył tytuł "Rookie of the Year" (najlepszy wśród nowicjuszy).
Jego starty w Indianapolis 500 przypadły na okres gdy wyścig ten był zaliczany do klasyfikacji Mistrzostw Świata Formuły 1, w związku z czym Daywalt ma w statystykach Formuły 1 zapisane sześć startów, ale nie zdobył żadnych punktów.
Daywalt zmarł na raka w Indianapolis w wieku 41 lat.

</doc>
<doc id="1676362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676362" title="Lista zabiegów operacyjnych">
Lista zabiegów operacyjnych

Poniższa lista wymienia zabiegi operacyjne, diagnostyczne i lecznicze stosowane obecnie i w przeszłości w medycynie.
A B C D E F G H I J K L Ł M N O P R S T U V W Z Przypisy

</doc>
<doc id="1676365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676365" title="Światowiec">
Światowiec

Światowiec – program o tematyce podróżniczej emitowany od 5 maja 2007 roku na antenie TVP Info, produkowany przez TVP Kraków i prowadzony przez Elżbietę Lisowską i jej męża Andrzeja. W programie autorzy odwiedzają różne egzotyczne zakątki naszego globu, zarówno te znane, jak i mniej popularne. W każdym odcinku cykle: Świat w Pigułce (z trasą podróży), Smaki Świata (kuchnie związana z danym rejonem) oraz Nasz Gość (rozmowa z gośćmi, m.in. artystami, aktorami, podróżnikami i sportowcami). Do tej pory wyemitowano ok. 90 programów.
Emisja również w paśmie lokalnym, w każdą środę o 19.10 i we wtorki w TV Polonia o 10.15. Program trwa ok. 26 minut.

</doc>
<doc id="1676366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676366" title="Polska Federacja Ruchów Obrony Życia">
Polska Federacja Ruchów Obrony Życia

Polska Federacja Ruchów Obrony Życia – polskie stowarzyszenie zrzeszające 85, ponad 90, ok. 100 lub 130 ruchów i organizacji o charakterze modlitewnym, charytatywnym lub wychowawczym, skupionych wokół idei sprzeciwu wobec poszerzenia prawa do wykonywania aborcji w Polsce, a także pomocy kobietom w ciąży znajdującym się w trudnej sytuacji życiowej.
Organizacja powstała z inicjatywy prof. Alicji Grześkowiak, która w 1992 zaprosiła na spotkanie w Senacie Rzeczypospolitej Polskiej grupę przedstawicieli tzw. ruchów pro-life. Jeszcze w czerwcu tego samego roku na zjeździe założycielskim powołano federację, choć formalnie została ona wpisana do rejestru stowarzyszeń przy Krajowym Rejestrze Sądowym dopiero dekadę później, 4 grudnia 2002. W 1996 federacja była organizatorką dużej fali protestów przeciwko liberalizacji prawa w zakresie aborcji w Polsce, w kolejnym roku kilku spośród jej liderów weszło także do Sejmu.
Prezesem Federacji jest Jakub Bałtroszewicz. W ramach federacji działają Ewa Kowalewska i ks. Tomasz Kancelarczyk (jako jej wiceprezesi).
Za rok 2012 nagrodzona została Europejską Nagrodą Obywatelską.

</doc>
<doc id="1676368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676368" title="Prometej Dnieprodzierżyńsk">
Prometej Dnieprodzierżyńsk

Prometej Dnieprodzierżyńsk (ukr. Футбольний клуб «Прометей» Дніпродзержинськ, "Futbolnyj Kłub „Prometej” Dniprodzerżynśk") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Dnieprodzierżyńsku w obwodzie dniepropietrowskim. Założony w marcu 1991 roku.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Prometej została założona w marcu 1991 roku przez Miejski Wydział Sportu, Urząd Remontowo-Budowlany i Industrialny Instytut w Dnieprodzierżyńsku.
W 1991 roku zespół startował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich. Formalnie powinien był występować klub „Radyst”, dlatego klub na początku przyjął nazwę Radyst Dnieprodzierżyńsk. Dopiero w rundzie jesiennej powrócił do pierwotnej nazwy Prometej Dnieprodzierżyńsk.
W sezonie 1992/93 zgłosił się do rozgrywek w Przejściowej Lidze i otrzymał status profesjonalny. Zajął ostatnie 18 miejsce i spadł do rozgrywek amatorskich.
W sezonie 1995/96 ponownie startował w Drugiej Lidze. Jednak z powodów finansowych klub po rundzie jesiennej zrezygnował z dalszych rozgrywek i został rozformowany.

</doc>
<doc id="1676372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676372" title="John Cordts">
John Cordts

John Cordts (ur. 23 lipca 1935 w Hamburgu) – kanadyjski kierowca wyścigowy. Uczestniczył w jednym sezonie Formuły 1, a zadebiutował 20 września 1969 roku. Zakwalifikował się z 19. pozycji, ale jego bolid po wycieku oleju odmówił posłuszeństwa. Urodził się w Niemczech, dorastał w Szwecji, przed wyjazdem do Kanady.

</doc>
<doc id="1676374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676374" title="Kelvin Burt">
Kelvin Burt

Kelvin Burt (ur. 7 września 1967 w Birmingham) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Na początku swojej kariery startował w Formule Ford i Vauxhall Lotus, w których radził sobie przyzwoicie.
Pierwszą jednak poważną serią wyścigową Burta była Brytyjska Formuła 3, w której zadebiutował w 1992 roku. Tytuł zdobył w drugim roku startów, z zespołem Paul Stewart Racing, wygrywając po drodze dziewięć wyścigów. Obiecujące rezultaty przykuły uwagę Eddiego Jordana, który bacznie przyglądał się młodemu Brytyjczykowi i nawet chciał ściągnąć Kelvina do swojego zespołu. Ostatecznie jednak spekulacje te zakończyły się fiaskiem.
Dwa lata później, kiedy wygrał prestiżowe Grand Prix Makau, w 1996 roku został zakontraktowany przez ekipę Ligier, w roli kierowcy testowego. Miało to tylko pomóc w dostaniu się do stawki kierowców F1. Jak się później okazało, francuska stajnia z powodu bankructwa musiała wycofać się ze sportu.
To sprawiło, że Brytyjczyk całkowicie stracił kontakt z królową motorsportu. Od tamtej pory startował głównie w seriach samochodów sportowych FIA GT i innych. Poza tym odbył kilka sezonów w Porsche SuperCup i BTCC.

</doc>
<doc id="1676376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676376" title="Estoril Open 2009 (mężczyźni)">
Estoril Open 2009 (mężczyźni)

Estoril Open 2009 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Estoril Open rozgrywany w dniach 3–10 maja 2009 roku w Estoril na kortach ziemnych o puli nagród 450 000 euro.

</doc>
<doc id="1676382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676382" title="Upszar">
Upszar

Upszar (656 m), Ubszar – dwuwierzchołkowy, porośnięty lasem masyw w Pieninach Czorsztyńskich, znajdujący się po północnej stronie Jeziora Czorsztyńskiego. Wierzchołek południowy ma wysokość 655 m n.p.m. i na mapach nazywany jest Upszarem, wierzchołek północny ma wysokość 678 m i nazywany jest Piekiełkiem, nazwa ta pochodzi od dawniej istniejących obok wierzchołka dwóch poletek uprawnych (obecnie są to łąki) o nazwie Małe i Wielkie Piekiełko. Cały Upszar znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego i nie jest udostępniony turystycznie. Ma bogatą florę, m.in. występuje tutaj rzadka w Polsce pluskwica europejska i pszonak pieniński.
Przed wybudowaniem zapory w Czorsztynie–Niedzicy Upszar stanowił wschodnią ścianę Przełomu Niedzickiego, obecnie opiera się o niego zapora zamykająca główny zbiornik Jeziora Czorsztyńskiego. Od strony tej zapory Upszar opada do jeziora urwistą ścianą wapienną zbudowaną z twardych wapieni rogowcowych. Zwietrzałe wapienie tworzą u jego podnóży dość duże piarżyska, skały wapienne występują również w lesie na południowych i zachodnich stokach Upszaru. Od wschodniej strony Upszar sąsiaduje z dużo wyższymi Flakami (810 m), oddzielony od nich doliną Głębokiego Potoku, od strony wschodniej z Czubatką (674 m) i Zbójecką Skałą. Na dnie opadającej do Jeziora Rożnowskiego dolinki oddzielającej Czubatkę i Zbójecką Skałę od Upszaru znajduje się łąka Kąciki, a na niej źródło, z którego spływa do jeziora strumyk.
W okolicach Pienin liczne było osadnictwo niemieckie i wiele jest tutaj nazw geograficznych niemieckiego pochodzenia. Nazwa pochodzi prawdopodobnie od niemieckiego słowa "Überschar" oznaczającego część łanu. Słowo to w dalszych od Pienin okolicach spolszczane było na "obszar".

</doc>
<doc id="1676383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676383" title="Johan de Waal">
Johan de Waal

Johan Claasen de Waal (ur. 17 września 1949 w Pretorii) – namibijski polityk, od 1994 poseł do Zgromadzenia Narodowego, od 2005 przewodniczący Sojuszu Demokratycznego z Turnhalle. 
Życiorys.
W 1949 wraz z rodziną wyjechał do Afryki Południowo-Zachodniej. W 1971 ukończył studia na Uniwersytecie w Pretorii. W 1977 znalazł się wśród członków założycieli Sojuszu Demokratycznego z Turnhalle (DTA), był jego sekretarzem ds. informacji. W 1994 wybrano go po raz pierwszy w skład Zgromadzenia Narodowego Namibii. Swój mandat odnowił w latach 1999 i 2004. W parlamencie zajmował się głównie sprawami handlu oraz finansów. Do 2003 pozostawał liderem Partii Republikańskiej aż do jej zerwania z Sojuszem Demokratycznym. W tym samym roku wraz z innymi działaczami (m.in. Barbarą Rattay i Pieterem Boltmanem) stworzył związany z DTA Sojusz na Rzecz Demokratycznej Zmiany (ang. Alliance for Democratic Change). W marcu 2005 został po raz kolejny wybrany na stanowisko przewodniczącego ADT. 
Jest hodowcą bydła oraz właścicielem firmy handlującej kwiatami. Mieszka na stałe w Windhuku.

</doc>
<doc id="1676391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676391" title="Xavier Pentecôte">
Xavier Pentecôte

Xavier Pentecôte (ur. 13 sierpnia 1986 w Saint-Dié-des-Vosges) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Obecnie jest zawodnikiem OGC Nice.
Kariera klubowa.
Pentecôte jest wychowankiem Toulouse FC. Początkowo grał w jego ekipach młodzieżowych, a do pierwszej drużyny, wówczas występującej w Ligue 1 został przesunięty w sezonie 2004/2005. We francuskiej ekstraklasie zadebiutował 16 kwietnia 2005 w przegranym 1-2 pojedynku z SC Bastią. Wszedł wówczas na boisko w 83. minucie meczu, zmieniając Nicolasa Dieuze. Było to jednak jedyne spotkanie rozegrane przez niego w tamtym sezonie. W ciągu dwóch następnych sezonów w lidze wystąpił łącznie dziewięć razy. W sezonie 2006/2007 uplasował się z klubem na trzeciej pozycji w lidze i wywalczył z nim awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. Jego klub został tam jednak pokonany w dwumeczu 5-0 przez Liverpool FC.
Latem 2007 Pentecôte został wypożyczony do drugoligowej SC Bastii. W jej barwach pierwszy ligowy występ zanotował 10 sierpnia 2007 w przegranym 1-3 meczu ze Stade Brestois 29. 17 sierpnia 2007 strzelił pierwszego gola w ligowej karierze. Było to w wygranym 1-0 pojedynku z FC Gueugnon. Przez cały sezon 2007/2008 Pentecôte rozegrał w Bastii 32 spotkania i strzelił 12 goli. Po jego zakończeniu powrócił do Toulouse. W sezonie 2008/2009 uczestniczył z klubem w rozgrywkach ekstraklasy, nadal był tam jednak rezerwowym. W 2010 roku ponownie był wypożyczony do Bastii. W sezonie 2012/2013 grał w OGC Nice.

</doc>
<doc id="1676392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676392" title="Xavier Pentecote">
Xavier Pentecote



</doc>
<doc id="1676394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676394" title="Mass Kotki">
Mass Kotki

Mass Kotki – polska grupa muzyczna istniejąca w latach 2003-2010 w Warszawie, tworząca muzykę w gatunku electroclash.
Historia.
Początki grupy sięgają roku 2001 roku po przeprowadzce Lady Electry z Łodzi do Warszawy. Lady Electra miała w tym czasie już za sobą współpracę z Procesor Plus. W stolicy zaprzyjaźniła się z Katiuszą i tak około 2003 roku powstał duet Mass Kotki. Katiusza, która gra na gitarze basowej, miała także już za sobą współpracę z zespołami takimi jak: Piekło Kobiet, Silikon Fest oraz Pogotowie Seksualne. Oprócz tego jest znana jako DJ w warszawskich klubach (także jako Loretta Kocimiętka), gdzie prowadziła w Aurorze "Ruskoje Party".
Następne lata były wypełnione licznymi koncertami zarówno w Polsce, jak i zagranicą, a także pisaniem materiału na debiutancką płytę. W 2004 roku, po raz pierwszy Mass Kotki weszły do studia, gdzie nagrały swój debiutancki album zatytułowany Chodź zobaczyć. Na albumie zawarto 12 utworów oraz dodatkowo dwa remiksy. Album promował teledysk do piosenki "Brutalny Erotyzm".
Kolejny album, który ukazał się w 2008 roku, nosił tytuł "Miau Miau Miau". Znalazło się na nim 15 utworów. Wszystkie piosenki w warstwie muzycznej zachowały swój klimat znany z poprzedniej płyty. Płytę promowała piosenka "Maryja", do której nakręcono teledysk.
W tym samym roku wydano jeszcze jedną płytę, na której znalazła się muzyka skomponowana przez zespół do spektaklu "Księga Rodzaju 2" wystawionego przez Teatr Współczesny we Wrocławiu. "Księga rodzaju 2" to przedstawienie autorstwa Iwana Wyrypajewa oraz Antonina Wielikanowa w przekładzie Agnieszki Lubomiry Piotowskiej i w reżyserii Michała Zadary. W spektaklu występują tacy aktorzy, jak: Jan Peszek, Barbara Wysocka, Krzysztof Boczkowski. Premiera spektaklu odbyła się 8 września 2007 roku.
Od jesieni 2008 kolejną członkinią Mass Kotek stała się Siwa, gitarzystka wywodząca swój styl z nurtu punk. Siwa znana była wcześniej ze współpracy z Katiuszą w Pogotowiu Seksualnym, a także w zespołach Junkie Train i Zimbabwe.
19 września 2010 na portalu MySpace opublikowano informację o rozpadzie zespołu.

</doc>
<doc id="1676395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676395" title="Magnificent">
Magnificent

Magnificent – singel zespołu U2. Drugi z płyty "No Line on the Horizon". Został wydany 4 maja 2009 roku. Pierwotna nazwa utworu brzmiała "French Disco". Została jednak zmieniona podczas nagrań.

</doc>
<doc id="1676397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676397" title="Elektrownia wodna przepływowa">
Elektrownia wodna przepływowa

Elektrownia wodna przepływowa – elektrownia wodna, w której wykorzystuje się dopływ naturalny chwilowy i która rozwija moc równoważną dopływowi w granicach swego przełyku.

</doc>
<doc id="1676398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676398" title="181 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
181 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

181 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Brunszwiku w IX Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
334. i 349. pułk piechoty, 222. dywizjon artylerii lekkiej.
334., 349. i 359. pułk piechoty, 222. pułk artylerii, 222. batalion pionierów, 222. oddział rozpoznawczy, 222. oddział przeciwpancerny, 222. oddział łączności, 222. polowy batalion zapasowy;
334. pułk fizylierów, 359. i 363. pułk grenadierów, 222. pułk artylerii, 222. batalion pionierów, 181. batalion fizylierów, 222. oddział przeciwpancerny, 222. oddział łączności, 222. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676399" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świdnicy">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świdnicy

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świdnicy – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Świdnicy przy ulicy Muzealnej 1. Należy do okręgu zachodniego Kościoła.
Nabożeństwa odbywają się w niedziele o godzinie 10:00. Pastorem Zboru jest Dariusz Suszek.
Historia.
Historia zboru sięga czasów powojennych. Pierwszymi wiernymi byli ewangeliczni przesiedleńcy z kresów wschodnich. Początkowo na nabożeństwach domowych gromadziła się grupa ok. 10 osób. Następnie nabożeństwa odbywały się w sali przy Placu Pokoju, gdzie wcześniej gromadził się zbór baptystów. W 1986 zbór otrzymał kompleks zamkowy przy ulicy Muzealnej 1, który po odbudowie od 1987 służy jako miejsce zgromadzeń wspólnoty.
Na koniec 2010 zbór skupiał 171 wiernych, w tym 102 ochrzczonych członków.

</doc>
<doc id="1676400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676400" title="Reggie Diergaardt">
Reggie Diergaardt

Reggie Diergaardt (właśc. Raymond Reginald Diergaardt) (ur. 9 sierpnia 1957 w Upington w ZPA) – namibijski polityk, poseł do Zgromadzenia Narodowego (1989–1993, 2005–), były wiceminister (1990–1993). 
Życiorys.
Urodził się w Związku Południowej Afryki, gdzie w 1978 ukończył Dower Training College w Port Elizabeth. W 1989 znalazł się wśród członków założycieli Zjednoczonego Frontu Demokratycznego, do którego należał do 1993 – reprezentował w nim Partię Pracy (Labour Party). W 1989 został wybrany w skład Zgromadzenia Narodowego. Po uzyskaniu przez Namibię niepodległości w marcu 1990 został mianowany jednym z dwóch członków rządu nie będących działaczami SWAPO – do lutego 1991 sprawował funkcję wiceministra przemysłu i handlu, po czym objął obowiązki wiceministra ds. młodzieży i sportu (do kwietnia 1993). Po odejściu z polityki zajmował się działalnością biznesową oraz kościelną. Stanął na czele Międzywyznaniowego Stowarzyszenia Młodzieży Namibii (ang. Interdenominational Youth Society of Namibia, do 2002). 
W 1999 przeszedł do SWAPO. W kwietniu 2005 prezydent Hifikepunye Pohamba wyznaczył go jednym z sześciu posłów do parlamentu bez prawa do głosowania. 

</doc>
<doc id="1676406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676406" title="182 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
182 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

182 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 kwietnia 1945 roku, sformowana poza falą mobilizacyjną w rejonie Neuty w XVII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
663., 664. i 665. pułk grenadierów, 1082. pułk artylerii, 1082. kompania pionierów.

</doc>
<doc id="1676407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676407" title="Kościół Zielonoświątkowy Zbór w Świdnicy">
Kościół Zielonoświątkowy Zbór w Świdnicy



</doc>
<doc id="1676408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676408" title="Memoriał Kamili Skolimowskiej 2009">
Memoriał Kamili Skolimowskiej 2009

Memoriał Kamili Skolimowskiej 2009, "Mityng ku czci Kamili Skolimowskiej" – zawody lekkoatletyczne, które zostały zorganizowane 2 maja 2009 w Warszawie. Impreza odbyła się na terenie klubu sportowego Skra. Rozegrano konkurs rzutu młotem kobiet i mężczyzn. Mityng był hołdem dla zmarłej w 2009 mistrzyni olimpijskiej Kamili Skolimowskiej. Między konkursem panów i pań odbył się pokaz rzutów szkockich – wzięli w nim udział medaliści olimpijscy Tomasz Majewski i Piotr Małachowski oraz kuzyni Kamili Skolimowskiej – strongmani Sebastian Wenta i Łukasz Wenta. Zawody patronatem objęli Piotr Nurowski – prezes Polskiego Komitetu Olimpijskiego oraz Mirosław Drzewiecki – minister sportu. 
Początkowo nie planowano kolejnych edycji zawodów. Jednak 20 września 2011 w Warszawie odbyła się druga edycja memoriału, a w następnym roku jego trzecia edycja.

</doc>
<doc id="1676411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676411" title="Lista postaci epizodycznych serialu Przyjaciele">
Lista postaci epizodycznych serialu Przyjaciele

Poniższa lista epizodycznych i gościnnych występów w serialu "Przyjaciele" zawiera krótkie opisy postaci oraz numery serii i odcinków, w których dane postacie się pojawiają. Tłustym drukiem zaznaczono aktorów, którzy wystąpili w co najmniej trzech odcinkach serialu.

</doc>
<doc id="1676413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676413" title="Dancing with the Stars (USA) - V edycja">
Dancing with the Stars (USA) - V edycja



</doc>
<doc id="1676414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676414" title="Parador">
Parador

Parador // – typ luksusowego hotelu w Hiszpanii i innych krajach hiszpańskojęzycznych, z reguły mieszczących się w zaadaptowanych zabytkowych zamkach, pałacach lub klasztorach, przykładowo "Parador de Carmona" znajduje się w alkazarze zbudowanym przez Piotra I Okrutnego w Carmonie, niedaleko Sewilli.
Paradores de Turismo de España.
Paradores de Turismo de España jest to sieć państwowych hoteli utworzonych przez króla Alfonsa XIII w latach 20. XX wieku w celu promocji turystyki w Hiszpanii. 

</doc>
<doc id="1676416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676416" title="Dancing with the Stars (USA) - VI edycja">
Dancing with the Stars (USA) - VI edycja



</doc>
<doc id="1676417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676417" title="Henk Mudge">
Henk Mudge

Henk Mudge (właśc. Henry Ferdinand Mudge, ur. 18 lutego 1952 w Otjiwarongo w regionie Otjozondjupa) – namibijski inżynier i polityk, wieloletni radny i parlamentarzysta, od 2003 do 2011 przewodniczący Partii Republikańskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie zaangażowanej politycznie: ojciec Dirk Mudge był jednym z liderów Sojuszu Demokratycznego z Turnhalle oraz założycielem Partii Republikańskiej. W 1969 ukończył szkołę średnią im. Jana Möhra w Windhuku, a cztery lata później uzyskał stopień inżyniera na Uniwersytecie w Stellenbosch. W 1970 służył w południowoafrykańskim lotnictwie (SAAF). Po ukończeniu studiów pracował jako inżynier cywilny, początkowo w ministerstwie spraw wodnych, a później w prywatnych spółkach. W 1978 przyłączył się do Partii Republikańskiej, która była wówczas podmiotem stowarzyszonym Sojuszu Demokratycznego z Turnhalle (DTA), zostając członkiem, a później wiceprzewodniczącym Rady Młodych Republikanów. W latach 1992–2003 zasiadał w Komitecie Centralnym DTA. Od 1993 pełnił obowiązki radnego w okręgu Windhoek West. W maju 2003 został wybrany przewodniczącym reaktywowanej Partii Republikańskiej, która odeszła z koalicji DTA, rezygnując jednocześnie z funkcji samorządowych.
Wystartował w wyborach prezydenckich z 2004 zdobywając niecałe 16 tys. głosów (zajął szóstą pozycję). W tym samym roku został wybrany jedynym posłem Partii Republikańskiej do Zgromadzenia Narodowego. Określa siebie mianem "nowo narodzonego chrześcijanina".

</doc>
<doc id="1676418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676418" title="Hieraaetus spilogaster">
Hieraaetus spilogaster



</doc>
<doc id="1676424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676424" title="SK Prometej Dnieprodzierżyńsk">
SK Prometej Dnieprodzierżyńsk

SK Prometej Dnieprodzierżyńsk (ukr. Спортивний клуб «Прометей» Дніпродзержинськ, "Sportywnyj Kłub „Prometej” Dniprodzerżynśk") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Dnieprodzierżyńsku w obwodzie dniepropietrowskim. Założony w 1947 roku jako Traktor Dnieprodzierżyńsk.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Traktor została założona w Dnieprodzierżyńsku w 1947 roku i reprezentowała Przydnieprowski Chemiczny Zakład.
W 1951 roku zespół startował w mistrzostwach obwodu dniepropietrowskiego. W 1952 zajął drugie miejsce w turnieju finałowym Mistrzostw Ukraińskiej SRR spośród drużyn amatorskich. Klub zmienił nazwę na Chimik Dnieprodzierżyńsk. W 1955 zajął piąte miejsce w turnieju finałowym Mistrzostw Ukraińskiej SRR spośród drużyn amatorskich.
W 1957 klub debiutował w Klasie B, strefie 2 Mistrzostw ZSRR. W 1962 przyjął nazwę Dniproweć Dnieprodzierżyńsk
W 1963 po reorganizacji systemu lig ZSRR klub spadł do Klasy B, ukraińskiej strefy 1. W 1967 klub zmienił nazwę SK Prometej Dnieprodzierżyńsk. 
W 1970 po kolejnej reorganizacji systemu lig ZSRR klub rozpoczął w Klasie B, ukraińskiej strefie 1, jednak po 2 spotkaniach z powodów finansowych zrezygnował z dalszych występów i został rozformowany.
Zakładowa drużyna amatorska później jeszcze występowała w rozgrywkach lokalnych na szczeblu miejskim dopóki nie przestała istnieć.

</doc>
<doc id="1676428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676428" title="Nagroda Brytyjskiej Akademii Filmowej dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej">
Nagroda Brytyjskiej Akademii Filmowej dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej

Nagroda BAFTA dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej przyznawana jest od 1952 roku. W latach 1952–1967 przyznawana była osobno dla najlepszej aktorki brytyjskiej i zagranicznej.
Laureaci i nominowani.
2020–2029.
Źródła:

</doc>
<doc id="1676429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676429" title="Martina Hrašnová">
Martina Hrašnová

Martina Hrašnová (ur. 21 marca 1983 w Bratysławie) – słowacka lekkoatletka specjalizująca się w rzucie młotem, brązowa medalistka mistrzostw świata.
W 2008 zajęła ósme miejsce podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie z wynikiem 71,00. W 2001 roku zdobyła srebro mistrzostw Europy juniorów, a rok później na Jamajce została wicemistrzynią świata juniorów. Bez powodzenia startowała w 2001 oraz 2007 w mistrzostwach świata. Dwukrotnie - w 2002 oraz 2006 - brała udział w mistrzostwach Europy jednak w obu startach nie awansowała do finału. Druga zawodniczka Światowego Finału IAAF (Stuttgart 2008). 22 sierpnia 2009 osiągnęła największy dotychczasowy sukces w karierze zdobywając brązowy medal mistrzostw świata w Berlinie. W kończącym sezon Światowym Finale IAAF zajęła 3. lokatę. W 2010 urodziła córkę – Rebekę. Hrašnová była uczestniczką igrzyskach olimpijskich w Londynie (2012), gdzie w eliminacjach zajęła 20. lokatę i nie awansowała do finału. Złota medalistka (w drużynie) igrzysk europejskich (2015) – indywidualnie zwyciężyła w rzucie młotem z wynikiem 69,31 m. Medalistka mistrzostw Słowacji oraz reprezentantka kraju w zawodach pucharu Europy (na obu tych imprezach zdarzały się jej również triumfy w pchnięciu kulą). Od 3 sierpnia 2003 do 2 sierpnia 2005 była zawieszona za stosowanie niedozwolonego dopingu. Rekord życiowy: 76,90 (16 maja 2009, Trnawa) - jest to rekord Słowacji, a zarazem 9. rezultat w historii tej konkurencji.

</doc>
<doc id="1676430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676430" title="Martina Danišová">
Martina Danišová



</doc>
<doc id="1676432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676432" title="183 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
183 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

183 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 28 listopada 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej na poligonie w Münsingen w XII. Okręgu Wojskowym. Latem 1944 r. jednostkę przeformowano i 15 września utworzono na jej bazie 183 Dywizję Grenadierów Ludowych ("183 Volks-Grenadier-Division").
Struktura organizacyjna.
330. i 343. pułk piechoty, 219. dywizjon artylerii lekkiej. 
330., 343. i 351. pułk piechoty, 219. pułk artylerii, 219. batalion pionierów, 219. oddział rozpoznawczy, 219. oddział przeciwpancerny, 219. oddział łączności, 219. polowy batalion zapasowy;
330. i 351. pułk piechoty, 219. pułk artylerii, 219. batalion pionierów, 219. oddział rozpoznawczy, 219. oddział przeciwpancerny, 219. oddział łączności, 219. polowy batalion zapasowy;
311., 330. i 691. pułk grenadierów, 219. pułk artylerii, 219. batalion pionierów, 219. dywizyjny batalion fizylierów, 219. oddział przeciwpancerny, 219. oddział łączności, 219. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676433" title="Martina Hrasnova">
Martina Hrasnova



</doc>
<doc id="1676436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676436" title="Solomon Raymond Barnett">
Solomon Raymond Barnett



</doc>
<doc id="1676437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676437" title="Solomon Barnett">
Solomon Barnett



</doc>
<doc id="1676444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676444" title="AKŻ Włókniarz Częstochowa">
AKŻ Włókniarz Częstochowa



</doc>
<doc id="1676449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676449" title="Andreas Kossert">
Andreas Kossert

Andreas Kossert (ur. 3 września 1970 w Hann. Münden) – niemiecki historyk.
Kariera naukowa.
Andreas Kossert prowadzi badania nad historią Mazur, dawnych Prus Wschodnich, wypędzeń Niemców po II wojnie światowej, stosunków polsko-niemieckich oraz mniejszości etnicznych i religijnych w Europie Środkowo–Wschodniej.
Studiował historię, politologię i slawistykę we Fryburgu Bryzgowijskim, Edynburgu, Bonn i Berlinie. Doktoryzował się na temat świadomości narodowościowej Mazurów w latach 1870-1956. Od 2001 pracuje w Niemieckim Instytucie Historycznym w Warszawie, w latach 2005–2009 sprawował funkcję zastępcy dyrektora. 
Aktualnie pracuje nad projektem "Ziemia obiecana. Religia i społeczeństwo przemysłowe. Manchester i Łódź w latach 1820-1914".

</doc>
<doc id="1676450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676450" title="189 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
189 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

189 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 8 października 1944 roku, poza falą mobilizacyjną w Kassel w IX Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
1212., 1213. i 1214. pułk grenadierów, 1089. pułk artylerii, 1089. batalion pionierów, 1089. batalion fizylierów, 1089. oddział przeciwpancerny, 1089. oddział łączności, 1089. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676451" title="Złomrex Włókniarz Częstochowa">
Złomrex Włókniarz Częstochowa



</doc>
<doc id="1676452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676452" title="Cognor Włókniarz Częstochowa">
Cognor Włókniarz Częstochowa



</doc>
<doc id="1676454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676454" title="Farid Mondragón">
Farid Mondragón



</doc>
<doc id="1676455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676455" title="Nora Schimming-Chase">
Nora Schimming-Chase

Nora Schimming–Chase (ur. 1 grudnia 1940 w Windhuku, zm. 13 marca 2018) – namibijska nauczycielka, dyplomatka i polityk, ambasador Namibii w Niemczech (1992–1996), od 2000 deputowana do Zgromadzenia Narodowego. 
Życiorys.
W 1961 ukończyła studia na uniwersytecie w Kapsztadzie, później studiowała m.in. w USA (Columbia University, 1962–1967) oraz RFN (Freie Universität Berlin, 1969). W 1962 objęła funkcję sekretarza SWANU ds. oświaty. Pracowała jako dziennikarka telewizyjna w Internationaler Frühschoppen (1968–1974). W latach 1974–1978 reprezentowała SWANU w Dar es Salaam, była również nauczycielką w międzynarodowej szkole w stolicy Tanzanii. W 1982 objęła funkcję wiceprzewodniczącej SWANU. Była zaangażowana w działalność w Radzie Kościołów Namibii (Council of Churches in Namibia, CCN), reprezentowała swój kraj w Światowej Radzie Kościołów w Genewie. 
Po uzyskaniu przez Namibię niepodległości w marcu 1990 zaangażowała się w pracę w dyplomacji: była wiceministrem spraw zagranicznych (1990), organizowała placówkę dyplomatyczną młodego państwa w Paryżu (1991), później objęła urząd ambasadora w RFN (1992–1996) i Austrii (1994–1996). Po powrocie do kraju koordynowała prace nad prezentacją Namibii na Expo 1998 w Lizbonie. W marcu 1999 przystąpiła do Kongresu Demokratów. W tym samym roku pełniła obowiązki wiceministra spraw zagranicznych. W 2000 zasiadła po raz pierwszy w parlamencie z ramienia Kongresu Demokratów. Swój mandat odnowiła w 2004. Jest postrzegana jako jedna z aktywniejszych parlamentarzystek oraz dobra mówczyni. W 2007 próbowała swych sił w wyborach na przewodniczącą Kongresu, jednak odpadła już w pierwszej turze. W łonie partii należy do krytyków przewodniczącego Bena Ulengi.
W 2000 i 2002 znalazła się wśród obserwatorów wyborów w Zimbabwe.

</doc>
<doc id="1676457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676457" title="Eliminacje do Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2009/Grupa 1">
Eliminacje do Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2009/Grupa 1

Rozgrywki Grupy 1 Eliminacji do Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej kobiet 2009 odbyły się w dniach od 13 maja 2007 do 1 października 2008. Grupa 1 była jedną z sześciu, które wyłoniły 11 finalistów Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2009. W Grupie 1 znalazły się następujące zespoły:
Tabela.
Legenda:

</doc>
<doc id="1676463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676463" title="Bugeranus carunculatus">
Bugeranus carunculatus



</doc>
<doc id="1676464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676464" title="Budiwelnyk Dnieprodzierżyńsk">
Budiwelnyk Dnieprodzierżyńsk

Budiwelnyk Dnieprodzierżyńsk (ukr. Футбольний клуб «Будівельник» Дніпродзержинськ, "Futbolnyj Kłub „Budiwelnyk” Dniprodzerżynśk") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Dnieprodzierżyńsku w obwodzie dniepropietrowskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Budiwelnyk lub Stroitiel (ros. «Строитель» Днепродзержинск) została założona w mieście Dnieprodzierżyńsku w 1933 roku i reprezentowała Zakład Remontów Budowlanych „Dzierżyńskstroj”.
W 1938 zespół startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR.
Występował tylko w rozgrywkach lokalnych.
Następcą „Budiwelnyka” można przyjąć zespół trustu „Dzerżynśkstroj”, który nazywał się Dzerżynśkstroj Dnieprodzierżyńsk i występował w rozgrywkach lokalnych. Najwyższy sukces – 3 miejsce w mistrzostwach miasta Dnieprodzierżyńsk w 1985.

</doc>
<doc id="1676466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676466" title="Esteban Tuero">
Esteban Tuero

Esteban Tuero (ur. 22 kwietnia 1978 roku w Buenos Aires) – argentyński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Początki kariery.
Argentyńczyk karierę kierowcy rozpoczął od startów w kartingu. Po dwóch latach startów w Ameryce Południowej (m.in. w Południowoamerykańskiej F3) wyjechał w 1995 roku do Europy, by tam rozwijać swą karierę. Wybór padł na Włoską Formułę 2000. W połowie sezonu 1996 dostał możliwość angażu w Formule 3000 (uważanej za przedsionek Formuły 1). Wyniki jakie tam uzyskiwał były jednak dalekie od oczekiwań i w następnym sezonie nie znalazł już dla siebie miejsca w tej serii. Nadal jednak uchodził za obiecującego zawodnika, z racji bardzo młodego wieku. W związku z tym w 1997 roku wyjechał do Japonii, gdzie startował w Formule Nippon (Japońska Formuła 3000). Rok ten okazał się jednak kompletną porażką (zaledwie jeden punkt).
Formuła 1.
Występy w Japonii miały dla Tuero jednak też i dobrą stronę - wyjeździł tam odpowiednią liczbę kilometrów wymaganych do uzyskania superlicencji. Pozwoliło to na debiut Argentyńczyka w Formule 1 w sezonie 1998 we włoskim zespole Minardi (głównym powodem jego debiutu był duży budżet). W chwili swojego debiutu miał zaledwie 20 lat (wpłynęło toteż na negatywny rozwój Jego dalszej kariery). Niestety słaby i awaryjny bolid nie pozwolił na osiągnięcie sukcesu, na 16 startów ukończył zaledwie cztery wyścigi (najlepszym wynikiem było ósme miejsce w GP San Marino), a jedyną satysfakcją dla niego mogła być lepsza postawa od partnera z zespołu Shinji Nakano. W swoim ostatnim wyścigu w Formule 1 - GP Japonii - miał dość poważną kolizję z Toranosuke Takagim w której uszkodził sobie jeden z kręgów szyjnych.
W kolejnym sezonie zespół Minardi planował kontynuować współpracę z Argentyńczykiem, jednak w styczniu 1999 ogłosił on że rezygnuje ze startów w Formule 1 nie podając powodów swojej decyzji (w mediach pojawiały się najróżniejsze spekulacje dotyczące powodów jego rezygnacji).
Po Formule 1.
W tej sytuacji Tuero powrócił do swojego kraju, gdzie rozpoczął starty w TC2000 (Argentyńskie wyścigi samochodów turystycznych). W 2002 roku pojawiły się pogłoski, że może wystartować w amerykańskim serialu CART, jednak nigdy do tego nie doszło. Obecnie Argentyńczyk kontynuuje starty w rodzimych wyścigach TC2000.

</doc>
<doc id="1676467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676467" title="Vito Bonsignore">
Vito Bonsignore

Vito Bonsignore (ur. 3 lipca 1943 w Bronte) – włoski polityk, były poseł i działacz chadecji, od eurodeputowany VI i VII kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu handlu i ekonomii. Pracował przez lata w przedsiębiorstwach drogowych, dochodząc do stanowisk dyrektora generalnego Spółki Autostrady Turyn-Aleksandria-Piacenza.
Działał też w Chrześcijańskiej Demokracji. W latach 70. był radnym Venaria Reale. Został później członkiem zarządu krajowego DC. Od 1987 do 1996 zasiadał w Izbie Deputowanych jako poseł X i XI kadencji. W latach 1992-1993 w rządzie Giuliana Amato pełnił funkcję podsekretarza stanu w ministerstwie budżetu i planowania gospodarczego.
Jego polityczną karierę przerwała afera łapówkarska z połowy lat 90. (tzw. Tangentopoli). W jednym z procesów został skazany na karę dwóch lat pozbawienia wolności za próbę korupcji w związku z budową szpitala w Asti. Jego nazwisko pojawiło się też w wyjaśnieniach tymczasowo aresztowanego prezesa firmy budowlanej Italstat, Alberta Zamoraniego, który twierdził, że Vito Bonsignore jako wiceminister miał przyjąć od niego 250 mln lirów łapówki (ukrytych w pudełku po czekoladkach).
W 2004 powrócił do polityki, uzyskując mandat posła do Parlamentu Europejskiego z listy Unii Chrześcijańskich Demokratów i Centrum. W PE został wiceprzewodniczącym grupy Europejskiej Partii Ludowej i Europejskich Demokratów, członkiem Komisji Spraw Zagranicznych i wiceprzewodniczącym Delegacji do spraw stosunków ze Stanami Zjednoczonymi.
W 2008 opowiedział się za kontynuowaniem współpracy UDC z innymi ugrupowaniami skupionymi wokół Silvia Berlusconiego. Gdy władze jego ugrupowania odrzuciły tę koncepcję, Vito Bonsignore wraz z m.in. Carlem Giovanardim powołali nową partię pod nazwą Liberalni Ludowcy, która przystąpiła do Ludu Wolności. W 2009 po raz kolejny został europosłem, zasiadał w PE do 2014. W 2013 przystąpił do partii Nowa Centroprawica.

</doc>
<doc id="1676470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676470" title="Jurie Viljoen">
Jurie Viljoen

Jurie Viljoen (ur. 14 maja 1942 w Aranos w regionie Hardap) – namibijski nauczyciel, naukowiec, działacz społeczny i polityk pochodzenia afrykanerskiego, od 2005 poseł do Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Ukończył pedagogikę na Uniwersytecie Potchefstroom. W latach 1967–2002 pracował jako nauczyciel, m.in. w szkole średniej w Gobabis. W 1976 uzyskał stopień magistra historii w Rand Afrikaans University i UNISA. W latach 1989–2002 pracował w ministerstwie edukacji początkowej. Po przejściu na emeryturę zdecydował zaangażować się w politykę, zostając sekretarzem partii Monitor Aksiegroep (MAG). Po rezygnacji z mandatu poselskiego przez Kosie Pretoriusa na początku 2005 przejął obowiązki jedynego posła MAG do Zgromadzenia Narodowego.
Wydał kilka publikacji naukowych, m.in. „History of Karakul Sheep in Namibia 1908-1950”, „Pioniers van die Dorsland” (2001) i „Swartbooisdrif 75 Jaar” (2003).
Jest potomkiem Burów, którzy w 1876 zdecydowali się na emigrację z republik burskich przez Botswanę do Angoli (do 1929), aby ostatecznie osiąść w Namibii (od 1929, tzw. Dorslandtrek). Z racji doświadczeń rodzinnych jest przewodniczącym Komitetu Upamiętnienia Dorslandtreku (afr. Dorslandtrek Gedenkfees Committee).

</doc>
<doc id="1676476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676476" title="Klaus Bednarz">
Klaus Bednarz

Klaus Bednarz (ur. 6 czerwca 1942 w Falkensee koło Berlina, zm. 14 kwietnia 2015 w Schwerin) – niemiecki dziennikarz, jedna z najbardziej znanych osobowości niemieckiej telewizji.
Rodzina Bednarza pochodziła z Mazur. On sam urodził się w Brandenburgii, a w roku 1955 wraz z rodzicami uciekł z NRD do Niemiec Zachodnich. Studiował dramaturgię, slawistykę oraz historię Europy Wschodniej w Hamburgu, Wiedniu i Moskwie. W 1966 r. doktoryzował się pracą na temat Czechowa.
Od 1967 r. pracował w telewizji. W latach 1971–1977 przebywał jako korespondent zagraniczny w Polsce, a następnie do roku 1982 w Związku Radzieckim. Tematy wschodnioeuropejskie zajmowały czołowe miejsce w jego publicystyce.
W latach 1982–1983 prezentował prestiżowy magazyn informacyjny "Tagesthemen", a w latach 1983–2001 kierował redakcją magazynu politycznego "Monitor". Od 2002 do 2007 roku był szefem reportażu oraz korespondentem specjalnym stacji WDR.
Napisał wiele książek na temat Polski i Rosji. Jest laureatem wielu nagród i wyróżnień dziennikarskich.

</doc>
<doc id="1676477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676477" title="Monika Sznajderman">
Monika Sznajderman

Monika Sznajderman (ur. 19 listopada 1959 w Warszawie) – polska antropolożka kultury, wydawczyni, pisarka.
Życiorys.
Stopień doktora nauk humanistycznych otrzymała w Instytucie Sztuki Polskiej Akademii Nauk w Warszawie. Zajmuje się antropologią współczesności (zwłaszcza problemami popularnej kultury audiowizualnej) i formami współczesnej wyobraźni religijnej.
Prowadzi Wydawnictwo Czarne. Jest prezesem Stowarzyszenia Rozwoju Sołectwa Krzywa zajmującego się dziećmi z byłych PGR-ów w Beskidzie Niskim.
Dwukrotna finalistka Nagrody Literackiej „Nike”: w 2017 za książkę "Fałszerze pieprzu" oraz w 2020 za "Pusty las".
Życie prywatne.
Jest córką kardiologa Marka Sznajdermana i prof. medycyny Małgorzaty Ciświckiej-Sznajderman (1931-1988), wnuczką neurologa Ignacego Sznajdermana i Amelii z d. Rozenberg, oraz wnuczką Marii Janiny Lachert i Stanisława Ciświckiego, którzy pobrali się w 1926. Jest prawnuczką Wacława Lacherta i Wandy Lipskiej, którą poślubił w 1899. 
Mieszka w Beskidzie Niskim w Wołowcu wraz z mężem Andrzejem Stasiukiem.

</doc>
<doc id="1676478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676478" title="Erythropygia galactotes">
Erythropygia galactotes



</doc>
<doc id="1676479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676479" title="Ulica Józefa Piłsudskiego w Policach">
Ulica Józefa Piłsudskiego w Policach

Ulica Józefa Piłsudskiego w Policach (d. "ulica Ignacego Krasickiego") – jedna z głównych ulic miasta Police o długości około 3 km. 
Opis.
Łączy osiedla Stare Miasto i Mścięcino z Nowym Miastem. Na przebiegu ulica wyznacza granicę między osiedlami Stare Miasto i Mścięcino oraz między nowomiejskimi osiedlami osiedle Dąbrówka, osiedle Gryfitów, osiedle Księcia Bogusława X i osiedle Anny Jagiellonki. 
Ulica Piłsudskiego pełni wiele funkcji - komunikacyjną (m.in. linie autobusowe 102, 103, 106, 107, 109, 110, 111 i linia pośpieszna F oraz linie nocne 524 i 526), usługową (sklepy, w tym supermarkety Lidl, Netto oraz Biedronka, stacje paliw, myjnia samochodowa) i rekreacyjną (lokale rozrywkowe, skwery miejskie).

</doc>
<doc id="1676482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676482" title="Peter Gatter">
Peter Gatter

Peter Michael Gatter (ur. 14 października 1943 we Wrocławiu, zm. 28 sierpnia 1997 w Stöckte) – niemiecki dziennikarz.
Studiował ekonomię, socjologię i politologię. Jeszcze w trakcie studiów rozpoczął pracę w radio. W latach 1977–1981 przebywał jako korespondent zagraniczny w Polsce. Reportaże telewizyjne, wykonane przez niego podczas strajku okupacyjnego w Stoczni Gdańskiej w sierpniu 1980, były pierwszą filmową dokumentacją strajku, jaką udało się przemycić na Zachód. Za reportaże ze strajku Peter Gatter otrzymał w 1980 r. najwyższe wyróżnienie mediów niemieckich: „Złotą kamerę” („Die Goldene Kamera”). Kadencja korespondencka Gattera w Polsce dobiegła końca wraz z zakończeniem I Zjazdu NSZZ „Solidarność” 1981 r. Po ogłoszeniu stanu wojennego biuro ARD w Warszawie pracowało pod kierunkiem jego następcy, dr. Clausa Richtera.
Po powrocie do RFN Gatter od 1981 kierował redakcją magazynu "Panorama". Równolegle pełnił funkcję zastęcy redaktora naczelnego telewizji NDR. Od 1987 pracował jako korespondent w Singapurze, a od 1992 był zastępcą dyrektora oddziału krajowego NDR w Meklemburgii-Pomorzu Przednim.

</doc>
<doc id="1676484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676484" title="Kosie Pretorius">
Kosie Pretorius

Kosie Pretorius (właśc. Jacobus Willem Francois Pretorius) (ur. 5 września 1935 w Swakopmund, zm. 14 lipca 2017) – namibijski polityk i publicysta, przewodniczący Monitor Aksie Groep, wieloletni parlamentarzysta Afryki Południowo-Zachodniej (1962–1989), a w latach 1990–2005 deputowany do Zgromadzenia Narodowego Namibii.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Wolnego Państwa Oranje w Bloemfontein. Od 1962 do 1989 był nieprzerwanie deputowanym do Zgromadzenia Ustawodawczego Afryki Południowo-Zachodniej z okręgu Gobabis. Zasiadał w Radzie Federalnej Partii Narodowej RPA (1968–1978), a w latach 1981–1991 był przewodniczącym namibijskiego oddziału ugrupowania. Pełnił obowiązki ministra gospodarki wodnej, poczty i telekomunikacji w rządzie przejściowym jedności narodowej (1988–1989). W 1989 przystąpił do Akcji Chrześcijańsko–Narodowej (Action Christian National, ACN), z ramienia której wszedł w skład pierwszego parlamentu wybranego w demokratycznych wyborach. W 1991 stanął na czele partii skupiającej białych osiadników – Monitor Aksie Groep (MAP), której reprezentantem w parlamencie pozostał do 2005. W 2004 wystartował w wyborach prezydenckich, zdobywając 1,15% głosów (zajął siódmą pozycję).
W latach 1991–2000 był wydawcą czasopisma "Monitor". Obecnie pisuje regularnie artykuły do pisma "Windhoek Observer".

</doc>
<doc id="1676485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676485" title="Jan Sienieński">
Jan Sienieński



</doc>
<doc id="1676487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676487" title="Henryk Konic">
Henryk Konic

Henryk Konic (ur. 15 stycznia 1860 w Warszawie, zm. 10 maja 1934 w Warszawie) – polski adwokat, publicysta, polityk, profesor Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej, jako syn przemysłowca Samuela (1821-1879) i Karoliny Kronenberg (1826-1913).
W 1881 ukończył studia prawnicze na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim. Początkowo aplikował przy Sądzie Okręgowym w Warszawie jako kandydat do posad sądowych w wydziale cywilnym i hipotecznym. Następnie został pomocnikiem (ówczesny odpowiednik aplikanta adwokackiego) adwokata Leona Krysińskiego.
Od 1881 współpracował z Gazetą Sądową Warszawską, w 1897 został jej redaktorem naczelnym, funkcję tę pełnił aż do śmierci.
W 1886 został wpisany na listę adwokatów. Był radcą prawnym Kolei Nadwiślańskiej, Banku Handlowego w Warszawie, Zakładów Żyrardowskich i Kasy im. Józefa Mianowskiego.
Był członkiem Związku Postępowo-Demokratycznego, założycielem Polskiej Partii Postępowej. W 1907 zasiadał w Drugiej Dumie jako wiceprezes Koła Polskiego i deputowany z guberni płockiej. Wraz z Franciszkiem Nowodworskim i Janem Steckim opracował projekt nadania autonomii Królestwu Polskiemu. Projekt, wzorowany na autonomii galicyjskiej, przewidywał przywrócenie stanowiska namiestnika, ustanowienie odrębnego, polskiego Sejmu, skarbu i sądownictwa. W skład rosyjskiego rządu miał wejść minister do spraw polskich. Tak daleko idąca propozycja była nie do przyjęcia dla władców Rosji, toteż podpisany przez 46 posłów polskich w dniu 19 kwietnia 1907, a złożony przewodniczącemu Dumy Fiodorowi Gołowinowi 23 kwietnia 1907 projekt nie doczekał się realizacji. 30 kwietnia 1907 deputowany Konic poparł wniosek rządu dotyczący zwiększenia skali poboru do wojska i wygłosił na forum Dumy mowę z której wynikało, że potęga Rosji, w tym potęga wojskowa, leży w dobrze pojętym interesie narodu polskiego.
Po wybuchu I wojny światowej został członkiem powstałego wówczas Centralnego Komitetu Obywatelskiego w Warszawie. Współtworzył także pierwsze polskie sądy obywatelskie i przewodniczył Wydziałowi Sądowemu Komitetu Obywatelskiego Miasta Warszawy, zalążkowi polskiego sądownictwa.
W 1915 został internowany przez Niemców i przebywał w obozach w Szczypiornie, Lubaniu oraz Getyndze. Był członkiem Komisji Sejmowo-Konstytucyjnej Tymczasowej Rady Stanu.
Po odzyskaniu niepodległości wszedł w skład Komisji Kodyfikacyjnej, stanął na czele jej Wydziału Prawa Cywilnego i objął przewodnictwo podkomisji odpowiedzialnej za opracowanie projektu kodeksu zobowiązań. Ponadto był członkiem Głównej Komisji Ziemskiej, prezesem Naczelnej Rady Adwokackiej w latach 1929–1930 i 1931–1932, prezesem Polskiego Prawniczego Komitetu Radiowego. Był prezesem Sądu Dyscyplinarnego Izby Adwokackiej w Warszawie i Stowarzyszenia Polsko-Francuskiego w Warszawie. Był członkiem rady Banku Handlowego i zarządu Towarzystwa "Elektryczność".
Od 1919 wykładał prawo rzeczowe, prawo osobowe i prawo małżeńskie na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie był profesorem.
W 1927 utworzył Towarzystwo Popierania Wiedzy Prawniczej, którego zadaniem było przejęcie wydawania Gazety Sądowej Warszawskiej. Zapoczątkował czterotomowy, encyklopedyczny projekt wydawniczy: "Encyklopedię podręczną prawa prywatnego", którą w 1939 roku wydała w Warszawie Biblioteka Polska.
Był właścicielem dóbr Ratów.
Był żonaty z Henryką Wolfson (1879-1944), z którą miał dwóch synów: Kazimierza (1900-1904) i Tomasza (1902-1943).
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 66-1-23/24)

</doc>
<doc id="1676492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676492" title="Angelo (kardynał S. Maria in Domnica)">
Angelo (kardynał S. Maria in Domnica)

Angelo (zm. ok. 1130) – kardynał-diakon S. Maria in Domnica od marca 1123 roku, z nominacji papieża Kaliksta II. Sygnatariusz bulli papieskich między 6 kwietnia 1123 a 9 grudnia 1128. W trakcie podwójnej elekcji w lutym 1130 stanął po stronie Anakleta II. Po raz ostatni występuje w bulli Anakleta II datowanej 24 kwietnia 1130.

</doc>
<doc id="1676493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676493" title="Alderico (kardynał)">
Alderico (kardynał)

Alderico (zm. w 1130) – włoski kardynał, mianowany przez Honoriusza II w lutym 1125. 
Życiorys.
W wyniku XVI-wiecznego fałszerstwa przez długi czas przypisywano mu przynależność do genueńskiej rodziny Cibo, w rzeczywistości jednak nic bliżej nie wiadomo o jego pochodzeniu. W 1125/26 był legatem w Camaldoli. Podpisywał bulle papieskie między 5 maja 1125 a 7 maja 1128. W lutym 1130 stanął po stronie antypapieża Anakleta II i prawdopodobnie niedługo potem zmarł.

</doc>
<doc id="1676494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676494" title="Tagalska Wikipedia">
Tagalska Wikipedia



</doc>
<doc id="1676495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676495" title="Kannadyjska Wikipedia">
Kannadyjska Wikipedia



</doc>
<doc id="1676497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676497" title="Tricking">
Tricking

Tricking jest nieformalną nazwą stosunkowo nowego sportu łączącego sztuki walki, gimnastykę i breakdance. Ma na celu stworzenie estetycznego połączenia salt, kopnięć i obrotów. Tricking zawiera wiele różnych ruchów jak "backflip" z gimnastyki, "540 kick" z taekwondo, "butterfly twist" z wushu i "double leg" z capoeiry. Tricking można rozpoznać poprzez mocne kopnięcia, złożone szarpnięcia i skręty ciała. Jego wysoce stylizowane ruchy wyróżniają go spośród sztuk walki. Sportowiec uprawiający tricking nazywany jest „tricksterem” lub „trickerem”.
Terminologia.
Pojęcie „tricking” wzięło się po części z "Martial Arts Tricks", które pochodzi z oryginalnego internetowego centrum trickingowego bilang.com.
Tricking został określony jako ekstremalna sztuka walki (XMA), jednak są to dwie różne rzeczy. Trickerzy omijają to pojęcie, gdyż tricking nie należy jednoznacznie do sztuk walki.
Pojęcia używane w trickingu są złożone z przedrostków i przyrostków. Słowa takie jak swipe, gyro, cheat, pop, missleg, switch, swing i hyper są wspólnymi oznaczeniami podstawowych zmian ruchów.
Zasady.
W odróżnieniu od wielu sportów tricking nie ma formalnych zasad, przepisów i reguł. Nie posiada organów zarządzających trickingiem, które by go regulowały. Trickerzy mogą wykonywać każdy rodzaj ekstremalnego manewru nazywając go sztuczką (trick), chociaż istnieją charakterystyczne, ogólnie przyjęte, ruchy. Niektórzy (szczególnie ci, którzy odkrywają tricking przez internet) mają tendencję do nauki łatwych i popularnych tricków (np. 540 Kick, Aerial i Backflip), po których uczą się coraz trudniejszych.
Podział.
Trickerów można podzielić na różne kategorie stylu. Niektórzy skupiają się na elementach sztuk walki (opartych głównie na kopnięciach), inni na freestyle'owej gimnastyce (wyróżnia ich na przykład duża liczba obrotów). Nieliczni potrafią idealnie połączyć te dwie dyscypliny. Trickerzy szkolą swoje ciało, by móc w każdej chwili wykonać odpowiednią sztuczkę.
Nauka.
Najważniejszymi elementami do opanowania są wytrzymałość, elastyczność, wyobraźnia i umiejętność lekkiego lądowania.
Ponieważ tricking jest nowym sportem, praktycznie nie istnieją specjalistyczne szkolenia. Tricker może szkolić swoje umiejętności na salach gimnastycznych, na trawie oraz na materacach. Na początku dobrym posunięciem jest wykorzystanie trampoliny, gdzie można wstępnie przełamać strach i w łatwiejszy sposób nauczyć ciało wykonywać odpowiednie czynności. Trickerzy są samoukami, często po kursach sztuk walki lub gimnastyki. Oprócz tego łączą się w grupy, gdzie wspólnie doskonalą swoje umiejętności i utożsamiają się ze sobą.
Osoby, które nie mają w środowisku trickerów, czerpią wiedzę z filmów zamieszczanych na stronach internetowych takich jak Kojo's Trick Lab, Club540 i AeriformMAT. Są również organizowane zloty dla trickerów, gdzie początkujący mogą uczyć się od innych, bardziej doświadczonych trickerów.

</doc>
<doc id="1676498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676498" title="Pietro Collivaccino">
Pietro Collivaccino

Pietro Collivacino (zm. 21 września 1220) – włoski kardynał.
Życiorys.
Pochodził z Benewentu, ze szlacheckiej rodziny. Odbył studia prawnicze w Bolonii, uzyskując tytuł magistra. Papież Innocenty III mianował go swoim kapelanem, subdiakonem i notariuszem oraz powierzył mu w 1210 przygotowanie kolekcji dekretów papieskich, zwanej następnie "Compilatio Tertia". W 1212 roku został wyniesiony do godności kardynalskiej. W latach 1213-15 działał jako legat papieski we Francji i Aragonii w celu zwalczania herezji katarskiej. Podpisywał bulle papieskie między 19 lutego 1213 a 7 sierpnia 1220. Od 1217 roku był kardynałem biskupem Sabiny.

</doc>
<doc id="1676499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676499" title="Zbyszko Melosik">
Zbyszko Melosik

Zbyszko Melosik (ur. 25 kwietnia 1956 w Poznaniu) – polski socjolog edukacji i pedagog, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Wydziału Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Doktor honoris causa Uniwersytetu Szczecińskiego oraz Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie.
Działalność naukowa i dydaktyczna.
Ukończył studia magisterskie z zakresu politologii w 1979 w Instytucie Nauk Politycznych na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1983 rozpoczął pracę na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Stopień naukowy doktora uzyskał w 1986. Habilitował się na Wydziale Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu w dziedzinie nauk humanistycznych, dyscyplinie pedagogika, specjalności pedagogika porównawcza w 1995 na podstawie pracy "Współczesne amerykańskie spory edukacyjne." Tytuł naukowy profesora zwyczajnego uzyskał w 1998. W 2018 otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Szczecińskiego. W 2019 został uhonorowany Medalem Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego.
Zajmuje się kulturą popularną, w szczególności amerykańską, a także współczesnymi systemami edukacyjnymi. Jest autorem książek i artykułów dotyczących tożsamości młodzieży współczesnej, społecznych funkcji edukacji, kultury popularnej, pedagogiki porównawczej, szkolnictwa amerykańskiego.
Stypendysta Fulbrighta, profesor wizytujący w uczelniach Curry School of Education, University of Virginia, Charlottesville. W swojej karierze naukowej wielokrotnie wygłaszał okolicznościowe wykłady dla instytucji takich jak: Stockholm University, University of Sydney, College of William and Mary, Nazareth College of Rochester, University of North Carolina.
Promotor 22 obronionych prac doktorskich. Pięciu doktorów prof. Zbyszka Melosika uzyskało stopień doktora habilitowanego.
19 grudnia 2019 został odznaczony przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski za wybitne zasługi w pracy naukowo-badawczej i dydaktycznej.
Pełnione funkcje i członkostwo w organizacjach.
W kadencjach 2008-2012 i 2012-2016 pełnił funkcję dziekana Wydziału Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
W kadencji 2016-2019 był przewodniczącym Komisji Rektorskiej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu ds. Strategii i Zarządzania Uczelnią. Od 2019 pełni funkcję Prorektora kierującego Szkołą Nauk Społecznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Jest kierownikiem Zakładu Socjologii Edukacji na Wydziale Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, członkiem Prezydium Komitetu Rozwoju Edukacji Narodowej w Wydziale I Nauk Humanistycznych i Społecznych Polskiej Akademii Nauk. Pełnił funkcję Zastępcy Przewodniczącego Prezydium Komitetu Nauk Pedagogicznych PAN. W latach 2017-2019 był członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów, Sekcji I – Nauk Humanistycznych i Społecznych. W przeszłości był również związany z Wydziałem Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu, gdzie pełnił funkcję kierownika Katedry Nauk o Zdrowiu.
Pełni funkcję prezesa Polskiego Towarzystwa Pedagogiki Porównawczej.

</doc>
<doc id="1676500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676500" title="Polonia Christiana">
Polonia Christiana

Polonia Christiana – dwumiesięcznik wydawany przez Stowarzyszenie Kultury Chrześcijańskiej im. ks. Piotra Skargi we współpracy z włoskim miesięcznikiem „Radici Cristiane”. Pismo o profilu konserwatywno-katolickim, komentujące bieżące wydarzenia oraz szeroko odwołujące się do historii Kościoła, Polski i Europy.
Ukazuje się od marca 2008 roku. Redaktorem naczelnym pisma jest Jerzy Wolak (wcześniej byli nimi Sławomir Skiba i Krystian Kratiuk), a w skład redakcji wchodzą Marcin Austyn, Piotr Doerre, Łukasz Karpiel, Adam Kowalik, Krystian Kratiuk, Roman Motoła i Leonard Przybysz. Prócz tego z pismem stale współpracują również: prof. Grzegorz Kucharczyk, prof. Jacek Bartyzel, czy Grzegorz Braun. 
Polonia Christiana działa również w formie portalu internetowego jako PCh24.pl.
Skład redakcji.
Stali współpracownicy:
Korekta:
Skład i oprawa graficzna:

</doc>
<doc id="1676503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676503" title="Monitor Aksiegroep">
Monitor Aksiegroep

Monitor Aksiegroep (afr. MAG; ang. Monitor Action Group, MAG) – konserwatywna partia polityczna działająca w Namibii broniąca interesów jej białych mieszkańców. 
Ugrupowanie zostało powołane do życia w 1991. Reprezentuje głównie interesy białych osadników i farmerów. Przewodniczącym partii jest Kosie Pretorius, był on jednocześnie jedynym posłem MAG w Zgromadzeniu Narodowym w latach 1991–2005. Obecnie z ramienia partii zasiada w parlamencie Jurie Viljoen. W wyborach parlamentarnych 2004 partia zdobyła 0,8% głosów i znalazła się w parlamencie jedynie w wyniku uzyskania mandatu nadwyżkowego. 

</doc>
<doc id="1676513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676513" title="2S25 Sprut-SD">
2S25 Sprut-SD

2S25 Sprut-SD (ros. 2С25 «Спрут-СД») – rosyjski, lekki pływający niszczyciel czołgów przeznaczony dla wojsk powietrznodesantowych.
Historia.
Spośród skonstruowanych po wojnie w ZSRR czołgów lekkich do seryjnej produkcji skierowano tylko PT-76. Na początku lat 60. XX w. rozpoczęto prace nad jego następcą, ponieważ armata, w którą był uzbrojony, przestała spełniać wymagania. W Wołgogradzkiej Fabryce Traktorów powstały dwa prototypy: Obiekt 906 uzbrojony w armatę 85 mm oraz Obiekt 934 z armatą 100 mm. Te wprowadzone do produkcji seryjnej konstrukcje bojowych wozów piechoty BMP-1 i BMP-3 przejęły rolę, jaką miały odgrywać na polu bitwy czołgi lekkie. Pod koniec lat 60. XX w. powróciła koncepcja budowy niszczyciela czołgów, który uzupełniłby baterię dział holowanych. Prace nad przyszłymi armatami wstrzymano, ale projekt niszczyciela czołgów był kontynuowany. W drugiej połowie lat 80. XX w. zadanie skonstruowania takiego niszczyciela czołgów otrzymała Wołgogradzka Fabryka Traktorów. 
Na nośnik nowego pojazdu wybrano odrzucony wcześniej Obiekt 934, a wieżę wzięto z testowanego w owym czasie samobieżnego armatomoździerza 2S31 Wena. Powstały pojazd został nazwany 2S25 Sprut-S. Kolejną modyfikacją było przestawienie w ramach unifikacji uzbrojenia, wybranej wieży na kadłub bojowego wozu piechoty BMD-3, okazało się jednak, że stalowa wieża jest za ciężka na wybrany kadłub, musiano zatem go wydłużyć, dodając dodatkowe dwie pary kół nośnych, i podwyższyć w celu zapewnienia wymaganej pływalności pojazdu. Wybranie jako nośnika zmodyfikowanego kadłuba pojazdu BMD-3 przeznaczonego dla wojsk powietrznodesantowych zmieniło przeznaczenie projektowanego niszczyciela czołgów, tym razem zamiast wspierać ogniem swojego działa pojazdy BMP-3, miał działać jako wóz przeznaczony do desantowania z powietrza, czyli obok wymagań stawianych czołgom lekkim (pływanie), musiał również być zdolny do transportu drogą powietrzną i zrzutu na spadochronie. Jednak z uwagi na jego rozmiary, wydawało się, że pojazd podzielił losy działa samobieżnego ASU-85, które również będąc przeznaczonym do wsparcia wojsk spadochronowych, okazało się za ciężkie i za duże do desantowania na spadochronie. Pomimo tego przyjęto je na uzbrojenie zakładając, że będzie dowożone samolotami An-22 i An-12 na wcześniej zdobyte lądowiska, rezygnując ze wsparcia działa podczas najważniejszego etapu operacji desantowej, jakim jest lądowanie. Koniec lat 80 XX wieku to czas upadku Związku Radzieckiego; problemy z finansowaniem prac wstrzymały dalszy rozwój. Impulsem do kontynuowania prac były straty, jakie SZ FR poniosły w Czeczenii. W międzyczasie opracowano nowy system desantowania MKS-350 przy użyciu spadochronów, który mógł już sobie poradzić z wielkością 2S25, innym rozwiązaniem było desantowanie na platformie zrzucanej na minimalnej wysokości w locie poziomym. 12 czerwca 2007 roku dokonano pierwszego desantowania pojazdu przy użyciu spadochronów. Pojazd został przyjęty na uzbrojenie Wojsk powietrznodesantowych FR w 2006 roku.
Konstrukcja.
Pojazd ma konstrukcję czołgową: z przodu centralnie umieszczone jest stanowisko kierowcy, za nim znajduje się przedział bojowy z wieżą, a za nim przedział napędowy. Kadłub zespawany z płyt ze stopów aluminium chroni przed ostrzałem z broni kalibru 7,62 mm. Z przodu pojazd odporny jest na ostrzał pociskami przeciwpancernymi kalibru 12,7 mm. Układ jezdny składa się z siedmiu par kół nośnych z gumowymi bandażami, sześciu par rolek podtrzymujących gąsienice, kół napinających z przodu i napędowych z tyłu. Koła nośne mają zawieszenie hydropneumatyczne. Na gąsienice można nakładać polimerowe nakładki służące do jazdy po nawierzchni utwardzonej, takiej jak np. asfalt. Prześwit pojazdu zmieniany jest w przeciągu 10 sekund. W przedziale silnikowym umieszczono silnik wysokoprężny 2W-06-2S o mocy 357 kW/485 KM z turbosprężarką i Intercoolerem sprzężonym z hydrodynamiczną transmisją. Wóz posiada dwa pędniki wodne umożliwiające pływanie w wodzie, o prądzie nie przekraczającym 2,8 m/s.
Uzbrojenie.
Uzbrojenie główne stanowi armata 125 mm 2A75, stabilizowana elektrohydraulicznie, zaopatrzona w przedmuchiwacz i osłony termoizolacyjne. Armata może strzelać wszystkimi pociskami kalibru 125 mm jak również przeciwpancernymi pociskami kierowanymi 9K119 Refleks. Armata porusza się w płaszczyźnie pionowe od -5° do +15° gdy jest zwrócona do przodu i od -3° do +17° gdy skierowana jest do tyłu. Szybkostrzelność armaty wynosi 8 strzałów na minutę, działo współpracuje z automatem ładowniczym podobnym konstrukcyjnie do zastosowanego w T-72, jednostka ognia liczy 40 pocisków. Armata umieszczona jest w wieży w całości spawanej z płaskich arkuszy blachy. Przednie płyty nachylone są pod dużym kątem. Z przodu wieży po prawej stronie armaty montowany jest laserowy znacznik celów PL-1. Z lewej strony znajduje się otwór strzelniczy dla karabinu 7,62 mm PKTM, którego zapas nabojów wynosi 2000 sztuk. Z prawej strony wieży siedzi dowódca a z lewej działonowy, dowódca ma również możliwość samodzielnego celowania i oddawania strzałów, do jego dyspozycji przeznaczony jest przyrząd obserwacyjno-celowniczy 1K13-3S o maksymalnie ośmiokrotnym powiększeniu. Urządzenie posiada nocny kanał pasywny umożliwiający wykrycie celu z odległości 800 metrów. Działonowy posiada urządzenie TO1-KO-1 z nocnym celownikiem TNP-4 o zasięgu 1200 metrów.

</doc>
<doc id="1676514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676514" title="G1000">
G1000

Garmin G1000 – zintegrowany system instrumentów pokładowych stosowany w wielu samolotach lotnictwa ogólnego ("General Aviation") oraz małych samolotach odrzutowych. Składa się z dwóch (czasem z trzech) 10.4 calowych wyświetlaczy. Są identyczne (różnią się jedynie przypisanymi funkcjami), co pozwala zredukować koszty produkcji.
Wyświetlacze.
"Primary Flight Display" (PFD).
Znajduje się po lewej stronie. Jest to panel, wyświetlający podstawowe przyrządy pokładowe (np. wysokościomierz, prędkościomierz, sztuczny horyzont, wariometr, koordynator zakrętu, żyrobusolę)
"Multifunction Flight Display" (MFD).
Umiejscowiony z prawej stronie ekran pokazujący informacje związane z trasą przelotu, mapę terenu, najbliższe lotniska, plan lotu, przestrzenie powietrzne, parametry pracy silnika itp.
Specyfikacja techniczna wyświetlaczy.
Matryca
Czytniki kart pamięci
Każdy z wyświetlaczy posiada dwa czytniki kart SD:
Pozostałe elementy systemu.
GIA 63 Garmin Integrated Avionics Units.
Dwa moduły GIA63 technicznie są identycznymi urządzeniami. Są zdublowane w celu zapewnienia dalszego działania systemu w przypadku awarii jednego z nich. Każdy moduł GIA63 zawiera:
Obydwa moduły komunikują się z wyświetlaczami za pomocą HSDB (High-Speed Data Bus) Ethernet connection.
GMA 1347 Audio Panel.
Audio panel pozwala wybrać radiostację, przez którą będzie się odbywać nadawanie oraz odbieranie. Ponadto zawiera wbudowany intercom, marker beacon receiver oraz cyfrowy dyktafon nagrywający rozmowy z kontrolerem ruchu lotniczego.
Audio panel jest zamontowany pomiędzy wyświetlaczami, komunikuje się z GIA 63 za pomocą połączenia RS-232. Na dole panelu znajduje się czerwony guzik, który pozwala w razie awarii jednego z monitorów przełączyć informacje z wyświetlacza PFD na sprawny wyświetlacz.
GDC 74A Air Data Computer.
GDC 74A Air Data Computer przetwarza informacje pochodzące z dajników ciśnienia statycznego (static port) oraz całkowitego (pitot tube).
Moduł dostarcza informacji na temat:
GRS 77 Attitude Heading and Reference System (AHRS).
Moduł składa się z: trzech czujników prędkości kątowej, trzech mierników przyspieszenia oraz 2-osiowego czujnika przechyłów. Ponadto przetwarza dane z GPS oraz magnetometer. Moduł zastępuje tradycyjne żyroskopy oraz dostarcza informacji na temat położenia samolotu względem horyzontu, kierunku magnetycznego oraz prędkości kątowej.
GMU 44 – 3 axis magnetometer.
Magnetometr dostarcza informacji dotyczących pola magnetycznego Ziemi. Urządzenie znajduje się przeważnie w skrzydle. Kolokwialnie można by to urządzenie nazwać "elektronicznym kompasem".
GEA 71 Engine/Airframe Unit.
GEA 71 Engine/Airframe Unit dostarcza informacji na temat parametrów pracy silnika, awioniki oraz informacji dotyczących pracy systemu G1000. W razie wykrycia nieprawidłowości w parametrach pracy silnika albo któregoś z komponentów awioniki G1000 moduł GEA 71 generuje ostrzeżenie dla pilota.
GDL 69A Garmin Data Link.
GDL 69A Garmin Data Link jest opcjonalnym modułem. Dostarcza danych METAR, TAF, radar pogodowy oraz radio satelitarne. Moduł pobiera dane z satelity XM Satellite Radio.

</doc>
<doc id="1676521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676521" title="Jakub Darocha">
Jakub Darocha

Jakub Darocha (ur. 24 lipca 1889 w Sokołowie Małopolskim, poległ 23 maja 1915 r. w Żernikach) – pseudonim "Koroniarz" pochodził z rodziny o tradycjach patriotycznych. Po ukończeniu gimnazjum w Rzeszowie rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Lwowskim. W tym czasie założył i został dowódcą oddziału Związku Strzeleckiego w rodzinnym Sokołowie Małopolskim.
Po wybuchu I wojny światowej razem z członkami swojego oddziału przeszedł do Krakowa do tworzących się Legionów. Razem z drużyną został przydzielony do VI baonu i dowodził plutonem.
W dniu 9 października 1914 roku w czasie pierwsze nominacji oficerskich w 1 pułku piechoty podczas postoju oddziałów Komendanta Piłsudskiego w Jakubowicach został mianowany na stopień podporucznika.
Brał udział w walkach Legionów i 18 listopada 1914 roku został ciężko ranny pod Krzywopłotami. Pod koniec lutego 1915 roku powrócił do swojego plutonu. 23 maja 1915 roku został śmiertelnie trafiony szrapnelem w czasie walk pod Żernikami. Został pochowany na cmentarzu wojskowym w Baćkowicach.
Został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari nr 7172 oraz Krzyżem Niepodległości.

</doc>
<doc id="1676522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676522" title="1 Tulski Pułk">
1 Tulski Pułk

1 Tulski Pułk (ros. 1-й Тульский полк) – jednostka wojskowa białych podczas wojny domowej w Rosji.
23 lipca 1919 r. do Rygi przybył morzem Oddział Tulski w sile 1580 ludzi na czele ze sztabskapitanem Władimirem W. Striekopytowym. Oddział składał się z żołnierzy bolszewickiej 2 Tulskiej Brygady 8 Dywizji Strzeleckiej, którzy pod koniec marca 1919 r. w Homlu podnieśli bunt przeciwko władzy bolszewickiej. Po krótkiej walce z oddziałami bolszewickimi, żołnierze wyrwali się z miasta, po czym w ponad 400-kilometrowym marszu dotarli do Równego. Oddział wszedł w skład ukraińskich sił zbrojnych. Krótki okres walczył w ich składzie, po czym w rejonie Łucka przeszedł na stronę Polaków. Jego żołnierze zostali internowani w obozie w Brześciu Litewskim.
Dzięki interwencji państw Ententy zostali zwolnieni, po czym morzem przybyli do Rygi. Tam w pełni uzbrojony, wyposażony i umundurowany ponad oddział został włączony w skład Armii Północno-Zachodniej gen. Aleksandra P. Rodzianki. Rozmieszczono go w rezerwie w rejonie Gdowa. Na pocz. sierpnia na jego bazie sformowano ponad 600-osobowy 1 Tulski Pułk pod dowództwem płk. W. W. Striekopytowa. Reszta żołnierzy weszła w skład pozostałych pułków Armii Północno-Zachodniej.
1 Tulski Pułk szybko przeniesiono pod Jamburg, na który nacierały oddziały bolszewickie. Jednakże udało im się wedrzeć do miasta, w wyniku czego – po krótkiej obronie dworca kolejowego – Pułk wycofał się wraz z pozostałymi obrońcami miasta na lewy brzeg Ługi, gdzie zajął pozycje obronne. Wkrótce przez rzekę przeprawiły się oddziały bolszewickie, co doprowadziło do dalszego odwrotu białych.

</doc>
<doc id="1676526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676526" title="Święty Briok">
Święty Briok

Święty Briok (ur. ok. 409, zm. ok. 500) – święty katolicki, biskup, zakonnik.
Urodził się w pogańskiej rodzinie w Walii. Studiował w benedyktyńskim opactwie pod wezwaniem Germana z Auxerre w Auxerre (St. Germain d'Auxerre). Jako kapłan w 447 przybył do Bretanii. Założył klasztor, w którym piastował obowiązki opata, a następnie został biskupem obecnego Saint-Brieuc.
Jest jednym z siedmiu świętych założycieli Bretanii.
Atrybutami świętego są trzy torby symbolizujące jego szczodrość wobec ubogich.
Jego wspomnienie w Kościele katolickim obchodzone jest 1 maja.

</doc>
<doc id="1676528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676528" title="Osowiec (stacja kolejowa)">
Osowiec (stacja kolejowa)

Osowiec – stacja kolejowa w Osowcu-Twierdzy, w województwie podlaskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
Zbudowana pod koniec XIX wieku.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.
Ważny ośrodek transportu kolejowego dla Imperium Rosyjskiego ze względu na stacjonujące wojska carskie ("m.in. 61 Włodzimierski Pułk Piechoty") w Twierdzy Osowiec, jak i w okresie międzywojennym dla wojsk polskich. Stacja Osowiec była zniszczona podczas I wojny światowej przez wojska niemieckie, a podczas II wojny światowej przez Armię Czerwoną. Odbudowywana za każdym razem na starych fundamentach.
W roku 1998 osada Osowiec zmieniła nazwę na Osowiec-Twierdzę, ale na zmianę nazwy stacji kolejowej „Osowiec” na stację kolejową „Osowiec-Twierdza” nie wyraziła zgody Dyrekcja PKP jako właściciel budynku.

</doc>
<doc id="1676529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676529" title="Olha Kurylenko">
Olha Kurylenko



</doc>
<doc id="1676532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676532" title="Rajd Tunezji 2009">
Rajd Tunezji 2009

Rajd Tunezji 2009 - (Rallye OiLibya Tunisie 2009), II. eliminacja Mistrzostw Świata w rajdach terenowych FIM, która odbyła się w dniach 22 kwietnia — 2 maja 2009 r. W klasyfikacji końcowej motocyklistów tryumfował Francuz Cyril Despres, zaś w klasyfikacji samochodów Argentyńczyk Orlando Terranova z Portugalskim pilotem Filipe Palmeiro.

</doc>
<doc id="1676534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676534" title="Andrea Chiesa">
Andrea Chiesa

Andrea Chiesa (ur. 6 maja 1964 w Mediolanie) – były szwajcarski kierowca Formuły 1. Brał udział w 10 Grand Prix, zadebiutował 1 marca 1992 roku.
Chiesa rozpoczynał karierę motorową w 1980 roku na kartach, kontynuował ją we włoskiej serii Formuły 3 i Formuły 3000. W 1992 roku został zatrudniony w Formule 1 w zespole Fondmetal. Na 10 występów zakwalifikował się jednak do wyścigu tylko 3 razy, nie kończąc żadnego z nich, w efekcie czego w dalszej części sezonu został zastąpiony przez Erica van de Poele.
W 1993 roku wystartował w jednym wyścigu serii CART. Następnie wycofał się na kilka lat ze ścigania.
W latach 2007-2008 startował w Le Mans Series w zespole Speedy Racing.

</doc>
<doc id="1676537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676537" title="Oda Nobunaga">
Oda Nobunaga



</doc>
<doc id="1676541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676541" title="Takeda Shingen">
Takeda Shingen



</doc>
<doc id="1676542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676542" title="Tokugawa Ieyasu">
Tokugawa Ieyasu



</doc>
<doc id="1676545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676545" title="Stefan Chmura">
Stefan Chmura

Stefan Chmura (ur. 26 grudnia 1894 w Nowym Targu, zm. 5 lipca 1916 pod Kostiuchnówką) – podporucznik Legionów Polskich, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 26 grudnia 1894 w Nowym Targu. Uczęszczał do gimnazjum w rodzinnym mieście. Należał do Polskich Drużyn Strzeleckich.
Po wybuchu I wojny światowej razem z członkami swojego oddziału przeszedł do Krakowa do tworzących się Legionów. Został przydzielony do 1 pułku piechoty Legionów. Po utworzeniu w grudniu 1914 roku 5 pułku piechoty został do niego przeniesiony i został mianowany zastępcą dowódcy plutonu.
3 czerwca 1915, po bitwie pod Konarami, został mianowany na stopień podporucznika piechoty. Objął także dowództwo plutonu, w którym służył. W 1915 jako ekstern złożył maturę w nowotarskim gimnazjum. Poległ 5 lipca 1916 w czasie ataku na Polską Górę w czasie bitwy pod Kostiuchnówką.

</doc>
<doc id="1676546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676546" title="Waldemar Wiszyński">
Waldemar Wiszyński

Waldemar Wiszyński (ur. 6 października 1973 w Krośnie) – polski karateka w stylu kyokushin.
Życiorys.
Uprawiał dyscyplinę karate kyokushin w Sanockim Klubie Karate. Jego trenerem był Henryk Orzechowski. Stopień mistrzowski: I dan (1998). Zdobywca 40 medali, w tym 20 złotych. Do 2002 odbył 137 walk (z czego 111 zwycięstw, w tym 56 przez ippon oraz 26 porażki). Do 2009 wziął udział w 57 turniejach, podczas których walczył 178 razy, w tym 68 walk zakończył przed czasem (przez ippon). Został 6-krotnym Mistrzem Polski w kategorii juniorów i seniorów. W trakcie kariery startował w kategoriach wagowych do 65 kg, do 70 kg, do 75 kg oraz do 80 kg w 2009.
Uczył się w technikum budowlanych dla pracujących w Zespole Szkół Budowlanych w Sanoku. Ukończył studia licencjackie na Akademii Ekonomicznej w Krakowie o specjalności rachunkowość i zarządzanie o specjalności księgowość zarządcza oraz studia uzupełniające magisterskie na Politechnice Rzeszowskiej na kierunku marketing i zarządzanie przedsiębiorstwem. Został szefem ochrony w sanockiej dyskotece Art Club.
W wyborów samorządowych w 2002 bezskutecznie ubiegał się o mandat Rady Miasta Sanoka, startując z listy Komitetu Wyborczego Platforma Gospodarcza.
Jego ojciec Adam (1952-2021) był bokserem wagi ciężkiej, a brat Artur (1976-2018) także uprawiał karate.

</doc>
<doc id="1676548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676548" title="Naoe Kanetsugu">
Naoe Kanetsugu



</doc>
<doc id="1676549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676549" title="Clemar Bucci">
Clemar Bucci

Clemar Bucci (ur. 4 września 1920 w Zenón Pereyra, zm. 12 stycznia 2011 w Buenos Aires) – kierowca wyścigowy z Argentyny. Brał udział w pięciu Grand Prix Formuły 1. Zadebiutował 17 lipca 1954 w GP Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1676555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676555" title="Izydor Ceceniowski">
Izydor Ceceniowski

Izydor Ceceniowski (ur. 10 maja 1887, zm. 9 listopada 1915) – porucznik Legionów Polskich.
Życiorys.
Urodził się w Samogródku na Ukrainie w rodzinie Eligiusza i Marii z Udirskich. Po ukończeniu gimnazjum w Żytomierzu, w którym działał w tajnym kółku samokształcenia, zdał egzamin maturalny i rozpoczął studia na politechnice w Kijowie. Po pierwszym roku studiów przeniósł się na Politechnikę Lwowską, gdzie studiował budownictwo i architekturę. Członek Wydziału Towarzystwa Bratniej Pomocy Słuchaczów Politechniki Lwowskiej.
Izydor Ceceniowski był jednym z pierwszych członków Związku Strzeleckiego we Lwowie.
Po wybuchu I wojny światowej był w pierwszych oddziałach tworzonych przez Piłsudskiego w Krakowie Legionów. We wrześniu został mianowany dowódcą plutonu w VI baonie, a 1 stycznia 1915 roku został mianowany podporucznikiem piechoty. Latem 1915 awansowany na porucznika piechoty, objął dowództwo kompanii. 
W dniu 5 listopada 1915 roku został ciężko ranny w brzuch, zmarł z odniesionych ran 9 listopada w szpitalu polowym, pochowany na cmentarzu w Wołczecku.

</doc>
<doc id="1676556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676556" title="190 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
190 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

190 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 4 listopada 1944 roku, poza falą mobilizacyjną w Neumünster w X Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
1224., 1225. i 1226. pułk grenadierów, 890. pułk artylerii, 1190. batalion pionierów, 190. batalion fizylierów, 1190. oddział przeciwpancerny, 1190. oddział łączności, 1190. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676558" title="196 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
196 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

196 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 27 listopada 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Bielefeld w VI. Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
Struktura organizacyjna w listopadzie 1939 roku:
Struktura organizacyjna w styczniu 1940 roku:
Struktura organizacyjna w styczniu 1944 roku:

</doc>
<doc id="1676561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676561" title="Serbia Open 2009">
Serbia Open 2009

Serbia Open 2009 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Serbia Open rozgrywany w dniach 4–10 maja 2009 roku w Belgradzie na kortach ziemnych o puli nagród 450 000 euro.

</doc>
<doc id="1676562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676562" title="Locustella luscinioides">
Locustella luscinioides



</doc>
<doc id="1676567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676567" title="197 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
197 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

197 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1940 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Poznaniu w XXI. Okręgu Wojskowym.

</doc>
<doc id="1676571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676571" title="Jezioro Górzno">
Jezioro Górzno



</doc>
<doc id="1676580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676580" title="Turniej (teoria grafów)">
Turniej (teoria grafów)



</doc>
<doc id="1676583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676583" title="198 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
198 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

198 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w rejonie Pilzna przez V Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
305. i 308. pułk piechoty, 235. dywizjon artylerii lekkiej;
305., 308. i 326. pułk piechoty, 235. pułk artylerii, 235. batalion pionierów, 235. oddział rozpoznawczy, 235. oddział przeciwpancerny, 235. oddział łączności, 235. polowy batalion zapasowy;
305., 308. i 326. pułk grenadierów, 235. pułk artylerii, 235. batalion pionierów, 198. dywizyjny batalion fizylierów, 235. oddział przeciwpancerny, 235. oddział łączności, 235. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676584" title="199 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
199 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

199 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 listopada 1940 roku, w 7. fali mobilizacyjnej w Kristiansand przez I Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
345., 341. i 357. pułk piechoty, 199. pułk artylerii, 199. batalion pionierów, 463. oddział przeciwpancerny, 199. oddział łączności;
345. i 357. pułk piechoty, 199. pułk artylerii, 199. batalion pionierów, 199. oddział przeciwpancerny, 199. oddział łączności;
345. i 357. pułk grenadierów, 199. batalion pionierów, 199. oddział przeciwpancerny, 199. oddział łączności, 199. polowy batalion zapasowy;
345. i 357. pułk grenadierów, 199. batalion pionierów, 199. batalion fizylierów, 199. oddział przeciwpancerny, 199. oddział łączności, 199. polowy batalion zapasowy;
345., 357. i 373. pułk grenadierów, 199. pułk artylerii, 199. batalion pionierów, 199. oddział przeciwpancerny, 199. oddział łączności, 199. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1676586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676586" title="Chwastówka">
Chwastówka



</doc>
<doc id="1676594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676594" title="Orthotomus sutorius">
Orthotomus sutorius



</doc>
<doc id="1676595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676595" title="Lagopus muta">
Lagopus muta



</doc>
<doc id="1676597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676597" title="Robin Lautenbach">
Robin Lautenbach

Robin Lautenbach (ur. 4 listopada 1952 w Pforzheim) – dziennikarz niemiecki, kierownik studia ARD w Warszawie.
Studiował politologię, geografię i historię w Heidelbergu i Berlinie. Po studiach przez kilka miesięcy pracował jako niezależny korespondent w Kairze. Od 1980 związany z zachodnioberlińską stacją telewizyjną SFB, obecnie działającą pod nazwą RBB. Produkował programy informacyjne z Berlina Zachodniego, początkowo dla wiadomości regionalnych, a od 1984 na antenę ogólnoniemiecką. 9 listopada 1989 na żywo relacjonował wydarzenia, które zapoczątkowały upadek Muru Berlińskiego. W roku 1990 został korespondentem w upadającej NRD. W latach 1993-1999 kierował berlińskim studiem ARD, a w latach 1999-2004 relacjonował bieżące wydarzenia polityczne ze studia stołecznego w Berlinie. Od 2004 pracuje jako korespondent w Polsce i kieruje studiem ARD w Warszawie.

</doc>
<doc id="1676605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676605" title="Wileńska Chorągiew Harcerzy">
Wileńska Chorągiew Harcerzy

Wileńska Chorągiew Harcerzy – była jednostka terytorialna Organizacji Harcerzy Związku Harcerstwa Polskiego.
Działała na terenie Wilna oraz województwa wileńskiego i województwa nowogródzkiego w latach 1921–1939 oraz w czasie II wojny światowej w konspiracji w latach 1939–1944 w ramach Szarych Szeregów ul „Brama” i ul „Lew”. Siedzibą władz Chorągwi było Wilno. Chorągiew tworzyło w 1938 20 hufców.
Historia.
Wileńska Chorągiew Harcerzy powstała w styczniu 1921 z Naczelnej Komendy Harcerskiej na Litwie i Białej Rusi.
Reprezentacje harcerzy z Chorągwi Wileńskiej na zlotach:

</doc>
<doc id="1676606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676606" title="Viktoria Zizkov">
Viktoria Zizkov



</doc>
<doc id="1676607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676607" title="Lyrurus tetrix">
Lyrurus tetrix



</doc>
<doc id="1676609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676609" title="Kazimierz Różanowski">
Kazimierz Różanowski

Kazimierz Różanowski (ur. 27 października 1903 we Lwowie, zm. 25 lipca 1976 w Opolu) – polski archiwista, historyk, działacz społeczny.
Pochodził z rodziny robotniczej. W latach 1910-1914 uczęszczał we Lwowie do szkoły powszechnej, następnie był uczniem Państwowego Gimnazjum Realnego im. Kazimierza Wielkiego, w którym uzyskał świadectwo dojrzałości dopiero po kilkuletniej przerwie w edukacji związanej z wydarzeniami wojennymi (1925). W 1925 rozpoczął studia historyczne na Uniwersytecie Lwowskim, skąd rychło przeniósł się na Uniwersytet Wileński, ale ostatecznie zmuszony był przerwać naukę w 1927 i podjąć pracę zarobkową. Do wybuchu II wojny światowej zatrudniony był w urzędzie pocztowo-telegraficznym w Krośnie. Pracę tę wykonywał także po wojnie, do 1953.
W 1953 uzyskał dyplom magistra historii na Uniwersytecie Wrocławskim i został jednym z pierwszych pracowników utworzonego właśnie Wojewódzkiego Archiwum Państwowego w Opolu. Do jego zadań należało gromadzenie poniemieckich zespołów archiwalnych, m.in. akt miast, cechów, majątków ziemskich, instytucji gospodarczych, kulturalnych, oświatowych oraz wymiaru sprawiedliwości. Zajmował się także opracowaniem tych zasobów, co pozwoliło na szybkie ich udostępnienie. Przygotowywał inwentarze książkowe. Brał udział w pracach zespołu naukowo-badawczego "Sławięcice" przy Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich w Opolu. Na emeryturę przeszedł w 1974.
Opracowywał i wygłaszał liczne referaty z zakresu archiwistyki i archiwoznawstwa, m.in. "Problemy metodyczne opracowania XIX- i XX-wiecznych akt sądowych byłego zaboru pruskiego", "Akta urzędów pruskiej administracji w zasobie WAP w Opolu"; referat "Zbiór Kastnera jako źródło badań regionu nyskiego" został ogłoszony drukiem w "Kwartalniku Opolskim" (1962, nr 2). Ponadto Różanowski publikował artykuły o tematyce regionalnej, głównie poświęcone losom Polaków na Śląsku Opolskim (m.in. "Instytucje bankowe na Śląsku Opolskim", "Sylwetki zasłużonych opolan", "Pamiętne lata 1919-1921 na Górnym Śląsku").
Udzielał się aktywnie w pracy społecznej. Był w gronie pierwszych działaczy i założycieli opolskiego podokręgu Okręgowego Związku Piłki Nożnej w Zabrzu. Przez kilkanaście lat jako prezes kierował pracami opolskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego. Był odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, odznakami "Za zasługi dla Miasta Opola", "Zasłużonemu Opolszczyźnie", Zasłużonego Działacza Towarzystwa Rozwoju Ziem Zachodnich, Zasłużonego Działacza Kultury.
Zmarł 25 lipca 1976 w Opolu, pochowany został na tamtejszym cmentarzu.

</doc>
<doc id="1676611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676611" title="MidnightBSD">
MidnightBSD

MidnightBSD – zorientowany na komputery osobiste system operacyjny z rodziny BSD systemów Unix. Został oparty na FreeBSD 6.1 i wiele zapożycza z interfejsu graficznego NeXTStep.

</doc>
<doc id="1676614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676614" title="Pavel Fořt">
Pavel Fořt

Pavel Fořt (ur. 26 czerwca 1983 w Pilźnie) – czeski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Fořt profesjonalną karierę rozpoczynał w pierwszoligowej Viktorii Pilzno. W debiutanckim sezonie 2000/2001 w lidze zagrał pięć razy. Z klubem zajął także ostatnie, szesnaste miejsce w lidze i spadł do drugiej ligi. Na zapleczu ekstraklasy spędził dwa sezony. W 2003 roku awansował z Viktorią do ekstraklasy, jednak wówczas odszedł z klubu. W Viktorii grał przez trzy lata. W tym czasie rozegrał tam 55 spotkań i zdobył 29 bramek.
W lipcu 2003 podpisał kontrakt ze Slavią Praga. Pierwszy ligowy występ w jej barwach zanotował 26 lipca 2003 w wygranym 2-0 meczu z Viktorią Žižkov. 9 sierpnia 2003 w wygranym 2-0 pojedynku z Tescoma Zlín strzelił pierwszego gola w trakcie gry w czeskiej ekstraklasie. W Slavii Fořt spędził w sumie cztery sezony. Przez ten czas zagrał tam 81 razy i zdobył 21 bramek.
W styczniu 2007 za milion euro został sprzedany do francuskiego pierwszoligowca – Toulouse FC. W Ligue 1 zadebiutował 24 stycznia 2007 w wygranym 1-0 spotkaniu z OGC Nice. W sezonie 2006/2007 wystąpił łącznie w dziewięciu meczach. Natomiast w lidze uplasował się z klubem na trzeciej pozycji i wywalczył z nim awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. W tych rozgrywkach jednak nie wystąpił, gdyż na cały sezon 2007/2008 został wypożyczony do klubu FC Brussels. Po zakończeniu sezonu powrócił do Toulouse. Przez kolejne pół roku nie rozegrał tam żadnego spotkania, dlatego w styczniu 2009 wypożyczono go do Slavii Praga.
W 2010 roku został piłkarzem Arminii Bielefeld. Następnie grał w Dynamie Drezno i Slovanie Bratysława. W 2015 przeszedł do 1. FK Příbram.
Kariera reprezentacyjna.
Fořt jest byłym reprezentantem Czech U-21. W młodzieżowej kadrze grał w latach 2003–2005. W tym czasie rozegrał tam sześć spotkań i zdobył jedną bramkę.

</doc>
<doc id="1676615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676615" title="Pavel Fort">
Pavel Fort



</doc>
<doc id="1676617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676617" title="Annette Dittert">
Annette Dittert

Annette Dittert (ur. 1962 w Kolonii) – niemiecka dziennikarka.
Studiowała politologię, filozofię i germanistykę we Fryburgu Bryzgowijskim i Berlinie. W latach 1984-1991 pracowała jako reporter, redaktor i prezenter w stacji telewizyjnej SFB. Kierowniczka studia telewizji ARD w Warszawie (2001-2004), studia w Nowym Jorku (2006-2008) i studia w Londynie (od 2008).
Za swe reportaże na temat Polski została wyróżniona nagrodą im. Hannsa-Joachima Friedrichsa.

</doc>
<doc id="1676619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676619" title="Mordecai Cubitt Cooke">
Mordecai Cubitt Cooke

Mordecai Cubitt Cooke (ur. 12 lipca 1825, zm. 12 listopada 1914 w Southsea, Hants) – angielski botanik i mykolog.
W 1862 założył Society of Amateur Botanists. Od 1860 do 1879 wykładał historię naturalną w Holy Trinity National School, Lambeth i był kustoszem w India Museum przy India Office. W 1903 nagrodzony medalem Londyńskiego Towarzystwa Linneuszowego.
Od 1865 do 1893, razem z Edwardem Stepem (1855-1931), brał udział w redagowaniu i wydawaniu miesięcznika "Hardwicke's Science Gossip: A Monthly Medium of Interchange and Gossip for Students and Lovers of Nature". Od 1872 do 1894 wydawał czasopismo mykologiczne "Grevillea".

</doc>
<doc id="1676621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676621" title="Anton Lubowski">
Anton Lubowski

Anton Theodor Eberhard August Lubowski (ur. 3 lutego 1952 w Lüderitz, zm. 12 września 1989 w Windhuku) – namibijski adwokat i działacz Organizacji Ludu Afryki Południowej-Zachodniej (SWAPO) zabity przez południowoafrykańskie służby specjalne.
Po ukończeniu Paul Roos Gymnasium w Stellenbosch służył w wojsku południowoafrykańskim w Pretorii, później studiował prawo na Uniwersytetach w Stellenbosch i Kapsztadzie. Zaangażował się w działalność w SWAPO, której świadczył usługi prawne. W 1989 został zamordowany przez służby specjalne RPA. 

</doc>
<doc id="1676624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676624" title="Marina Nichișenco">
Marina Nichișenco

Marina Nichișenco, z domu Marghieva (ur. 28 czerwca 1986) – mołdawska lekkoatletka, młociarka.
Wielokrotna mistrzyni i rekordzistka kraju. W 2008 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Pekinie zajmując 43. lokatę w eliminacjach, niedającą przepustki do rundy finałowej. Zwyciężczyni zawodów II ligi drużynowych mistrzostw Europy (Belgrad 2010). Zajęła szóste miejsce w mistrzostwach Europy w Barcelonie (2010). Została zdyskwalifikowana z igrzysk olimpijskich w Londynie z powodu wykrycia w jej ciele niedozwolonych substancji. Otrzymała karę dwuletniej dyskwalifikacji (do 23 lipca 2014). Uczestniczka mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016), igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro w tym samym roku oraz mistrzostw świata w Londynie w 2017 (bez awansu do finału).
Złota medalistka mistrzostw Mołdawii oraz reprezentantka kraju w zimowym pucharze Europy w rzutach.
Rzut młotem uprawia również jej młodsze rodzeństwo – siostra Zalina oraz brat Sergiu.

</doc>
<doc id="1676626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676626" title="Podlistnik białawy">
Podlistnik białawy

 
Podlistnik białawy ("Ectophylla alba") – gatunek ssaka z podrodziny owocnikowców (Stenodermatinae) w obrębie rodziny liścionosowatych (Phyllostomidae).
Taksonomia.
Rodzaj i gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1892 roku amerykański zoolog Harrison Allen nadając im odpowiednio nazwy "Ectophylla" i "Ectophylla alba". Holotyp pochodził z obszaru w sąsiedztwie rzeki Coco, we wschodnim Hondurasie. Jedyny przedstawiciel rodzaju podlistnik ("Ectophylla"). 
"Ectophylla alba" jest kojarzony z "Mesophylla", głównie na podstawie ich podobnego wzoru futra. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy.
Zasięg występowania.
Podlistnik białawy występuje na karaibskich stokach w Ameryce Środkowej (wschodni Honduras, wschodnia Nikaragua, wschodnia Kostaryka i skrajnie północno-zachodnia Panama).
Morfologia.
Długość ciała 37–47 mm, ogon niewidoczny, długość ucha 10–15 mm, długość tylnej stopy 7–10 mm, długość przedramienia 27,8–29,3 mm; masa ciała 5–6 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_1 M formula_1 = 28. Kariotyp wynosi 2n = 30 i FN = 56. Proces determinacji płci to klasyczny system XX/XY.
Ekologia.
Zasiedla zarówno niziny, jak i pogórza do wysokości około 700 m n.p.m., porośnięte przez pierwotny, wiecznie zielony las deszczowy, ale też niektóre wtórne drzewostany powstałe po jego wycięciu. Nietoperze tego gatunku żyją w małych koloniach, schowane pod liśćmi roślin z rodzaju "Heliconia" w podszycie lasu. Kryjówkę budują same, podgryzając boczne nerwy liścia tuż przy nerwie głównym (wzdłuż niego), dzięki czemu blaszka liściowa składa się, tworząc namiot. Stare liście helikonii przyjmują podobną formę, są jednak wyblakłe i martwe, podczas gdy kolonie podlistnika białawego kryją się wyłącznie pod świeżymi, zielonymi liśćmi. Kryjówki takie znajdują się zwykle na wysokości około 2 m. Niektóre namioty są wykorzystywane wyłącznie jako kryjówki nocne - miejsca odpoczynku podczas żerowania. Kolonia składa się z do 4-8 osobników, w tym tylko jednego samca. Obie płcie dzielą kryjówkę aż do czasu urodzenia młodych (w Kostaryce - kwiecień), potem samce opuszczają kolonie. Podlistnik białawy odżywia się owocami, głównie małymi figami, rosnącymi w podszycie.

</doc>
<doc id="1676628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676628" title="Asesor (Pan Tadeusz)">
Asesor (Pan Tadeusz)

Asesor – postać literacka, jeden z bohaterów epopei "Pan Tadeusz" Adama Mickiewicza, urzędnik, adwersarz Rejenta Bolesty.
Charakterystyka postaci.
W dziele został opisany jako niewysoki, szczupły mężczyzna. Był „urzędnikiem sprawującym nadzór nad policją ziemską powiatu”. Odznaczał się ciętym językiem i dowcipem:
Asesor jest właścicielem charta Sokoła, którego uwielbia. Kiedyś był bardzo bogatym człowiekiem, utracił jednak majątek. Okazywał zazdrość o Telimenę, naprawdę wcale jej nie kochał (w pierwotnej wersji dzieła pojawiła się informacja, że Asesor udawał miłość do tej kobiety). Ostatecznie z rozsądku postanowił związać się z Teklą Hreczeszanką.
Pierwowzorem postaci był prawdopodobnie Antoni Gwalbert Wierzbowski (1796–1893), prezydent sądów nowogródzkich, właściciel Dołmatowszczyzny, który był szkolnym kolegą Adama Mickiewicza. Dołmatowszczyzna z kolei była pierwowzorem Dobrzyna.
Odtwórcy roli Asesora.
W filmie Andrzeja Wajdy rolę Asesora zagrał Andrzej Hudziak, a w adaptacji zrealizowanej przez Ryszarda Ordyńskiego w 1928 roku – Teodor Roland. 
W teatralnych realizacjach epopei Mickiewicza w postać tę wcielili się m.in. Jan Piechociński (Teatr Polski w Warszawie, 1981), Eugeniusz Robaczewski (Teatr Telewizji, 1970–1971) i Edward Żentara (Teatr Polski w Warszawie, 1981).

</doc>
<doc id="1676630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676630" title="Kipseli (Ateny)">
Kipseli (Ateny)

Kipseli (grc. , dosł. "ul", ang. "Kypseli") – dzielnica Aten właściwych, znajdująca się w szóstym departamencie komunalnym stolicy Grecji (w Atenach dzielnice administracyjne mają tylko numery). Położone jest na północ od centrum miasta, na zachodnim i południowym stoku wzgórza Lofos Elikonos (), ciągnąc się aż po jego szczyt. Ludność dzielnicy szacuje się na 147 500 mieszkańców. Jak podają niektóre źródła, Kipseli stanowi najgęściej zaludnione po Hongkongu miejsce na ziemi.
Charakterystyka.
Kipseli wraz z Kolonaki było jednym z pierwszych obszarów posiadających nowoczesne budynki mieszkalne wybudowane w latach 30. w stylu nawiązującym do Bauhausu i art déco. Do dzisiaj takie stylowe budynki z lat 1930–1960, stanowią znaczną część jego zabudowy. Istnieją tu również starsze budowle, głównie w stylu neoklasycystycznym, jednak wiele z nich zostało niedawno opuszczonych, a część wymaga remontu.
Główną arterię komunikacyjną dzielnicy stanowi ciąg ulic Patission () i 28 Października (), na osi północ-południe, prowadzących z dzielnicy Patissia na północy i Kifissi do historycznego centrum miasta. Od tej arterii odchodzi gęsta sieć jednokierunkowych ciasnych uliczek, z których spora część wspina się stromo po zboczu wzniesienia górującego nad okolicą.
Tereny zielone i spacerowe dzielnicy prowadzą szeroką ulicą Fokionos Negri () od placu Kipselis () po Patission oraz częściowo przez odchodzącą od niej ulicę Agias Zonis (). Wzdłuż Fokionos Negri ulokowane są liczne kawiarnie i restauracje czynne od godzin porannych do późnego wieczora i stanowiące popularne miejsca spotkań mieszkańców. Pozostałe niewielkie tereny zielone znajdują się na kilku placach i w otoczeniu cerkwi.
Mieści się tu siedziba klubu lekkoatletycznego Panellinios Gymnastikos Syllogos.
Historia.
Kipseli, poza historycznym centrum, należy do najstarszych części Aten. Po raz pierwszy zostało oficjalnie określone jako przedmieście Aten w 1908 roku.
Zabudowa Kipseli z lat 60. XX wieku stanowiła dumę rozrastającej się metropolii. Budowane wówczas domy składały się z dużych jednostek mieszkalnych i rzadko przekraczały wysokość sześciu kondygnacji. Przeznaczone były dla zamożniejszych mieszkańców Aten i Kolonaki, dlatego też większość mieszkań jest tu dużych i zapewnia wiele udogodnień. Okolica uchodziła wówczas za zamożną i atrakcyjną ze względu na peryferyjne, a jednocześnie bliskie, położenie w stosunku do centrum, oraz obecność sporych terenów zielonych.
Jednakże po 1980 roku Kipseli przestało być atrakcyjną okolicą. Obecnie ceny nieruchomości są tu znacznie mniejsze niż w innych częściach Aten. Dużą część mieszkańców stanowią emigranci z różnych stron świata, w tym również z Polski. Znajduje się tu kilkanaście polskich sklepów spożywczych, restauracje, księgarnie, polskie przedszkola. W pobliskiej dzielnicy Patisia znajduje się polska parafia Chrystusa Zbawiciela prowadzona przez jezuitów.

</doc>
<doc id="1676631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676631" title="Parafia św. Stanisława w Dąbrowie Białostockiej">
Parafia św. Stanisława w Dąbrowie Białostockiej

Parafia pw. Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Dąbrowie Białostockiej – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Dąbrowa Białostocka, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się miejscowości: 
Historia parafii.
Parafia została utworzona w 1595 roku z fundacji podskarbiego litewskiego Piotra Wiesiołowskiego, którą potwierdził król Zygmunt III Waza. W 1674 roku ówczesna świątynia parafii została konsekrowana przez bpa wileńskiego Mikołaja Słupskiego i otrzymała wezwanie Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny, Świętych Aniołów Stróżów i św. Joachima. W latach 1897-1902 wzniesiono obecny kościół parafialny z żółtej cegły, na planie łacińskiego krzyża, w stylu neoromańskim. Nową świątynię konsekrował w 1905 roku bp wileński Edward von Ropp. 
Podczas II wojny światowej (13 lipca 1944) Niemcy rozstrzelali proboszcza i dziekana dąbrowskiego – ks. W. Kuźmickiego.
29 marca 2020 roku podczas mszy świętej w kościele parafialnym miała miejsce interwencja policji w związku z naruszeniem przez miejscowych wiernych i duchowieństwo narodowej kwarantanny, wprowadzonej przez polski rząd na skutek pandemii SARS-CoV-2. Ówczesne regulacje przeciwepidemiczne ograniczały maksymalną liczbę uczestników zgromadzeń publicznych i uroczystości religijnych do 5 osób, natomiast w świątyni zgromadziło się ponad 50 wiernych. Zdarzenie to odbiło się szerokim echem w ogólnopolskich środkach masowego przekazu i było przedmiotem debaty publicznej. Wobec parafii wszczęte zostało wstępne postępowanie wyjaśniające mające na celu skierowanie sprawy do sądu. Był to jeden z dwóch najbardziej rażących przypadków przekroczenia przepisów sanitarnych w województwie podlaskim, drugi miał miejsce w cerkwi św. Jerzego w Białymstoku.

</doc>
<doc id="1676632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676632" title="Kipseli">
Kipseli

Uwaga! Zwróć uwagę na różną pisownię grecką, przy tej samej polskiej transkrypcji.

</doc>
<doc id="1676633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676633" title="Zalina Marghieva">
Zalina Marghieva

Zalina Marghieva (ur. 5 lutego 1988 we Władykaukazie) – mołdawska lekkoatletka, młociarka.
Wielokrotna mistrzyni i rekordzistka kraju. W 2008 wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Pekinie zajmując 37. lokatę w eliminacjach, niedającą przepustki do rundy finałowej. Siódma zawodniczka Mistrzostw Świata Juniorów Młodszych (Marrakesz 2005), czwarta – Mistrzostw Świata Juniorów (Pekin 2006) oraz piąta podczas Mistrzostw Europy juniorów (Hengelo 2007). Zwyciężczyni zimowego pucharu Europy w rzutach w kategorii młodzieżowej (Los Realejos 2009 oraz Arles 2010). Życiowy sukces odniosła w 2009 w Kownie, gdzie zdobyła złoty medal młodzieżowych mistrzostw Europy. Była piąta na mistrzostwach Europy w Barcelonie (2010). Zwyciężczyni uniwersjady (2011).
W 2013 została ukarana dwuletnią dyskwalifikacją za stosowanie niedozwolonego dopingu (do 23 lipca 2015), oraz anulowano wszystkie jej rezultaty osiągnięte od 20 sierpnia 2009 (w tym rekord kraju – 74,47 z 2012).
Po powrocie do rywalizacji, zajęła 8. miejsce na mistrzostwach świata w Pekinie (2015).
Reprezentantka kraju w pucharze Europy w rzutach.
Rzut młotem uprawiają również jej starsza siostra – Marina oraz młodszy brat – Sergiu.

</doc>
<doc id="1676639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676639" title="Jan de Wet">
Jan de Wet

Jan de Wet, właśc. Johannes Marthinus (Jan) de Wet (ur. 20 listopada 1927 w Rouxville w ZPA, zm. 13 lutego 2011 w Windhoek w Namibia) – namibijski farmer, polityk i działacz społeczny, były przewodniczący Namibijskiego Związku Rolniczego (do 2004).
W 1951 ukończył nauki rolnicze na Uniwersytecie w Stellenbosch. W 1964 został po raz pierwszy wybrany do Zgromadzenia Narodowego Południowej Afryki, w którym zasiadał do 1970. W 1970 objął tekę komisarza generalnego ds. tubylców (Bantu), na stanowisku pozostał przez osiem lat. W 1978 zaangażował się w politykę namibijską, przystępując do Akcji Chrześcijańsko-Narodowej. W latach 1985–1989 zasiadał w rządzie przejściowym Namibii. W pierwszych wolnych wyborach został wybrany posłem z ramienia ACN.
Jest farmerem w Leonardville w regionie Omaheke na wschodzie Namibii. W latach 1994–2004 sprawował funkcję przewodniczącego Namibijskiego Związku Rolniczego (ang. Namibian Agricultural Union). Akceptując zasadę rozdziału ziemi między czarnych osadników, był zdecydowanym przeciwnikiem radykalnych rozwiązań wzorowanych na sąsiednich państwach afrykańskich.

</doc>
<doc id="1676643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676643" title="Vijay Mallya">
Vijay Mallya

Vijay Mallya (ur. 18 grudnia 1955 w Kolkacie) – indyjski miliarder.
Życiorys.
Jest synem przemysłowca i biznesmena Vittala Mallyi. Po ojcu odziedziczył linie lotnicze United Breweries specjalizujące się w tanich przewozach lokalnych. Rozbudował je i zmienił nazwę na Kingfisher. Stały się one największym przewoźnikiem lotniczym w Indiach. Majątek Mallyi rósł szybko i w 2008 wyniósł 1,2 mld dolarów (według Forbes). Ponadto Mallya jest od 2000 członkiem parlamentu Indii.
Pod koniec 2007 przejął holenderski zespół F1 Spyker. Zmienił konstrukcję i nazwę na Force India. Pierwszym kierowcą pozostał Adrian Sutil, a jako drugiego Mallya zatrudnił doświadczonego Giancarlo Fisichellę.

</doc>
<doc id="1676645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676645" title="Nieliniowość">
Nieliniowość

Nieliniowość – cecha układu polegająca na tym, że wartość wyjściowa nie jest wprost proporcjonalna do danych wejściowych.
W algebrze liniowy operator lub funkcję formula_1 opisuje się w następujący sposób:
W przypadku niespełnienia powyższych założeń mamy do czynienia z nieliniowością. W przyrodzie większość oddziaływań opisuje się właśnie funkcjami nieliniowymi. Modelowanie rzeczywistości polega jednak na wykorzystaniu jak najprostszych narzędzi matematycznych i często zdarza się opisywać zjawiska nieliniowe funkcjami liniowymi, jak na przykład prawo Hooke’a, gdzie pewien obszar dla stosunkowo małych naprężeń zachowuje się prawie liniowo.
Linearyzacja.
Czasami, kiedy nieliniowość utrudnia rozwiązanie problemu, stosuje się linearyzację, czyli sprowadzenie modelu matematycznego do funkcji liniowych. Wykonuje się to na 2 sposoby: przez przybliżanie lub ucinanie członów nieliniowych.
Nieliniowość w miarach zależności.
Podstawową miarą zależności jest współczynnik korelacji liniowych, który określa miarę liniowych zależności między zmiennymi. W zagadnieniach analitycznych, np. w ekonomii pomija się często zależności nieliniowe i traktuje się jako zaniedbywane.
W przyrodzie bardzo często spotyka się przejawy wzajemnej zależności. Istnieje również wiele innych sposobów na uzależnienie elementów od siebie, które tworzą strukturę-sieć. Przykładem może być łańcuch pokarmowy, który umieszcza organizm w pewnym otoczeniu innych organizmów, z którymi oddziałuje w ten sposób, że może je zjadać, bądź być zjadanym. Badacz tego typu zjawisk musi wykazać się wielką wiedzą i pomysłowością, aby precyzyjnie opisywać nielinowe zależności. Może się on posłużyć takimi miarami jak np. miara manhattan, będącą sumą odległości między zmiennymi w formula_10-wymiarowej przestrzeni. Aby odtworzyć hierarchię można narysować drzewo minimalnego zasięgu bądź graf z zaznaczonymi ścieżkami między obiektami. Przykładem może być socjogram pokazujący zależności między ludźmi w grupie.
W analizie szeregów czasowych przydają się dodatkowo narzędzia bazujące na fraktalności. Kryzys ekonomiczny roku 2007 spowodował, że zaniedbywane wcześniej przez ekonomistów modele nieliniowe zaczęły cieszyć się popularnością (klasyczna ekonomia bazuje na liniowych zależnościach, za pomocą których nie da się przewidzieć ani opisać kryzysu na taką skalę, jaką był ten z 2007 r.).

</doc>
<doc id="1676651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676651" title="Filip IV Macedoński">
Filip IV Macedoński

Filip IV Macedoński (gr. Φίλιππος Δʹ ὁ Μακεδών) (zm. 297 p.n.e.) – najstarszy syn Kassandra i Tessaloniki (przyrodniej siostry Aleksandra Macedońskiego), po śmierci ojca w maju 297 p.n.e., na krótko odziedziczył tron macedoński. Szczegóły jego panowania nie są znane, zmarł po kilku miesiącach w 297 p.n.e. na gruźlicę, zostawiając tron dwóm niepełnoletnim braciom, Antypatrowi I i Aleksandrowi, pod regencją ich matki – Tessaloniki.

</doc>
<doc id="1676652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676652" title="HLRCC">
HLRCC



</doc>
<doc id="1676653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676653" title="Michał Łakomiec">
Michał Łakomiec



</doc>
<doc id="1676654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676654" title="Perliczka">
Perliczka



</doc>
<doc id="1676655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676655" title="Alexandre Bonnet">
Alexandre Bonnet

Alexandre Bonnet (ur. 17 października 1986 w La Roche-sur-Yon) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Le Havre AC.
Kariera klubowa.
Bonnet profesjonalną karierę rozpoczynał w pierwszoligowym klubie Toulouse FC. W Ligue 1 zadebiutował 13 sierpnia 2005 w przegranym 0-2 meczu z Paris Saint-Germain. 26 listopada 2005 w wygranym 3-0 pojedynku z AC Ajaccio strzelił pierwszego gola we francuskiej ekstraklasie. W debiutanckim sezonie 2005/2006 zagrał w lidze 15 razy i zdobył jedną bramkę. W sezonie 2006/2007 wystąpił w lidze łącznie w trzynastu meczach. W Ligue 1 uplasował się z klubem na trzeciej pozycji i wywalczył z nim awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. W tych rozgrywkach jednak nie wystąpił, gdyż na cały sezon 2007/2008 został wypożyczony do drugoligowego klubu CS Sedan.
Pierwszy ligowy występ w barwach Sedanu zanotował 27 lipca 2007 w bezbramkowo zremisowanym spotkaniu z Grenoble Foot 38. W ciągu całego sezonu w Ligue 2 zagrał 36 razy i zdobył 6 bramek. Po zakończeniu rozgrywek ligowych powrócił do Toulouse. W sezonie 2008/2009 uczestniczy z tym klubem w rozgrywkach ekstraklasy.

</doc>
<doc id="1676656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676656" title="Rubinowy Staw">
Rubinowy Staw

Rubinowy Staw ("Purpurowy Staw", niem. "Röthpfuhl") – staw polny w Szczecinie, na osiedlu Słonecznym, w rejonie ulic Jasnej i Lnianej.
Kształt stawu nieco wydłużony, na osi północny zachód - południowy wschód, długość 70 m i szerokość 40 m. Brzegi umocnione, obetonowane, niedostępne, na całej długości ogrodzone. Obecne są na nim kaczki i łabędzie. Na północy ujście Rudzianki, na wschodzie niewielki półwysep. Wokół stawu ozdobna zieleń, alejki spacerowe i ławki.
50 m na południe od stawu, w połowie drogi do szkoły - Pomnik Niepodległości (projektu J.T.Lipczyńskiego, P.Biryły, T.Flejterskiego i W.Kokowskiego, odsłonięty 20 grudnia 2001).

</doc>
<doc id="1676657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676657" title="Raimar von Hase">
Raimar von Hase

Raimar von Hase (ur. 12 marca 1948) – namibijski farmer i działacz społeczny, od 2004 przewodniczący Namibijskiego Związku Rolniczego. 
Ukończył studia z dziedziny ekonomii rolnictwa na Uniwersytecie w Pretorii. W 1975 rozpoczął pracę na własnej farmie Jena w regionie Uhlenhorst, gdzie zajmuje się głównie produkcją futer. W latach 1984–1992 był członkiem Zarządu Producentów Karakułów oraz Międzynarodowego Sekretariatu Producentów Karakułów, zasiadał również w zarządzie Agry. Obecnie jest członkiem zarządu Stowarzyszenia Farmerów Uhlenhorst (ang. Uhlenhorst Farmers Assocation). W 2004 zastąpił Jana de Weta w roli przewodniczącego Namibijskiego Związku Rolniczego (ang. Namibia Agricultural Union, NAU), który zrzesza 2 tys. białych farmerów. Stara się przyjmować postawę koncyliacyjną wobec polityki rządu SWAPO, zdecydowanie odrzuca głosy porównujące namibijską reformę rolna do sytuacji w sąsiednim Zimbabwe. 

</doc>
<doc id="1676659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676659" title="Hedgewars">
Hedgewars

Hedgewars – darmowa gra o otwartym kodzie źródłowym wzorowana na serii gier "Worms". "Hedgewars" dostępny jest na systemy Linux, Microsoft Windows, OS X, iOS i Android.
Sama rozgrywka jest bardzo zbliżona do gier z serii "Worms", widoczną różnicą jest zamiana robaków na jeże. To gra strategiczno-zręcznościowa, z widokiem z boku, gdzie w trakcie tury wykonuje się ruch jeżem, na zmianę z przeciwnikiem. Celem gry jest dowodzenie jeżami tak, by zlikwidować drużynę przeciwnika – w tym celu stosowane są rozmaite bronie, takie jak wyrzutnie rakiet, granaty, strzelby itp.

</doc>
<doc id="1676660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676660" title="Alfa i omega">
Alfa i omega



</doc>
<doc id="1676662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676662" title="Parafia Świętej Trójcy w Supraślu">
Parafia Świętej Trójcy w Supraślu

Parafia pw. Świętej Trójcy w Supraślu – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Wasilków, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
W 1868 Supraśl został filią parafii Białystok. Samodzielna parafia została utworzona w 1906 roku. Obecna świątynia parafialna pochodzi z 1861–1863, wieżę dobudowano w 1902. Na terenie parafii znajduje się zespół klasztorny Zwiastowania NMP z 1501 r., który w latach 1927–1950 (przez 23 lata) należał do kościoła rzymskokatolickiego i podlegał parafii, a obecnie przynależy cerkwi prawosławnej.
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. św. Trójcy – murowany kościół wybudowany w latach 1861–1863, wieża zbudowana w 1902. W wyposażeniu kościoła znajdują się zabytkowe, 5-głosowe, mechaniczne organy piszczałkowe zbudowane w 1885 roku przez organmistrza Floriana Ostromęckiego z Grodna.

</doc>
<doc id="1676663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676663" title="Edin Cocalić">
Edin Cocalić

Edin Cocalić (ur. 5 grudnia 1987 w Sarajewie) – bośniacki piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub defensywnego pomocnika w Panetolikosie.

</doc>
<doc id="1676666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676666" title="Albin Ebondo">
Albin Ebondo

Albin Ebondo (ur. 23 lutego 1984 w Marsylii) – francuski piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Ebondo zawodową karierę rozpoczynał w 2001 roku w trzecioligowym Toulouse FC, zdegradowanym z Division 1 z powodu bankructwa. W debiutanckim sezonie 2001/2002 w lidze zagrał raz. Z klubem wywalczył także awans do Ligue 2. W tej lidze nie wystąpił jednak ani razu, a jego klub awansował do Ligue 1. W najwyższej klasie rozgrywkowej Ebondo zadebiutował 1 maja 2004 w zremisowanym 1:1 meczu z RC Lens, a 14 października 2006 w wygranym 3:0 spotkaniu z Valenciennes FC strzelił pierwszego gola w ligowej karierze. Na koniec 2006/2007 uplasował się z klubem na 3. pozycji w lidze i wywalczył z nim awans do kwalifikacji Ligi Mistrzów. Jego klub został tam jednak pokonany w dwumeczu 5:0 przez Liverpool i został przesunięty do Pucharu UEFA, który zakończył na fazie grupowej. Zawodnikiem Toulouse był do końca sezonu 2009/2010.
W 2010 roku odszedł do AS Saint-Étienne, także grającego w Ligue 1. Pierwszy ligowy mecz rozegrał tam 7 sierpnia 2010 przeciwko Paris Saint-Germain (1:3). Graczem Saint-Étienne był przez dwa sezony. W 2012 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1676670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676670" title="Maciej Kozłowski (polityk)">
Maciej Kozłowski (polityk)



</doc>
<doc id="1676672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676672" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Krzyżu Wielkopolskim">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Krzyżu Wielkopolskim

Parafia pw. św. Antoniego Padewskiego w Krzyżu Wielkopolskim – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Krzyżu Wielkopolskim, należąca do dekanatu Trzcianka, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona w 1999 roku. Siedziba parafii mieści się przy ulicy Sikorskiego.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Antoniego Padewskiego został zbudowany w 1882.

</doc>
<doc id="1676673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676673" title="Alois Johandl">
Alois Johandl

Alois Johandl (ur. 1925, data śmierci nieznana) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i Unterscharführer.
Obywatel austriacki. Z zawodu murarz. W 1943 wstąpił do Waffen-SS i skierowany został na front wschodni w ramach Dywizji SS Das Reich. Jesienią 1943 stracił ramię podczas walki. Na przełomie października i listopada 1944 Johandla przydzielono do służby w "Gusen II", podobozu KL Mauthausen. Konwojował komanda więźniarskie pracujące przy budowie podziemnej fabryki Messerschmitta w rejonie St. Georgen an der Gusen. Więźniowie pracowali tu w straszliwych warunkach, ryjąc tunele w litej skale. Ocenia się, że około 90 procent z nich zginęło. Obowiązkiem Johandla było nadzorowanie więźniów transportowanych pociągiem z "Gusen" do budowanej fabryki. Ze względu na swoje okrucieństwo otrzymał przydomek „jednorękiego szatana z Gusen” i „jednorękiego diabła”. Johandl nieustannie katował więźniów kijem lub biczem, niejednokrotnie ze skutkiem śmiertelnym. Szczególnie znęcał się nad więźniami żydowskimi. Oprócz tego zdarzało mu się wpychać swoje ofiary na naelektryzowane obozowe druty kolczaste. 
26 listopada 1947 Alois Johandl stanął przed austriackim sądem w Wiedniu oskarżony o torturowanie i maltretowanie więźniów oraz morderstwa w pięciu przypadkach. Prokurator zażądał kary śmierci, jednak sąd skazał oskarżonego w dniu 28 kwietnia 1948 jedynie na 20 lat pozbawienia wolności. Uznano bowiem za łagodzące takie okoliczności jak młody wiek Johandla, w którym popełnił on zarzucane mu czyny, a także trudności w utrzymaniu przez niego dyscypliny wśród więźniów kryminalnych, którzy zdaniem sądu wielokrotnie buntowali się wobec poleceń oskarżonego.

</doc>
<doc id="1676675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676675" title="Season of Usability">
Season of Usability

Season of Usability – corocznie realizowany przez organizację OpenUsability program mająca na celu wspieranie wolnego i otwartego oprogramowania. W jego ramach studenci realizują projekty związane z interfejsami i otrzymują za to stypendium w wysokości 1000$. Program jest wzorowany na Google Summer of Code.
Historia.
2006 – 2007.
Pierwsza edycja imprezy trwała od listopada 2006 do czerwca 2007. W jej ramach sześciu studentów rozwijało sześć projektów. Pięć z nich zostało zakończonych sukcesem: BasKet Note Pads, Okular, OpenWengo, GeeXBox oraz OpenPrinting. Tę edycję programu sponsorował Open Society Institute
2008.
Druga edycja została zakończona w sierpniu 2008. W jej ramach dziesięciu studentów pracowało nad rozwojem 9 projektów: DrProject, Gallery, Jeliot, KDE, KOffice, MakeHuman, OLPC XO-1, Qtpfsgui, SIP Communicator. Program był sponsorowany przez Google, Open Society Institute oraz Trolltech.
2009.
Do trzeciej edycji imprezy zgłoszono 10 projektów: Amarok, Drupal, Gallery, GeneMANIA, GNOME, Kadu, KOrganizer, OLM, SemNotes oraz Ubuntu. Studenci pracowali nad nimi od 1 czerwca 2009 do 31 sierpnia 2009. Program był sponsorowany przez Google oraz Canonical.

</doc>
<doc id="1676676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676676" title="LBSRR">
LBSRR



</doc>
<doc id="1676677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676677" title="Parafia św. Józefa w Opalenicy">
Parafia św. Józefa w Opalenicy

Parafia Świętego Józefa w Opalenicy – rzymskokatolicka parafia w Opalenicy, należy do dekanatu bukowskiego. Powstała w 1981 roku. Obecny kościół poewangelicki został wybudowany w 1900.

</doc>
<doc id="1676678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676678" title="Małżeństwo jednopłciowe">
Małżeństwo jednopłciowe



</doc>
<doc id="1676679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676679" title="Born in the U.S.A. Tour">
Born in the U.S.A. Tour

Born in the U.S.A. Tour – trasa koncertowa Bruce’a Springsteena, promująca album "Born in the U.S.A.". Była ona najdłuższą i najpopularniejszą trasą w karierze artysty, a także ukazała go w nowym świetle po dwóch latach ćwiczeń – biegów oraz podnoszenia ciężarów. Trasa rozpoczęła się w czerwcu 1984 roku i jej pierwszy etap obejmował Stany Zjednoczone oraz Kanadę. Drugi etap trasy, rozpoczęty w marcu 1985 roku, miał miejsce w Australii i Japonii, a trzeci etap w czerwcu, w Europie. Ostatni etap Born in the U.S.A. Tour miał ponownie miejsce w Stanach Zjednoczonych oraz Kanadzie, gdzie Springsteen z E Street Band grał wyłącznie na stadionach footballowych. Trasa zakończyła się 2 października 1985 roku koncertem w Los Angeles. W sumie Born in the U.S.A. Tour składała się z 156 koncertów.

</doc>
<doc id="1676682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676682" title="Ectophylla">
Ectophylla



</doc>
<doc id="1676684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676684" title="Parafia św. Jakuba Apostoła w Murowanej Goślinie">
Parafia św. Jakuba Apostoła w Murowanej Goślinie

Parafia św. Jakuba w Murowanej Goślinie – rzymskokatolicka parafia leżąca w granicach dekanatu goślińskiego.
Historia.
Parafia powstała w XII wieku.
Kościół parafialny został zbudowany w 1605 roku, rozbudowany w latach 1724–1726, 1830–1831, 1910 i gruntownie odrestaurowany w latach 1951–1961 oraz 1983–1984.
Księgi metrykalne: 

</doc>
<doc id="1676685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676685" title="Operacja na północy Pakistanu 2008">
Operacja na północy Pakistanu 2008



</doc>
<doc id="1676688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676688" title="Mysikrólik">
Mysikrólik



</doc>
<doc id="1676690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676690" title="Osiedle Wojska Polskiego (Bielsko-Biała)">
Osiedle Wojska Polskiego (Bielsko-Biała)

Osiedle Wojska Polskiego – osiedle mieszkaniowe położone w Bielsku-Białej, w dzielnicy Aleksandrowice. Zostało wybudowane w technologii wielkopłytowej w latach 1976–1980 według projektu Jerzego Skulimowskiego. Granice jednostki pomocniczej gminy o nazwie "Osiedle Wojska Polskiego" pokrywają się z urbanistycznymi granicami osiedla. W 2017 była ona zamieszkiwana przez 4975 osób.
Osiedle składa się z 21 bloków (dziewięć 11-kondygnacyjnych i dwanaście 5-kondygnacyjnych) ulokowanych pomiędzy linią kolejową nr 190 na północy, ulicą Stawową na wschodzie, ulicą Cieszyńską na południu i końcowym odcinkiem ulicy Spółdzielców na zachodzie, które uzupełniają pawilony handlowo-usługowe przy ulicy Stawowej i Spółdzielców, budynek Przedszkola nr 51 i Szkoły Podstawowej nr 1. W rejonie ulicy Dywizji Kościuszkowskiej występuje starsza zabudowa jednorodzinna, pośrodku osiedla znajduje się też cmentarz wojskowy założony na potrzeby garnizonu Bielsko w 1921. W jego sąsiedztwie wybudowano w 1999 Centrum Rehabilitacyjno-Readaptacyjne „Nadzieja”. 
Osiedle obsługuje (stan 2022) dwanaście linii autobusowych MZK Bielsko-Biała, z których sześć kursuje przez ulicę Spółdzielców, a sześć przez ulicę Cieszyńską. Ulica Cieszyńska stanowi drogę wylotową z miasta na zachodów, na przystanku "Cieszyńska/Osiedle Wojska Polskiego" zatrzymują się również autobusy Komunikacji Beskidzkiej i prywatnych przewoźników w kierunku Jaworza, Jasienicy, Cieszyna i Strumienia. W obrębie osiedla znajduje się niewykorzystywany od 2009 przystanek kolejowy Bielsko-Biała Aleksandrowice na trasie Bielsko-Biała – Cieszyn.
Nazwy ulic na osiedlu w większości nawiązują do pojęć związanych z historią Wojska Polskiego: "1 Armii Wojska Polskiego", "Czwartaków", "Dywizji Kościuszkowskiej", "Podchorążych", "Saperów".

</doc>
<doc id="1676691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676691" title="Fiodor Gołowin">
Fiodor Gołowin



</doc>
<doc id="1676694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676694" title="Mira Aroyo">
Mira Aroyo

Mira Aroyo bułg.: Мира Аройо (ur. 1977 w Sofii) – brytyjska piosenkarka, keyboardzistka, DJ bułgarskiego pochodzenia, członkini zespołu Ladytron. Z wykształcenia genetyk molekularny. 
W wieku dziesięciu lat przeniosła się z rodziną do Izraela. Potem emigrowała do Wielkiej Brytanii, gdzie studiowała genetykę molekularną na Oxford University. Współautorka kilku prac na temat proteiny FtsK-zależnej i FtsK-niezależnej rekombinacji genu Xer u bakterii.
Jest pescowegetarianką.

</doc>
<doc id="1676696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676696" title="Regulus calendula">
Regulus calendula



</doc>
<doc id="1676698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676698" title="Osiedle Wojska Polskiego w Bielsku-Białej">
Osiedle Wojska Polskiego w Bielsku-Białej



</doc>
<doc id="1676703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676703" title="Monastyr &quot;Zamca&quot; w Suczawie">
Monastyr &quot;Zamca&quot; w Suczawie

Monastyr "Zamca" w Suczawie – ormiański monastyr z XV w. znajdujący się w Suczawie, w północnej Rumunii, na Bukowinie.
Monastyr ormiański w Suczawie został zbudowany na początku XV w. (za panowania hospodara mołdawskiego Aleksandra Dobrego) z przeznaczeniem na siedzibę biskupstwa ormiańskiego w Suczawie, utworzonego w 1401 r. z inicjatywy władcy. Wzniesiono wtedy cerkiew pod wezwaniem św. Auksentego, stanowiącą centrum monastyru. W 1606 r. cerkiew była przebudowywana (lub zbudowana od nowa), powstały wówczas także pozostałe, istniejące dzisiaj murowane zabudowania monastyru: wieża pełniąca funkcję dzwonnicy i bramy wjazdowej oraz budynek mieszkalny (przez który dzisiaj prowadzi wejście na teren monastyru) z kaplicą św. Grzegorza na piętrze. W XVIII w. ozdobiono wnętrze cerkwi malowidłami.
Monastyr, położony w przeszłości poza obrębem miasta Suczawy, na wzgórzu, został wybrany w 1690 r. na kwaterę wojsk polskich podczas ich działań na terenie Mołdawii, związanych z udziałem Polski w wojnie Świętej Ligi przeciwko Turcji oraz z planami usadowienia na tronie mołdawskim syna króla Jana III Sobieskiego, Jakuba. W tym okresie (Polacy pozostawali tutaj kilka lat) monastyr został otoczony umocnieniami ziemnymi o charakterze bastionowym, świetnie do dzisiaj zachowanymi. Z tego okresu pochodzi też zapewne popularna nazwa monastyru, wywodząca się od polskiego słowa "zamek".

</doc>
<doc id="1676706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676706" title="Veronica Lario">
Veronica Lario

Veronica Lario (ur. 19 lipca 1956 w Bolonii jako Miriam Raffaella Bartolini), włoska aktorka, była (druga) żona premiera Włoch Silvio Berlusconiego.
Życiorys.
Veronica Lario była początkowo aktorką w niskobudżetowych filmach. Po poznaniu Silvio Berlusconiego w 1980, zrezygnowała z kariery aktorskiej. 15 grudnia 1990 wyszła z mąż za Berlusconiego, z którym ma troje dzieci: Barbarę (1984) (w tym czasie żoną Berlusconiego była Carla Elvira Lucia Dall’Oglio, z którą rozwiódł się dopiero w 1985), Eleonora (1986) i Luigi (1988).
W latach 80., przed urodzeniem swojej pierwszej córki Barbary, Lario wyraziła zgodę na przerwanie ciąży, co było podyktowane prawdopodobieństwem urodzenia chorego dziecka.
Będąc małżonką premiera Włoch, Veronica Lario często usuwała się w cień, unikając publicznego rozgłosu, uczestniczenia w przyjęciach oraz rzadko towarzysząc premierowi w oficjalnych spotkaniach. Z drugiej strony była znana z prezentowania opinii i poglądów, które nierzadko pozostawały w kontraście z prezentowanymi przez jej męża (na przykład różniła się w stosunku do tematyki bioetyki, czy w podejściu do pacyfistów protestujących przeciwko wojnie w Iraku).
W styczniu 2007 Lario oświadczyła, że jej osobista godność została pogwałcona, kiedy jej mąż podczas publicznej uroczystości mówił przed kamerami telewizji, wskazując na 32-letnią minister do spraw równego statusu kobiet i mężczyzn Marę Carfagnę: „Spójrzcie tylko na nią. Poślubiłbym ją bez namysłu, gdybym nie był już żonaty”. 31 stycznia 2007 w lewicowym, mocno krytycznym wobec Berlusconiego dzienniku "La Repubblica" Veronica opublikowała list do Silvio z żądaniem publicznych przeprosin.
W kwietniu 2009 po raz kolejny opublikowała list otwarty, w którym skrytykowała szeroko dyskutowane doniesienia o tym, jakoby na listach kandydatów do Parlamentu Europejskiego z centroprawicowego Ludu Wolności pod wodzą jej męża miały się znaleźć gwiazdki telewizyjne znane m.in. z reality show.
3 maja 2009 złożyła pozew o rozwód. Zapewniła, że chce rozwodu „bez rozgłosu” i „starcia”. Wyjaśniając powody swej decyzji podkreśliła, że drogi jej i męża rozeszły się „w wymiarze uczuciowym i osobistym”. Jednocześnie wyraziła oburzenie tym, że Berlusconi bawił się na 18. urodzinach dziewczyny z Neapolu, marzącej o karierze w telewizji. Kilka dni później w centrum Turynu rozwieszono fałszywe plakaty wyborcze, przedstawiające V. Lario jako kandydatkę opozycyjnej centrolewicowej Partii Demokratycznej do Parlamentu Europejskiego.
W grudniu 2012, po trzech latach negocjacji, na mocy orzeczenia sądu w Mediolanie, Silvio Berlusconi został zobowiązany do płacenia byłej żonie alimentów w wysokości 100 000 € (132 200 $) dziennie. W październiku 2013 roku sąd w Monzy nieopodal Mediolanu orzekł, że zasądzona wcześniej wysokość alimentów ma być zredukowana do 1,4 mln € miesięcznie. Veronica Lario złożyła odwołanie od tego wyroku. We wrześniu 2014 roku sąd rozpatrujący zaskarżone orzeczenie ustalił, że Berlusconi jest zobowiązany do płacenia alimentów w wysokości 2 mln €, ponownie utrzymując, że zasądzone kilka lat wcześniej alimenty opiewające na 3 mln € są zbyt wysokie. Jednocześnie sąd zobowiązał Lario do zwrotu 36 mln €, czyli nadpłaconej sumy, którą uzyskała na mocy wyroku sprzed 3 lat, kiedy to sąd zasądził miesięczne alimenty wyższe o 1 mln € od tych, które zostały zasądzone w 2014 roku.

</doc>
<doc id="1676708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676708" title="Barclays Dubai Tennis Championships 2009 (mężczyźni)">
Barclays Dubai Tennis Championships 2009 (mężczyźni)

Barclays Dubai Tennis Championships 2009 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 500 z cyklu Barclays Dubai Tennis Championships rozgrywany w dniach 23 lutego–1 marca 2009 roku w Dubaju na kortach twardych o puli nagród 2 233 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1676711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676711" title="Anthony Washington">
Anthony Washington

Anthony Washington (ur. 16 stycznia 1966 w Glasgow w stanie Montana) – amerykański lekkoatleta, specjalizujący się głównie w rzucie dyskiem.
W 1999 w Sewilli został mistrzem świata. Do jego osiągnięć należą również dwa złote medale Igrzysk Panamerykańskich (1991, 1999). Na Igrzyskach Olimpijskich w Barcelonie w 1992 zajął 12. miejsce, w Atlancie w 1996 był 4, a w Sydney w 200o ponownie uplasował się 12. pozycji. Czterokrotnie był mistrzem USA (1991, 1993, 1996, 1999). Ma w swoim dorobku również srebrny medal Uniwersjady (Sheffield 1991). Dwukrotnie stawał na podium Finału Grand Prix IAAF (Londyn 1993 – 2. miejsce &amp; Monachium 1999 – 3. miejsce). Zwycięzca konkursu rzutu dyskiem podczas Pucharu świata (Hawana 1992).
Swój rekord życiowy (71,14 m) ustanowił 22 maja 1996 w Salinas.

</doc>
<doc id="1676715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676715" title="GP-25">
GP-25



</doc>
<doc id="1676716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676716" title="Jesús Gámez">
Jesús Gámez

Jesús Gámez Duarte (ur. 10 kwietnia 1985 w Fuengiroli) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Newcastle United. Były reprezentant Hiszpanii do lat 21.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gámez rozpoczął w rodzinnym mieście Fuengirola, w tamtejszym klubie UD Fuengirola. W 2000 roku został zawodnikiem młodzieżowej drużyny Málaga CF, a w 2003 roku przeszedł do kadry rezerw Málagi. Wtedy też zadebiutował w Segunda División i do końca sezonu 2005/2006 występował w Máladze B. Jednak jeszcze w sezonie 2005/2006 był powoływany na mecze pierwszego zespołu Málagi. 4 grudnia 2005 roku zadebiutował w Primera División w przegranym 1:2 domowym spotkaniu z Osasuną. W 2006 roku spadł z Málagą do Segunda División, a po spadku klubu stał się podstawowym zawodnikiem. W sezonie 2007/2008 przyczynił się do powrotu "Los Boquerones" do pierwszej ligi hiszpańskiej.
Kariera reprezentacyjna.
W 2005 roku Gámez zaliczył 4 spotkania i zdobył 2 gole w barwach reprezentacji Hiszpanii U-21.

</doc>
<doc id="1676717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676717" title="Jesús Gámez Duarte">
Jesús Gámez Duarte



</doc>
<doc id="1676718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676718" title="Jesus Gamez">
Jesus Gamez



</doc>
<doc id="1676722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676722" title="Rajd Dakar 1990">
Rajd Dakar 1990

Rajd Dakar 1990 (Rajd Paryż - Dakar 1990) - dwunasta edycja pustynnego Rajdu Dakar. Udział wzięło 465 konkurentów, którzy wystartowali z paryskiej dzielnicy La Défense. W klasyfikacji końcowej samochodów po raz trzeci tryumfował Fin Ari Vatanen, zaś w klasyfikacji motocykli Włoch Edi Orioli.

</doc>
<doc id="1676723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676723" title="Cheikh M’Bengue">
Cheikh M’Bengue

Cheikh M’Bengue (ur. 23 lipca 1988 w Tuluzie) – senegalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
M’Bengue jest wychowankiem Toulouse FC. Początkowo występował w jego juniorach, a do pierwszej drużyny został włączony w sezonie 2007/2008. W tamtym sezonie jego klub występował w kwalifikacjach Ligi Mistrzów. Został tam jednak pokonany w dwumeczu 5:0 przez Liverpool FC i został przesunięty do Pucharu UEFA, który zakończył na fazie grupowej. W Ligue 1 M’Bengue zadebiutował 15 września 2007 w wygranym 2:1 pojedynku z Olympique Marsylia. Wszedł wówczas na boisko w 75. minucie meczu, zmieniając Fodé Mansaré. 20 października 2007 w ligowym spotkaniu z AS Saint-Étienne (2-0 dla ASSE) M’Bengue po raz pierwszy w ligowej karierze został ukarany żółtą kartką. W debiutanckim sezonie w lidze zagrał trzy razy. 23 sierpnia 2009 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Lille OSC strzelił swojego pierwszego gola w Ligue 1.
30 lipca 2013 roku podpisał kontrakt z także pierwszoligowym Stade Rennais FC. W 2016 roku odszedł z niego do AS Saint-Étienne, a w 2019 roku przeszedł do chińskiego Shenzhen FC.

</doc>
<doc id="1676724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676724" title="Aaron Taylor-Johnson">
Aaron Taylor-Johnson

Aaron Perry Taylor-Johnson (ur. 13 czerwca 1990 w High Wycombe) – brytyjski aktor. Wystąpił w roli Quicksilvera w "". Laureat Złotego Globu za rolę drugoplanową w filmie "Zwierzęta nocy" (2016).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w High Wycombe w hrabstwie Buckinghamshire w rodzinie żydowskiej jako syn Sarah i Roberta Johnsona, inżyniera. Wychowywał się z siostrą Gemmą. Zaczął występować na scenie w wieku sześciu lat. Uczęszczał do Holmer Green Senior School. W latach 1996–2008 studiował dramat, stepowanie, jazz, akrobatykę i śpiew w Jackie Palmer Stage School.
Kariera.
W 1999 wystąpił w roli syna Lorda Macduffa w sztuce Williama Shakespeare’a "Makbet" z Rufusa Sewella w roli tytułowej. W 2000 grał w przedstawieniu Arthura Millera "Wszyscy moi synowie".
Po raz pierwszy trafił na mały ekran jako Johanan w dramacie historycznym Lux Vide "Biblia. Apokalipsa świętego Jana" ("San Giovanni – L’apocalisse", 2000) w reżyserii Raffaele’a Mertesa z udziałem Richarda Harrisa. Następnie został obsadzony w roli młodego Lorimera Blacka w serialu BBC One/A&amp;E "Pancernik" ("Armadillo", 2001) na podstawie powieści Williama Boyda z Jamesem Frainem. W przygodowej komedii sensacyjnej "Rycerze z Szanghaju" ("Shanghai Knights", 2003) pojawił się jako Charlie Chaplin. W serialu BBC One "Chłopiec z piór" ("Feather Boy", 2004) z Thomasem Brodie-Sangsterem zagrał rolę Nikera. W dramacie przygodowym "Złodziejaszki" ("The Thief Lord", 2006) wystąpił jako Prosper, główny bohater i członek gangu Scipio. Gurinder Chadha zaangażowała go do roli Robbiego w komediodramacie "Angus, stringi i przytulanki" (2008). Odniósł komercyjny sukces jako Dave „Kick-Ass” Lizewski, nastoletni fan komiksów, który marzy o byciu prawdziwym superbohaterem w komedii sensacyjnej Matthew Vaughna "Kick-Ass" (2009), zdobywając nominację do Teen Choice Awards 2010 i MTV Movie Award w kategorii przełomowa rola męska.
Kreacja Johna Lennona w dramacie biograficznym "John Lennon. Chłopak znikąd" ("Nowhere Boy", 2010) przyniosła mu nagrodę magazynu „Empire” dla najlepszego nowicjusza. W 2011 był nominowany do nagrody BAFTA dla wschodzącej gwiazdy. W ekranizacji powieści Lwa Tołstoja "Anna Karenina" (2012) w reżyserii Joe Wrighta z Keirą Knightley w roli tytułowej wystąpił jako hrabia Aleksiej Kriłłowicz Wroński. Za rolę psychopatycznego włóczęgi Raya Marcusa w dreszczowcu Toma Forda "Zwierzęta nocy" ("Nocturnal Animals", 2016) zdobył Złoty Glob dla najlepszego aktora drugoplanowego i był nominowany do nagrody BAFTA dla najlepszego aktora drugoplanowego. W dramacie "Milion małych kawałków" ("A Million Little Pieces", 2018) zagrał uzależnionego od narkotyków i alkoholu pisarza, który poddaje się dwumiesięcznemu zabiegowi detoksykacji w ośrodku terapeutycznym.
W maju 2021 Taylor-Johnson został obsadzony w tytułowej roli Kravena w filmie "Kraven the Hunter", kolejna postać Marvela, aby zagrać w samodzielnym filmie, którego premierę zaplanowano w styczniu 2023, jako część Sony’s Spider-Man Universe. Aktor rozważany jest przez producentkę Barbarę Broccoli jako kandydat do roli Jamesa Bonda w nowym filmie o agencie 007.
Był na okładkach magazynów takich jak „Esquire”, „Entertainment Weekly” i „Men’s Health”.
Życie prywatne.
W czerwcu 2009 związał się ze starszą o 23 lata reżyserką, Samanthą Louise Taylor-Wood. Pobrali się 21 czerwca 2012. Mają dwie córki: Wyldę Rae (ur. 2010) i Romy Hero (ur. 2012).
W 2015 został uznany za jednego z 50 najlepiej ubranych Brytyjczyków przez magazyn „GQ”.

</doc>
<doc id="1676725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676725" title="Goniometria">
Goniometria

Goniometria (gr. "gonia" – kąt, "metreín" – mierzyć) może oznaczać:

</doc>
<doc id="1676729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676729" title="Rajd Dakar 1991">
Rajd Dakar 1991

Rajd Dakar 1991 (Rajd Paryż - Dakar 1991) - trzynasta edycja Rajdu Dakar, która odbyła się na trasie Paryż - Trypolis - Dakar. Po raz czwarty w klasyfikacji końcowej samochodów tryumfował Fin Ari Vatanen, zaś w klasyfikacji motocykli Francuz Stéphane Peterhansel.

</doc>
<doc id="1676730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676730" title="Góry Zachodniorumuńskie i Wyżyna Transylwańska">
Góry Zachodniorumuńskie i Wyżyna Transylwańska

Góry Zachodniorumuńskie i Wyżyna Transylwańska (54) – prowincja fizycznogeograficzna Regionu Karpackiego, część właściwych Karpat. Leży w całości na obszarze Rumunii. Stanowi centrum historycznego Siedmiogrodu.
Prowincja fizycznogeograficzna "Góry Zachodniorumuńskie i Wyżyna Transylwańska" składa się z dwóch sąsiadujących regionów – Gór Zachodniorumuńskich i Wyżyny Transylwańskiej. O podobieństwie tych regionów stanowi ich wyżynno-górski charakter (Wyżyna – 600-700 m n.p.m., Góry – do 1847 m n.p.m.), budowa geologiczna i położenie – wewnątrz łuku Karpat.
Góry Zachodniorumuńskie mają postać zwartego masywu krystalicznego otoczonego młodszymi skałami osadowymi z dużym udziałem młodych skał magmowych. Z kolei Wyżyna Transylwańska jest zbudowana ze skał osadowych (do 2500 m miąższości) na podłożu krystalicznym i stanowi dawne dno morskie (później jeziorne). Pod koniec pliocenu i w plejstocenie masyw i dno zostały wypiętrzone wraz z całym blokiem Karpat – masyw uległ odnowieniu, a dno jeziora zmieniło się w wyżynę. Następnie obie jednostki zostały poddane intensywnej erozji rzecznej, wcinającej się do 250-300 m w głąb pierwotnej powierzchni.
Podprowincje Gór Zachodniorumuńskich i Wyżyny Transylwańskiej dzielą się na makroregiony:

</doc>
<doc id="1676732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676732" title="Enrique Perales">
Enrique Perales

Enrique Perales (ur. 18 stycznia 1914, zm. 27 października 2002) – piłkarz peruwiański, pomocnik, później obrońca.
Perales karierę piłkarską rozpoczął w 1938 roku w klubie Universitario Lima. Jako piłkarz klubu Universitario wziął udział w turnieju Copa América 1939, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Perales zagrał w dwóch meczach - z Ekwadorem i Chile.
W 1939 roku Perales razem z klubem Univeristario zdobył swój pierwszy tytuł mistrza Peru. W 1940 roku powtórzył ten sukces, ale jako gracz klubu Municipal Lima.
Jako gracz klubu Municipal wziął udział w turnieju Copa América 1941, gdzie Peru zajęło czwarte miejsce. Perales zagrał we wszystkich czterech meczach - z Chile, Argentyną, Ekwadorem i Urugwajem.
Rok później wziął udział w turnieju Copa América 1942, gdzie Peru zajęło piąte miejsce. Perales zagrał w pięciu meczach – z Paragwajem, Brazylią, Ekwadorem, Urugwajem i Chile.
W 1943 roku razem z klubem Municipal zdobył swój trzeci tytuł mistrza Peru.
Wciąż jako gracz klubu Municipal wziął udział w turnieju Copa América 1947, gdzie Peru zajęło piąte miejsce. Perales zagrał w pięciu meczach – z Chile, Argentyną, Ekwadorem, Kolumbią i Urugwajem.
Po krótkim pobycie w meksykańskim klubie Oro Guadalajara Perales karierę piłkarską zakończył w 1949 roku w kolumbijskim klubie Independiente Medellín.
Perales w latach 1939–1947 rozegrał w reprezentacji Peru 17 meczów. Zaliczany jest do grona najwybitniejszych piłkarzy w historii peruwiańskiej piłki nożnej.

</doc>
<doc id="1676733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676733" title="Oświata w Kłodzku">
Oświata w Kłodzku

Oświata w Kłodzku – system oświatowy w Kłodzku złożony jest obecnie ze szkół publicznych, prowadzonych przez miasto, prowadzonych przez miasto oraz szkół niepublicznych, nad którymi opiekę sprawują zakładające je stowarzyszenia.
Historia.
Średniowiecze.
Początki oświaty w Kłodzku sięgają początków XIV wieku, kiedy to pod mamy pierwsze pisane poświadczania dotyczące prowadzenia przez zakon joannitów, osiadłych w mieście w 1183 roku. Prowadzili oni szkołę parafialną, do której uczęszczały dzieci mieszczan i szlachty kłodzkiej. Do sprowadzenia do Kłodzka kanoników regularnych przez abpa Arnoszta z Pardubic była to jedyna taka placówka w mieście.
Otwarcie drugiej szkoły przez przybyłych w 1350 roku augustianów (kanonicy regularni), wywołało ostry sprzeciw joannitów. Spór załagodził sam arcybiskup Arnoszt, który przyznał rację joannitom i nie zezwolił na utworzenie szkoły. Spór został wznowiony w 1365 roku, kiedy kolejny arcybiskup praski, Jan Očko z Vlašimi wyraził zgodę augustianom na otworzenie szkoły dla szesnaściorga dzieci obywateli Kłodzka. W kolejnych latach liczba jej uczniów została zwiększona do dwudziestu czterech. Ostatecznie spór został zażegnany w połowie XV wieku przez starostę Hynka Krušinę na korzyść augustianów.
Nowożytność.
Wraz z pojawieniem się humanizmu i reformacji w XVI wieku utworzenie nowej szkoły, odpowiadającej nowym ideom i poszukującą do ich realizacji nowych metod i treści dydaktycznych, stało się koniecznością dla władz miejskich. Stało się to w 1562 roku, kiedy powołano do życia szkołę humanistyczną, która w 1590 roku otrzymała status wyższej szkoły protestanckiej. Prezentowała ona dobry poziom, ponieważ jej absolwenci udawali się na studia m.in. do Krakowa, Marburgu, Heidelbergu, Strasburgu i Pragi.
Ważnym wydarzeniem było przybycie do miasta w 1597 roku jezuitów, którzy objęli probostwo i szkołę po augustianach. W tym czasie prawdopodobnie założyli kolegium. W 1626 roku przejęli szkołę po joannitach, a w 1655 roku rozpoczęli budowę nowego gmachu według projektu włoskiego architekta Carlo Lurago, którego budowa trwała z przerwami 25 lat, do 1690 roku. W tym samym czasie w pobliżu, u zbiegu ulic Judengasse i Grünestrasse zaadaptowali pięć kamienic mieszczańskich, znacznie je przebudowując na potrzeby konwiktu, w którym w 1696 roku mieszkało 60 uczniów. Kolegium jezuickie stało na bardzo wysokim poziomie i należało do lepszych szkół tego typu w regionie, jednak działalność edukacyjna jezuitów skupiała się wyłącznie wokół szkolnictwa średniego ze szkodą dla szkolnictwa elementarnego.
Kolejne stulecie przyniosło ze sobą potrzebę wprowadzenia dużych zmian w szkolnictwie, zarówno w sensie organizacyjnym, jak i dydaktyczno-metodycznym. W drugiej połowie XVIII wieku zadaniom tym próbował sprostać opat z Żagania – Johann Ignaz Felbiger, który zaproponował zmiany w szkolnictwie, polegającą m.in. na organizacji terytorialnej szkół:
Postulował też objęciem obowiązkiem szkolnym dziewcząt. Niewątpliwym osiągnięciem tego pedagoga było utworzenie w Kłodzku pod koniec XVIII wieku, seminarium nauczycielskiego. Zbiegło się to w czasie z zakończeniem działalności w 1776 roku przez kolegium jezuitów, co związane było z kasatą tego zakonu w monarchii pruskiej. Jego dobra 11 lat później (1787/1788) sprzedano podczas licytacji za 53 250 talarów.
"Długi wiek" XIX.
Dopiero w 1800 roku w miejscu dawnego kolegium władze pruskie utworzyły męskie gimnazjum, przekształcone w 1810 roku po połączeniu z konwiktem w Królewskie Gimnazjum Katolickie, do którego uczęszczało 300 uczniów (lata 20. XIX wieku).
Niezmiennie natomiast działała dawna szkoła parafialna, do której w 1825 roku uczęszczało 221 uczniów i 210 uczennic. W 1830 roku szkołę przejęło miasto i pełniła od tej pory rolę szkoły gminnej. W tym czasie wzniesiono na jej potrzeby nowy budynek przy placu Kościelnym. Nauka odbywała się w sześciu klasach, a liczba uczniów wzrosła do 789. W 1854 ich liczba sięgała już 957, wobec czego szkołę podzielono na: żeńską (456 uczennic), współprowadzoną przez zakonnice i męską (537 uczniów). Do elementarnej szkoły ewangelickiej uczęszczało w 1825 roku 146, a 15 lat później już 400 dzieci. Poza tym działa szkoła garnizonowa, w której naukę pobierało 55 uczniów i uczennic (1825), a nadzorowana była przez kapelana garnizonowego.
Połowa XIX wieku to okres rozkwitu w Kłodzku szkolnictwa średniego za sprawą przybycia do miasta zakonnic z kongregacji Marii Teresy, które w 1858 roku założyły prywatną szkołę kończącą się egzaminem maturalnym, zwaną Theresianum. Szkoła ta cieszyła się ze względu na wysoki poziom nauczania zainteresowaniem ze strony mieszkańców całego hrabstwa kłodzkiego. W 1855 roku panna Dreschner założyła kolejną szkołę średnią dla protestanckich dziewcząt. Zapotrzebowanie na rzemieślników spowodowało uruchomienie w 1875 roku szkoły dokształcającej rzemieślników, w której uczyło się 270 uczniów. W 1900 roku swoją siedzibę w Kłodzku znalazła przeniesiona z Bystrzycy Kłodzkiej zimowa szkoła rolnicza, licząca 120 uczniów.
Wielka zmiana nastąpiła w kłodzkim szkolnictwie na początku XX wieku, ponieważ wtedy w latach 1912–1914 wybudowano nowy gmach dla katolickiej szkoły elementarnej. W tym samym roku Theresianum uzyskało status liceum, co związane było z wprowadzeniem reformy edukacji w Niemczech, polegającej na ustanowieniu ogniwa pośredniego między szkołami podstawowymi a szkołami wyższymi. Równocześnie założono miejską szkołę średnią dla chłopców, którą umieszczono w nowo wybudowanym budynku szkolnym przy obecnej ulicy Zawiszy Czarnego, łącząc ją organizacyjnie z katolicka szkołą elementarną pod nazwą Szkoły im. Franza Ludwiga.
Dwudziestolecie międzywojenne.
W 1927 roku franciszkanie odzyskali od władz wojskowych swój klasztor na Piasku, dokonując jego renowacji do 1933 roku, kiedy to uruchomiono w nim studia filozoficzne, przenosząc do Kłodzka pierwszy rok alumnów Wyższego Seminarium Duchownego Franciszkanów z Karłowic, ze względu na przepełnienie wrocławskiej uczelni.
W okresie dwudziestolecia międzywojennego rozbudowano w Kłodzku szkolnictwo zawodowe w oparciu o dwie istniejące do tej pory szkoły, z których pierwsza, szkoła rolnicza działa do 1945 roku, a w roku szkolnym 1928/1929 utworzono na niej klasę żeńską. Z kolei powstała przed I wojną światową szkoła dokształcająca młodzież w zawodach kupieckim i rzemieślniczym została w 1927 roku przekształcona w szkołę zawodową z prawdziwego zdarzenia, na którą składały się:
W 1938 roku zmieniono nazwę Gimnazjum Katolickiego na Szkołę Hrabiego Götzena (Reichsgraf Friedrich Wilhelm von Götzen Schule). Rok później władze miejskie powołały ostatnią niemiecką placówkę oświatową jaką była miejska szkoła średnia dla dziewcząt, wchodząca w skład Szkoły im. Franza Ludwiga. Ze względu na jej przepełnienie większość zajęć odbywała się w ratuszu. Podczas II wojny światowej zajęcia edukacyjne w Kłodzku odbywały się do końca stycznia 1945 roku.
Szkoły publiczne.
Szkoły wyższe.
W latach 2004–2013 W Kłodzku funkcjonował Zamiejscowy Ośrodek Dydaktyczny Instytutu Pedagogiki Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="1676736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676736" title="Tondo Doni">
Tondo Doni



</doc>
<doc id="1676739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676739" title="Henryk Bernhardt">
Henryk Bernhardt

Henryk Bernhardt (Bernard) (ur. 9 października 1838 w Warszawie, zm. 10 września 1894 tamże) – polski lekarz żydowskiego pochodzenia. 
Urodził się 9 października 1838 w Warszawie, jako syn Adolfa Bernhardta i Brygidy z domu Mayzel. Uczył się w gimnazjum w Warszawie, następnie w Berlinie. Tam studiował medycynę, tytuł doktora medycyny i chirurgii otrzymał w 1862 roku. Od 1867 mógł praktykować w Królestwie Polskim. 28 stycznia 1868 otworzył Zakład Leczniczy dla Kobiet d-rów Rogowicza i Bernharda przy Alei Ujazdowskich 14. 27 stycznia 1872 otrzymał nominację nadetatowego akuszera miasta Warszawy. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 32 wprost, rząd 1, grób 4/5). 
Żonaty z Karoliną Orgelbrand, córką Samuela Orgelbranda.

</doc>
<doc id="1676741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676741" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Wasilkowie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Wasilkowie

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Wasilkowie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Wasilków, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona w 1983 roku, gdy podzieleniu została poddana parafia Przemienienia Pańskiego. 24 czerwca 1983 roku zostały erygowane dwie parafie: powyższa Przemienienia Pańskiego, oraz nowa NMP Matki Miłosierdzia. Proboszczem nowej parafii został dotychczasowy duszpasterz parafii Przemienienia Pańskiego ks. Antoni Sasinowski.
Obecna świątynia parafialna została zbudowana w latach 1958-1966 w stylu nowoczesnym.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół parafialny pw. Najświętszej Marii Panny Matki Miłosierdzia – murowany, kościół wybudowany w latach 1958-1966 według projektu Jerzego Zgliczyńskiego, do 1995 nosił wezwanie Przemienienia Pańskiego.

</doc>
<doc id="1676742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676742" title="Paul Smit">
Paul Smit

Paul Albertus Smit (ur. 23 marca 1953 w Otavi w regionie Otjozondjupa) – namibijski famer i polityk, wiceminister (2000–2004, 2005–) oraz minister rolnictwa Namibii (2004–2005). 
Życiorys.
W młodości uczęszczał do szkoły średniej Etosha w Tsumebie (do 1971), naukę kontynuował na Uniwersytecie Wolnego Państwa Oranii w Bloemfontein – w 1973 uzyskał tam stopień magistra w dziedzinie ekonomii rolnictwa. Od 1977 zajmuje się gospodarzeniem na własnej farmie. W latach 1980–1983 należał do Sojuszu Demokratycznego Turnhalle. W latach osiemdziesiątych przystąpił do Namibijskiego Związku Rolniczego (NAU), którego przewodniczącym był w latach 1993–1997. W 2000 prezydent Nujoma mianował go członkiem Zgromadzenia Narodowego bez prawa głosu. W tym samym roku uzyskał nominację na urząd wiceministra rolnictwa, gospodarki wodnej oraz rozwoju wsi z ramienia SWAPO. Po rezygnacji Helmuta Anguli w 2004 objął funkcję ministra, którą sprawował do 2005, po czym ponownie mianowano go wiceministrem rolnictwa, gospodarki wodnej i leśnictwa. W marcu 2005 prezydent Pohamba wyznaczył go posłem na kolejną kadencję. Jest zwolennikiem pojednania między białymi i czarnymi w Namibii – w 2002 przeprosił na forum Zgromadzenia Narodowego za zbrodnie epoki apartheidu. 

</doc>
<doc id="1676743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676743" title="Leslie M. LeCron">
Leslie M. LeCron

Leslie M. LeCron (ur. 27 października 1892 w Minneapolis w stanie Minnesota, zm. w kwietniu 1972) – amerykański psycholog, ekspert hipnozy, autor książek o parapsychologii.
Studiował na Uniwersytecie w Kolorado, który ukończył w 1916 roku z tytułem B.A. Rozpoczął prywatną praktykę jako psycholog i wstąpił do Stowarzyszenia Hipnozy Klinicznej i Eksperymentalnej (Society for Clinical and Experimental Hypnosis) oraz Akademii Medycyny Psychosomatycznej (Academy of Psychosomatic Medicine). Lecron był członkiem honorowym i konsultantem w Towarzystwie Badań Psychicznych (Society for Psychic Research) w Los Angeles.

</doc>
<doc id="1676744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676744" title="Heritage Bank Center">
Heritage Bank Center

Heritage Bank Center (wcześniej: Riverfront Coliseum, The Crown, Firstar Center i U.S. Bank Arena) – obiekt widowiskowo-sportowy znajdujący się w sąsiedztwie rzeki Ohio, w mieście Cincinnati, w stanie Ohio, w Stanach Zjednoczonych. Został oddany do użytku w 1975 roku.
Liczba miejsc hali wynosi w przypadku meczów hokeja na lodzie oraz w przypadku meczów koszykówki. W latach 1975–1979 była domową areną hokejowej drużyny Cincinnati Stingers i od tamtego czasu w hali odbywają się takie wydarzenia, jak m.in.: koncerty, wystąpienia polityczne oraz mecze hokejowe. Budynek przeszedł gruntowną renowację w 1997 roku, której koszt wyniósł 33 miliony dolarów.
Pierwszym koncertem jaki odbył się w U.S. Bank Arena był występ Allman Brothers. Wśród innych artystów, którzy tu wystąpili byli m.in.: Pink Floyd, AC/DC, Led Zeppelin, Elvis Presley i Bruce Springsteen.
Koncert The Who (1979).
3 grudnia 1979 roku jedenastu fanów zmarło na skutek asfiksji, a kilku doznało innych urazów podczas zamieszania związanego z zajmowaniem miejsc na koncercie rockowej grupy The Who. W związku z tzw. „festiwalowym” układem sceny, najlepsze miejsca przypadały fanom, którzy znajdowali się na przodzie, a więc tym, którzy przybyli najwcześniej. Dlatego ludzie gromadzili się przed areną już na kilka godzin przed występem. Kiedy zebrani przed budynkiem ludzie usłyszeli późne próby dźwiękowe zespołu, pomyśleli, iż koncert się już rozpoczął i zaczęli napierać na zamknięte drzwi.
Następstwa.
W wyniku tych wydarzeń wszystkie obiekty koncertowe w Ameryce Północnej zmieniły zasady dotyczące umiejscowienia siedzeń oraz sceny, jednak nakaz ten został cofnięty 4 sierpnia 2004 roku. Sprawiał on bowiem trudności w wielu przypadkach, gdyż część artystów preferowała „festiwalowy” układ sceny, który umożliwiał największym fanom bycie jak najbliżej sceny. Cincinnati zrobiło jeden wyjątek do 2004 roku, tworząc festiwalowy, zabroniony, układ sceny na występ Bruce'a Springsteena. Miasto było wtedy jedynym miejscem w Stanach Zjednoczonych, gdzie tego dokonano.

</doc>
<doc id="1676745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676745" title="US Bank Arena">
US Bank Arena



</doc>
<doc id="1676746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676746" title="An-32">
An-32

An-32 (ros. Ан-32) (kod NATO: "Cline") – radziecki samolot transportowy zaprojektowany w biurze konstrukcyjnym Olega Antonowa. Zaprezentowany po raz pierwszy w 1976 roku, będący modyfikacją samolotu transportowego An-26.
Samolot może zabrać 52 osoby lub 30 spadochroniarzy bądź 24 rannych na noszach albo ładunek o masie 6000 kg.

</doc>
<doc id="1676748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676748" title="Wybory parlamentarne w Etiopii">
Wybory parlamentarne w Etiopii

Wybory parlamentarne w Etiopii – wybory, w trakcie których wybierani są przedstawiciele do dwuizbowego parlamentu Etiopii. Izbami tymi są Izba Federacji (izba wyższa) oraz Izba Przedstawicieli Ludowych (izba niższa).

</doc>
<doc id="1676750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676750" title="Hoba">
Hoba

Hoba – największy znany meteoryt pozostający w całości. Jego masę szacuje się na przeszło 60 t. Znajduje się na terenie farmy Hoba West w pobliżu (24 km) miasta Grootfontein w Namibii, czyli tam, gdzie został znaleziony. Ponieważ meteoryt ten jest meteorytem żelaznym, jest równocześnie największym znanym kawałkiem żelaza rodzimego znajdującym się na powierzchni naszej planety.
Odkrycie.
Pozostałości dużych meteoroidów, które spadły w przedhistorycznej przeszłości, odkrywane są wewnątrz kraterów, które powstają po ich upadku.
Meteoroid, którego pozostałością jest meteoryt Hoba, spadł, jak się przypuszcza ok. 80 tys. lat temu. Ponadto ma nietypowy kształt – jest bardzo płaski. Ten kształt mógł spowodować, że meteoroid ten wielokrotnie odbijał się od atmosfery Ziemi jak kaczka puszczana na wodzie. Tracił przy tym swoją prędkość związaną z orbitalnym ruchem wokół Słońca – w efekcie jego upadek na powierzchnię Ziemi miał charakter spadku swobodnego, a jego końcowa prędkość była zbliżona do prędkości granicznej. O takim scenariuszu mogą świadczyć dwa fakty. Po pierwsze – meteoryt nie rozpadł się na drobne fragmenty, jak zwykle dzieje się to, gdy wpadając w atmosferę z dużą prędkością rozgrzewa się do wysokiej temperatury. Po drugie – nie zagłębił się bardzo w ziemi i nie utworzył na tyle dużego krateru, żeby zachował się on do naszych czasów.
Z tego powodu odkrycie meteorytu Hoba nie było efektem planowych poszukiwań, lecz stało się dziełem przypadku. Farmer, orząc wołami swoją ziemię, usłyszał zgrzyt lemiesza pługu o metal. Przeszkoda była na tyle duża, że nie dała się wydobyć i uniemożliwiała dalszą orkę. Wkrótce potem naukowiec Jacobus Hermanus Brits odkopał znalezisko i zidentyfikował je jako meteoryt. Jego raport dotyczący meteorytu, opublikowany w 1920 r., od roku 1955 znajduje się w Namibijskim Muzeum w Grootfontein.
Rozmiary i skład.
Meteoryt ma w przybliżeniu kształt prostopadłościanu z kwadratową podstawą o boku 2,7 m oraz wysokości 90 cm.
Składa się w 84% z żelaza, 16% z niklu ze śladowymi ilościami kobaltu. Ma zatem typowy skład dla meteorytów żelaznych zwanych ataksytami.

</doc>
<doc id="1676751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676751" title="Z innego punktu widzenia">
Z innego punktu widzenia

Z innego punktu widzenia - kaseta zespołu Rejestracja wydana w 1995.

</doc>
<doc id="1676752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676752" title="Plik konfiguracyjny">
Plik konfiguracyjny

Plik konfiguracyjny – plik komputerowy przechowujący parametry działania niektórych programów komputerowych. Są wykorzystywane przez zwykłe aplikacje, programy serwerowe i systemy operacyjne. Pliki są często pisane w ASCII (rzadziej w UTF-8) i podzielone na linie, zakończone znakiem end-of-line. Można je uznawać za prostą bazę danych. Niektóre pliki są tworzone i edytowane w edytorach ASCII. Inne są tworzone i modyfikowane w sposób ukryty dla użytkownika poprzez interfejs graficzny. Dane w tych plikach mogą być zapisane binarnie w ściśle określonym porządku lub tekstowo w formacie typu klucz - wartość.
Niektóre aplikacje zawierają narzędzia do tworzenia, modyfikowania i sprawdzania składni swoich plików konfiguracyjnych. Niektóre pliki konfiguracyjne w systemach z rodziny UNIX są częściowo opisane w programie man lub na stronach pomocy. 
Niektóre programy komputerowe czytają pliki konfiguracyjne przy uruchomieniu. Inne sprawdzają je co jakiś czas w poszukiwaniu zmian. Niektórym można wydać polecenie ponownego wczytania plików i zastosowania zmian dla obecnego procesu lub wskazać plik, który ma być odczytany jako plik konfiguracyjny. Nie ma standardów ani ustalonych konwencji w tym zakresie.
Obecnie popularnymi formatami plików konfiguracyjnych są również XML oraz YAML. Ich zaletą jest dobrze zdefiniowana składnia i możliwość łatwego sprawdzania poprawności stworzonych plików, dzięki istnieniu przeznaczonych do tego narzędzi.

</doc>
<doc id="1676757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676757" title="Grzędy (powiat moniecki)">
Grzędy (powiat moniecki)

Grzędy – część wsi Wólka Piaseczna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie monieckim, w gminie Goniądz. Osada jest częścią składową sołectwa Wólka Piaseczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Położenie.
Grzędy położone są w Kotlinie Biebrzańskiej na terenie rezerwatu przyrody Czerwone Bagno należącego do Biebrzańskiego Parku Narodowego (dawniej na terenie rezerwatu Grzędy, włączonego w 1981 do Czerwonego Bagna). Występują tu regularne wały wydmowe zwane grzędami i grądami stąd etymologiczna nazwa miejscowości.
W Grzędach znajduje się parking i Ośrodek Edukacyjny Grzędy. Wychodzi stąd czerwony szlak turystyczny, który jest punktem startowym dla kilku ścieżek dydaktycznych:
Historia.
Tereny bagien i lasów nie tylko są ostoją zwierząt, ale także udzielały schronienia uczestnikom powstań narodowych i walk partyzanckich. W tych okolicach operował wraz z podlegającym mu oddziałem, legendarny dowódca Powstania Styczniowego (1863 r.), pułkownik Konstanty Ramotowski – „Wawer”.
Położona w obrębie Czerwonego Bagna wieś Grzędy w roku 1943, w ramach odwetu za akty dywersyjne oddziałów AK, którym miejscowa ludność udzielała pomocy i schronienia, została spacyfikowana. Na polecenie szefa białostockiego Gestapo, pod kierunkiem szefa policji w Augustowie i przy pomocy żandarmerii z Woźnejwsi, Rajgrodu i Grajewa, 16 sierpnia dokonano fizycznej likwidacji Grząd. Mieszkańcy wsi w liczbie 36 osób w tym 14 nieletnich i dzieci zostali wymordowani przez Niemców, a wieś spalona. Ofiary zostały pogrzebane na pobliskiej Solistowskiej Górze. Resztę ok. 200 osób umieszczono w obozie w Grajewie skąd wywieziono je na przymusowe roboty do III Rzeszy. W tym samym czasie dokonano również wysiedlenia pobliskich wsi Kopytkowo i Jasionowo.
W dniu 8 września 1944 roku na Czerwonym Bagnie na terenach byłej wsi Grzędy miała miejsce bitwa 9 Pułku Strzelców Konnych Armii Krajowej pod dowództwem rotmistrza Wiktora Konopki, który starł się tutaj z przeważającymi siłami niemieckimi. Poległo około 110 partyzantów, w tym dowódca.

</doc>
<doc id="1676760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676760" title="Moussa Sissoko">
Moussa Sissoko

Moussa Sissoko (ur. 16 sierpnia 1989 w Le Blanc-Mesnil) – francuski piłkarz malijskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w francuskim klubie FC Nantes oraz w reprezentacji Francji. Uczestnik Mistrzostw Świata 2014 oraz Mistrzostw Europy 2016 i 2020. 
Kariera klubowa.
Sissoko karierę rozpoczął w wieku 8 lat. Wówczas trafił do US Aulnay. Później był graczem Red Star Paryż, a w 2003 roku przeszedł do drużyny U-14 Toulouse FC. W juniorskiej ekipie tego klubu spędził cztery lata. W styczniu 2007 podpisał pierwszy w karierze profesjonalny kontrakt. Otrzymał numer 22 na koszulce. Przed sezonem 2007/08 został przesunięty do pierwszej drużyny. W tamtym sezonie jego klub występował w kwalifikacjach Ligi Mistrzów. Został tam jednak pokonany w dwumeczu 5-0 przez Liverpool FC i został przesunięty do Pucharu UEFA, który zakończył na fazie grupowej. W Ligue 1 Sissoko zadebiutował 4 sierpnia 2007 w przegranym 1-3 meczu z Valenciennes FC. 1 września 2007 strzelił pierwszego gola we francuskiej ekstraklasie. Było to w wygranym 2-0 spotkaniu z AJ Auxerre. W debiutanckim sezonie w lidze zagrał 30 razy i zdobył jedną bramkę. W sezonie 2008/09 nadal występuje z klubem w rozgrywkach Ligue 1. 24 stycznia 2013 roku podpisał kontrakt z Newcastle United.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Francji Sissoko zadebiutował 10 października 2009 roku w zwycięskim 5:0 towarzyskim meczu z Wyspami Owczymi. 20 czerwca 2014 w meczu fazy grupowej Mistrzostw Świata 2014 przeciwko Szwajcarii (5:2) strzelił pierwszą bramkę dla drużyny narodowej.

</doc>
<doc id="1676762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676762" title="CYP450">
CYP450



</doc>
<doc id="1676764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676764" title="Locustella fluviatilis">
Locustella fluviatilis



</doc>
<doc id="1676765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676765" title="Parafia Jezusa Miłosiernego w Czarnej Białostockiej">
Parafia Jezusa Miłosiernego w Czarnej Białostockiej

Parafia pw. Jezusa Miłosiernego w Czarnej Białostockiej – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Wasilków, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej, utworzona w 2005 roku.

</doc>
<doc id="1676766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676766" title="Nerijus Radžius">
Nerijus Radžius

Nerijus Radžius (ur. 27 sierpnia 1976 w Akmenė) – litewski piłkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Radžius zaczynał w litewskim klubie Cementininkas Naujoji Akmenė. W 1996 podpisał kontrakt z Žalgirisem Wilno. Grając w tym klubie cztery lata rozegrał 66 spotkań, w których strzelił 2 bramki. Wraz z drużyną zdobył mistrzostwo A lyga w 1999 oraz Puchar Litwy w 1997. Dotarł także do finału tych rozgrywek w 2000. W 2000 przeszedł do Zagłębia Lubin, gdzie był podstawowym graczem. Dla "Miedziowych" wystąpił w 59 spotkaniach, w których strzelił 6 bramek.
W 2003 został sprzedany do rosyjskiego klubu Czernomoriec Noworosyjsk. Później zaliczył jeszcze epizod w innym rosyjskim klubie Wołgar Astrachań. W 2006 wrócił do swojego rodzinnego kraju, gdzie grał w klubie FBK Kowno. W 2008 strzelił bramkę z rzutu wolnego, która dała awans jego drużynie do trzeciej rundy eliminacji Ligi Mistrzów, tym samym eliminując z rozgrywek szkocki klub Rangers. Z drużyną dwukrotnie zdobył mistrzostwo A lyga w sezonach 2006 i 2007 oraz Puchar Litwy w 2008. 
Rok 2009 Radžius spędził w ŁKS-ie Łódź, zaś od wiosny 2010 do 2013 był piłkarzem Sūduvy Mariampol. W latach 2014-2016 grał w FK Vytis. Karierę zakończył w 2017 w Panerysie Wilno. 
Kariera reprezentacyjna.
Radžius po raz pierwszy w drużynie narodowej zadebiutował 9 lipca 1997 w wygranym 2:1 meczu z Estonią. Radžius zagrał w dwóch spotkaniach w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 2002, rozgrywanych w Korei Południowej i Japonii. 
Ostatni raz dla litewskiej reprezentacji zagrał 7 lutego 2009. Przeciwnikiem w tamtym spotkaniu była Polska, a mecz zakończył się remisem 1:1. 
Sukcesy.
Žalgiris Wilno
FBK Kowno

</doc>
<doc id="1676767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676767" title="Hermanus">
Hermanus

Hermanus – miasto w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej.
W mieście żyje 10 457 ludzi (2011).
Pierwotnie nosiło nazwę Hermanuspietersfontein. 
Hermanus jest znanym ośrodkiem turysycznym, tutejszą atrakcją są zimowo-wiosenne wizyty wielorybów.
Miasto leży nad zatoką Walker Bay, około 115 km na południowy wschód od Kapsztadu.

</doc>
<doc id="1676770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676770" title="Ołeksandr Bojko">
Ołeksandr Bojko

Ołeksandr Hryhorowycz Bojko (ukr. Олександр Григорович Бойко, ros. Александр Григорьевич Бойко, "Aleksandr Grigorjewicz Bojko"; ur. 30 listopada 1954 w Czerniowcach) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej w Czerniowcach. Karierę piłkarską rozpoczął w 1971 w miejscowej drużynie Bukowyna Czerniowce, skąd w 1973 przeszedł do Dynama Kijów. Na jednym z treningów połamał ręce i długo nie występował. Po 11 sezonach w kijowskim klubie w 1983 przeszedł do Metalista Charków, jednak przez konflikt z głównym trenerem Jewhenem Łemeszko powrócił do rodzinnego miasta. Wiosenną rundę sezonu 1984 rozpoczął w Bukowynie Czerniowce. W 1984 ukończył karierę piłkarską w Zori Woroszyłowgrad, chociaż jeszcze w 1990 wyjechał do Finlandii, gdzie bronił barw klubu KTP-85 Kemi.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej od 1985 z niewielkimi przerwami pracował w DJuSSz-15 w Kijowie z dziećmi ucząc ich postaw piłki nożnej.

</doc>
<doc id="1676774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676774" title="Stadion Miejski w Suwałkach">
Stadion Miejski w Suwałkach

Stadion Miejski w Suwałkach, dawniej "Stadion KS Wigry" – stadion piłkarski, mieszczący się w Suwałkach. Pierwotnie pełnił funkcję zarówno stadionu piłkarskiego, jak i lekkoatletycznego.
Do czasu modernizacji w latach 2010-2011 stadion mógł pomieścić około 5 tys. kibiców, z czego dwa tysiące mogło usiąść na krzesełkach na trybunie gospodarzy. Trybuna gości była trybuną stojącą i znajdowała się naprzeciwko trybuny gospodarzy (wzdłuż linii bocznej). Wszystkie miejsca na stadionie były bez zadaszenia. W skład kompleksu wchodził budynek klubowy z szatniami, pomieszczeniami biurowymi, salami konferencyjnymi, pomieszczeniami zaopatrzenia oraz pokojami hotelowymi. Wokół stadionu piłkarskiego znajdowały się dwa boiska treningowe, plac koncertowy oraz byłe boisko żużlowe.
Stadion doczekał się modernizacji w roku 1997, kiedy w miejsce drewnianych ławek na trybunie głównej, zostały zainstalowane plastikowe krzesełka. W latach 2017–2019 tuż obok stadionu wybudowano halę widowiskowo sportową Suwałki Arena.
Na stadionie miał się odbyć Superpuchar Polski 2002.
Umiejscowienie Stadionu.
Stadion sąsiaduje z:
"Akcja Stadion".
Z powodu iż stadion nigdy nie został poddany renowacji, a jego stan jest zaniedbany, kibice Wigier utworzyli "Akcję Stadion", która miała zmobilizować miejscowych rządzących do podjęcia decyzji o przebudowie Stadionu Miejskiego. Koncepcja podsunięta przez sympatyków suwalskiego klubu zakładała stopniową modernizację całego stadionu: przebudowę jednej trybuny i budowę trzech nowych. Obiekt spełniałby wszelkie wymogi licencyjne stawiane przez PZPN.
"Nowy" stadion.
Po modernizacji w latach 2010-2011 pojemność stadionu zmniejszyła się do około 3 tys. miejsc. W ramach modernizacji zamontowano podgrzewaną murawę, telebim, oraz cztery trzydziestometrowe słupy oświetleniowe, a od strony ulicy Zarzecze powstała zadaszona trybuna mogąca pomieścić około tysiąca widzów. Budynek znajdujący się za nową trybuną przejął wszystkie funkcje starej siedziby klubu, która została przekształcona w hotel. Na początku września 2012 roku został oddany do użytkowania sektor gości który posiada 150 miejsc siedzących, trybuna została umiejscowiona w koronie stadionu, nieopodal sektora IV, czyli starego kibicowskiego "młyna". W rundzie wiosennej sezonu 2012/2013 "młyn" został przeniesiony na sektor ll.
Fani mogą kupić bilety w dwóch kasach zorganizowanych przy starym wejściu na stadion od ulicy Zarzecze, a także przy nowym wejściu na starą trybunę, gdzie po modernizacji pozostali najbardziej zagorzali sympatycy Wigier.
Nowym elementem kompleksu stadionowego jest nowoczesny kemping.

</doc>
<doc id="1676776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676776" title="Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych nr 1 im. prof. Wacława Żenczykowskiego w Kłodzku">
Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych nr 1 im. prof. Wacława Żenczykowskiego w Kłodzku



</doc>
<doc id="1676777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676777" title="Berretti A.C. Milan">
Berretti A.C. Milan

Berretti A.C. Milan - młodzieżowa drużyna piłkarska włoskiego zespołu A.C. Milan. Skupia młodych graczy urodzonych w roku 1990 i w późniejszych latach. Trenerem drużyny Berretti jest Roberto Bertuzzo.
Skład zespołu w sezonie 2007/08.
Bramkarze
Obrońcy
Pomocnicy:
Napastnicy:

</doc>
<doc id="1676778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676778" title="Nostalgia anioła (film)">
Nostalgia anioła (film)

Nostalgia anioła (ang. "The Lovely Bones", 2009) − brytyjsko-amerykańsko-nowozelandzki dramat filmowy w reżyserii Petera Jacksona i według scenariusza Jacksona, Fran Walsh i Phillippy Boyens. Scenariusz filmu oparto o powieść Alice Sebold pt. "Nostalgia anioła". Film swoją światową premierę miał 11 grudnia 2009 roku.
Fabuła.
Rok 1973. 14-letnia Susie Salmon mieszka wraz z rodzicami w Pensylwanii. Pewnego dnia, gdy wraca do domu ze szkoły, trafia na jej sąsiada, George Harveya, który gwałci ją i zabija. Po śmierci Susie trafia do własnego nieba, gdzie poznaje drugą ofiarę pedofila, Holly. W niebie Susie może otrzymać wszystko, czego tylko zapragnie, oprócz powrotu do żywych. Od tej pory obserwuje życie na ziemi, zmagania ich bliskich z tragedią, losy jej rodzeństwa, oraz kolejne poczynania swojego mordercy.

</doc>
<doc id="1676779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676779" title="Trzciniak (ptak)">
Trzciniak (ptak)



</doc>
<doc id="1676781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676781" title="Ali Mohamed Al-Zinkawi">
Ali Mohamed Al-Zinkawi

Ali Mohamed Al-Zinkawi (ur. 27 lutego 1984 na Węgrzech) – kuwejcki lekkoatleta specjalizujący się w rzucie młotem.
Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich – Ateny 2004, Pekin 2008 oraz Londyn 2012 (we wszystkich występach nie awansował do finału). W roku 2001 zajął szóstą lokatę w mistrzostwach świata juniorów młodszych, które odbywały się w węgierskim Debreczynie. Rok później, na Jamajce wywalczył tytuł wicemistrza świata juniorów uzyskując rezultat 73,69. Cztery razy brał udział w mistrzostwach globu – Helsinki 2005 (nie awansował do finału), Osaka 2007 (12. pozycja w finale), Berlin 2009 (nie awansował do finału) oraz Taegu 2011 (nie awansował do finału). Czterokrotny mistrz Azji (w latach 2003, 2005, 2007 i 2011). Medalista igrzysk azjatyckich. W 2008 roku wystąpił w Polsce podczas bydgoskiego Europejskiego Festiwalu Lekkoatletycznego.
Rekord życiowy: 79,74 (2 września 2009, Celje) – wynik ten jest aktualnym rekordem Kuwejtu.
Jego ojciec – Mohamed Al-Zinkawi także był lekkoatletą (kulomiotem).

</doc>
<doc id="1676782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676782" title="Madonna z Brugii">
Madonna z Brugii

Madonna z Brugii – marmurowa rzeźba Michała Anioła, datowana na lata 1503–1504, znana również jako "Madonna z Dzieciątkiem" (nid. "Madonna met het Kind"). Obecnie znajduje się w kościele Najświętszej Marii Panny w Brugii.
Rzeźba została wykonana z białego marmuru kararyjskiego, pochodzącego z okolic Carrary i była jedyną z nielicznych prac Michała Anioła, która opuściła Włochy za życia artysty. Jest utrzymana w stylu florenckiego renesansu.
Przedstawienie Madonny z Dzieciątkiem różni się od wykonywanych wcześniej rzeźb, bowiem regułą było ukazywanie Marii trzymającej Jezusa w ramionach, podczas gdy w tym przypadku nagi Jezus stoi między kolanami Marii i jest tylko lekko przytrzymywany.
Madonna z Dzieciątkiem tworzy zwartą, zamkniętą kompozycję, w której dziecko stanowi jedność z matką. W przeciwieństwie do marzycielskiego wyrazu twarzy Dzieciątka-Jezus, twarz patrzącej przed siebie Marii wyraża zaniepokojenie i troskę o dalsze losy syna. W lewej ręce trzyma rączkę Jezusa, zaś jej prawa ręka spoczywa na zamkniętej książce – w ten sposób rzeźbiarz podkreślił niepewność Marii dotyczącą przyszłych losów jej dziecka, podobnie jak wyraził to święty Łukasz w Ewangelii (2, 19): "Lecz Maryja zachowywała wszystkie te sprawy i rozważała je w swoim sercu".
"Madonnę z Brugii" cechuje także szereg podobieństw do ukończonej niewiele wcześniej Piety, takich jak draperie sukni czy owal twarzy Marii.
Rzeźba była pierwotnie przeznaczona na ołtarz katedry w Sienie, lecz została zakupiona przez rodzinę Mouscron z Brugii. Kupiec Jan Mouscron dokonał zakupu podczas pobytu w Toskanii. W 1514 rzeźba została podarowana kościołowi "Onze-Lieve-Vrouwekerk".

</doc>
<doc id="1676784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676784" title="Madonna z Dzieciątkiem (rzeźba Michała Anioła)">
Madonna z Dzieciątkiem (rzeźba Michała Anioła)



</doc>
<doc id="1676785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676785" title="Blackout! 2">
Blackout! 2

Blackout! 2 – drugi studyjny album amerykańskiego duetu hip-hopowego Method Man &amp; Redman wydany 19 maja 2009 roku nakładem wytwórni Def Jam Recordings. Sesja nagraniowa miała miejsce w The Island Def Jam Music Group w latach 2008 – 2009. Za stronę muzyczna odpowiadają głównie Erick Sermon, Rockwilder, Pete Rock, Mathematics, Buckwild oraz. Gościnnie pojawili się m.in. Raekwon, Ghostface Killah (obaj z grupy Wu-Tang Clan), Keith Murray, Bun B.
Album zadebiutował na 7. miejscu notowania Billboard 200 oraz 7. miejscu notowania Top R&amp;B/Hip-Hop Albums. Płyta ukazała się 10 lat po premierze pierwszej części album.

</doc>
<doc id="1676786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676786" title="Pałac Karskich we Włostowie">
Pałac Karskich we Włostowie

Pałac Karskich we Włostowie – neorenesansowy pałac wzniesiony w latach 1854–1860 na zlecenie Stanisława Karskiego we wsi Włostów, według projektu Henryka Marconiego. Budowlę otaczał park o powierzchni ok. 10 hektarów. Sam pałac składał się z 30 pomieszczeń, w tym trzech salonów, sali balowej, sali bilardowej i biblioteki. Pozostałe pomieszczenia przeznaczono na sypialnie, bawialnie i pokoje gościnne, była również kaplica. W skład zespołu pałacowo-parkowego wchodził także lamus, wzniesiony znacznie wcześniej, bo w XVI wieku, który zwany był zborem braci polskich, choć nie ma źródeł które potwierdzałyby takie pierwotne przeznaczenie budowli. Od zachodu do pałacu przylegała oficyna z kolumnowym portykiem, zbudowana w XVIII wieku. Do posiadłości wiodły dwie bramy: jedna w pobliżu samego pałacu, z dwoma lwami, druga, zwana diabelską, od strony parku.
Pierwotną konstrukcję przebudowano na przełomie XIX i XX wieku. Zostały doprowadzone media – prąd elektryczny, linia telefoniczna i wodociąg. Pałac wyposażono też w centralne ogrzewanie, a w jego łazienkach można było korzystać z ciepłej i zimnej wody.
Włostowski pałac gościł między innymi Stefana Żeromskiego, który we Włostowie pracował nad "Popiołami", a także Achillesa Ratti, który gościł tu jako nuncjusz apostolski. W pałacu miał rezydencję biskup sandomierski Marian Ryx. 
Pałac popadł w ruinę już po zakończeniu II wojny światowej, gdy jego pomieszczenia zajęło Państwowe Gospodarstwo Rolne. Obecnie pozostały z niego fragmenty ścian zewnętrznych i ruiny lamusa. W okresie PRL ucierpiał także przypałacowy park, w którym wycięto część starych drzew.
Od 2007 roku o zgodę na odbudowę pałacu stara się Stowarzyszenie Krzewienia Tradycji i Opieki nad Zamkiem Krzyżtopór. Jednakże już wcześniej wojewoda świętokrzyski użyczył na okres 10 lat zespół dworsko-pałacowy we Włostowie Sekcji Diecezjalnego Instytutu Akcji Katolickiej Diecezji Sandomierskiej Stowarzyszeniu Wspierania Aktywności Lokalnej "Nasz Włostów". Decyzji w sprawie wniosku Stowarzyszenia Krzewienia Tradycji i Opieki nad Zamkiem Krzyżtopór jak dotąd nie podjęto.

</doc>
<doc id="1676787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676787" title="Walker Bay (Południowa Afryka)">
Walker Bay (Południowa Afryka)

Walker Bay – zatoka w Prowincji Przylądkowej Zachodniej, w Południowej Afryce, część Oceanu Atlantyckiego.
Nad zatoką położone jest miasto Hermanus.

</doc>
<doc id="1676788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676788" title="Parafia Najwyższego Arcykapłana Jezusa Chrystusa w Murowanej Goślinie">
Parafia Najwyższego Arcykapłana Jezusa Chrystusa w Murowanej Goślinie

Parafia Najwyższego Arcykapłana Jezusa Chrystusa w Murowanej Goślinie – rzymskokatolicka parafia leżąca w granicach dekanatu goślińskiego. Kościół parafialny zbudowany w latach 1995–2000 w stylu nowoczesnym.
Parafia powstała w 1993 roku w wyniku podziału parafii św. Jakuba Apostoła w Murowanej Goślinie. Od 1993 roku prowadzone są księgi metrykalne: ochrzczonych, małżeństw i zmarłych.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Murowanej Gośliny mieszkający na osiedlu Zielone Wzgórza przy ulicach: Akacjowej, Brackiej, Bukowej, Brzoskwiniowej, Brzozowej, Cegielskiego, Chabrowej, Cisowej, Czeremchowej, Czereśniowej, Długiej, Dolina, Fiołkowej, Gen. Kutrzeby, Irysowej, Jagodowej, Jaśminowej, Jeżynowej, Kalinowej, Kłosowej, Konwaliowej, Kościelnej, Krętej, Krokusowej, Lenartowskiego, Leśnej, Leszczynowej, Łanowej, Malinowej, Miodowej, Modrzewiowej, Morelowej, Nadwarciańskiej, Narcyzowej, Nowy Rynek i plac Kasztanowy.

</doc>
<doc id="1676789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676789" title="Matheus Shikongo">
Matheus Shikongo

Matheus Kristof Shikongo (ur. 26 czerwca 1950 w Ondangwa w rejonie Oshana) – namibijski biznesmen i samorządowiec, w 1993 i w latach 2000-2009 burmistrz Windhuku. 
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Ongwediva ze specjalnością marketing i zarządzanie personelem. W latach siedemdziesiątych rozpoczął karierę w biznesie, był m.in. współwłaścicielem Centrum Handlowego ABC w Ondangwa. W latach 1985–1991 pracował w towarzystwie ubezpieczeniowym Metropolitan Life. Od 1987 należało do niego Midnight Express Entertainment Centre w Kataturze, któremu podegał windhukski Club Thriller. W pierwszych wolnych wyborach samorządowych w 1992 został wybrany radnym Windhuku z listy SWAPO. Mandat utrzymał w głosowaniu z 1998 i 2004. W 1993 na krótko objął urząd burmistrza Windhuku, jako pierwszy czarnoskóry w historii miasta. Po raz kolejny wybrano go na tę funkcję w 2000 – urząd sprawował do 2009. 6 czerwca 2000 podpisał wraz z burmistrzem Berlina Diepgenem umowę o partnerstwie obu miast. 
Udziela się w namibijskim biznesie. Jest prezesem spółki rybackiej Tunacor oraz firm Kumwe Investment Holdings oraz Welwitschia Insurance Brokers. Zasiada w zarządzie spółek Santam, Bank Windhoek, Metropolitan Life Namibia i Distillers Winers. Jest farmerem: należy do niego farma Juweel w rejonie Tsumeb. W latach 1998–2000 był przewodniczącym Namibijskiej Izby Przemysłowo-Handlowej (ang. Namibia Chamber of Commerce and Industry, NCCI).
Mieszka na stałe w Windhuku.

</doc>
<doc id="1676790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676790" title="Amara Bangoura">
Amara Bangoura



</doc>
<doc id="1676795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676795" title="Jung Sang-jin">
Jung Sang-jin

Jung Sang-jin (ur. 16 kwietnia 1984) – koreański lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2002 zdobył brązowy krążek mistrzostw świata juniorów oraz wygrał mistrzostwa Azji juniorów. Trzy lata później nie udało mu się awansować do finału uniwersjady, był czwarty na igrzyskach Azji Wschodniej oraz został w Incheon został wicemistrzem Azji. W 2007 uplasował się na dziewiątej lokacie uniwersjady i zdobył brąz kolejnej edycji azjatyckiego czempionatu. Po zajęciu ósmego miejsca na uniwersjadzie w Belgradzie (2009) odpadł w eliminacjach Podczas mistrzostw świata w Berlinie (2009). Wielokrotny medalista mistrzostw Korei Południowej.
Rekord życiowy: 82,05 (7 czerwca 2012, Daejeon).

</doc>
<doc id="1676798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676798" title="Mody Traore">
Mody Traore



</doc>
<doc id="1676799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676799" title="Alpine Valley Music Theatre">
Alpine Valley Music Theatre

Alpine Valley Music Theatre – amfiteatr położony w miejscowości East Troy, w stanie Wisconsin, w Stanach Zjednoczonych. Obiekt zbudowany został w 1977 roku i zawiera charakterystyczny drewniany dach, który pokrywa trawnik oraz pawilon z 7500 miejscami. W sumie arena składa się z miejsc. Do 1997 roku, kiedy w Kalifornii powstał San Manuel Amphitheater, Alpine Valley Music Theatre był największym amfiteatrem w Stanach Zjednoczonych.
Alpine Valley Music Theatre stanowi często miejsce koncertów największych gwiazd. W amfiteatrze wystąpili m.in.: Guns N’ Roses, Madonna, Coldplay, Bruce Springsteen, Aerosmith, Van Halen i Mötley Crüe. 15 czerwca odbył się tu koncert Clash of the Titans w ramach którego wystąpiły zespoły Anthrax, Megadeth, Slayer oraz Alice in Chains.
Stevie Ray Vaughan.
26 sierpnia 1990 roku Stevie Ray Vaughan występował w Alpine Valley Music Theatre wraz ze swoją grupą Double Trouble, a także z Robertem Crayem, Buddym Guyem, Erikiem Claptonem oraz swoim bratem Jimmiem Vaughanem. Po koncercie opuścił budynek helikopterem, który jednak rozbił się na wzgórzu narciarskim należącym do resortu Alpine Valley. Stevie Ray Vaughan zginął wraz z czterema innymi pasażerami.
Resort.
Do właścicieli teatru muzycznego nie należy resort, w skład którego wchodzi hotel z ponad 100 pokojami urządzonymi w stylu bawarskim, a także m.in. pole golfowe i wzgórze narciarskie.

</doc>
<doc id="1676800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676800" title="Alpine Valley Music Theater">
Alpine Valley Music Theater



</doc>
<doc id="1676804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676804" title="Dmitri Kurakin">
Dmitri Kurakin

Dmitri Kurakin (ur. 5 czerwca 1975 w Tallinnie) – estoński łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych.
Wraz z łyżwiarką figurową Anną Mosenkova zdobywał medale mistrzostw Estonii. W sezonie 2001/2002 występował w parze z niemiecką łyżwiarką Jill Vernekohl, z którą dwukrotnie zdobył wicemistrzostwo Niemiec.
Jego młodszym bratem jest łyżwiarz figurowy Juri Kurakin również występujący w konkurencji par tanecznych (reprezentował m.in. Bułgarię i Austrię).

</doc>
<doc id="1676807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676807" title="Björn von Finckenstein">
Björn von Finckenstein

Björn Graf Finck von Finckenstein (ur. 23 lipca 1958 w Usakos, zm. 17 grudnia 2021) – namibijski lekarz i samorządowiec, w latach 1993–1999 burmistrz Windhuku.
W latach 1993–1999 pełnił funkcję burmistrza Windhuku. Zasiadał w radzie miejskiej, był jej przewodniczącym. Pełnił funkcję dyrektora namibijskiego instytutu transfuzji krwi.

</doc>
<doc id="1676811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676811" title="Hennenman">
Hennenman

Hennenman – miasto w Republice Południowej Afryki, w Wolnym Państwie.
W mieście żyje 3793 ludzi (2011).
Hennenman leży w dystrykcie Lejweleputswa w Wolnym Państwie (Orania). W odróżnieniu od regionu mieszkańcy miasta nie utrzymują się z wydobycia złota, lecz z rolnictwa. Początkowo miasto nosiło nazwę Ventersburg Road. Obecną nazwę przyjęto w roku 1927 dla upamiętnienia lokalnego farmera, P.F. Hennenmana ze Swartpan.
W okresie apartheidu na południu miasta istniała wydzielona strefa dla czarnych mieszkańców, którą założono w roku 1944, została ona jednak zburzona w 1952, gdyż leżała zbyt blisko osiedli dla białych. Czarną ludność przesiedlono wówczas 15 km dalej do nowo założonego osiedla nazwanego Vergenoeg (z afrk. "dostatecznie daleko"), nazwę tego osiedla zmieniono później na Phomolong.

</doc>
<doc id="1676817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676817" title="Heilbron">
Heilbron

Heilbron – miasto w Republice Południowej Afryki, w Wolnym Państwie.
W mieście żyje 5486 ludzi (2011).
Miasto zostało oficjalnie założone w 1873 roku, jednakże w okolicy ludzie mieszkali już od dłuższego czasu. Obecnie leży w Wolnym Państwie, w dystrykcie Fezile Dabi. Ma charakter rolniczy, uprawiane są tutaj sorgo, słoneczniki i kukurydza. Prowadzona jest także hodowla bydła i produkcja spożywcza. Miasto jest także jedną z sypialni i miejscem weekendowych wypoczynków dla oddalonego o 60 km regionu Gauteng.

</doc>
<doc id="1676818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676818" title="Pełnia życia panny Brodie">
Pełnia życia panny Brodie

Pełnia życia panny Brodie (ang. "The Prime of Miss Jean Brodie", 1969) − brytyjski melodramat w reżyserii Ronalda Neame’a; adaptacja powieści autorstwa Muriel Spark wydanej pod tym samym tytułem. Autor scenariusza Jay Presson Allen przedstawił powieść również jako sztukę. Sztuka wystawiana była w 1968 roku na Broadwayu, gdzie w rolę tytułową wcielała się Zoe Caldwell. Za rolę otrzymała nagrodę Tony.
Fabuła.
Edynburg, lata 20. Jean Brodie jest specyficzną nauczycielką, która pracuje w prywatnej szkole dla dziewcząt. Podczas lekcji wyraźnie faworyzuje swoje cztery uczennice: panny Sandy, Monicę, Jenny i Mary. Dziewczyny coraz bardziej uczestniczą w życiu nauczycielki, uczestnicząc w pozalekcyjnych zajęciach i piknikach. Tymczasem Jean Brodie zachwala propagandową politykę Franco i Mussoliniego. Pod wpływem zapatrywań politycznych panny Brodie, jej uczennica Mary wyrusza do Hiszpanii, aby wesprzeć tamtejszą wojnę domową. Gdy dziewczyna ginie w zbombardowanym pociągu, jej przyjaciółka Sandy postanawia się zemścić na pannie Brodie.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1676820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676820" title="≤">
≤



</doc>
<doc id="1676821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676821" title="≥">
≥



</doc>
<doc id="1676822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676822" title="≠">
≠



</doc>
<doc id="1676823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676823" title="Lista sezonów Formuły 1">
Lista sezonów Formuły 1

Do sezonu 2022 odbyły się siedemdziesiąt trzy sezony Formuły 1, najwyższej klasy wyścigów jednomiejscowych według ciała zarządzającego sportami motorowymi na świecie – Fédération Internationale de l’Automobile (FIA). Sezon mistrzostw świata Formuły 1 składa się z serii wyścigów, znanych jako Grand Prix, które odbywają się na przeznaczonych do tego celu torach wyścigowych, a czasem na zamkniętych ulicach miast. Najbardziej znanym Grand Prix jest Grand Prix Monako, odbywające się w Monte Carlo.
Na podstawie wyników każdego wyścigu przyznaje się punkty zarówno dla kierowców, jak i konstruktorów. Punkty te decydują o tym, któremu kierowcy i konstruktorowi przysługuje mistrzostwo po każdym sezonie. Klasyfikacja kierowców jest prowadzona od 1950 roku, a konstruktorów – od 1958. Każdy konstruktor wystawia inny samochód, wyposażony w silnik. Do 1979 roku punkty w klasyfikacji konstruktorów zdobywał tylko najwyżej punktujący kierowca w wyścigu.

</doc>
<doc id="1676827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676827" title="Jeleń (dopływ Tanwi)">
Jeleń (dopływ Tanwi)

Jeleń – struga na granicy Roztocza Środkowego i Równiny Biłgorajskiej, prawy dopływ Tanwi.
Jeleń bierze początek w zbiorniku wodnym zwanym Morskim Okiem w Suścu, zasilanym źródłem szczelinowo-warstwowym. Płynie na południowy zachód V-kształtną, wąską i krętą doliną o stromych zboczach, wykazującą cechy doliny górskiej. W środkowym odcinku, na 4. kilometrze biegu spływa z liczącego 1,52 m wysokości oraz 9,2 m szerokości progu skalnego, tworząc największy wodospad w strefie krawędziowej Roztocza, chroniony jako pomnik przyrody. W pobliżu tego miejsca znajduje się jeszcze kilka mniejszych progów rzecznych. W wodach Jelenia żyją ryby: pstrąg potokowy oraz lipień.
Uchodzi do Tanwi u podnóża wzniesienia Kościółek, na szczycie którego znajduje się grodzisko, a w XVIII w. istniał greckokatolicki klasztor bazylianów.

</doc>
<doc id="1676828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676828" title="Kirby Chambliss">
Kirby Chambliss

Kirby Chambliss (ur. 18 października 1959 w Corpus Christi w stanie Teksas), amerykański pilot akrobata. Od 2003 roku startuje w serii Red Bull Air Race w zespole Red Bull.
Red Bull Air Race.
2014-.
"Legenda"

</doc>
<doc id="1676834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676834" title="Pigmalion (dramat)">
Pigmalion (dramat)

Pigmalion (ang. "Pygmalion") – dramat napisany przez George'a Bernarda Shawa. Od chwili swej premiery w 1913 roku komedia nie schodziła z afisza. Doczekała się 11 adaptacji filmowych, w tym amerykański musical "My fair Lady" z 1964 roku.
Fabuła.
Profesor Higgins zakłada się z pułkownikiem Pickeringiem, że w ciągu 6 miesięcy wprowadzi na salony biedną kwiaciarkę Elizę. Uczy dziewczynę zasad gramatycznej i pięknej mowy oraz towarzyskiej ogłady, po czym wprowadza ją do ambasady na przyjęcie i wygrywa zakład. Profesor zbyt późno uświadamia sobie swoje uczucie do Elizy.

</doc>
<doc id="1676835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676835" title="Minuskuł 2 (Gregory-Aland)">
Minuskuł 2 (Gregory-Aland)

Kodeks Bazylejski AN IV 1, zazwyczaj określany jako minuskuł 2 (wedle numeracji Gregory—Aland), ε 1214 (von Soden) – rękopis Nowego Testamentu z tekstem czterech Ewangelii pisany minuskułą na pergaminie w języku greckim z XI lub XII wieku. Dawniej oznaczany był przy pomocy symbolu 2e, dzisiaj przy pomocy samego 2.
Jest jednym z rękopisów wykorzystanych przez Erazma w pierwszym wydaniu drukowanego tekstu greckiego Nowego Testamentu (1516) i głównie na nim Erazm oparł tekst czterech Ewangelii. Tym samym rękopis stał się podstawą dla Textus receptus, który dominował w wiekach XVI-XIX. Kodeks przechowywany jest w bibliotece Uniwersytetu w Bazylei w Bazylei, skatalogowany pod numerem AN IV 1.
Opis rękopisu.
Kodeks zawiera tekst czterech Ewangelii na 248 pergaminowych kartach (19,5 cm na 15,2 cm), pisanych jedną kolumną na stronę, 20 linijek w kolumnie. Występują szerokie marginesy, tekst zajmuje powierzchnię zaledwie 13,6 na 9,9 cm. Małe inicjały pisane są czerwonym atramentem, ornamentowane nagłówki i zdobione wielkie inicjały są w kilku kolorach. Tekst, pomimo pięknych zdobień, zawiera liczne błędy. Osiem kart kodeksu zaginęło, ale tekst biblijny zachował się w całości. Zaginione karty zawierały dodatkowy materiał pozabiblijny.
Tekst Ewangelii (z wyjątkiem Ewangelii Jana) dzielony jest według κεφαλαια (rozdziały), których numery umieszczone zostały na marginesach, przed każdą ewangelią znajdują się listy κεφαλαια (spis treści), ponadto zawiera też τιτλοι ("tytuły") owych rozdziałów. Tekst Ewangelii dzielony jest również według Sekcji Ammoniusza, jednak liczba sekcji odbiega nieco od powszechnie przyjętego systemu. Mateusz podzielony został na 359, Marek – 240, Łukasz – 342, Jan – na 231 sekcji (klasyczny podział to odpowiednio 355, 235, 343, 232). Brakuje odniesień do Kanonów Euzebiusza. Zawiera noty marginalne i korektorskie.
Tekst.
Grecki tekst Ewangelii przekazuje tekst bizantyński. Hermann von Soden zaliczył do rodziny Kx. Aland zaklasyfikował go do Kategorii V.
W Łukaszu 6,28 brakuje frazy ("módlcie się za prześladowców waszych"). Została ona dodana przez jednego z korektorów w dolnym marginesie.
W Jan 8,6 stosuje wariant tekstowy μη προσποιουμενος ("nie zwracając uwagi"), został on jednak wykreślony ręką późniejszego korektora. Wariant ten występuje w takich rękopisach jak 07, 011, 017 i w większości rękopisów przekazujących tekst wedle tradycji bizantyjskiej. Wariantu tego nie mają natomiast 021, 028, 030, 036, 045, 047, 7, 8, 9, 461c2, 1203, 1216, 1243, 1514, 196, ℓ "663", rękopisy tradycji aleksandryjskiej oraz Wulgata. Erazm nie wprowadził tego wariantu do tekstu swego "Novum Testamentum omne".
W Hebr 12,20 przekazuje wariant η βολιδι κατατοξευθησεται ("albo pociskiem przebite"), wariant wspierany jest przez nieliczne minuskuły, powstał w wyniku uzgodnienia z Wj 19,13.
Historia.
Paleograficznie datowany jest na wiek XI lub XII. XIX-wieczni paleografowie wskazywali też na wiek XIV, a nawet XV (Scrivener). Jego początki są nieznane aż do chwili, gdy trafił do klasztoru dominikanów w Bazylei. Dominikanie z Bazylei zakupili go za dwa reńskie floreny. W roku 1559 rękopis przekazany został dla Uniwersytetu w Bazylei, gdzie odtąd aż po dziś dzień jest przechowywany. Od tej też chwili jego losy są już wspólne z Kodeksem Bazylejskim i kodeksem 1.
Erazm w roku 1516 pożyczył go dla pierwszego wydania swego "Novum Instrumentum omne". W rezultacie jego warianty tekstowe zadecydowały o kształcie Textus receptus. Erazm wykorzystał go w znaczącym stopniu, uznał, że jego tekst jest lepszy niż pozostałych dwóch rękopisów z tekstem Ewangelii. Jednak w oparciu o Wulgatę, przy użyciu czerwonej kredy, własnoręcznie poprawiał tekst rękopisu w miejscach, które jego zdaniem wymagały poprawienia.
Z rękopisu nie korzystał Stefanus w swoim "Editio regia" (1550), ale wykorzystał tekst erazmiański i tym samym tekst kodeksu 2 legł u podstawy tekstu Stefanusa.
Martin Crusius korzystał z rękopisu w 1577 roku. Rękopis był badany przez Bengela, Wettsteina, Deana Burgona, Hoskiera i Gregory’ego. Według Metzgera jest jednym z najgorszych rękopisów użytych przez Erazma. Wettstein dał mu numer 2 na swej liście, numer ten został podtrzymany przez Gregory’ego w 1908 roku i pod tym numerem figuruje na liście rękopisów Nowego Testamentu po dziś dzień.
Nie był cytowany w 26 ani 27 wydaniu "Novum Testamentum Graece" Nestle-Alanda (NA26, NA27). Był natomiast cytowany w 3 wydaniu United Bible Societies (UBS3), jednak tylko wtedy, gdy wspiera rzadkie warianty tekstualne. UBS4 nie cytuje go.
Znaczenie.
Miał znaczący wpływ na kształt Textus receptus w Ewangeliach. Dzisiaj jest nisko oceniany, jako rękopis o niewielkiej wartości, pomimo iż odegrał wielką rolę w historii tekstu Nowego Testamentu. Jest też drugorzędnym świadkiem tekstu bizantyjskiego, zawiera wiele lekcji niepoprawnych z punktu widzenia tekstu bizantyjskiego. Stał się jednak podstawą dla "textus receptus". W naukowych wydaniach greckiego "Novum Testamentum" cytowany jest symbolicznie. Ma opinię jednego z najgorszych rękopisów wykorzystanych przez Erazma.

</doc>
<doc id="1676836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676836" title="Parafia Trójcy Świętej w Rucianem-Nidzie">
Parafia Trójcy Świętej w Rucianem-Nidzie

Parafia Trójcy Świętej w Rucianem-Nidzie została utworzona w 1989 roku. Należy do dekanatu Pisz diecezji ełckiej. Kościół parafialny został zbudowany w latach 1986–1992 w stylu nowoczesnym. Mieści się przy ulicy Polnej, w dzielnicy Nida.
Historia.
Parafię została erygowana 25 grudnia 1989 roku przez biskupa Edmunda Piszcza poprzez wydzielenie z Parafii Matki Boskiej Miłosierdzia Ostrobramskiej w Rucianem Nidzie. Autorem projektu kościoła jest Leszek Paliński z Olsztyna. Po poświęceniu placu przez ks. biskupa Julian Wojtkowskiego 22 czerwca 1986 roku w lipcu rozpoczęto budowę kościoła. Został on konsekrowany 18 czerwca 2000 roku przez ks. biskupa Wojciecha Ziembę. 

</doc>
<doc id="1676837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676837" title="Trzcinniczek">
Trzcinniczek



</doc>
<doc id="1676838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676838" title="Michael (singel)">
Michael (singel)

"Michael" – utwór grupy Franz Ferdinand, czwarty singel promujący album "Franz Ferdinand". Został wydany 16 sierpnia 2004 roku nakładem wytwórni Domino Records. Piosenka posiada wydźwięk homoerotyczny. Została użyta w grze Gran Turismo 4 na konsolę PS2.
Ukryta wiadomość.
Utwór w przedziale czasowym od 1:35 do 1:39 zawiera tekst "She's worried about you, call your mother", jeśli odtworzy się go od tyłu.
Lista utworów.
Wydanie brytyjskie.
Lead vocals performed by Alex Kapranos, except where noted.
CD1
CD2
7"
12"
Wydanie amerykańskie.
12"

</doc>
<doc id="1676839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676839" title="Józef Niżnik">
Józef Niżnik

Józef Niżnik (ur. 1943) – polski filozof i socjolog, prof. dr hab., profesor zwyczajny w Instytucie Filozofii i Socjologii PAN.
Szef Zespołu Studiów Europejskich oraz "Jean Monnet Professor" w Szkole Nauk Społecznych przy IFiS PAN; wykładał m.in. w State University of New York w Stony Brok oraz w Collegium Civitas w Warszawie. Współtwórca i pierwszy sekretarz generalny (1993–2002), a obecnie członek zarządu Polskiego Towarzystwa Współpracy z Klubem Rzymskim; członek Komitetu Prognoz „Polska 2000 Plus” przy Prezydium PAN.
Autor ponad 100 publikacji naukowych w dziedzinie filozofii, metodologii nauk społecznych, socjologii wiedzy oraz, od 1989 roku – integracji europejskiej.

</doc>
<doc id="1676845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676845" title="Czatbox">
Czatbox



</doc>
<doc id="1676869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676869" title="Valdes">
Valdes



</doc>
<doc id="1676872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676872" title="Wersja reżyserska">
Wersja reżyserska

Wersja reżyserska () – odpowiednio przerobiona wersja filmu, rzadziej serialu, teledysku, reklamy czy gry komputerowej, odpowiadająca oryginalnemu zamysłowi reżysera. Wersje reżyserskie zazwyczaj różnią się od wersji kinowej dodanymi, usuniętymi bądź przerobionymi scenami, które w różnym stopniu zmieniają czas trwania filmu. Popularne stały się w latach 80., wraz z rozwojem rynku kina domowego. Jednymi z pierwszych filmów, które doczekały się wersji reżyserskiej, są "Wrota niebios" Michaela Cimina i "Łowca androidów" Ridleya Scotta. Zmienione wersje określane bywają również mianem wersji rozszerzonej (extended edition) bądź wersji specjalnej (special edition).
Przyczyną wydawania wersji reżyserskich często jest fakt, iż we większości studiów filmowych reżyser nie ma przywileju decydowania o ostatecznym kształcie filmu, musi więc zastosować cięcia bądź wprowadzić zmiany, których żąda studio. Najczęściej ma to na celu złagodzenie kategorii wiekowej, potencjalnie przekładającej się na większe wpływy ze sprzedaży biletów. Inną przyczyną może być zbyt duża ilość materiału, przekładająca się na dłuższy czas trwania filmu, co może zniechęcić widzów do oglądania go w kinie. W niektórych przypadkach materiał podzielony zostaje na dwa filmy (np. "Kill Bill"), w innych odpowiednio przycięty, zaś na DVD wydany w wersji kinowej i reżyserskiej do wyboru (np. "Władca Pierścieni" Petera Jacksona, "" Jamesa Camerona). Wersja reżyserska pojawić może się również długo po premierze oryginalnego filmu, z odświeżonymi dźwiękiem i obrazem, poprawionymi efektami specjalnymi, zawierająca nowe sceny, jak np. "Czas apokalipsy: Powrót" Francisa Forda Coppoli czy "E.T." Stevena Spielberga.
Wersje reżyserskie, rozszerzone i specjalne najczęściej wydawane są na potrzeby rynku kina domowego, czasem jednak najpierw wyświetlane są w kinach (np. "Czas apokalipsy"), zaś kiedy indziej emitowane jedynie przez niektóre telewizje (np. telewizyjna premiera "Harry’ego Pottera i Kamienia Filozoficznego" na antenie telewizji ABC, zawierająca dodatkowe siedem minut materiału nie pokazanego w kinie ani na DVD).
W przypadku gier komputerowych jako wersję reżyserską oznacza się przeważnie wersję przeznaczoną na inny rynek, głównie japońskie gry wydawane w Europie i Ameryce Północnej (np. "Silent Hill 2: Director’s Cut"), bądź konwersję na inną platformę ("Assassin’s Creed: Wersja reżyserska" na PC). Wersje reżyserskie gier zazwyczaj zawierają dodatkowe bonusy, np. scenariusze ("Silent Hill 2: Director’s Cut", "Bully: Scholarship Edition"), zakończenia ("Silent Hill 2"), tryby rozgrywki ("Assassin’s Creed: Wersja reżyserska"), bronie, lokacje ("Fable: Zapomniane opowieści") itp.

</doc>
<doc id="1676874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676874" title="Director's cut">
Director's cut



</doc>
<doc id="1676876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676876" title="Extended edition">
Extended edition



</doc>
<doc id="1676880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676880" title="Szkockie Galerie Narodowe">
Szkockie Galerie Narodowe

Szkockie Galerie Narodowe (ang. "National Galleries of Scotland") – szkocka organizacja zrzeszająca pięć narodowych galerii sztuki w Edynburgu:
oraz dwie galerie partnerskie w północnej i południowej Szkocji: Paxton House w Berwickshire i Duff House w Banff. Ponadto posiada Centrum Sztuki Granton. Zajmuje się opieką, badaniami i rozwijaniem narodowej kolekcji zawierającej dzieła sztuki od wczesnego renesansu aż do czasów współczesnych. Jest finansowana przez szkocki rząd i zarządzana przez radę nadzorczą, którą mianuje odpowiedni minister.
Kolekcja.
Zbiory podzielone są na trzy zasadnicze grupy:
Pozostałe budynki przeznaczone są do magazynowania dzieł lub urządzania tymczasowych wystaw.

</doc>
<doc id="1676885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676885" title="Andrzej Saciuk">
Andrzej Saciuk

Andrzej Saciuk (ur. 10 kwietnia 1933 w Żytyniu Wielkim na Wołyniu, zm. 12 maja 2020) − polski śpiewak operowy (bas), aktor, reżyser i pedagog.
Głos kształcił w Polsce (u Stani Zawadzkiej) i we Włoszech (u Gino Bechiego). Na scenie od 1951. Związany z teatrami operowymi w Polsce (Łódź, Bytom, Warszawa i Poznań) oraz Niemczech (Düsseldorf), gdzie budził uznanie nie tylko jego wspaniały głos, ale także duży talent i dobry warsztat aktorski (ukończył PWSTiF w Łodzi). 
Międzynarodową karierę rozpoczął zdobywając w 1963 II miejsce na konkursie ARD w Monachium, dzięki któremu zapewnił sobie pierwsze kontrakty, a następnie udział w przedstawieniach, koncertach i festiwalach w Europie (Francja, Holandia, Hiszpania, Niemcy, Polska, Węgry, Finlandia, Jugosławia, Wielka Brytania, Grecja) oraz poza nią (USA, Gruzja, Izrael, Japonia, Tajwan). Obok bardzo rozległego repertuaru operowego (ok. 100 ról) w swoim dorobku miał także utwory symfoniczne (Mozart, Haydn, Dvořák, Szostakowicz, Verdi, Puccini, Mahler, Penderecki, Nowowiejski).
Za szczególne osiągnięcia w dorobku A. Saciuka należy uznać partie basowe w „Strasznym dworze” i „Halce” St. Moniuszki, rola Borysa Godunowa w operze M. Musorgskiego, Mefista w „Fauście” Gounoda, króla Filipa w „Don Carlosie” i Zachariasza w „Nabucco” Verdiego oraz role wagnerowskie. W Niemczech uhonorowany przez Deutsche Oper am Rhein tytułem Kammersänger.
W 2009 wziął udział w przedstawieniu dla uczczenia 55-lecia istnienia Opery Łódzkiej, jako jedyny z obsady sprzed 55 lat.
Przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego odznaczony medalem i tytułem Zasłużony dla Kultury Polskiej. W 2011 podjął decyzję o pożegnaniu ze sceną; z publicznością polską w Teatrze Wielkim w Łodzi (11.01.2011 r.), a z niemiecką w Deutsche Oper am Rhein (22.05.2011 r.)
Córka - Anna Saciuk-Gąsowska (ur. 2 marca 1955), historyk sztuki, kustosz w Muzeum Sztuki w Łodzi, autorka wystaw, działaczka opozycji antykomunistycznej, represjonowana przez SB.
Syn - Piotr Saciuk, pianista, dr w Akademii Muzycznej w Łodzi.

</doc>
<doc id="1676888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676888" title="Real Madrid C.F.">
Real Madrid C.F.



</doc>
<doc id="1676889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676889" title="Koń woroneski">
Koń woroneski

Koń woroneski – stara rosyjska rasa koni zimnokrwistych. Konie woroneskie zostały wyhodowane w dworze księcia Orłowa. Była to najbardziej rozpowszechniona rasa koni roboczych. Najczęstsze maści to kara i ciemnokasztanowata.

</doc>
<doc id="1676890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676890" title="Paul Schneider (aktor)">
Paul Schneider (aktor)

Paul Schneider (ur. 16 marca 1976 w Asheville, w stanie Karolina Północna) – amerykański aktor filmowy i scenarzysta. W filmie "Elizabethtown" zagrał rolę Jessiego.

</doc>
<doc id="1676891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676891" title="Maraton w Pradze">
Maraton w Pradze

Maraton w Pradze (czes. "Pražský mezinárodní maraton") – cykliczna impreza biegowa odbywająca się rokrocznie w maju – począwszy od roku 1995 (pierwsza edycja została rozegrana 4 czerwca) – w stolicy Czech Pradze. Jedna z najważniejszych imprez maratońskich w lekkoatletycznym kalendarzu. Obecnie sponsorem tytularnym zawodów jest Volkswagen.
Od 1998 w ramach maratonu w Pradze rozgrywane są mistrzostwa Czech na tym dystansie.

</doc>
<doc id="1676894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676894" title="Future Memories">
Future Memories

Future Memories – siódmy album André Tannebergera, który ukazał się w sprzedaży 1 maja 2009 roku. Premiera tego albumu w Polsce odbyła się 8 maja 2009 roku.
Nagrania w Polsce osiągnęły status platynowej płyty.
Lista utworów.
CD1
CD2

</doc>
<doc id="1676896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676896" title="Antropologia reklamy">
Antropologia reklamy

Antropologia reklamy - dział antropologii kultury zajmujący się badaniem reklamy (traktowanej jako zjawisko współczesnej kultury masowej) podejściem i metodami antropologii kulturowej.
Antropologia reklamy bada np. jak reklama łączy się z mitem i religią by jeszcze skuteczniej wejść w życie ludzi, wykorzystując metodę oddziaływania treści religijnych i mitologicznych na jednostki jak i na wartości z nimi związane.

</doc>
<doc id="1676897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676897" title="Ulica Stągiewna w Gdańsku">
Ulica Stągiewna w Gdańsku

Ulica Stągiewna w Gdańsku (niem. "Milchkannengasse") – ulica przecinająca Wyspę Spichrzów w Gdańsku.
Bierze początek przy Zielonym Moście. Przed 1945 prowadziła pomiędzy spichlerzami, dziś zabudowana jedynie od południa kwartałem historyzujących kamienic wybudowanych w latach dziewięćdziesiątych XX wieku.
Swoją nazwę zawdzięcza Bramie Stągiewnej, zamykającej ulicę od wschodu. Gdańszczanie kojarzyli kształt jej baszt z stągwiami mlecznymi. Ulica kończy się nad Nową Motławą, na moście omijającym zabytkową bramę.

</doc>
<doc id="1676899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676899" title="Francesco Carpino">
Francesco Carpino

Francesco Carpino (ur. 18 maja 1905 w Palazzolo Acreide na Sycylii, zm. 5 października 1993 w Rzymie), włoski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup Palermo.
Święcenia kapłańskie otrzymał 14 sierpnia 1927 roku. Przez 2 lata pracował jako duszpasterz, a następnie wykładał filozofię i teologię w seminarium duchownym w rodzinnej diecezji Noto, od 1931 roku zaś teologię sakramentalną na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim. 11 lutego 1951 roku Pius XII mianował go biskupem tytularnym Nikomedii i koadiutorem z prawem następstwa archidiecezji Monreale, której rządy objął jeszcze tego samego roku. Uczestnik Soboru Watykańskiego II. 19 stycznia 1961 roku Jan XXIII mianował go sekretarzem Kolegium Kardynalskiego i w tym charakterze uczestniczył w 1963 roku w konklawe, które wybrało Pawła VI. Sprawował też inne funkcje w Kurii Rzymskiej. 26 czerwca 1967 roku Paweł VI mianował go arcybiskupem Palermo i wyniósł go do godności kardynalskiej z kościołem tytularnym Maria Auxiliatrice in via Tuscolana. 17 października 1970 roku złożył rezygnację z zarządzania diecezją i powrócił do Rzymu, gdzie udzielał się w kilku dykasteriach. 27 stycznia 1978 roku został mianowany kardynałem-biskupem Albano. W 1978 roku brał udział w obydwu konklawe, które wybrały Jana Pawła I i Jana Pawła II. Zmarł w Rzymie. W 1998 roku jego szczątki złożono w katedrze w Palermo. 

</doc>
<doc id="1676900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676900" title="Burmistrzowie Raciborza">
Burmistrzowie Raciborza



</doc>
<doc id="1676901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676901" title="Nadburmistrzowie Raciborza">
Nadburmistrzowie Raciborza



</doc>
<doc id="1676902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676902" title="Formuła 1 - Grand Prix Republiki Południowej Afryki 1993">
Formuła 1 - Grand Prix Republiki Południowej Afryki 1993



</doc>
<doc id="1676905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676905" title="Parafia św. Stanisława w Koźminie Wielkopolskim">
Parafia św. Stanisława w Koźminie Wielkopolskim

Parafia Świętego Stanisława w Koźminie Wielkopolskim – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Koźmin diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1925. Kościół parafialny, pobernardyński ufundowany w 1626, w obecnej postaci zbudowany latach 1640–1649. Mieści się przy ulicy Klasztornej.

</doc>
<doc id="1676907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676907" title="Peggy Day">
Peggy Day

Peggy Day – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym 1969 i wydana na albumie "Nashville Skyline" w kwietniu 1969 r. oraz jako strona B singla "Lay Lady Lay"
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany na drugiej sesji do albumu 14 lutego 1969 r. Plonem tej sesji były także: "Tell Me That It Isn't True", "Country Pie" oraz powtórna wersja "Lay Lady Lay".
Jest to kolejna miłosna piosenka albumu z zakończeniem przywołującym styl śpiewu Elvisa Presleya. Sam Dylan powiedział o tej piosence, że komponując ją miał na myśli Mills Brothers. Ozdabia ją znakomity Pete Drake na elektrycznej gitarze hawajskiej.
Hubert Saal w swoim artykule wykazał, że utwór ten jest prawie pastiszem piosenek z lat 30. XX wieku, przypominając je lekkością wykonania.
Dylan nigdy nie wykonał tej piosenki na koncertach.

</doc>
<doc id="1676909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676909" title="The Hell in Vietnam">
The Hell in Vietnam

The Hell in Vietnam – strzelanka pierwszoosobowa wyprodukowana i wydana przez polskie studio deweloperskie City Interactive osadzona w realiach wojny wietnamskiej.
Fabuła.
W 1967 roku, w czasie trwania wojny w Wietnamie, główny bohater gry, Tom Coburn, zostaje powołany do elitarnego oddziału Piechoty Morskiej Stanów Zjednoczonych wyszkolonego w zakresie dywersji, sabotażu, łączności i zadań wywiadowczych. W ośmiu misjach oddział Coburna wykonuje kolejne zadania głęboko w wietnamskiej dżungli, ścierając się z oddziałami Wietkongu, jak też bierze udział w bitwie o miasto Huế w czasie ofensywy Tết.
Broń.
Uzbrojenie dostępne w grze broń stanowi dokładne odwzorowanie uzbrojenia wojsk amerykańskich oraz partyzantów Wietkongu z tamtego okresu. Do dyspozycji gracza oddano m.in. karabin szturmowy M16 A1, karabin M14, karabin wyborowy M40, M60, czy granatnik M79 produkcji amerykańskiej, a także karabin szturmowy AK-47, pistolet maszynowy PPSz, granatnik RPG-7, czy karabin maszynowy RPK, które można zdobyć na oddziałach Wietkongu. Obie strony korzystają ponadto z ciężkiego sprzętu wojskowego, w skład którego wchodzą przede wszystkim różnego rodzaju pojazdy: łodzie patrolowe PBR, śmigłowce Bell UH-1 Huey i Mi-4, wozy bojowe BRDM-2, a także myśliwce F-4 Phantom.

</doc>
<doc id="1676917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676917" title="Piotr Dmochowski-Lipski">
Piotr Dmochowski-Lipski

Piotr Dmochowski-Lipski (ur. 14 października 1957 w Łodzi) – Sekretarz Wykonawczy Europejskiej Organizacji Telekomunikacji Satelitarnej EUTELSAT IGO z siedzibą w Paryżu. Komisarz w Broadband Commission for Sustainable Development ONZ. Dyplomata międzynarodowy, menedżer, finansista, przedsiębiorca, specjalista w branży mediów elektronicznych, telekomunikacji i polityki satelitarnej. W przeszłości m.in. dziennikarz Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa, dyrektor finansowy Telewizji Polskiej SA, dyrektor generalny Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, dyrektor Ośrodka Rozwoju Edukacji (ORE) w Warszawie.
Życiorys.
Syn Marii Dmochowskiej i Stefana Dmochowskiego.
Wykształcenie.
W latach 70. studiował filologię polską na Uniwersytetach: Łódzkim i Warszawskim. W latach 80. przebywał na emigracji politycznej w USA. Absolwent John F. Kennedy School of Government na Uniwersytecie Harvarda i Graduate School of Management na Boston University. Ukończył Wyższy Kurs Obronny w Akademii Obrony Narodowej w Warszawie-Rembertowie oraz Kurs Europejski dla wyższych urzędników służby cywilnej, zorganizowany przez konsorcjum szkół administracji publicznej w Caserta koło Neapolu. Odbył też specjalistyczne szkolenia menedżerskie m.in. na Uniwersytecie Stanforda w Kalifornii i w École nationale d’administration w Paryżu.
Praca dziennikarska (1981–1986).
Latem 1981 rozpoczął pracę jako etatowy dziennikarz w Biurze Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa w Nowym Jorku, gdzie pracował do jesieni 1986. Jest autorem korespondencji, reportaży i komentarzy radiowych dotyczących polityki amerykańskiej i międzynarodowej, kultury i gospodarki. Relacjonował konwencje Partii Demokratycznej w San Francisco i Partii Republikańskiej w Dallas, wybory prezydenckie w USA, uroczystość wręczenia pośmiertnie w Białym Domu przez prezydenta Ronalda Reagana, wysokiego odznaczenia amerykańskiego dla dowódcy Armii Krajowej Tadeusza Bora-Komorowskiego, podróż papieża Jana Pawła II do Kanady, światowy zlot młodzieży w obronie demokracji w Kingston na Jamajce, kongresy Polonii w Chicago, Toronto, Londynie, wystąpienie Wojciecha Jaruzelskiego na forum zgromadzenia ogólnego ONZ w Nowym Jorku i związane z tym demonstracje protestacyjne organizowane przez Komitet Pomocy „Solidarności” w Nowym Jorku, podróż po Stanach Zjednoczonych prymasa Józefa Glempa itp.
Przeprowadził szereg wywiadów i dyskusji radiowych m.in. ze Zbigniewem Brzezińskim, Richardem Pipesem, Casparem Weinbergerem, Janem Nowakiem-Jeziorańskim, Leopoldem Tyrmandem, Bolesławem Wierzbiańskim, Wojciechem Wasiutyńskim, Alojzym Mazewskim, Zbigniewem Rybczyńskim, Stanisławem Barańczakiem i innymi osobistościami życia publicznego w USA. Publikował również teksty polityczne i reportaże w prasie emigracyjnej.
Był współzałożycielem Niezależnego Stowarzyszenia Studentów Polskich w Nowym Jorku (PISA) działającego przy organizacji praw człowieka „Freedom House”.
Studia w USA i praca zawodowa (1986–2017).
Po ukończeniu z wyróżnieniem w 1988 studiów MBA ze specjalnością finansową na wydziale zarządzania Uniwersytetu Bostońskiego rozpoczął zawodową karierę menedżerską – początkowo jako konsultant w firmie „Coopers &amp; Lybrand” w Bostonie (obecnie PwC), a następnie jako wiceprezes Chase International Corporation z Hartford. Jako wiceprezes zarządu ds. finansowych Polskiej Telewizji Kablowej SA jest współtwórcą największego dzisiaj systemu telewizji kablowej w Polsce (obecnie UPC Polska). Był również współorganizatorem banku Solidarność Chase D.T. Bank SA w Gdańsku (przejętego w 1995 przez grupę General Electric, znanego później jako GE Capital Bank, GE Money Bank, a następnie Bank BPH).
Po kolejnych studiach wyższych odbytych w latach 1992–1993 na wydziale administracji publicznej im. Johna F. Kennedy’ego Uniwersytetu Harvarda uzyskał dyplom magistra zarządzania w dziedzinie administracji publicznej (nostryfikowany później formalnie w Polsce).
Karierę zawodową kontynuował jako menedżer w KPMG Peat Marwick i KPMG Barents Group w Waszyngtonie i Warszawie, gdzie objął funkcję prezesa zarządu polskiej spółki zależnej, a następnie został wiceprezesem zarządu powiązanej z KPMG spółki zarządzającej jednym z Narodowych Funduszy Inwestycyjnych. W ciągu swojej pracy doradczej w KPMG kierował zespołami i projektami międzynarodowymi m.in. dla Time Warner International, Radio Free Europe/Radio Liberty, Antena 1, Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju, Corona Ferry Lines, Powszechnego Banku Gospodarczego i wiele innych.
W 1998 założył spółkę Metapress, którą kierował do 2003 wspólnie z Grzegorzem Bogutą, a do 2006 samodzielnie. Spółka specjalizowała się w doradztwie strategicznym, finansowym i zastosowań nowych technologii dla branży wydawniczej. Jej klientami byli między innymi Agora SA, Xerox Polska, Polska Izba Książki, Wydawnictwo Naukowe PWN, Frankfurckie Targi Książki, Ars Polona itd. Firma zrealizowała projekty dla korporacji i organizacji wydawców m.in. w Rosji, Ukrainie, Hiszpanii, Rumunii, Litwie, USA, Luksemburgu, Wielkiej Brytanii.
W maju 2006 został mianowany przez prezesa zarządu Bronisława Wildsteina dyrektorem finansowym Telewizji Polskiej SA, którą to funkcję pełnił do lutego 2008. Dokonał scalenia funkcji zarządzania finansami telewizji publicznej, tworząc m.in. po raz pierwszy w historii firmy wyspecjalizowany dział zarządzania gotówką, Centrum Usług Księgowych oraz zainicjował prace nad stworzeniem komputerowego systemu kontrolowania efektywności ekonomicznej audycji telewizyjnych. Aktywny w pracach Europejskiej Unii Nadawców (EBU) w Genewie. Przewodniczył delegacji TVP na zgromadzenie ogólne EBU w Cascais w Portugalii oraz zgromadzenia grupy finansowej w Tallinnie i Marrakeszu.
Zasiadał w kilkunastu radach nadzorczych. Między innymi przez 7 lat (2001–2008) był przewodniczącym rady nadzorczej Wydawnictwa Naukowego PWN, a także członkiem Rad Nadzorczych: Banku Gospodarki Żywnościowej SA, Radia dla Ciebie SA i TNS OBOP Sp. z o.o.
W latach 2014–2017 Prezes Zarządu Public Consulting Group Polska.
Działalność publiczna w Polsce i na arenie międzynarodowej (od 2008).
10 września 2008 po uprzednim złożeniu egzaminu w Krajowej Szkole Administracji Publicznej został powołany przez prezesa Rady Ministrów Donalda Tuska na stanowisko dyrektora generalnego Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Jako zwierzchnik Służby Cywilnej w resorcie nadzorował funkcjonowanie Ministerstwa. Nadzorował pracę polskich członków grup roboczych w dziedzinach polityki audiowizualnej i prawa autorskiego w Brukseli. Reprezentował Polskę m.in. jako członek delegacji na Radę Unii Europejskiej w Brukseli oraz spotkanie Ministrów Kultury UE w Avignon. Przewodniczył delegacji rządowej RP na Zgromadzenie Ministerialne Rady Europy w sprawie mediów w Reykjavíku.
Reprezentował ministra kultury Bogdana Zdrojewskiego w pracach czteroosobowej grupy wysokiego szczebla opracowującej strategię państwa polskiego wprowadzenia w 2013 cyfrowego nadawania telewizyjnego i wyłączenia nadawania analogowego (pracując wspólnie z Wiceministrem Infrastruktury, prezesem Urzędu Komunikacji Elektronicznej i przewodniczącym Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji). Ze stanowiska dyrektora generalnego Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego odszedł w 2010.
Od 2012 do 2014 był dyrektorem Ośrodka Rozwoju Edukacji (ORE) w Warszawie.
W latach 2011–2015 Członek Komitetów Audytu Ministerstwa Obrony Narodowej i Ministerstwa Rozwoju Regionalnego.
W latach 2015–2016 wiceprzewodniczący Komitetu Doradczego International Telecommunications Satellite Organization (ITSO) w Waszyngtonie oraz Przewodniczący Komitetu Doradczego Europejskiej Organizacji Telekomunikacji Satelitarnej EUTELSAT IGO w Paryżu.
15 marca 2017 został wybrany przez rządy 49 Państw-Stron Sekretarzem Wykonawczym (Executive Secretary/Secrétaire exécutif) EUTELSAT IGO. Kierowanie działalnością EUTELSAT IGO w randze Szefa Misji Dyplomatycznej rozpoczął w Paryżu 2 lipca 2017. Ponownie wybrany 24 marca 2021. Jako członek-obserwator (censeur) wchodzi w skład Rady Nadzorczej operatora telekomunikacji satelitarnej Eutelsat, spółki publicznej notowanej na Euronext pod symbolem ETL.FR.
15 lutego 2018 został członkiem Broadband Commission for Sustainable Development prowadzonej przez dwie agendy ONZ: Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny (ITU) oraz UNESCO.
Członek Stowarzyszenia Wolnego Słowa.
Odznaczenia.
11 grudnia 2009 postanowieniem Prezydenta Lecha Kaczyńskiego odznaczony został Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Insygnia orderu otrzymał 17 września 2010 z rąk prezydenta Bronisława Komorowskiego.
13 sierpnia 2014 odznaczony został Srebrnym Medalem za zasługi dla obronności kraju.
9 września 2022 otrzymał Odznakę Honorową „Bene Merito”.

</doc>
<doc id="1676920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676920" title="Żandarmeria Krajowa byłej Dzielnicy Pruskiej">
Żandarmeria Krajowa byłej Dzielnicy Pruskiej

Żandarmeria Krajowa byłej Dzielnicy Pruskiej – jednolita polska formacja o charakterze policyjnym, zorganizowana na wzór wojskowy, utworzona w Wielkopolsce w początkach 1919 dla utrzymania bezpieczeństwa i porządku publicznego na obszarze kontrolowanym przez Komisariat Naczelnej Rady Ludowej, wzorowana na rozwiązaniach pruskich.
Historia działalności.
Żandarmeria Krajowa została powołana do życia zarządzeniem Komisariatu Naczelnej Rady Ludowej z dnia 15 stycznia 1919, w połowie listopada 1919 została przemianowana na Żandarmerię Krajową byłej Dzielnicy Pruskiej. Funkcjonowała do 1 lipca 1920, kiedy to brygady Żandarmerii zostały włączone w struktur okręgowych komend Policji Państwowej w Poznaniu i Bydgoszczy. W sprawach utrzymania spokoju, porządku i bezpieczeństwa publicznego Żandarmeria podlegała miejscowym władzom administracyjnym: nadprezydentowi rejencji, prezydentom rejencji i starostom. Tylko w sprawach organizacyjnych podlegała swemu dowództwu. Dowództwo wojskowe mogło wydawać rozkazy i polecenia Żandarmerii w przypadku wspólnych działań lub nagłych zdarzeń.
Szefowie.
Zygmunt Wiza 15 stycznia 1919 – 1 lipca 1920
Organizacja.
Żandarmeria była zorganizowana na wzór wojskowy i tworzyła Korpus. Na jej czele stało Dowództwo, podległe Dowództwu Wojsk Polskich w Wielkopolsce, kierujące początkowo Brygadą Żandarmerii z siedzibą w Poznaniu, a od 4 lipca 1919 II Brygadą Żandarmerii z siedzibą w Toruniu. Obszar działania Żandarmerii został podzielony na cztery Okręgi Oficerskie z siedzibami w Poznaniu, Krotoszynie, Gnieźnie i Bydgoszczy. Ten ostatni, jako że Bydgoszcz znalazła się poza linią demarkacyjną rozejmu z Trewiru z 19 lutego 1919, miał ostatecznie siedzibę w Inowrocławiu. Z chwilą utworzenia II Brygady Żandarmerii ustanowiono kolejne okręgi z siedzibami w Toruniu, Chojnicach i Tczewie. Z dniem 1 października 1919 powołano odrębny okręg z siedzibą w Poznaniu, któremu podporządkowano posterunki kolejowe w Skalmierzycach, Ostrzeszowie, Nowym Tomyślu, Wronkach, Inowrocławiu, Starym Bojanowie i Odolanowie. Poznańska siedziba dowództwa Żandarmerii mieściła się w domu przy ul. Orzeszkowej 1.
Okręgi podzielone były na objazdy odpowiadające terytorialnie powiatom, choć nie zawsze siedziba objazdu znajdowała się w siedzibie powiatu. Objazdy podzielone były na posterunki w miastach i obchody we wsiach. Na czele okręgu stał oficer zrównany w szarży z oficerem Wojska Polskiego. Objazdem dowodził objazdowy żandarmerii, a posterunkami kierowali posterunkowi.
Stopnie ŻK i ich odpowiedniki w wojsku.
stopnie oficerskie były zgodne ze stopniami wojskowymi
Szkolenie.
Wraz z utworzeniem Korpusu Żandarmerii powołano w Poznaniu Szkołę Żandarmerii Krajowej, w której organizowano sześciotygodniowe kursy obejmujące naukę prawa karnego, prawa administracyjnego, przepisów policyjnych, sanitarnych, weterynaryjnych, kryminalistyki, sporządzania raportów, oraz historii i geografii Polski i języka polskiego. W przeciągu 1919 przeszkolono wszystkich niemal objazdowych. Po 1 lipca 1920 została przekształcona w Okręgową Szkołę Policji Państwowej.
Umundurowanie.
Żandarmi byli umundurowani w wojskowe uniformy z biało-czerwonymi wypustkami na kołnierzach. Mundury szyte były z drelichu, na nogi zakładano sznurowane buty, nierzadko podkute.

</doc>
<doc id="1676921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676921" title="Przekształcenie domknięte">
Przekształcenie domknięte



</doc>
<doc id="1676923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676923" title="/dev">
/dev



</doc>
<doc id="1676929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676929" title="Zbąszyń Przedmieście">
Zbąszyń Przedmieście

Zbąszyń Przedmieście - przystanek kolejowy w Zbąszyniu, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.
Przystanek położony jest na linii kolejowej łączącej Leszno ze Zbąszynkiem. Budynek stacyjny jest zdewastowany z zewnątrz. Poczekalnia z kasą nie są zdewastowane. Z przystanku osobowego odjeżdżają wyłącznie pociągi osobowe przewoźnika Koleje Wielkopolskie w kierunku Leszna, Wolsztyna oraz Zbąszynka.

</doc>
<doc id="1676931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676931" title="Viola labradorica">
Viola labradorica



</doc>
<doc id="1676932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676932" title="One Hour by the Concrete Lake">
One Hour by the Concrete Lake

One Hour by the Concrete Lake — drugi studyjny album Pain of Salvation. Jest to album koncepcyjny.
Fabuła.
"One Hour by the Concrete Lake" opowiada fikcyjną historię pracownika zakładów wytwarzających broń, który zaczyna wątpić w moralność swojej pracy. Zdaje sobie sprawę z tego, że jest częścią wielkiej machiny, która kontroluje jego życie. W ramach postanowienia noworocznego stawia sobie za cel sprawdzić skutki swojej pracy w innych częściach świata i uwolnić się od machiny.
W drugim rozdziale bohater widzi, do czego służy wyprodukowana przez niego broń. Staje się świadkiem wojny i przypomina sobie, że zostało mu powiedziane, że broń, którą produkuje, może ocalić ludzkie życie i pomaga w utrzymaniu pokoju na świecie. Jednak na wojnie widzi jedynie, jak jedni ludzie zabijają drugich. Widzi również Indian walczących o to, aby biali opuścili ich świętą ziemię po tym, jak zabrali z niej pokłady uranu i zanieczyścili lokalne rzeki.
W trzecim rozdziale bohater przybywa do Kistymu, gdzie w ciągu poprzednich 50 lat do pobliskiego jeziora wyrzucano odpady jądrowe. Spędza on tam całą godzinę, wiedząc, że taka dawka promieniowania mogłaby już go dawno zabić. Myśli o tym, że mógłby tam stać o wiele dłużej.
Zadanie bohatera, aby wydostać się z maszyny, okazuje się niemożliwe do wykonania. Zdaje sobie sprawę, że wychodząc z jednej machiny, jest się i tak częścią kolejnej. Zastanawiając się, dochodzi do wniosku, że to nie maszyna, lecz koła sterują całością, i to właśnie on może wybierać, w którym kierunku poruszy się cała maszyna.
Lista utworów.
Part of the Machine:
Spirit of Man:
Karachay:

</doc>
<doc id="1676934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676934" title="Scabiosa columbaria">
Scabiosa columbaria



</doc>
<doc id="1676935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676935" title="Herb gminy Baranów">
Herb gminy Baranów



</doc>
<doc id="1676937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676937" title="Ewolucja polityczna">
Ewolucja polityczna

Ewolucja polityczna - w politologii zmiana w dziejach państwa, przeciwieństwo rewolucji, charakteryzująca się dążeniem do unikania w procesie decyzyjnym i w działaniach politycznych zachowań gwałtownych, związanych z użyciem przemocy. Działania polityczne są dokonywane po wcześniejszych zmianach prawnych, dających podstawy do ich przeprowadzenia. Jest mniej gwałtowna niż rewolucja, odbywa się bez rozlewu krwi.
Jest traktowana jako proces dotyczący dużych grup społecznych, którego istotą są przemiany systemu politycznego, a inspiratorem są ośrodki władzy politycznej lub inne podmioty życia politycznego.
Ewolucja polityczna obejmuje procesy transformacji politycznej - przejścia z jednego systemu politycznego do innego, odmiennego w swych doktrynalnych i programowych założeniach. Przykładem mogą być przemiany polityczne w Europie Wschodniej po roku 1989.
Ocena kierunków i skutków ewolucji politycznej jest możliwa dopiero po dłuższym okresie, znacznie dłuższym niż reforma. Powodem jest to, że tak głębokie zmiany polityczne powodują nieuchronnie zmiany w gospodarce i znajdują swoje odbicie w stanie społeczeństwa.
Procesy ewolucji politycznej mogą być zaplanowane lub przebiegać mimo woli uczestników życia politycznego.

</doc>
<doc id="1676938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676938" title="Krzysztof Krzywosz">
Krzysztof Krzywosz

Krzysztof Krzywosz (ur. 1 października 1983 w Dąbrowie Białostockiej) – polski lekkoatleta, kulomiot.
Kariera sportowa.
Zawodnik KS Podlasie Białystok (1998–2010), którego trenerem był Janusz Krzywosz oraz Henryk Olszewski. Medalista mistrzostw polski seniorów zarówno w hali, jak i na stadionie. Srebrny medalista mistrzostw Danii z 2007. W 2009 sięgnął po brązowy medal rozegranej w Belgradzie Uniwersjady (19,38).
Z powodu kontuzji stracił sezon 2011, a także został zmuszony przedwcześnie zakończyć karierę sportową.
Życie prywatne.
Absolwent białostockich uczelni: Politechniki (Informatyka ekonomiczna - 2008) oraz Uniwersytetu (Ekonomia - 2010).

</doc>
<doc id="1676941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676941" title="Hassan Mubarak Shami">
Hassan Mubarak Shami



</doc>
<doc id="1676942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676942" title="Allstate Arena">
Allstate Arena

Allstate Arena (oryginalnie zwana Rosemont Horizon) – arena sportowa w amerykańskim mieście Rosemont w stanie Illinois. Stanowi domową arenę klubu hokejowego Chicago Wolves, męskiej drużyny koszykarskiej DePaul University oraz drużyny arena footballowej Chicago Rush. Znajduje się nieopodal przecięcia autostrad U.S. Route 45 i autostrady międzystanowej nr 90, sąsiadujących z portem lotniczym Chicago-O’Hare. Otwarcie Allstate Arena nastąpiło 2 lipca 1980 roku.
Historia.
Obiekt pierwotnie miał być areną domową drużyny hokejowej Chicago Cougars, jednak ich prawo do gry w WHA wygasło w 1975 roku. Władze Rosemont zdecydowały wtedy, iż przekażą 19 milionów dolarów na pokrycie dalszych kosztów budowy dzięki wyłącznościowym kontraktom z cyrkiem The Ringling Bros. and Barnum &amp; Bailey Circus, Araserv i MFG International.
13 sierpnia 1979 roku niekompletny dach areny zawalił się, zabijając pięciu robotników i raniąc kolejnych szesnastu.
W 1999 roku Allstate Insurance Company zapłaciła 20 milionów dolarów za renowację obiektu i nabyła prawa do jego nazwy.
Allstate Arena ustanowiła rekord pod względem corocznie w całości wyprzedawanych biletów na wydarzenia organizowane przez World Wrestling Federation w latach 1992–2005. W arenie odbyły się 3 WrestleManie (2, 13 i 22), a także inne widowiska pay-per-view, w tym m.in.: Survivor Series (1989), Judgment Day: In Your House, Backlash 2001, The Wrestling Classic oraz No Mercy (2007). W obiekcie odbyła się pierwsza Spring Stampedew 1994 roku. Również tutaj, 9 sierpnia 1999 roku, debiutował w WWE Chris Jericho. W Allstate Arena trzykrotnie odbywały się turnieje NCAA: w 1987, 1993 i 2005. 14 grudnia 2003 roku podłoże Allstate Arena otrzymało nazwę Ray and Marge Meyer Court na cześć Raya Meyera, wieloletniego trenera DePaul Blue Demons i członka Basketball Hall of Fame. 25 października 2008 roku w obiekcie odbyło się UFC 90, pierwsze wydarzenie organizowane przez Ultimate Fighting Championship w stanie Illinois.

</doc>
<doc id="1676943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676943" title="Michał Daniel Mordarski">
Michał Daniel Mordarski

Michał Daniel Mordarski (ur. 5 sierpnia 1975 w Bydgoszczy) – polski dziennikarz, bajkopisarz i bloger, znany głównie jako autor popularnych blogów oraz wydanych w formie książkowej bajek, objętych wspólnym tytułem "Bajki dla superdziecka".

</doc>
<doc id="1676944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676944" title="Tazmin Brits">
Tazmin Brits

Tazmin Brits (ur. 8 stycznia 1991) – południowoafrykańska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem.
W 2007 zdobyła złoty medal i tytuł mistrzyni świata juniorów młodszych – osiągnęła wówczas wynik 51,71. Uczestniczka mistrzostw świata juniorów, które w roku 2008 odbyły się w Bydgoszczy – z wynikiem 56,12 zajęła piąte miejsce. W 2009 została mistrzynią Afryki juniorów. Zdobyła brązowy medal mistrzostw świata juniorów w Moncton (2010).
Rekord życiowy: 57,55 (18 kwietnia 2008, Pretoria).

</doc>
<doc id="1676948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676948" title="Jigsaw Falling into Place">
Jigsaw Falling into Place

Jigsaw Falling into Place – pierwszy singel angielskiej grupy Radiohead z jej siódmego albumu "In Rainbows". Wydany został 14 stycznia 2008 roku, 15 dni po premierze albumu, z którego pochodzi utwór.
Singel w pierwszym tygodniu po premierze uplasował się na 30. pozycji brytyjskiej listy sprzedaży, co było najgorszym wynikiem od 1995 roku. Było to jednak spowodowane tym, że grupa nie wydawała już ze swoją pierwotną wytwórnią Parlophone, a z niezależną XL Recordings. Magazyn Time umieścił piosenkę na 5. miejscu na liście najlepszych utworów 2007 roku.
Teledysk.
Teledysk do nagrania, który pojawił się w profilu Radiohead na portalu YouTube 28 listopada 2007 roku, przedstawiony w postaci czarno-białej, przedstawia członków grupy z kamerami zainstalowanymi na kaskach, które mają na głowie. Był to pierwszy od 2000 roku teledysk, w którym pokazano wszystkich muzyków zespołu.
Lista utworów.
7"
CD

</doc>
<doc id="1676949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676949" title="Zsigmond Forgách">
Zsigmond Forgách

Zsigmond Forgách (ur. w 1560 - zm. 30 czerwca 1621 w Trnawie) – możnowładca węgierski, baron, palatyn Węgier w latach 1617-1621.
Był trzykrotnie żonaty. Poślubił kolejno: Annę Losonczy (zm. 22 lutego 1595); w Gács 19 kwietnia 1598 Zsuzsannę Thurzó de Bethlanfalva (zm. 1608); w 1609 Katalinę Pálffy de Erdőd (zm. 1639).

</doc>
<doc id="1676951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676951" title="Geschichte der Stadt Teschen">
Geschichte der Stadt Teschen



</doc>
<doc id="1676953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676953" title="Frank Casañas">
Frank Casañas

Yennifer Frank Casañas Hernández (ur. 18 października 1978) – kubański lekkoatleta, dyskobol, od maja 2008 reprezentujący Hiszpanię.
Pięciokrotnie brał udział w igrzyskach olimpijskich. W 2000 i 2004 reprezentując Kubę, a w 2008, 2012 i 2016 Hiszpanię.
Reprezentant kraju w zimowym pucharze Europy w rzutach.

</doc>
<doc id="1676955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676955" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Sokółce">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Sokółce

Parafia pw. św. Antoniego Padewskiego w Sokółce – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Sokółka, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej w domu zakonnym Sióstr Służek NMP Niepokalanej 
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Bogusze, Buchwałowo, Karcze, Kraśniany, Malawicze Dolne,i Malawicze Górne oraz wierni z Sokółki mieszkający przy ulicach: Akacjowej, Asnyka, Barlickiego, Białostockiej, Bohaterów Monte Cassino, Broniewskiego, Buchwałowo, Ciepłej, Os. Centrum, Dywizjonu 303, Fabrycznej, Gęstej, Głowackiego, Grodzieńskiej, Kasztanowej, Pl. Kilińskiego, Klonowej, Kłopotowskiego, Kolejowej, Kołłątaja, Kopernika, Pl. Kościelny, Pl. Kościuszki, Kresowej, Krótkiej, 11 Listopada, Lelewela, Letniej, Lewickiego, Lewoniewskich, Lipowej, Łąkowej, 1 Maja, Mariańskiej, Matejki, Mickiewicza, Norwida, Piłsudskiego, Pocztowej, Polnej, Przemysłowej, Sawickiego, Sikorskiego, Słonecznej, Słowackiego, Ściegiennego, Tuwima, Wesołej, Witosa, Wojska Polskiego, Wróblewskiego, Wyszyńskiego i Żeromskiego.
Historia parafii.
Pierwszy kościół w Sokółce zbudował król Zygmunt II August w roku 1565, dla potrzeb dworu królewskiego, natomiast parafię uposażył dokumentem z 6 stycznia 1592 roku król Zygmunt III Waza. Pierwszym znanym proboszczem był ks. Maciej Nabrda. Pierwszy, drewniany kościół spłonął wraz z zabudowaniami plebańskimi w roku 1796. Odbudowana drewniana świątynia była pod wezwaniem Wniebowzięcia NMP. Cmentarz grzebalny położony 200 m od kościoła, założony kilkadziesiąt lat temu, powiększony w 1973 r. i w 1994 r., pow. ponad 2 ha.
Kościół parafialny.
Obecna murowana świątynia parafialna pw. św. Antoniego Padewskiego wybudowana została w latach 1840–1848 dzięki staraniom dziekana ks. Józefa Kryszczuna, w stylu klasycystycznym. W dniu 9 czerwca 1850 roku świątynię konsekrował bp wileński Wacław Żyliński. Dziekan ks. Anzelm Noniewicz w latach 1901–1904 rozbudował świątynię dodano wówczas dwie nawy, kaplice boczne, zakrystię za ołtarzem głównym (z obrazem Matki Boskiej Sokólskiej) i pomieszczenia pomocnicze.

</doc>
<doc id="1676958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676958" title="Yennifer Frank Casañas">
Yennifer Frank Casañas



</doc>
<doc id="1676959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676959" title="Probaltica">
Probaltica



</doc>
<doc id="1676960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676960" title="Mario Casariego y Acevedo">
Mario Casariego y Acevedo

Mario Casariego y Acevedo (ur. 13 lutego 1909 w Figueres de Castropol w Hiszpanii, zm. 15 czerwca 1983 w Gwatemali) – gwatemalski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup metropolita Gwatemali, zakonnik ze Zgromadzenia Ojców Somasków.
Życiorys.
Wcześnie osierocony przez rodziców opuścił kraj i udał się do Salwadoru, gdzie w 1924 roku wstąpił do Zgromadzenia Ojców Somasków. Nowicjat i studia teologiczne odbył w Rzymie, a teologię studiował w Salwadorze. Święcenia kapłańskie otrzymał 19 lipca 1936 roku. Przez wiele lata pracował w sierocińcu w La Ceiba prowadzonym przez zgromadzenie. W 1957 roku został wiceprofincjałem oo. somasków w Salwadorze. 15 listopada 1958 roku Jan XXIII mianował go biskupem tytularnym Pudentiana i biskupem pomocniczym Gwatemali. Uczestniczył we wszystkich sesjach Soboru Watykańskiego II. 22 września 1963 roku został arcybiskupem tytularnym Perge i koadiutorem arcybiskupa Gwatemali, rok później zaś, 12 grudnia 1964, zasiadł na tej stolicy jako arcybiskup. W 1968 roku przez kilka dni był więziony przez partyzantów. Paweł VI na konsystorzu 28 kwietnia 1969 roku wyniósł go do godności kardynalskiej z tytułem prezbitera Santa Maria in Aquiro. Uczestniczył w obydwu konklawe w 1978 roku. Usilnie zabiegał o ułaskawienie przez władze gwatemalskie 5 osób skazanych na śmierć i niepowodzenie tej misji doprowadziło do zawału serca i śmierci 15 czerwca 1983 roku.

</doc>
<doc id="1676964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676964" title="Kirani James">
Kirani James

Kirani James (ur. 1 września 1992 w Saint George’s) – grenadyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 400 metrów.
Mistrz olimpijski z igrzysk w Londynie (2012), wicemistrz z Rio de Janeiro (2016) i brązowy medalista z Tokio (2020). Mistrz świata z Daegu z 2011 roku, srebrny medalista z Eugene (2022) i brązowy z Pekinu (2015).
Mistrz (2009) oraz wicemistrz (2007) świata juniorów młodszych w biegu na 400 metrów oraz mistrz (2009) w biegu na 200 metrów w tej kategorii wiekowej. Srebrny (2008) i złoty (2010) medalista mistrzostw świata juniorów. Mistrz igrzysk Wspólnoty Narodów (2014). Wielokrotny złoty medalista CARIFTA Games w biegu na 200 metrów (2008, 2010) i 400 (2007, 2008, 2009, 2010). Rekordzista Grenady w biegu na 200 (20,41) i 400 (43,74) metrów oraz sztafecie 4×400 metrów. Do niego należy również rekord mistrzostw świata juniorów młodszych na najdłuższym sprinterskim dystansie (45,24).
Jest pierwszym medalistą olimpijskim z Grenady.
Życie prywatne.
Kirani James urodził się w stolicy Grenady Saint George’s, gdyż tam był jedyny szpital w kraju, jednak wychowywał się w rybackiej wiosce Gouyave. Jak sam mówi, jego cała rodzina grała w kosza, a jego ojciec Dorrani Marshall oraz jeden z dwóch starszych braci grali zawodowo.
Studiuje na uniwersytecie w Alabamie.
Kariera.
Początki.
Swoją przygodę z lekkoatletyką na poważnie rozpoczął z momentem wstąpienia do miejscowego klubu SpeedZone, uważanego za jeden z najlepszych w kraju. Jego trenerem został Albert Joseph. W 2006 roku, jako 13-latek zwyciężył na 400 metrów, a na 200 był drugi podczas międzynarodowych zawodów Caribbean Union of Teachers w kategorii do 15 lat.
Junior.
W wieku 14 lat zwyciężył w CARIFTA Games 2007 z czasem 47,86. W tym samym roku w Ostrawie sięgnął bo srebro mistrzostw świata juniorów młodszych, a wynik 46,96 jest najlepszym w historii wśród 14 latków.
Rok później obronił tytuł mistrza CARIFTA na 400 metrów i dołączył do niego tytuł mistrzowski na 200 metrów, uzyskując rezultat 21,38. W lipcu w rozegranych w Bydgoszczy Mistrzostwach świata juniorów zdobył srebrny medal, ustanawiając rekord świata piętnastolatków – 45,70. W październiku zdobył złoto Igrzysk Wspólnoty Narodów juniorów i ustanowił rekord tych zawodów – 46,66.
W 2009 na CARIFTA Games zadebiutował w kategorii do 20 lat. Do swojej kolekcji dołączył kolejny złoty medal, poprawiając swój rekord życiowy na 45,45 i bijąc o prawie sekundę rekord mistrzostw Usaina Bolta. Otrzymał nagrodę Austina Sealy'ego dla najwybitniejszego zawodnika mistrzostw. W tym też roku James zapisał się w historii jako pierwszy podwójny złoty medalista mistrzostw świata juniorów młodszych. W Bressanone najpierw zdobył tytuł mistrza na 400 metrów ustanawiając przy tym rekord mistrzostw i życiowy – 45,24, a dwa dni później wywalczył złoto w biegu na 200 metrów z wynikiem 21,05. Obfity w sukcesy rok zwieńczył tytułem mistrza panamerykańskich igrzysk juniorów. Za swoje osiągnięcia został nagrodzony tytułem sportowca Grenady 2009.
2009/2010.
Jamesem zaczęło interesować się wiele uniwersytetów. W swojej drużynie chciały go mieć m.in. Baylor, Alabama, Karolina Południowa, Floryda czy Arizona. W 2010 roku zdecydował się na przenosiny do Alabamy i od tego czasu trenuje pod okiem Harveya Glance’a. W swoich pierwszych zawodach na hali wynikiem 45,79 pobił 10-letni rekord szkoły. Był drugi na halowych mistrzostwach NCAA.
Na CARIFTA Games 2010 James zdobył czwarty tytuł najlepszego 400-metrowca, z czasem 45,02, oraz najlepszego 200-metrowca. W maju bardzo niewiele zabrakło mu, by pobić 45 sekund – ustanowił życiowy rekord 45,02 na mistrzostwach konferencji południowo-wschodniej. Na mistrzostwach świata juniorów w Moncton wywalczył złoto, jednak nie był zadowolony z wyniku 45,89. W debiucie zwyciężył na mistrzostwach NCAA. Za osiągnięcia w 2010 roku ponownie został uznany za sportowca roku Grenady.
2011.
27 lutego na halowych mistrzostwach konferencji południowo-wschodniej w Fayetteville zwyciężył z czasem 44,80, co jest 3. w historii wynikiem na dystansie 400 metrów.
5 sierpnia w Londynie zadebiutował w cyklu Diamentowej Ligi. Zwyciężył z czasem 44,61 i objął prowadzenie na listach światowych.
30 kwietnia 2011 grenadyjska sztafeta 4 × 400 metrów w składzie: Joel Redhead, Kirani James, Kenion Herry i Rondell Bartholomew ustanowiła rekord kraju w tej konkurencji – 3:04,69. 17 lipca podczas mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów sztafeta w składzie: Joel Redhead, Kirani James, Josh Charles i Rondell Bartholomew poprawiła ten wynik, uzyskując czas 3:04,27 (aktualny rekord kraju).
Na mistrzostwa świata do koreańskiego Daegu Kirani James, z racji najlepszego w tym sezonie wyniku na świecie, jechał w roli faworyta. Przez eliminacje i półfinał przebrnął bez problemów, ale jego najgroźniejszy rywal, obrońca tytułu LaShawn Merritt, już w eliminacjach uzyskał najlepszy na świecie czas 44,35. Finał odbył się 30 sierpnia, 2 dni przed 19 urodzinami Jamesa. Obaj zawodnicy rozstawieni zostali na sąsiadujących ze sobą torach – Merritt na 4, a James na 5. Amerykanin wolno wyszedł z bloków, jednak aż do ostatniej prostej utrzymywał się na prowadzeniu. To właśnie na ostatnich 100 metrach James okazał się silniejszy i przebiegł linię mety 3 setne przed rywalem, ustanawiając rekord kraju 44,60 i stając się najmłodszym mistrzem świata w biegu na 400 metrów w historii oraz pierwszym grenadyjskim medalistą mistrzostw świata.
8 września podczas zawodów Diamentowej Ligi w Zürichu nowy mistrz świata wynikiem 44,36 ustanowił rekord Grenady. Za zwycięstwo otrzymał osiem punktów, co z czterema z Londynu dało w sumie dwanaście i zwycięstwo w całym cyklu.
Na koniec sezonu 2011 został uznany za wschodzącą gwiazdę światowej lekkoatletyki.
2012.
11 lutego w Fayetteville uzyskał wynik 45,19, co dało mu pozycję lidera na listach światowych i w tej roli pojechał na halowe mistrzostwa globu do Stambułu. Nie były one jednak dla niego udane. Zajął ostatnie miejsce w finale z czasem 46,21.
Sezon na otwartym stadionie rozpoczął 16 maja na Colorful Daegu Meeting. Zwyciężył ustanawiając rekord mityngu – 44,72. 2 czerwca na zawodach Prefontaine Classic w Eugene, zaliczanych do cyklu Diamentowej Ligi, popełnił falstart.
Był chorążym reprezentacji Grenady podczas ceremonii otwarcia igrzysk olimpijskich w Londynie. Bez problemów przeszedł eliminacje i półfinał. 6 sierpnia odniósł swój życiowy sukces. Został mistrzem olimpijskim ustanawiając nowy rekord kraju – 43,94. Stał się zarazem pierwszym sprinterem spoza Stanów Zjednoczonych, który przebiegł dystans jednego okrążenia w czasie krótszym niż 44 sekundy oraz pierwszym medalistą olimpijskim z Grenady.
Na koniec roku 2012 otrzymał nagrodę Caribbean Spirit of Sport.
2013.
W sezonie halowym nie startował. Sezon letni rozpoczął 13 kwietnia startem w mityngu w stolicy Bahamów, w Nassau, gdzie uzyskał wynik 44,72. Kolejnym startem były zawody cyklu diamentowej ligi w Szanghaju 18 maja. Mierząc się między innymi z LaShawnem Merrittem i Luguelínem Santosem, zdecydowanie zwyciężył, uzyskując najlepszy rezultat na świecie oraz wyrównując rekord mityngu Jeremiego Warinera z 2007 roku – 44,02. Mistrzostwa Świata w Moskwie zakończyły się jednak katastrofą. James dotarł do finału biegu na 400 metrów, jednak nie zdobył medalu. Widząc, że nie uda mu się wyprzedzić Amerykanina LaShawna Merritta, zwolnił na ostatnich metrach i zajął dopiero 7 miejsce.
2014.
Sezon 2014 James zaczął 24 kwietnia w Des Moines, gdzie zajął drugie miejsce, przegrywając bieg na 400 metrów z LaShawnem Merrittem. Do pojedynków z Amerykaninem doszło jeszcze dwukrotnie – podczas mityngów Diamentowej Ligi: 31 maja w Eugene i 3 lipca w Lozannie. Oba wygrał James. Podczas zawodów w Lozannie pobił rekord życiowy czasem 43,74 s. Następnie wystartował na Igrzyskach Wspólnoty Narodów w Glasgow. Zwyciężył z czasem 44,24 s, bijąc tym samym rekord igrzysk, i stał się pierwszym sportowcem z Grenady, który zdobył złoty medal na tej imprezie sportowej.

</doc>
<doc id="1676965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676965" title="Tollensee">
Tollensee



</doc>
<doc id="1676967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676967" title="Timothy Wayne Krajcir">
Timothy Wayne Krajcir

Timothy Wayne Krajcir (ur. 28 listopada 1944 w West Mahanoy Township w stanie Pensylwania) – amerykański seryjny morderca i gwałciciel. W latach 1977 – 1982 zgwałcił i zamordował dziewięć kobiet. Morderstw dokonywał na terenie stanów: Missouri, Illinois, Kentucky i Pensylwania.
Opis zbrodni.
Krajcir pierwsze przestępstwo na tle seksualnym popełnił w 1963 roku. Wówczas zgwałcił kobietę w stanie Illinois. Za zbrodnię został skazany na karę więzienia. Od tamtej pory do końca lat 70., Krajcir wielokrotnie trafiał do więzienia za zbrodnie na tle seksualnym. W 1977 roku Krajcir otrzymał zwolnienie warunkowe. Niedługo potem zapisał się na uniwersytet Southern Illinois University Carbondale, co było warunkiem otrzymania zwolnienia z więzienia. W 1981 roku Krajcir uzyskał dyplom z psychologii.
Po zapisaniu się na uniwersytet, rozpoczął podróże po północno-wschodnich stanach USA. W czasie owych podróży dopuścił się serii morderstw. Krajcir śledził przypadkowo napotkane kobiety aż dotarły do swoich domów. Wówczas rozpoczynał obserwację domu i gdy ofiara wychodziła, zakradał się do niego. Atakował, gdy ofiara wracała do domu – obezwładniał ją, krępował ręce, następnie gwałcił i mordował. Wszystkie jego ofiary zginęły od strzału w tył głowy.
Aresztowanie.
Krajcir był wielokrotnie podejrzewany o popełnianie morderstw, jednak dopiero po latach, gdy dokonano porównania jego DNA ze śladami DNA pozostawionymi na miejscu zbrodni, został aresztowany i oskarżony o dokonanie morderstw. 10 grudnia 2007 roku został skazany za jedno morderstwo na 40 lat więzienia. W 2008 roku Krajcir został uznany za winnego dokonania pozostałych ośmiu morderstw i skazany na kolejne 40 lat więzienia za każde morderstwo osobno.
Obecnie odbywa karę w więzieniu Tamms Correctional Center w wiosce Tamms w stanie Illinois.

</doc>
<doc id="1676968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676968" title="Janelle Redhead">
Janelle Redhead

Janelle Redhead (ur. 27 grudnia 1989) – grenadyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2008 uczestniczyła w mistrzostwach świata juniorów, które odbywały się w Bydgoszczy. 8 lipca 2008 w rywalizacji stumetrówek odpadła w półfinale uzyskując czas 11,71. Trzy dni później zdobyła brązowy krążek w biegu na 200 metrów z czasem 23,52. Na tym samym dystansie dotarła do półfinału podczas mistrzostw świata w Daegu (2011) oraz igrzysk olimpijskich w Londynie (2012).

</doc>
<doc id="1676970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676970" title="Osiedle Śródmiejskie (Bielsko-Biała)">
Osiedle Śródmiejskie (Bielsko-Biała)

Osiedle Śródmiejskie – wielki zespół mieszkaniowy w centrum Bielska-Białej, w historycznej dzielnicy Biała Krakowska, w rejonie ul. Dmowskiego, Kierowej i Broniewskiego. Zamieszkuje go ponad 2 tys. osób.
Osiedle zostało zbudowane na przełomie lat 70. i 80. XX wieku po wyburzeniu części istniejącej tu zabudowy z końca XIX i I poł. XX wieku. Składa się z sześciu bloków mieszkalnych (tzw. megaszaf) z wielkiej płyty, należących do Śródmiejskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Wprowadzają one wyraźną dysharmonię w zwartej, zabytkowej architekturze śródmieścia. Wraz z blokami powstał rozległy pawilon handlowo-usługowy przy skrzyżowaniu ulic Dmowskiego i Stojałowskiego (w miejscu synagogi Ahawat Tora). W obrębie osiedla znajduje się dużo zorganizowanej zieleni, stanowiących zaplecze rekreacyjne dla całej okolicy.
Zgodnie z podziałem administracyjnym miasta przyjętym w 2002 r. osiedle wchodzi w skład jednostki pomocniczej gminy o nazwie "Biała Śródmieście", obejmującej obszar o powierzchni 0,13 km² pomiędzy ul. Stojałowskiego, rzeką Białą, ul. Kierową, ul. Broniewskiego i ul. Żywiecką. Przez osiedle kursuje 10 linii autobusowych w tym 9 dziennych i 1 nocna: 2, 3, 12, 37, 38 N2 — przystanek Dmowskiego/Urząd Miejski oraz linie 22, 26, 27, 35, N2 — przystanek Stojałowskiego/Pawilon.

</doc>
<doc id="1676972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676972" title="Osiedle Śródmiejskie w Bielsku-Białej">
Osiedle Śródmiejskie w Bielsku-Białej



</doc>
<doc id="1676973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676973" title="Księżniczka Mako">
Księżniczka Mako



</doc>
<doc id="1676974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676974" title="Aleksander Świeszewski">
Aleksander Świeszewski

Aleksander Świeszewski (ur. w 1839 w Warszawie, zm. w 1895 w Monachium) – polski malarz pejzażysta, przedstawiciel polskiej szkoły monachijskiej.
Uczył się w Szkole Sztuk Pięknych w Warszawie pod kierunkiem Chrystiana Breslauera, naukę kontynuował w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium u Fritza Bambergera. Po powstaniu styczniowym osiadł w Niemczech na stałe, nigdy nie zerwał kontaktów z ojczyzną, wystawiał w Zachęcie i krakowskim Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych.
Aleksander Świeszewski malował przede wszystkim pejzaże górskie, podróżował po Włoszech (Tyrol), Francji i Szwajcarii, odwiedzał też Tatry. W czasie wędrówek wykonywał szkice, które służyły mu do malowania obrazów w pracowni. Osiągnął znaczny sukces artystyczny i zdobył uznanie krytyki, w 1881 r. jego obraz "Krajobraz wiejski z wiatrakiem" kupił Ludwik II, król Bawarii. Oprócz pejzaży alpejskich artysta malował też krajobrazy nadmorskie, wiejskie, włoskie ogrody i ruiny.
Siostrzenicą Aleksandra Świeszewskiego była malarka Laura Siemieńska. Prawnukiem artysty jest Maciej Świeszewski, malarz i profesor Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku.

</doc>
<doc id="1676975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676975" title="Preber">
Preber

Preber – szczyt w grupie Schladminger Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, na granicy dwóch krajów związkowych: Styrii i Salzburga.
U stóp szczytu leży jezioro Prebersee. Pierwsze zimowe wejście miało miejsce 19 marca 1896, autorami są: Toni Schruf i Max Kleinoschegg. Szczyt można zdobyć drogą z pobliskiego schroniska Preberhalterhütte.

</doc>
<doc id="1676976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676976" title="Księżniczka Kako">
Księżniczka Kako



</doc>
<doc id="1676979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676979" title="Nakolannik">
Nakolannik

Nakolannik – rodzaj ochraniacza na kolana, używanego w niektórych dyscyplinach sportu lub podczas pracy wykonywanej w pozycji klęczącej. Wykorzystywany jest również wszędzie tam, gdzie występuje bezpośrednie niebezpieczeństwo uszkodzenia bądź kontuzji kolan.
Nakolannik wykonany jest najczęściej ze skóry lub materiału o dużej wytrzymałości, z miękką wyściółką od środka, aby użytkownik nie odczuwał dyskomfortu.
W sporcie.
W sporcie jest używany zarówno przez amatorów korzystających rekreacyjnie m.in. z rowerów, deskorolek, desek, łyżworolek czy wrotek, jak również przez sportowców zawodowych i wyczynowych. Z nakolanników korzystają najczęściej sportowcy w takich dyscyplinach jak: snowboard, hokej, siatkówka, piłka ręczna, kolarstwo górskie, taniec, wspinaczka skalna, futbol amerykański czy polo.
W pracy.
Nakolanniki stosują również pracownicy, których praca wymusza pozycję klęczącą, chroniąc kolana np. od zimna lub wilgoci. Jest używany m.in. w ogrodnictwie, przy układaniu kostki brukowej oraz przy układaniu parkietu lub paneli podłogowych. W tej dziedzinie służy do zwiększenia komfortu pracy i zapobiega otarciom i odparzeniom skóry. Nakolanniki przeznaczone są do prac w pozycji klęczącej, muszą spełniać wymagania zawarte w normie PN-EN 14404
Militaria i Ratownictwo.
Dawniej funkcjonował jako element zbroi (zob. nakolanek/nakolannik)
Stosowany jest przez jednostki specjalne zarówno wojskowe, jak też policyjne, służby ratunkowe szczególnie takie jak GOPR czy TOPR.
Istnieją też ochraniacze na inne części ciała, spełniające podobną funkcję, a są to: nakostnik, nałokietnik, naparstnik czy naramiennik.

</doc>
<doc id="1676982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676982" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Puszczykowie">
Parafia św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Puszczykowie

Parafia św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Puszczykowie – rzymskokatolicka parafia w Puszczykowie, należy do dekanatu lubońskiego. Opiekują się nią zakonnicy ze Zgromadzenia Ducha Świętego. Kościół parafialny zbudowany w latach 1981–1991.

</doc>
<doc id="1676984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676984" title="Mentalista (serial telewizyjny)">
Mentalista (serial telewizyjny)

Mentalista (ang. "The Mentalist") – amerykański serial kryminalny, którego premiera odbyła się 23 września 2008 na kanale CBS. W Polsce można go oglądać od 7 grudnia 2008 roku w kolekcji nSeriale na platformie cyfrowej n, od 8 grudnia 2008 za pośrednictwem Canal +, od 6 września 2010 na antenie TVN, a od 29 lutego 2016 na kanale Universal Channel. 23 września 2010 CBS wyemitowało pierwszy odcinek 3 serii serialu.
Premiera czwartego sezonu odbyła się 22 września 2011 na kanale CBS.
Fabuła.
Patrick Jane po stracie córki i żony zabitych przez seryjnego mordercę, znanego jako Red John, zostaje konsultantem pracującym dla Kalifornijskiego Biura Śledczego (CBI). Jego zdolności obserwacyjne pomagają rozwiązywać najtrudniejsze zagadki. Pomagają mu w tym Teresa Lisbon (szefowa oddziału), Kimball Cho, Wayne Rigsby oraz Grace Van Pelt.
Czeka na dzień, w którym pomści śmierć swojej żony oraz córki.
Każdy odcinek serialu to inna kryminalna zagadka, jednak jego całość opowiada niezliczone historie o miłości, przyjaźni, zemście, zdradzie, ludzkim współczuciu i wewnętrznej przemianie.
Obsada.
Role drugoplanowe:
W epizodach wystąpili m.in.: Robert Picardo, Missi Pyle, William Forsythe, Polly Walker, Paul Michael Glaser, John Aylward, John Billingsley, Stacy Edwards, Elpidia Carrillo, Dan Lauria, Megan Gallagher, John de Lancie, Connor Trinneer, Linda Park, Ethan Phillips, Perry King, Ray Wise, Jake Busey, Wes Studi, Sharon Lawrence, Magda Apanowicz, Morena Baccarin, Alicia Witt, Eric Winter, Josie Loren, Dylan Baker, Steven Culp, Pedro Pascal, Lucy Davis.

</doc>
<doc id="1676989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676989" title="Szablak szkocki">
Szablak szkocki

Szablak szkocki, szablak czarny ("Sympetrum danae") – gatunek ważki różnoskrzydłej, najmniejszy przedstawiciel rodziny ważkowatych (Libellulidae).
Charakterystyka.
Osiąga długość 29–34 mm (czasem 35 mm) i rozpiętość skrzydeł 45–54 mm (czasem 55 mm). Wykazuje dymorfizm płciowy. Dojrzałe samce są prawie całkowicie czarne, jedynie na bokach ich tułowia wyróżniają się jasne, ukośne paski. Młode osobniki są żółto-brązowe z czarnymi pasami na bokach tułowia i spodzie odwłoka. Na skrzydłach widnieją typowe dla szablaków zażółcenia.
Larwy mają krótkie, krępe ciało o lekko zaznaczonym spłaszczeniu grzbieto-brzusznym. Typową dla nich cechą jest łyżkowata maska zakrywająca przednią część ciała oraz szczeciny na podbródku i głaszczkach wargowych.
Występowanie i ekologia.
Jest szeroko rozpowszechniony, występuje licznie na północnych obszarach Europy i Azji oraz w Ameryce Północnej. W Polsce spotykany na terenie całego kraju, także w górach. Jest tyrfofilny, zasiedla wody stojące i kwaśne. Preferuje zwłaszcza torfowiska sfagnowe, turzycowiska i śródleśne bagna, obrzeża zbiorników dystroficznych, ale również inne zbiorniki charakteryzujące się bogatą roślinnością.
Imagines pojawiają na początku sierpnia, a najliczniej występują w połowie września, są drapieżnikami polującymi na inne owady, a ich wrogami są głównie ptaki i płazy oraz także pająki.
Rozmnażanie.
Jak wszystkie ważki, odznacza się skomplikowanymi zachowaniami godowymi. Pojawiający się na terytorium samicy samiec zachęca ją do połączenia się w parę, a następnie przekłada nasienie z otworu płciowego do wtórnego narządu kopulacyjnego. Do kopulacji dochodzi w szczególnej pozycji tak zwanego pierścienia kopulacyjnego. Samiec za pomocą przysadek odwłokowych trzyma za głowę samicę, która zaczepia się odwłokiem o jego narządy kopulacyjne. Samice, nadal połączone w parę z samcem, składają jaja uderzając odwłokiem o powierzchnię wody.
Cykl życiowy tego gatunku charakteryzuje się długą diapauzą w stadium jaj i szybkim rozwojem larw, które w poszukiwaniu ofiar przetrząsają osady denne lub zbierają zwierzęta z obrostów peryfitonu.

</doc>
<doc id="1676990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676990" title="Wojciech Bartosz Głowacki">
Wojciech Bartosz Głowacki



</doc>
<doc id="1676991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676991" title="Geschichte der Stadt Teschen (1888)">
Geschichte der Stadt Teschen (1888)

Geschichte der Stadt Teschen – książka poświęcona historii Cieszyna autorstwa Antona Petera, niemieckiego nauczyciela, wydana w Cieszynie w 1888 roku.
Recenzja książki ukazały się w czasopiśmie „Notizen-Blatt”.

</doc>
<doc id="1676997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676997" title="Legend of the Liquid Sword">
Legend of the Liquid Sword



</doc>
<doc id="1676998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1676998" title="Parafia Jezusa Chrystusa Najwyższego Kapłana w Czarnkowie">
Parafia Jezusa Chrystusa Najwyższego Kapłana w Czarnkowie

Parafia Jezusa Chrystusa Najwyższego Kapłana w Czarnkowie – rzymskokatolicka parafia w Czarnkowie, należąca do dekanatu czarnkowskiego. Erygowana w 1990 z parafii św. Marii Magdaleny w Czarnkowie. Kościół parafialny mieści się przy ulicy Wronieckiej.

</doc>
<doc id="1677001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677001" title="Kasereck">
Kasereck

Kasereck – szczyt w grupie Schladminger Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w kraju związkowym Salzburg. Szczyt ten sąsiaduje z Kreuzhöhe i Gummaberg. Trochę dalej leży Hochgolling. Pod szczytem znajduje się jezioro Piendlsee. Pierwszego wejścia dokonał Hans Wödl.

</doc>
<doc id="1677003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677003" title="Shalonda Solomon">
Shalonda Solomon

Shalonda Solomon (ur. 19 grudnia 1985 w Los Angeles) – amerykańska lekkoatletka, sprinterka.

</doc>
<doc id="1677005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677005" title="Eudyptes sclateri">
Eudyptes sclateri



</doc>
<doc id="1677006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677006" title="Eudyptes schlegeli">
Eudyptes schlegeli



</doc>
<doc id="1677008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677008" title="Zygzakowiec rubinowy">
Zygzakowiec rubinowy

Zygzakowiec rubinowy ("Zerynthia rumina") – gatunek motyla dziennego z rodziny paziowatych. Od nieco podobnego "Zerynthia polyxena" różni się występowaniem wyraźnych, czerwonych plam wzdłuż przedniej krawędzi pierwszej pary skrzydeł. Gatunek zamieszkujący zachodnią Europę oraz Afrykę Północną, bardzo ciepłolubny.
Środowisko.
Ciepłe i suche zbocza porośnięte roślinnością kserotermiczną, makia, suche wzgórza i półpustynie. Ściśle związany, tak jak i "Zerynthia polyxena" z roślinami żywicielskimi z rodziny kokornakowatych "Aristolochiaceae".
Występowanie.
W Polsce nie notowany. Gatunek występuje w południowej Francji, Wielkiej Brytanii, na Półwyspie Iberyjskim i w Afryce Północnej.

</doc>
<doc id="1677015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677015" title="Eudyptes chrysocome">
Eudyptes chrysocome



</doc>
<doc id="1677016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677016" title="Waldhorn">
Waldhorn

Waldhorn – szczyt w grupie Schladminger Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, na granicy dwóch krajów związkowych: Styrii i Salzburga. Szczyt można zdobyć ze schroniska Preintalerhütte. Na południowym wschodzie leży Kieseck.

</doc>
<doc id="1677018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677018" title="Ruben Ramolefi">
Ruben Ramolefi

Ruben Ramolefi (ur. 2 maja 1984) – południowoafrykański lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 3000 metrów z przeszkodami.

</doc>
<doc id="1677027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677027" title="Großer Knallstein">
Großer Knallstein

Großer Knallstein – szczyt w grupie Schladminger Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w Styrii. Na szczyt można wejść z miejscowości St. Nikolai im Sölktal (1127 m), przez schronisko Kaltherberghütte (1608 m). Na zachód od szczytu leży Große Kesselspitze, a na północny zachód Spateck.

</doc>
<doc id="1677028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677028" title="Phaethon">
Phaethon



</doc>
<doc id="1677033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677033" title="Parafia Najświętszej Marii Panny Wniebowziętej w Zbąszyniu">
Parafia Najświętszej Marii Panny Wniebowziętej w Zbąszyniu

Parafia NMP Wniebowziętej w Zbąszyniu – rzymskokatolicka parafia w Zbąszyniu, należy do dekanatu zbąszyńskiego. 
Kościół parafialny późnobarokowy zbudowany 1779–1796 według projektu Karola Marcina Frantza, remontowany po pożarze 1850, z tego czasu wieże. Z 1957 roku pochodzi polichromia autorstwa Stanisława Szukały. Od XVI wieku parafia dysponowała biblioteką, która z czasem rozrosła się do 700 tomów; zbiory nie przetrwały do współczesności – uległy rozproszeniu w XIX wieku. 

</doc>
<doc id="1677035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677035" title="Jered">
Jered

Jered (hebr. יֶרֶד) – postać występująca w Księdze Rodzaju, oraz w dziele rabinicznym zaliczającym się do gatunku midrasz – Księdze Jubileuszów.
Księga Rodzaju (rozdział 5) podaje iż jego ojcem był Mahalaleel (urodził się gdy ten miał 65 lat) a synem Henoch. Żył 962 lat.
Księga Jubileuszów (rozdział 4) podaje również imię jego matki – Dina, imię jego żony i zarazem kuzynki – Baraka, oraz imię syna – Daniela.

</doc>
<doc id="1677036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677036" title="Maria Zajączkowska">
Maria Zajączkowska



</doc>
<doc id="1677037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677037" title="Zerynthia rumina">
Zerynthia rumina



</doc>
<doc id="1677040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677040" title="Okrążenie rozgrzewkowe">
Okrążenie rozgrzewkowe

Okrążenie rozgrzewkowe – w sportach motorowych okrążenie, podczas którego zawodnicy przejeżdżają okrążenie toru rozgrzewając opony i hamulce do optymalnej temperatury oraz (w Formule 1) ładują baterie w systemie KERS. Przejazd ten może służyć również do lepszego zapoznania się z torem przed startem. Po tym okrążeniu zawodnicy powracają na pola startowe, po czym następuje start.

</doc>
<doc id="1677041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677041" title="Bjorn von Finckenstein">
Bjorn von Finckenstein



</doc>
<doc id="1677042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677042" title="Zsigmond Forgach">
Zsigmond Forgach



</doc>
<doc id="1677043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677043" title="Eudyptes robustus">
Eudyptes robustus



</doc>
<doc id="1677045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677045" title="Frank Casanas">
Frank Casanas



</doc>
<doc id="1677046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677046" title="Grosser Knallstein">
Grosser Knallstein



</doc>
<doc id="1677047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677047" title="Hydrophasianus">
Hydrophasianus



</doc>
<doc id="1677048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677048" title="Polana Kalatówki">
Polana Kalatówki



</doc>
<doc id="1677049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677049" title="Parafia Niepokalanego Serca Maryi w Międzychodzie">
Parafia Niepokalanego Serca Maryi w Międzychodzie

Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Międzychodzie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu międzychodzkiego archidiecezji poznańskiej. Została utworzona w 1969 roku. Kościół parafialny poewangelicki został wybudowany w 1838. Mieści się przy ulicy Piłsudskiego.

</doc>
<doc id="1677052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677052" title="Ernst August Konig">
Ernst August Konig



</doc>
<doc id="1677053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677053" title="Ernst August Koenig">
Ernst August Koenig



</doc>
<doc id="1677054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677054" title="Cemil Cicek">
Cemil Cicek



</doc>
<doc id="1677055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677055" title="Koksal Toptan">
Koksal Toptan



</doc>
<doc id="1677056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677056" title="Josef Jirecek">
Josef Jirecek



</doc>
<doc id="1677057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677057" title="Ahmet Davutoglu">
Ahmet Davutoglu



</doc>
<doc id="1677058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677058" title="Korea Południowa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006">
Korea Południowa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006

Koreę Południową na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 reprezentowało 40 zawodników. Był to piętnasty start Korei Południowej na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Wyniki reprezentantów Korei Południowej.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="1677062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677062" title="Pyoksong Chiom">
Pyoksong Chiom



</doc>
<doc id="1677063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677063" title="Jimmy Timmy Mocna Godzina">
Jimmy Timmy Mocna Godzina

Jimmy Timmy Mocna Godzina (ang. "Jimmy Timmy Power Hour", 2004) – amerykański film animowany Nickelodeon. Jest to crossover kreskówek Nickelodeon – "Wróżkowie chrzestni" i "". Swoją premierę w Polsce miała do tej pory tylko część trzecia 19 kwietnia 2009 roku i druga 24 grudnia 2010.
Fabuła.
Timmy nie skończył swojego projektu na wystawę naukową na temat transportu, ponieważ przez cały czas grał w "Decymatora: Niszczyciela Planet", dlatego musi szybko znaleźć dobry projekt naukowy z jakiejś pracowni, ale nie może wziąć ze sobą Cosma i Wandy, bo to wbrew regulaminowi, by wróżkowie pomagali w konkursach, więc Wanda daje Timmy'emu Auto-Poofer, żeby mógł przenieść się z powrotem do swojego pokoju. Kiedy Timmy życzy być w największej pracowni we wszechświecie, trafia do pracowni Jimmy’ego Neutrona w Retroville. Kiedy Jimmy pracuje nad ulepszeniem Goddarda, natyka się na Timmy’ego, który bawi się jego wynalazkami i naciskając guzik na Auto-Pooferze Timmy’ego Jimmy przypadkiem przenosi się do Mrokowa. W Retroville Timmy szukając dalej jakiegoś dobrego projektu, zauważył Goddarda, który był w trakcie instalacji i zaczął majstrować przy nim myśląc, że jest konsolą i włożył do niego swoją grę, która zaczęła się potem instalować w jego oprogramowaniu. Timmy potem spotyka przyjaciół Jimmy’ego – Carla i Sheena, którzy myślą, że Timmy to Jimmy, który zmniejszył swoją głowę, ale od razu go lubią i zgadzają się mu pomóc przy projekcie, potem zaczęli się razem bawić wynalazkami Jimmy’ego, ale ich zabawę przerywa niezadowolona Mama Jimmy’ego, która też myśli, że Timmy to Jimmy i chce ukarać Timmy’ego za bałagan na podwórku, ale Timmy używa Hipno-promienia i sprawił, że Mama Jimmy’ego myśli, że jest Mega-Mamą, potem jeżdżąc na deskolotni wpada na Libby i Cindy, która polubiła Timmy’ego ze względu na jego osobowość. Kiedy instalacja gry w Goddardzie została zakończona, Goddard przemienił się w Decymatora i na początku zaatakował Tatę Jimmy’ego. Tymczasem w Mrokowie Jimmy spotyka Cosma i Wandę i myśli, że są hologramami. Potem spotyka Tatę Timmy’ego i Vicky, która wiezie go do szkoły. Tam Jimmy jest mylony z Timmy'm przez wszystkich, włączając pana Crockera. Kiedy dowiaduje się o wystawie naukowej, pokazuje wszystkim Auto-Poofer Timmy’ego i znika. Pan Crocker domyśla się, że jego wielka głowa i teleportujące pióro to sprawka Wróżków Timmy’ego i planuje wykraść Jimmy'emu to pióro. Kiedy Jimmy dowiaduje się, że z Goddardem jest coś nie tak, musi wrócić do Retroville, ale nie może, bo Auto-Poofer jest zaprojektowany do przenoszenia Timmy’ego do jego pokoju, ale Jimmy zajął się tym szczegółem łącząc Auto-Poofer z przenośną mini-konsolą Timmy’ego i teraz może wrócić do domu, ale na drodze stanął mu pan Crocker i przeniósł siebie, Jimmy’ego, Cosma i Wandę do Krainy Wróżków. W Retroville Timmy dobrze się bawiąc z Cindy dowiaduje się, że Goddard, po zainstalowaniu się gry Timmy’ego zamienił się w potwora z jego gry i zaczyna atakować miasto i Timmy musi go powstrzymać... i to od środka, po tym, jak został przez niego pożarty, zaś w Krainie Wróżków Crocker dostał się do zbrojowni Krainy Wróżków i odciął zapasy magii Wróżków z Wielkiej Różdżki i zaczął zmieniać Krainę Wróżków na Krainę Crockera. Jimmy używa swojej Burzy Mózgu, by pokonać Crockera i uratować wszystkich Wróżków. W tym celu Jimmy wraca do Mrokowa do szkoły Timmy’ego, gdzie konstruuje mechaniczną zbroję z projektów naukowych kolegów Timmy’ego. Ostatecznie mu się udaje pokonać Crockera przez zajęcie go robo-klonem i naprawienie w tym czasie Wielkiej Różdżki. Kiedy Crocker jest już bezsilny, Jorgen von Pyton (zamieniony w psa rasy schnauzer przez Crockera) atakuje go swoimi psimi zębiskami wymazywując mu pamięć. Kiedy jest po wszystkim, Timmy znów łączy się z Jimmym, Cosmo i Wandą i życzy, by obaj wrócili do swoich domów. W tym czasie Cindy mówi Timmy'emu, że nigdy o nim nie zapomni i Jimmy mówi jej, żeby się wyniosła z jego pracowni. Kiedy nadeszły targi naukowe, Timmy wciąż nie znalazł projektu, kiedy nagle z portalu wyskakuje Goddard wysłany przez Jimmy’ego, by pomóc Timmy'emu. Dzięki Goddardowi Timmy wygrywa pierwsze miejsce i dostaje A, za co dziękuje Jimmy'emu, zaś w pracowni Jimmy’ego znów pojawia się Cindy, która chciała jeszcze raz przywitać się z Timmym, a potem zdenerwowany Jimmy znów każe jej się wynieść z jego pracowni.
Sequele.
Jimmy Timmy Mocna Godzina 2: Zderzenie mózgów.
Premiera odbyła się 24 grudnia 2010 r. Timmy wraca do Retroville (tym razem z Cosmem i Wandą), by zaprosić Cindy Vortex na tańce w piątek trzynastego, ale Jimmy Neutron też chce wziąć Cindy na tańce i zaczynają o nią rywalizować. Tymczasem Anty-Cosmo planuje wypuścić całą chmarę Anty-Wróżków z Krainy Wróżków i zatrzymać obracanie się Ziemi, by mógł zapanować wieczny piątek trzynastego i używa do pomocy Profesora Calamitousa, który dowiaduje się o Wróżkach Timmy’ego i chce ich wykorzystać do zniszczenia Jimmy’ego. Wypuszczeni z Krainy Wróżków Anty-Wróżkowie zaczęli szerzyć swój plan, ale zostają ostatecznie pokonani przez Jimmy’ego i Timmy’ego i ich przyjaciół poprzez zwabienie ich pechem i uwięzienie ich w Hiper-sześcianie z wbudowaną siatką na motyle, ale kiedy Jorgen i Calamitous zaczęli się bić o Hiper-sześcian, Timmy przypadkiem strzelił w nich rozszczepiaczem genów i ich połączył. Calamitous zamierza użyć mocy Jorgena, by zniszczyć Retroville i porywa Cindy. Teraz Jimmy i Timmy razem z przyjaciółmi muszą ratować ją i całe Retroville.
Jimmy Timmy Mocna Godzina 3: Świronatorzy!
Premiera odbyła się 19 kwietnia 2009 r. Jimmy, pracując nad swoim portalem, dowiaduje się, że w Mrokowie Chester i RJ są zbyt zajęci dla Timmy’ego i Timmy zmierza do Retroville (i do Cindy), więc próbuje go powstrzymać, ale kiedy obaj dowiadują się, że Cindy wyjechała z rodzicami do SPA, Jimmy i Timmy stają się kumplami, choć ich przyjaciołom się to nie podoba. Po pokonaniu kilku swoich wrogów uznali, że razem idzie im to zbyt łatwo, więc zamierzają stworzyć własnego, potężniejszego superwroga, ale okazuje się tylko wyglądać na złego i myśli, że się z nimi bawi, ponieważ Jimmy i Timmy zapomnieli go uczynić naprawdę złym. Kiedy Wróg okazuje się nie zachowywać jak złoczyńca, Jimmy i Timmy go odrzucają. Wróg się za to na nich wkurzył i zaczyna z nimi walczyć, ale posuwa się za daleko i zamierza stworzyć dla siebie własny świat i zniszczyć światy Jimmy’ego i Timmy’ego. Na dodatek Wróg wykradł wiedzę Jimmy’ego z jego mózgu i zjadł różdżki Cosma i Wandy, czyniąc Jimmy’ego i Timmy’ego bezbronnymi. Teraz Jimmy i Timmy z pomocą swoich przyjaciół muszą bez geniuszu Jimmy’ego i magii Wróżków Timmy’ego poradzić sobie z Wrogiem i uratować swoje światy.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska − Start International Polska
Reżyseria: Marek Klimczuk
Dialogi polskie: Alicja Petruszka
Tekst piosenki tytułowej: Anna Niedźwiecka
Dźwięk i montaż: Janusz Tokarzewski
Kierownik produkcji: Dorota Nyczek
Udział wzięli:

</doc>
<doc id="1677064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677064" title="Janos Forgach">
Janos Forgach



</doc>
<doc id="1677065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677065" title="Zaganiacz">
Zaganiacz



</doc>
<doc id="1677066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677066" title="Kościół Najświętszego Imienia Jezus w Łodzi">
Kościół Najświętszego Imienia Jezus w Łodzi



</doc>
<doc id="1677067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677067" title="Rettlkirchspitze">
Rettlkirchspitze

Rettlkirchspitze – szczyt w grupie Rottenmanner und Wölzer Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w Styrii. Jest to najwyższy szczyt grupy Rottenmanner und Wölzer Tauern. Najbliżej położona miejscowość to St. Peter am Kammersberg na północ od szczytu.

</doc>
<doc id="1677071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677071" title="Boroskop">
Boroskop

Boroskop – urządzenie stosowane w diagnostyce do inspekcji profili zamkniętych i miejsc trudno dostępnych. Pozwala na obserwację wnętrza urządzeń pod różnymi kątami przez niewielki otwór inspekcyjny bez konieczności demontażu często bardzo złożonych urządzeń. Do obserwacji przestrzeni, do których dostęp jest utrudniony przez przeszkody stosuje się boroskop z elastycznym przewodem sondy i przegubem giętkim zwany fiberoskopem. W medycynie wykorzystuje się przeważnie odpowiedniki fiberoskopu ze względu na wrażliwość tkanek na możliwe uszkodzenia sztywną sondą.
Budowa.
Głównym elementem boroskopu jest rurka o średnicy od kilku do kilkunastu milimetrów i długości od kilkunastu do kilkudziesięciu centymetrów, zawierająca przeważnie dwie wiązki światłowodów: wiązkę doprowadzającą światło i wiązkę obserwacyjną, w przypadku boroskopów sztywnych układ optyczny składający się z soczewek. Od strony obserwatora znajduje się okular obserwacyjny i pokrętła pozwalające na kalibrację ostrości obrazu, zbliżenie, obrót wokół osi i regulację kierunku obserwacji (tylko w przypadku boroskopów z ruchomym pryzmatem, tzw. swing prism). Niektóre współczesne boroskopy mają możliwość rejestracji obrazu za pomocą kamery (bądź tylko rejestracja i wyświetlanie na niewielkim monitorze lcd bez możliwości podglądu przez okular) oraz wbudowane w końcówkę obserwacyjną proste urządzenia: kleszcze, końcówkę szlifierską, haczyk, chwytak, magnes, szczotkę, pętlę etc.
Wideoboroskop.
Obecnie, ze względu na swoją uniwersalność, najpopularniejsze są wideoboroskopy (wideoskopy), urządzenia wyposażone na końcu elastycznej sondy roboczej w przetwornik CCD lub CMOS, generujący obraz cyfrowy, przesyłany do urządzenia w postaci sygnału elektrycznego (np. RGB). Współczesne wideoboroskopy w swoich najbardziej zaawansowanych wersjach oferują również funkcje pomiaru wielkości wykrytych wad i nieciągłości, a najbardziej zaawansowane, również pełne modelowanie 3D obserwowanych elementów.
Dzięki wiarygodnym i powtarzalnym wynikom pomiarów, uzyskiwanych przez wideoboroskopy pomiarowe (z modelowaniem 3D), są one standardowym narzędziem stosowanym do badania np. silników lotniczych, a uzyskane wyniki pomiarów, wykrytych uszkodzeń są podstawą do podjęcia decyzji o dalszej eksploatacji silnika lub jego naprawie. Tego typu badania - boroskopia silnika - wraz z pomiarami wykrytych uszkodzeń jest standardową procedurą w eksploatacji silników lotniczych.

</doc>
<doc id="1677073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677073" title="Rettelkirchspitze">
Rettelkirchspitze



</doc>
<doc id="1677075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677075" title="Okręgowy Inspektorat Rybołówstwa Morskiego">
Okręgowy Inspektorat Rybołówstwa Morskiego



</doc>
<doc id="1677076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677076" title="Pogoria (Dąbrowa Górnicza)">
Pogoria (Dąbrowa Górnicza)

Pogoria została przyłączona do Dąbrowy Górniczej w 1963 roku. Znajdują się w dzielnicy specyficzne domki, które niegdyś były nazywane kolonią Matheron, która została założona dla pracowników kopalni "Paryż". W dzielnicy znajduje się Pogoria I – jeden z pierwszych sztucznych zbiorników utworzonych na terenie Dąbrowy Górniczej.

</doc>
<doc id="1677077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677077" title="Chris Adler">
Chris Adler

Christopher James Adler (ur. 23 listopada 1972 w Richmond, Wirginia) – amerykański perkusista. Występuje w zespole metalowym Lamb of God, w którym gra też jego brat Willie Adler. Gra również na pianinie, gitarze akustycznej, gitarze basowej i saksofonie. Pomimo że jest leworęczny, gra na zestawie perkusyjnym dla praworęcznych. Uczęszczał do Bishop Ireton High School w Wirginii, następnie uczył się na Uniwersytet Virginia Commonwealth, gdzie poznał Johna Campbella i Marka Mortona. Zanim rozpoczął granie z Lamb of God, planował zostać informatykiem.
W 2011 roku założył wytwórnię muzyczną pod nazwą ReThink Records. W latach 2015-2016 jako muzyk sesyjny i koncertowy współpracował z zespołem Megadeth w którym zastąpił Shawna Drovera. W 2016 roku dał jednorazowy występ wraz z grupą Corrosion of Conformity w której zastąpił niedysponowanego Reeda Mullina.

</doc>
<doc id="1677078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677078" title="Colius colius">
Colius colius



</doc>
<doc id="1677079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677079" title="Czajka-WMS Sewastopol">
Czajka-WMS Sewastopol

Czajka-WMS Sewastopol (ukr. Футбольний клуб «Чайка-ВМС» Севастополь, "Futbolnyj Kłub "Czajka-WMS" Sewastopol", ros. Футбольный Клуб «Чайка-ВМС», krym. "Chayka-VMS" Sevastopol) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Sewastopolu.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Piwdennyj Metalist lub Jużnyj Mietallist (ros. «Южный металлист») została założona w Sewastopolu w 1923 i reprezentowała Stocznię Morską (Morśkyj Zawod im. S. Ordżonikidze).
W latach 1936-1938 zespół startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. W 1937 klub przyjął nazwę Sudnobudiwnyk Sewastopol. Występował w Mistrzostwach Rosyjskiej FSRR i rozgrywkach Pucharu Rosyjskiej FSRR oraz w turniejach lokalnych. W 1947 zdobył mistrzostwo Krymu.
W 1949 klub debiutował w Drugiej Grupie, rosyjskiej strefie 1 Mistrzostw ZSRR, ale potem występował w rozgrywkach lokalnych.
W 1964 klub prezentował miasto Bałakława i jako Czajka Bałakława ponownie startował w Klasy B, ukraińskiej strefy 2. W 1966 po połączeniu Bałakławy z Sewastopolem zmienił nazwę na Czajka Sewastopol. W 1967 klub zajął wysokie czwarte miejsce w swojej strefie, jednak w następnym sezonie nie przystąpił do rozgrywek profesjonalnych.
Dopiero w 1971 pod nazwą Awanhard Sewastopol startował w Drugiej Lidze, strefie 1. Klub nazywał się również Chwyla Sewastopol i Atłantyka Sewastopol aby w 1987 powrócić do starej nazwy Czajka Sewastopol.
W latach 1990-1991 po kolejnej reorganizacji systemu lig ZSRR klub występował w Drugiej Niższej Lidze, strefie 1.
Pierwsze Mistrzostwo Ukrainy w 1992 klub rozpoczął w Pierwszej Lidze, podgrupie 1. Zajął przedostatnie 13. miejsce i spadł do Drugiej Ligi. W sezonie 1995/1996 zajął 12. miejsce w swojej grupie, jednak przez problemy finansowe nie przystąpił do rozgrywek w następnym sezonie.
W 1997 roku klub przyjął nazwę WMS-Czajka Sewastopol (WMS - Wojskowo-Marynarskie Siły Zbrojne), a w 1998 grał w rozgrywkach o Puchar Krymu.
W 2001 roku już jako Czajka-WMS Sewastopol został po raz kolejny zgłoszony do rozgrywek w Drugiej Lidze. Zajął ostatnie 18. miejsce w swojej grupie i został pozbawiony statusu profesjonalnego.
Klub rozformowano, w 2002 założono nowy klub PFK Sewastopol, który kontynuował tradycje sewastopolskiej piłki nożnej.

</doc>
<doc id="1677080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677080" title="Czajka Sewastopol">
Czajka Sewastopol



</doc>
<doc id="1677081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677081" title="Pelecanus thagus">
Pelecanus thagus



</doc>
<doc id="1677084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677084" title="Właściwe Karpaty Południowe">
Właściwe Karpaty Południowe

Właściwe Karpaty Południowe (531) – główna część Karpat Południowych. Fragment głównego pasma Łuku Karpat rozciągający się od przełęczy Predeal na wschodzie do przełęczy Domașnea na zachodzie. 
Właściwe Karpaty Południowe stanowią drugi co do wysokości (14 szczytów przekracza 2500 m n.p.m.), a jednocześnie najwybitniejszy fragment Łuku Karpat. Dzielą się na kilka grup górskich rozdzielonych głębokimi przełomami i przełęczami: 

</doc>
<doc id="1677085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677085" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Lasku">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Lasku

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego – jedna z czterech lubońskich parafii rzymskokatolickich, należąca do dekanatu lubońskiego (archidiecezja poznańska). Arcybiskup Metropolita Poznański ks. bp Antoni Baraniak ustanowił dnia 7 grudnia 1974 roku "Ośrodek duszpasterski w Lasku" pw. bł. Maksymiliana Marii Kolbego. Był to pierwszy – w kraju i na świecie – pod patronatem tego zakonnika. Sama parafia natomiast, została utworzona w niecałe 5 lat później z obszaru jednostki we Wirach. Kościół parafialny został wybudowany w latach 2001-2009. Mieści się przy ulicy Jana III Sobieskiego, na południowy zachód od centrum miasta.

</doc>
<doc id="1677090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677090" title="Salvatore Tatarella">
Salvatore Tatarella

Salvatore Tatarella (ur. 11 października 1947 w Cerignoli, zm. 28 stycznia 2017 w Bari) – włoski polityk, prawnik i samorządowiec, poseł do Parlamentu Europejskiego IV, VI i VII kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1972 studia prawnicze na Uniwersytecie w Bari. W tym samym roku wszedł w skład komitetu krajowego Włoskiego Ruchu Społecznego, od 1982 zasiadał ścisłym kierownictwie tej partii. Pełnił też funkcję sekretarza MSI w Foggii. Po rozwiązaniu tego ugrupowania został członkiem władz Sojuszu Narodowego, był m.in. jego koordynatorem regionalnym w Apulii.
W 1994 objął stanowisko mera gminy Cerignola, a w 2003 zastępcy burmistrza Bari. W latach 1994–1999 po raz pierwszy zasiadał w Parlamencie Europejskim. W 1999 w wyborach uzupełniających został posłem do Izby Deputowanych XIII kadencji, mandat deputowanego sprawował przez dwa lata. Od 2000 do 2004 był zastępcą członka Komitetu Regionów.
W 2004 ponownie wybrano go do Parlamentu Europejskiego. Zasiadał we frakcji Unii na rzecz Europy Narodów oraz w Komisji Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności. Od 2009 należał do Ludu Wolności, w tym samym roku uzyskał reelekcję w wyborach europejskich. W 2010 przeszedł do nowej partii pod nazwą Przyszłość i Wolność dla Włoch. W PE zasiadał do 2014.

</doc>
<doc id="1677091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677091" title="Czornomorec Sewastopol">
Czornomorec Sewastopol



</doc>
<doc id="1677092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677092" title="Atłantyka Sewastopol">
Atłantyka Sewastopol



</doc>
<doc id="1677093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677093" title="Chwyla Sewastopol">
Chwyla Sewastopol



</doc>
<doc id="1677094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677094" title="Wołna Sewastopol">
Wołna Sewastopol



</doc>
<doc id="1677096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677096" title="Awanhard Sewastopol">
Awanhard Sewastopol



</doc>
<doc id="1677097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677097" title="Czajka Bałakława">
Czajka Bałakława



</doc>
<doc id="1677098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677098" title="Kogia breviceps">
Kogia breviceps



</doc>
<doc id="1677099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677099" title="Sudnobudiwnyk Sewastopol">
Sudnobudiwnyk Sewastopol



</doc>
<doc id="1677100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677100" title="Morskij Zawod im.S.Ordżonikidze Sewastopol">
Morskij Zawod im.S.Ordżonikidze Sewastopol



</doc>
<doc id="1677102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677102" title="Filippo Juvara">
Filippo Juvara

Filippo Juvara (Filippo Juvarra) (ur. 7 marca 1676 w Messynie, zm. 11 stycznia 1736 w Madrycie – włoski architekt i rzeźbiarz.
Życiorys.
Uczeń Carlo Fontany.
Od 1714 piastował stanowisko nadwornego projektanta króla Wiktora Amadeusza II Sabaudzkiego w Turynie.
Tworzył w nurcie późnego baroku, zwłaszcza monumentalne budowle świeckie i sakralne.
Projekty.
Do najbardziej znanych dzieł Filippo Juvary zaliczamy:

</doc>
<doc id="1677109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677109" title="Lata Mangeshkar">
Lata Mangeshkar

Lata Mangeshkar, właśc. Hema Mangeshkar (ur. 28 września 1929 w Indore w stanie Madhya Pradesh, zm. 6 lutego 2022 w Mumbaju) – indyjska piosenkarka, której głos użyczany był wielokrotnie w przemyśle filmowym, Honorowa Obywatelka Surinamu (1980).
Lata pierwsze lekcje muzyki brała u ojca. W wieku pięciu lat zaczęła pracować u ojca jako aktorka w dramatach muzycznych. Muzyka wywierała na niej silne wrażenie. Jej ojciec, Pandit Deenanath Mangeshkar, był piosenkarzem i aktorem teatralnym. Rodzina zmieniła nazwisko z Hardikar na Mangeshkar ze względu na rodzinne miasto – Mangeshi w Goa. Lata miała na imię „Hema”, jednak imię zmieniono jej na „Lata”, które wzięło się od „Latika” – postaci granej przez jej ojca w BhaawBandhan.
Mangershkar rozpoczęła karierę w 1942 roku. Zaśpiewała w ponad 980 filmach bollywoodzkich (piosenki śpiewane w ponad dwudziestu regionalnych językach indyjskich, ale przede wszystkim w hindi). Jest starszą siostrą również znanej Ashy Bhosle i mniej znanych piosenkarzy, brata Hridayanath Mangheshkar i siostry Usha i Meena Mangheshkar.
Lata Mangeshkar jest drugą wokalistką, która otrzymała Order Bharat Ratna – najwyższe cywilne odznaczenie w Indiach. Była wpisana do Księgi Rekordów Guinnessa, gdyż uzyskała największą liczbę nagrań na świecie od 1974 do 1991 roku. Zapisano w Księdze, że Lata ma na swoim koncie co najmniej 25 tys. utworów solowych, duetów, chóralnych. Z biegiem lat niektórzy uważali tę liczbę za przesadzoną, twierdząc, że siostra Laty – Asha Bhosle – miała ich więcej.

</doc>
<doc id="1677110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677110" title="Someday">
Someday



</doc>
<doc id="1677112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677112" title="Zdenko Baotić">
Zdenko Baotić

Zdenko Baotić (ur. 9 marca 1985 w Gradačacu) – bośniacki piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Grał w HNK Orašje, FK Željezničar, austriackim Sturmie Graz i rumuńskim Oțelulu Gałacz.

</doc>
<doc id="1677115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677115" title="Großer Bösenstein">
Großer Bösenstein

Grosser Bösenstein – szczyt w grupie Rottenmanner und Wölzer Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w Styrii. Na szczyt można wejść ze schroniska Edelrauterhütte (1725 m) nad jeziorem Scheiblsee.
Góra ma też parę niższych szczytów: Kleine Bösenstein, Sonntagskarspitze i Große Hengst.

</doc>
<doc id="1677116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677116" title="Sugizo">
Sugizo

, pseudonim artystyczny – muzyk japoński, aktualnie gitarzysta w grupach X JAPAN, Juno Reactor i LUNA SEA.
Życiorys.
Rodzice Sugizo byli członkami Tokijskiej Orkiestry Symfonicznej, więc od najmłodszych lat oswajał się on z muzyką. Ku jego wielkiemu niezadowoleniu, kazali mu oni ćwiczyć grę na skrzypcach. Mimo iż jego buntownicza natura zdecydowanie sprzeciwiała się wspomnianym ćwiczeniom, to jednak innego wyjścia nie miał. Jak się potem okazało, umiejętność ta przydała mu się w późniejszej karierze.
Jako dziecko zobaczył plakat zespołu KISS i od tego zaczęła się jego fascynacja visual kei. Jednak dopiero 16 stycznia 1989 r., kiedy to dołączył do "Lunacy", mógł te zainteresowania w pełni rozwinąć.
W czasach szkolnych był samotnikiem. W tym okresie zetknął się z muzyką rockową (był fanem m.in. "YMO", "Culture Club" czy Duran Duran) i zaczął eksperymentować z makijażem. W liceum poznał Shinyę, z którym zaczął grać w szkolnym zespole, "Pinocchio".
Stamtąd trafili do LUNA SEA. Choć w miarę wzrostu popularności LUNA SEA, Sugizo zmienił nieco swój styl, to jednak nie zrezygnował z kolorowych włosów, ciekawych dodatków, itp.
W 1997 r. ukazał się jego pierwszy solowy album, "Truth". Można na nim znaleźć elementy drum and bassu, rhythm and bluesa czy techno. Pojawiają się też utwory instrumentalne. Nie zabrakło również ostrzejszych brzmień. Piosenki śpiewane są m.in. w języku angielskim.
Na scenie Sugizo to wulkan energii. Szaleńcze biegi po scenie, tarzanie się po ziemi i przede wszystkim zabawa i przekomarzanie się z publiką to jego żywioł. 
W 2008 r. Sugizo dał kilka koncertów z reaktywowanym X JAPAN, natomiast 1 maja 2009 r. został oficjalnie szóstym członkiem zespołu.
Jest od kilku lat tatą: ma córkę imieniem Luna.

</doc>
<doc id="1677117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677117" title="Siarczek wapnia">
Siarczek wapnia

Siarczek wapnia (CaS) – nieorganiczny związek chemiczny sól wapnia i kwasu siarkowodorowego. Tworzy białe kryształy o strukturze typu NaCl. Jak wiele siarczków ma zapach siarkowodoru – jest to spowodowane uwalnianiem tego gazu podczas hydrolizy:
Jest pośrednim produktem podczas produkcji wapna palonego z gipsu:

</doc>
<doc id="1677121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677121" title="Gmina Gronowo">
Gmina Gronowo



</doc>
<doc id="1677122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677122" title="Lenka (album)">
Lenka (album)

Lenka – debiutancki album piosenkarki Lenki. Album miał swoją amerykańską premierę w 2008 r.
Na wydawnictwo składa się 11 popowych utworów, w których napisaniu i nagraniu pomagali m.in. Howie Day, David Campbell (ojciec Becka Hansena), czy Hunter Burgan z AFI. Nad produkcją całości czuwał Mike Elizondo, Fiona Apple oraz Jay-Z).
W Polsce nagrania uzyskały status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1677123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677123" title="Confusion Is Sex">
Confusion Is Sex

Confusion Is Sex to pierwszy album długogrający zespołu Sonic Youth, oryginalnie wydany w 1983. W 1995 wytwórnia DGC wydała reedycję, dodając do niej utwory z EP "Kill Yr Idols". Na płycie znajduje się wykonany na żywo cover The Stooges' "I Wanna Be Your Dog". Okładką płyty jest szkic, wykonany przez basistkę Kim Gordon i gitarzystę Thurston'a Moore'a. Obraz ten był wykorzystywany jako plakat koncertowy na początku kariery zespołu.
"Confusion is Sex" jest jedynym albumem Sonic Youth gdzie gitarzysta Lee Ranaldo gra na basie, szczególnie w utworze "Protect Me You".
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Sonic Youth, jeżeli nie zaznaczono inaczej. 

</doc>
<doc id="1677124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677124" title="Juan Quispe">
Juan Quispe

Juan Quispe - piłkarz peruwiański, obrońca.
Jako gracz klubu Alianza Lima wziął udział w turnieju Copa América 1939, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Quispe zagrał w dwóch meczach - z Ekwadorem i Urugwajem (wszedł za Pedro Ibáñeza).
Dwa lata później wziął udział w turnieju Copa América 1941, gdzie Peru zajęło czwarte miejsce. Quispe zagrał w trzech meczach - z Argentyną, Ekwadorem i Urugwajem.
Wciąż jako piłkarz klubu Alianza wziął udział w turnieju Copa América 1942, gdzie Peru zajęło piąte miejsce. Quispe zagrał w pięciu meczach - z Paragwajem, Brazylią, Argentyną, Urugwajem i Chile.
W latach 1939-1942 Quispe rozegrał w reprezentacji Peru 13 meczów. Zaliczany jest do grupy najwybitniejszych piłkarzy w historii peruwiańskiego futbolu.

</doc>
<doc id="1677127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677127" title="Kogia simus">
Kogia simus



</doc>
<doc id="1677128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677128" title="Św. Jan Bosko">
Św. Jan Bosko



</doc>
<doc id="1677130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677130" title="Youcef Abdi">
Youcef Abdi

Youcef Abdi (ur. 7 grudnia 1977) – algierski lekkoatleta od 2000 reprezentujący Australię, specjalista od średnich i długich dystansów.

</doc>
<doc id="1677133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677133" title="Federico Higuaín">
Federico Higuaín

Federico Higuaín (ur. 25 października 1984 w Villa Celina) – argentyński piłkarz, występujący na pozycji ofensywnego pomocnika lub napastnika. Były zawodnik m.in. River Plate i Beşiktaşu. Od 2020 roku występuje w Inter Miami CF. Federico to brat Gonzalo Higuaína, piłkarza Interu Miami.

</doc>
<doc id="1677135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677135" title="Geierhaupt">
Geierhaupt

Geierhaupt – szczyt w grupie Seckauer Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w Styrii. To najwyższy szczyt grupy Seckauer Tauern. Leży na północ od Judenburga i na południe od Wald am Schoberpaß.

</doc>
<doc id="1677139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677139" title="Poarta Orientală">
Poarta Orientală

Poarta Orientală (t. "Domaşnea", łac. "Porta Orientalis") – przełęcz w Karpatach Południowych. 515 m n.p.m. Wraz z pozostałą częścią Bruzdy Temesz-Czerna oddziela Góry Banackie na zachodzie od Właściwych Karpat Południowych na wschodzie. Przez przełęcz biegną linia kolejowa Budapeszt-Bukareszt i droga DN 6 (E70). 

</doc>
<doc id="1677140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677140" title="SKCzF Sewastopol">
SKCzF Sewastopol

SKCzF Sewastopol (ukr. СКЧФ (Спортивний клуб Чорноморського флоту) Севастополь, "SKCzF (Sportywnyj Kłub Czornomorśkoho Fłotu) Sewastopol") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Sewastopolu w Republice Autonomicznej Krymu.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska BOF lub DOF (ros. ДОФ) została założona w Sewastopolu w 1939 roku (niektóre źródła podają 1956 rok) i reprezentowała Budynek (Dom) Oficerów Flota.
W 1954 klub debiutował w Drugiej Grupie, strefie 3 Mistrzostw ZSRR. W 1958 zmienił nazwę na SKCzF Sewastopol, a w 1961 na SKF Sewastopol.
W 1963 po kolejnej reorganizacji systemu lig ZSRR klub spadł do Klasy B, ukraińskiej strefy 2. W 1966 powrócił do starej nazwy SKCzF Sewastopol, a w 1968 powrócił na jeden sezon do Drugiej Grupy A, 2 podgrupy.
W 1970 po kolejnej reorganizacji systemu lig ZSRR klub spadł do Klasy B, ukraińskiej strefy 2. Zajął 23 miejsce, jednak nie przystąpił do rozgrywek w następnym sezonie. Jego miejsce zajął klub Awanhard Sewastopol.
W 1971 roku przyjął nazwę SK KCzF Sewastopol, gdzie KCzF (ros. Краснознамённый Черноморский флот, "Flota Czarnomorska Czerwonego Sztandaru"). Potem zespół jeszcze występował w rozgrywkach lokalnych dopóki nie przestał istnieć.

</doc>
<doc id="1677142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677142" title="Domaşnea">
Domaşnea



</doc>
<doc id="1677143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677143" title="SKA Chabarowsk">
SKA Chabarowsk



</doc>
<doc id="1677144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677144" title="Poarta Orientala">
Poarta Orientala



</doc>
<doc id="1677146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677146" title="Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 1983">
Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 1983

Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 1983 – zawody lekkoatletyczne rozegrane na Commonwealth Stadium w Edmonton w lipcu 1983 roku. Reprezentantom Polski udało się zdobyć trzy medale w tym jeden złoty.

</doc>
<doc id="1677151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677151" title="Greytown">
Greytown



</doc>
<doc id="1677161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677161" title="Poarta de Fier a Transilvaniei">
Poarta de Fier a Transilvaniei

Poarta de Fier a Transilvaniei - przełęcz w Karpatach Południowych. 700 m n.p.m. Oddziela góry Poiana Ruscă na północy od gór Ţarcu na południu. Przez przełęcz biegnie droga DN 68 oraz nieużywana lokalna linia kolejowa Caransebeş-Subcetate.

</doc>
<doc id="1677165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677165" title="Greytown (Południowa Afryka)">
Greytown (Południowa Afryka)

Greytown – miasto w Republice Południowej Afryki, w prowincji KwaZulu-Natal. Stolica gminy Umvoti.
Historia.
Greytown zostało założone w 1848 roku, nazwane zaś na cześć George'a Edwarda Greya, gubernatora Kolonii Przylądkowej i późniejszego premiera Nowej Zelandii. Początkowo miasto miało charakter tranzytowy o angielskim i holenderskim pochodzeniu. W 1854 wybudowano w mieście kościół luterański, a dzwon kościelny został przywieziony w 1961 dla Holenderskiego Kościoła Reformowanego. 
Ratusz został wybudowany w 1904 roku. W 1906 po wprowadzeniu podatku pogłównego i innych środków nacisku na Zulusów doszło w mieście do powstania pod wodzą Bambathy, przywódcy jednego z lokalnych klanów. 
Demografia.
Według spisu powszechnego z 2011 w mieście żyło 9090. 60,1% mieszkańców Greytown stanowiły osoby rasy czarnej, 22,3% osoby o pochodzeniu azjatyckim, 11,2% osoby rasy białej oraz 5,5% to Koloredzi. 53,1% mieszkańców jako pierwszy język wybrało zulu, 36,9% angielski, a 5,2% język afrikaans.

</doc>
<doc id="1677174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677174" title="Hochreichart">
Hochreichart

Hochreichart (2417 m n.p.m.) – drugi pod względem wysokości szczyt w grupie Seckauer Tauern, w Niskich Taurach. Od najwyższego szczytu pasma – Geierhaupt niższy jest zaledwie o 1 metr. Sekckauskie Taury leżą w środkowej Austrii, w landzie Styria. 
Geologia.
Hochreichart, podobnie jak całe Niskie Taury zbudowany jest z metamorficznych skał krystalicznych. Jest wybitnym szczytem o kształcie spłaszczonej piramidy. Wyglądem przypomina najwyższe szczyty Tatr Zachodnich. 
Turystyka.
Szczyt jest stosunkowo łatwo dostępny dla bardziej doświadczonych turystów. Ze względu na duże wyniesienie w stosunku do otaczających dolin zarówno od północy jak i od południa wejście na wierzchołek wymaga jednak sporego wysiłku. 
Najdogodniejsza droga na szczyt prowadzi od północy, z miejscowości Mautern leżącej przy autostradzie Leoben–Bischofshofen. Około 3 km na zachód od Mauthern, niemal w połowie odległości od Kalwang, kolejnej miejscowości przy autostradzie, oddziela się od szerokiej głównej doliny, którą prowadzi autostrada, odgałęziająca się w kierunku południowym wąska dolina górska biegnąca w głąb Niskich Turów. Wejście do tej doliny, na wysokości ok. 780 m n.p.m. stanowi właściwy punkt wyjścia w drodze na szczyt. Doliną tą, zwaną Hagenbachtal należy iść w górę, a po jej rozgałęzieniu prawym jej ramieniem (dla idącego w górę) aż do schroniska Hochreichart Schutzhaus leżącego na wysokości 1483 m n.p.m. Czas od wejścia to około 3 h. 
Od schroniska w kierunku południowym, rozległym kotłem zwanym Brandstatterkar w górę na widoczną w grani wybitną przełęcz Brandstattertorl, 2021 m n.p.m., położoną między szczytami Hochreihart (leżącym na prawo) i Brandstatterkogel, 2234 m n.p.m. (leżącym na lewo), ok. 2 h. Od przełęczy w prawo, stromo w górę szeroką, pod koniec rozpłaszczoną granią na wierzchołek szczytu Hochreihart. Czas wejścia od przełęczy około 1:30 h, od schroniska 3:30 h, trochę mozolnie. 
Przy dobrej pogodzie z wierzchołka roztacza się piękna panorama. 

</doc>
<doc id="1677175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677175" title="Grabouw">
Grabouw

Grabouw – miasto w Republice Południowej Afryki, w prowincji Przylądkowej Zachodniej.
W mieście żyje 30 337 ludzi (2011). Położone jest 65 km na południowy wschód od Kapsztadu. Grabouw stanowi ośrodek regionu uprawy owoców, m.in. jabłek, gruszek i śliwek.

</doc>
<doc id="1677178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677178" title="Diaskopia">
Diaskopia

Diaskopia jest stosowanym w diagnostyce dermatologicznej i stomatologicznej testem blednięcia wykonywanym w prosty sposób − poprzez napięcie skóry palcem lub szklaną płytką i obserwację zmiany barwy. Ucisk wywołuje chwilowy odpływ krwi z naczyń w obrębie uciskanego obszaru.

</doc>
<doc id="1677180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677180" title="Seckauer Zinken">
Seckauer Zinken

Seckauer Zinken – szczyt w grupie Seckauer Tauern, w Niskich Taurach. Leży w Austrii, w Styrii, niedaleko na północ od Seckau.

</doc>
<doc id="1677182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677182" title="Wiktor Fomin">
Wiktor Fomin

Wiktor Trofymowycz Fomin, ukr. Віктор Трофимович Фомін, ros. Виктор Трофимович Фомин, "Wiktor Trofimowicz Fomin" (ur. 13 stycznia 1929 w Słowiańsku, w obwodzie donieckim, Ukraińska SRR, zm. 29 grudnia 2007) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji lewego napastnika, reprezentant ZSRR, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w 1946 w juniorskiej drużynie Łokomotyw Słowiańsk, skąd w 1948 przeszedł do Stali Żdanow. W 1949 został zaproszony do Szachtar Stalino, a w 1953 do Dynama Kijów. Kończył karierę piłkarską w drugoligowych klubach Arsenał Kijów i Łokomotyw Winnica.
Kariera reprezentacyjna.
26 czerwca 1955 zadebiutował w radzieckiej reprezentacji w spotkaniu towarzyskim ze Szwecją wygranym 6:0, chociaż jeszcze w lutym rozegrał dwa mecze nieoficjalne przeciwko Indii. Łącznie zaliczył 3 oficjalne gry reprezentacyjne.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę szkoleniowca. W 1962 prowadził Polissia Żytomierz. Potem trenował takie kluby jak Szachtar Kadijewka, Metałurh Zaporoże, Awanhard Sewastopol, Dnipro Dniepropietrowsk, Sudnobudiwnyk Mikołajów, Spartak Iwano-Frankiwsk, CSKA Kijów, Kremiń Krzemieńczuk oraz Okean Kercz. 29 grudnia 2007 zmarł w wieku 79 lat

</doc>
<doc id="1677183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677183" title="Glencoe (Południowa Afryka)">
Glencoe (Południowa Afryka)

Glencoe – miasto w Republice Południowej Afryki, w prowincji KwaZulu-Natal.
W mieście żyje 17 548 ludzi (2011). Mieszkańcy utrzymują się głównie z wydobycia węgla oraz hodowli owiec i bydła.
4 września 1889 doprowadzono do miasta kolej. Nazwę uzyskała wraz z nadaniem praw miejskich w 1934 roku, nazwa pochodzi od doliny Glen Coe w Szkocji.

</doc>
<doc id="1677184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677184" title="Magnoliiids">
Magnoliiids



</doc>
<doc id="1677185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677185" title="Odwzorowanie otwarte">
Odwzorowanie otwarte



</doc>
<doc id="1677186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677186" title="Miejski Zakład Komunikacji w Jarosławiu">
Miejski Zakład Komunikacji w Jarosławiu

Historia.
W związku z rozwojem miasta na początku lat 70., w marcu 1972 roku, uchwałą Prezydium Miejskiej Rady Narodowej powołano Miejską Komunikację Samochodową, która była częścią Zakładów Miejskiego Przedsiębiorstwa Gospodarki Komunalnej.
Na początku Zakład posiadał 6 autobusów marki SAN H-100, które kursowały na 3 liniach podmiejskich.
1 stycznia 1976 roku MKS weszła w skład Oddziału Komunikacji Miejskiej w Przemyślu.
26 lipca 1991 Miejska Komunikacja Samochodowa zaczęła funkcjonować jako zakład budżetowy Urzędu Miasta Jarosławia pod nazwą Miejski Zakład Komunikacji.
Do końca roku 2010 główny tabor stanowiły polskie autobusy Jelcz M11 oraz Autosan H9-35. W MZK także jeździł (obecnie tylko stoi na bazie) Kutsenits City III (1 sztuka), autobusy Mercedes O305 (5 sztuk) i Mercedes O405 (2 sztuki). Jednak pod koniec 2010 roku zostało zakupionych 10 czeskich autobusów SOR BN 9,5.
W ostatnich latach MZK likwidowało coraz mniej rentowne linie oraz zmniejszało częstotliwość kursowania autobusów. Jednak wraz z zakupem nowych czeskich autobusów firmy SOR zwiększono częstotliwość kursowania autobusów oraz uruchomiono nowe linie.
MZK ma siedzibę na ul. Zamkowej 1 (przy drodze nr 865 w kierunku Bełżca)
Linie.
Autobusy MZK w Jarosławiu kursują na następujących liniach:
ul. Lotników, ul. Strzelecka, ul. Pruchnicka, ul. Poniatowskiego) ul. Zbożowa (PZZ) 10 - ul. Królowej Jadwigi ↔ Kostków

</doc>
<doc id="1677187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677187" title="Talitrus saltator">
Talitrus saltator



</doc>
<doc id="1677188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677188" title="Stal Żdanow">
Stal Żdanow



</doc>
<doc id="1677189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677189" title="Heinkel He 116">
Heinkel He 116

Heinkel He 116 – niemiecki samolot transportowo-rozpoznawczy w układzie czterosilnikowego dolnopłata o konstrukcji mieszanej. Podwozie klasyczne, chowane w locie.
Historia.
W połowie lat 30. niemiecka Lufthansa była zainteresowana dostarczaniem poczty i towarów na Daleki Wschód, głównie do Japonii. Do tego zadania potrzebny był samolot o dużym zasięgu i wysokim pułapie. Lufthansa zamówiła projekt samolotu w zakładach Heinkla. Mimo zaangażowania zakładów w produkcji bombowca He 111 zamówienie zostało przyjęte i opracowano projekt oparty na sprawdzonej konstrukcji He 111. Nowy samolot He-116 został wyposażony w cztery silniki o dużo mniejszej mocy od pierwowzoru, ale bardziej ekonomicznych. Prototyp samolotu osiągał duży zasięg, ale pułap okazał się mniejszy od założonego. Do początku 1938 wyprodukowano cztery prototypy. Dwa z tych samolotów zostały zakupione dla Japońskich Linii Lotniczych. He-116 latały w Mandżurskich Liniach Lotniczych ze znakami rejestracyjnymi J-BAKD i J-EAKF, obsługiwały trasę Tokio-Hsingking. Kolejne wersje samolotu He-116 V-7 i V-8 otrzymały nowe przeszklone przody kadłuba. Zbliżająca się wojna, spowodowała, że He-116 przejęła Luftwaffe, zamieniając dotychczasowy samolot transportowy na samolot rozpoznawczy dalekiego zasięgu. Zamontowano kamery umożliwiające wykonywanie zdjęć w pionie i ukosie. Jako samolot rozpoznawczy He-116 nie sprawdził się, mała prędkość, niski pułap, brak uzbrojenia obronnego spowodował, że He-116 w akcjach bojowych nie został wykorzystany. Wyprodukowano łącznie 14 sztuk samolotu.

</doc>
<doc id="1677190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677190" title="Beate Peters">
Beate Peters

Beate Peters (ur. 12 października 1959 w Marl) – zachodnioniemiecka lekkoatletka, która specjalizowała się w rzucie oszczepem.
Dwukrotnie startowała w igrzyskach olimpijskich - Los Angeles 1984 (7. lokata w finale z wynikiem 62,34) oraz Seul 1988 (nie awansowała do finału). W 1983 roku zdobyła złoty medal letniej uniwersjady oraz zajęła siódme miejsce w mistrzostwach świata. W 1986 wywalczyła srebrny krążek mistrzostw Europy, a rok później brąz mistrzostw globu. W 1985 i 1986 stawała na najwyższym stopniu podium mistrzostw Niemiec. Rekord życiowy: 69,56 (1986).
Oszczepniczka nie ukrywa swojego homoseksualizmu – od lat jest związana z byłą wieloboistką Sabine Braun.

</doc>
<doc id="1677192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677192" title="Cariama">
Cariama

Cariama – rodzaj ptaka z rodziny kariam (Cariamidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden współcześnie żyjący gatunek występujący w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 75–90 cm; masa ciała około 1,5 kg (dotyczy gatunku występującego współcześnie).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Rodzaj "Cariama" należy do grupy kariam – ptaków klasyfikowanych dawniej w rzędzie żurawiowych (Gruiformes). Badania genetyczne i filogenetyczne wykazały jednak, że nie są one zbyt blisko spokrewnione z żurawiami i stanowią grupę siostrzaną kladu (Falconiformes + (Psittaciformes + Passeriformes)). Do rodzaju należy jeden współcześnie występujący gatunek:
oraz jeden wymarły, żyjący w miocenie, około 16,5 mln lat temu:

</doc>
<doc id="1677193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677193" title="Przekształcenie otwarte">
Przekształcenie otwarte



</doc>
<doc id="1677196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677196" title="Malta Grand Prix">
Malta Grand Prix

Malta Grand Prix – profesjonalny turniej snookerowy rozgrywany na Malcie w latach 1994–1998 oraz 2000–2001, w roku 2000 jako turniej rankingowy.

</doc>
<doc id="1677201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677201" title="Naruto (miasto)">
Naruto (miasto)

 – miasto w Japonii, w prefekturze Tokushima, położone nad cieśniną Naruto, oddzielającą wyspy: Awaji i Sikoku ("Shikoku"). 
Położenie.
Miasto jest usytuowane na wschodnim wybrzeżu wyspy Sikoku, nad wąską cieśniną Naruto, słynącą z ogromnych wirów wodnych. Tworzą się one w wyniku wyjątkowego układu dna cieśniny i pływów morskich, które dwa razy dziennie przenoszą w obie strony ogromne ilości wody pomiędzy Morzem Wewnętrznym ("Seto-naikai") i Pacyfikiem. Wiry nie są niebezpieczne dla łodzi i można je oglądać z bliska w czasie rejsów wycieczkowych lub z zamkniętego pomostu ze szklanymi oknami w podłodze, podwieszonego pod mostem. Most Ō-naruto-kyō ponad cieśniną wzniesiono w 1988 roku. Jest jednym z najdłuższych mostów wiszących na świecie (1629 m).
Naruto jest początkiem szlaku pielgrzymkowego ("Shikoku-henro") o długości ok. 1200 km do 88 świątyń, w których przebywał i studiował mnich Kūkai (Kōbō Daishi, 774–835), jedna z największych postaci japońskiego buddyzmu shingon. Pierwsze dwie świątynie pielgrzymki, znajdujące się na terenie miasta, to Ryōzen-ji i Gokuraku-ji. 
Naruto połączone jest z wyspą Awaji i miastem Kobe na wyspie Honsiu ("Honshū") mostami Ō-Naruto-kyō i Akashi Kaikyō. Miasto jest bramą do Sikoku – najmniejszej i najmniej zaludnionej z czterech głównych wysp Japonii.
Kultura.
Otwarte w 1998 roku Otsuka Art Museum ("Ōtsuka Kokusai Bijutsu-kan") w mieście Naruto to największa stała wystawa w Japonii (powierzchnia całkowita 29 412 m²), w której znajdują się pełnowymiarowe reprodukcje arcydzieł sztuki zachodniej od starożytności po czasy współczesne, wykonane specjalną techniką na dużych płytach ceramicznych w rozmiarach identycznych z oryginalnymi dziełami. Kolekcja obejmuje ponad 1000 dzieł wybranych ze 190 muzeów w 26 krajach, w tym przykłady twórczości: Michała Anioła (1475–1564), El Greco (1541–1614), Goi (1746–1828), Moneta (1840–1926), Picassa (1881–1973). Prezentuje także reprodukcje ołtarzy, grobowców i całych sal, takich jak wnętrze Kaplicy Sykstyńskiej.
W części miasta o nazwie Ōtani wytwarzane są tradycyjne naczynia ceramiczne "ōtani-yaki", które w przeszłości służyły dla przemysłu farbiarskiego indygo i były bardzo duże. Są one wytwarzane od ponad 200 lat przy użyciu specjalnej techniki, stosowanej do dziś. Przy formowaniu ceramiki o dużych rozmiarach stosuje się metodę "ne-rokuro" („leżące koło garncarskie”), która polega na pracy w parach. Jeden pracownik kształtuje glinę, a drugi leżąc na boku na podłodze, napędza koło stopą.

</doc>
<doc id="1677205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677205" title="Droga krajowa B299 (Niemcy)">
Droga krajowa B299 (Niemcy)

Droga krajowa B299 (Bundesstraße 299) – niemiecka droga krajowa w Górnym Palatynacie (region Bawaria). Prowadzi z południa na północ przez miasta takie jak: Neumarkt in der Oberpfalz, Amberg, Weiden. Jej długość wynosi 341 km.

</doc>
<doc id="1677206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677206" title="Gregorio Gualgano">
Gregorio Gualgano

Gregorio Gualgano (zm. 21 lipca 1224) – włoski kardynał.
Pochodził prawdopodobnie z Rzymu. Do godności kardynalskiej wyniósł go papież Innocenty III w maju 1206 roku. Podpisywał bulle papieskie początkowo jako diakon S. Teodoro (8 czerwca 1206 do 24 lutego 1216), a następnie jako prezbiter S. Anastasiae (7 marca 1216 do 23 maja 1224). Przez wiele lat (1207–1214) działał jako legat i wikariusz papieski w królestwie Sycylii. Na przełomie 1222/23 sprawował urząd gubernatora Segni. Kilkakrotnie był też audytorem w kurii papieskiej.

</doc>
<doc id="1677208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677208" title="Vincenzo Scotti">
Vincenzo Scotti

Vincenzo Scotti (ur. 16 września 1933 w Neapolu) – włoski polityk, kiluakrotny minister, wieloletni parlamentarzysta.
Życiorys.
W 1955 ukończył studia ekonomiczne na Uniwersytecie Rzymskim – La Sapienza. Początkowo pracował w centrum badawczym, zajmującym się związkami zawodowymi. W okresie 1969–1995 prowadził działalność naukową jako profesor i wykładowca z zakresu rozwoju gospodarczego na Libera Università Internazionale degli Studi Sociali w Rzymie.
W 1968 z ramienia Chrześcijańskiej Demokracji został po raz pierwszy wybrany do Izby Deputowanych. W parlamencie zasiadał nieprzerwanie do 1994 jako poseł V, VI, VII, VIII, IX, X i XI kadencji.
Stanowisko w administracji rządowej po raz pierwszy zajmował w latach 1976–1978 jako podsekretarz stanu w Ministerstwie Bilansu. Przez następne sześć lat sprawował urzędy ministerialne, jako minister pracy (1978–1980), do spraw stosunków europejskich (1980–1981), kultury (1981–1982), ponownie pracy (1982–1983) i do spraw obrony cywilnej (1983–1984). W 1984 pełnił funkcję burmistrza Neapolu.
W skład rady ministrów powrócił w październiku 1990, obejmując w rządzie Giulia Andreottiego stanowisko ministra spraw wewnętrznych. Resortem tym kierował do czerwca 1992. Następnie przez około miesiąc w gabinecie Giuliana Amato był ministrem spraw zagranicznych.
W latach 80. związany z komunistami dziennik „l’Unità” zarzucił mu kontakty z camorrą. W latach 90. był oskarżony w procesach karnych, uniewinniono go od zarzutów niegospodarności przy organizacji piłkarskich mistrzostw świata w 1990.
Do aktywnej działalności politycznej powrócił po ponad 10 latach, zakładając w 2006 partię pod nazwą "Italia del Centro". W 2008 przystąpił do Ruchu dla Autonomii, bez powodzenia kandydował z jego list w przedterminowych wyborach. W czwartym rządzie Silvia Berlusconiego zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (2008–2011). W tym samym roku został też prezydentem Ruchu dla Autonomii. W 2010 opuścił tę partię, współtworząc nowe ugrupowanie pod nazwą "Noi Sud".

</doc>
<doc id="1677210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677210" title="Takayoshi Kido">
Takayoshi Kido

 – znany także pod imieniem Kōin Kido; japoński mąż stanu, samuraj z Chōshū, jeden z trzech wielkich mężów restauracji Meiji.
Młodość.
Kido urodził się w Hagi w hanie Chōshū (obecnie prefektura Yamaguchi) jako najmłodszy syn lekarza Masakage Wady. Kiedy miał siedem lat, został zaadoptowany przez rodzinę Katsura i do 1865 r. nosił nazwisko Kogorō Katsura. Uczył się w szkole młodego filozofa Shōina Yoshidy (1830–1859), który zaszczepił w nim ideały cesarskiego lojalizmu.
W 1852 r. Kido wyjechał do Edo, aby uczyć się szermierki. Tam wszedł w kontakt z grupą radykałów z Mito. Zapoznał się z zasadami działania artylerii oraz budową statków. Z wiedzą tą powrócił do Chōshū w celu zorganizowania nowoczesnej armii.
Obalenie siogunatu.
Po 1858 r. miejscem pobytu Kido stała się rezydencja Chōshū w Edo, gdzie służył jako łącznik pomiędzy administracją hanu i samurajską młodzieżą o radykalnych poglądach, popierającą ruch "sonnō-jōi" („czcić cesarza, wypędzić barbarzyńców”). 
Kiedy z powodu swoich znajomości w kręgach radykałów z Mito znalazł się w kręgu podejrzeń siogunatu, w związku z zamachem na Nobumasę Andō (1819–1871), przeniesiono go do Kioto. Na miejscu Kido przyglądał się bezradnie, jak 30 września 1863 r. połączone siły Aizu i Satsumy przegnały siły Chōshū poza obręb miasta. 
Brał udział w przygotowaniach do nieudanej próby odzyskania kontroli nad pałacem cesarskim z 20 sierpnia 1864 roku. Po klęsce zmuszony został do ukrywania się wraz z gejszą imieniem Ikumatsu, która później została jego żoną.
Po tym, jak radykałowie pod przywództwem Shinsaku Takasugiego (1839–1867) przejęli kontrolę nad polityką Chōshū, Kido odegrał kluczową rolę w zawiązaniu sojuszu między Chōshū i Satsumą, który doprowadził do obalenia siogunatu rodu Tokugawa i restauracji władzy cesarskiej.
Mąż stanu w rządzie Meiji.
Po obaleniu bakufu, Kido odegrał ważną rolę w tworzeniu nowego rządu. Jako cesarski doradca, pomógł w przygotowaniu zniesienia systemu hanowego oraz skorygował "Przysięgę statutową". Była to deklaracja w imieniu cesarza, prezentująca nową, ogólną wizję władzy w zmodernizowanym na wzór Zachodu kraju. Nosiła ona nazwę . 
W 1871 r. Kōin Kido wziął udział w misji Iwakury do Europy i Stanów Zjednoczonych, gdzie interesowały go przede wszystkim zachodnie systemy edukacji i polityka. Po powrocie do Japonii opowiedział się za stworzeniem rządu konstytucyjnego. Razem z Toshimichim Ōkubo (1830–1878) zajął twarde stanowisko w sprawie Korei, opowiadając się przeciw inwazji, na którą naciskała część członków rządu z Takamorim Saigō (1828–1877) na czele.
Ostatecznie Kido stracił wpływy w kręgu oligarchii Meiji na rzecz Ōkubo i zrezygnował z udziału w rządzie w proteście przeciwko ekspedycji karnej na Tajwan w 1874 roku. 
Po konferencji w Ōsace w 1875 r. Kido zgodził się powrócić do rządu i objął stanowisko przewodniczącego zgromadzenia gubernatorów prefektur. Odpowiadał również za edukację młodego cesarza Mutsuhito (Meiji).
Kido zmarł na przewlekłą chorobę w trakcie wojny Seinan w 1877 roku.

</doc>
<doc id="1677211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677211" title="Kido Takayoshi">
Kido Takayoshi



</doc>
<doc id="1677212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677212" title="Kido Koin">
Kido Koin



</doc>
<doc id="1677213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677213" title="Katsura Kogoro">
Katsura Kogoro



</doc>
<doc id="1677218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677218" title="Postępowanie sprawdzające (ochrona informacji niejawnych)">
Postępowanie sprawdzające (ochrona informacji niejawnych)

Postępowanie sprawdzające – czynności i sprawdzenia mające na celu ustalenie, czy osoba sprawdzana daje rękojmię zachowania tajemnicy. Postępowanie rozpoczyna się od wypełnienia przez osobę ankiety bezpieczeństwa osobowego.
W zależności od stanowiska lub zleconej pracy, o które ubiega się dana osoba, przeprowadza się postępowanie sprawdzające:
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Służba Ochrony Państwa, Agencja Wywiadu, Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego, Centralne Biuro Antykorupcyjne oraz Policja, Żandarmeria Wojskowa, Straż Graniczna i Służba Więzienna przeprowadzają samodzielne postępowania sprawdzające wobec osób ubiegających się o przyjęcie do służby lub pracy w tych organach oraz pełniących służbę lub zatrudnionych w tych organach i służbach.
Postępowanie sprawdzające kończy się wydaniem poświadczenia bezpieczeństwa, umorzeniem lub
odmową wydania takiego poświadczenia.

</doc>
<doc id="1677220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677220" title="Allgemeine Zeitung">
Allgemeine Zeitung

Allgemeine Zeitung – niemieckojęzyczny dziennik ukazujący się w Namibii od 1916, najstarsza gazeta w kraju i jedyne pismo niemieckie na terenie Afryki.
Gazeta została założona 22 lipca 1916 pod nazwą "Der Kriegsbote" – miała za zadanie informować o wydarzeniach I wojny światowej. 1 lipca 1919 zmieniła nazwę na Algemeine Zeitung. W dwudziestoleciu międzywojennym pismo było wydawane przez Wydawnictwo John Meinert Ltd. W 1939 przez krótki okres ukazywało się pod nazwą Deutscher Beobachter, jednak szybko powróciło do starej nazwy. Gazeta wykorzystywała w swej działalności doniesienia agencji Reutera oraz Transocean GmbH.
W 1991 pismo zostało wykupione przez Democratic Media Holdings. Od 2004 na czele redakcji stoi Stefan Fischer, który do 2002 był redaktorem prowadzącym wychodzącego w Chociebużu „Märkischer Bote”. Pod jego rządami gazeta wzmocniła swą rolę na rynku namibijskim (zmodernizowała się, zwiększyła nakład i zyski).
Gazeta ukazuje się od poniedziałku do piątku. Jej nakład waha się w granicach 5,3 tys. egzemplarzy (od poniedziałku do czwartku) do 6,2 tys. (w piątki). Gazeta zawiera od 12 do 16 stron, jedynie w piątki liczy 32 strony.
Pismo reprezentuje wartości konserwatywno-liberalne, przeciwne ekstremizmowi.

</doc>
<doc id="1677222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677222" title="Chilperyk">
Chilperyk



</doc>
<doc id="1677223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677223" title="Na Uralu">
Na Uralu

Na Uralu (Trójka syberyjska) – obraz polskiego malarza Stanisława Witkiewicza, namalowany w 1876.
Historia obrazu.
Obraz należy do jednych z wcześniejszych prac artysty. Do 1927 roku był własnością siostry malarza – Marii Witkiewiczówny. W 1927 roku po raz ostatni widniał w katalogu wystawy organizowanej w warszawskiej Zachęcie. Od tego roku jego dalsze losy nie były znane aż do 2004, kiedy to został wystawiony na aukcji i sprzedany za 80 tys. złotych.
Po raz pierwszy został oceniony przez krytyków w 1876 roku, podczas wystawy w warszawskim Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych. Przedstawia dwie postacie w kibitce, zaprzęgniętej w trzy konie, jadące przez step. Konie przedstawione zostały w ruchu, w galopie, popędzane przez woźnicę.
Literatura przedmiotu.
Obraz, mimo iż został uznany za zaginiony, był wymieniany w wielu opisach twórczości Witkiewicza oraz wielokrotnie reprodukowany, m.in. w:

</doc>
<doc id="1677224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677224" title="Etienne de Châlons">
Etienne de Châlons

Etienne de Châlons (zm. 30 marca 1144) – francuski kardynał i cysters.
Życiorys.
Pochodził z Châlons-sur-Marne, gdzie początkowo był archidiakonem kapituły katedralnej. Następnie został mnichem cysterskim w Clairvaux. Najpóźniej w 1141 papież Innocenty II mianował go kardynałem biskupem Palestriny. Występuje jako świadek na bullach papieskich datowanych między 12 kwietnia 1141 a 28 marca 1144. Cystersi czczą go jako błogosławionego.

</doc>
<doc id="1677225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677225" title="Dragonfight">
Dragonfight

Dragonfight, w Polsce znany niepowszechnie pt. Giełda śmierci – amerykański film fabularny z roku 1990.

</doc>
<doc id="1677230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677230" title="Die Republikein">
Die Republikein

Die Republikein – dziennik ukazujący się od 1977 w Namibii w języku afrikaans. 
Gazeta została założona w grudniu 1977 przez Partię Republikańską Dirka Mudge'a (opowiadającą się za niepodległością Namibii na warunkach ustalonych przez białych). Pierwszym redaktorem naczelnym został Johannes Petrus Spies. Początkowo pismo wychodziło jedynie w czwartki, było drukowane w Pretorii i dostarczane samolotem do Windhuku. Od stycznia 1978 gazeta wychodziła w piątki, później dwa razy w tygodniu, a następnie stała się dziennikiem. W latach osiemdziesiątych pismo zostało przejęte przez Sojusz Demokratyczny Turnhalle. Po uzyskaniu przez Namibię niepodległości w 1990 gazeta wydawana jest przez Democratic Media Holding, od tego czasu stara się utrzymywać niezależność od partii politycznych. W latach 1997–2001 pismo ukazywało się pod tytułem "Republikein 2000". 
Oprócz afrikaans część artykułów drukowana jest w językach angielskim i Oshivambo. 
W 1994 pismo jako pierwsza gazeta namibijska uzyskało nagrodę Nissan-Capro za najlepsze czasopismo Południowej Afryki.

</doc>
<doc id="1677231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677231" title="Mordercza obsesja">
Mordercza obsesja

Mordercza obsesja (tytuł oryg. "Sanctimony") – filmowy dreszczowiec powstały w koprodukcji amerykańsko-niemieckiej w 2000 roku. Film do własnego scenariusza wyreżyserował Uwe Boll na potrzeby telewizyjne.

</doc>
<doc id="1677235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677235" title="Życie świadome">
Życie świadome

Życie świadome (znany także jako Jawa czy sen; oryg. "Waking Life") – amerykański film animowany, wyreżyserowany przez Richarda Linklatera i wypuszczony w 2001 r. Film skupia się na naturze snów, świadomości i egzystencjalizmu .
Film został w całości poddany rotoskopii przez zespół artystów rysujących stylizowane linie na każdej ramce przy użyciu komputerów, mimo że był wykonany przy użyciu cyfrowego filmu z live-action, a nie filmowany i szkicowany na komórkach podświetlarki.
W jednej ze scen Ethan Hawke i Julie Delpy odtwarzają ich postacie z Przed wschodem słońca.
Fabuła.
"Życie świadome" traktuje o młodym bezimiennym mężczyźnie, doświadczającym ulotnej egzystencji, w której brakuje przejść pomiędzy codziennymi wydarzeniami. Mężczyzna ten ostatecznie zmierza w kierunku kryzysu egzystencjalnego. Przez większość filmu cicho obserwuje, ale potem aktywnie uczestniczy w filozoficznych dyskusjach, w które zaangażowani są inni bohaterowie – począwszy od specyficznych uczonych i artystów aż po kolegów i ludzi codziennie odwiedzających restauracje. Poruszają oni takie kwestie, jak: metafizyka, wolna wola, filozofia socjalna i sens życia. W innych scenach główny bohater nie jest nawet obecny, ale z oddali pokazany jest wyizolowany człowiek lub para rozmawiająca o w/w tematach. W trakcie drogi, film porusza również egzystencjalizm, sytuacjonizm polityczny, koncepcję nadczłowieka, teorię filmową i świadomy sen oraz odnosi się poprzez imiona do różnorodnych słynnych, intelektualnych i literackich postaci.
Stopniowo główny bohater zaczyna sobie zdawać sprawę, że żyje w wiecznym śnie, przerywanym przez okazjonalne fałszywe przebudzenia. Aż do tego czasu był on pasywnym gapiem, jednak to się zmienia w trakcie rozmowy z przechodzącą kobietą, która nagle do niego podchodzi. Po tym, jak się z nim ekscentrycznie wita i dzieli kreatywnymi pomysłami, przypomina on sobie, kiedy ostatni raz uświadomił sobie, że śni, i fakt, że ona musi być tym samym wytworem jego własnej śniącej wyobraźni. Po tym wydarzeniu zaczyna bardziej otwarcie rozmawiać również z innymi bohaterami, jednakże ostatecznie rozpacza nad tym, że został zupełnie uwięziony w tym niekończącym się i nierozwiązywalnym stanie snu.
Na końcu protagonista rozmawia z postacią, która poniekąd wygląda podobnie do samego głównego bohatera, i którą uprzednio przelotnie spotkał w filmie. Ta ostatnia rozmowa ujawnia rozumowanie tej postaci, w którym rzeczywistość może jest tylko pojedynczą chwilą, którą indywidualna osoba interpretuje błędnie jako czas (i przez to życie). Uważa ona, że życie to po prostu ciągła próba negowania zaproszenia Boga do zjednoczenia się ze wszechświatem, że sny oferują możliwość chwilowego doznania nieskończonej natury rzeczywistości, i że aby być wolnym od iluzji zwanej życiem, jednostka musi tylko zaakceptować zaproszenie Boga (jednak nie objaśnia precyzyjnie, jak to osiągnąć).
Główny bohater jest widziany po raz ostatni, kiedy wchodzi na podjazd i nagle zaczyna lewitować, przypominając tym samym scenę z początku filmu, w której dziecko leciało na tym samym podjeździe. Jednakże, w przeciwieństwie do dziecka, które mocno złapało się klamki pobliskiego samochodu, główny bohater niepewnie sięga po klamkę i w konsekwencji zbyt szybko unosi się ponad pojazd i drzewa. Teraz unosi się w nieskończony niebieski bezmiar nieba, aż zupełnie znika z widoku.
Obsada.
W filmie pojawia się szerokie grono aktorów i innych osób, w tym:
Pojawiają się również amerykańscy filozofowie i pisarze:
Produkcja.
Zwielokrotniając efekt podobny do snu, film korzysta z animacyjnej techniki bazującej na rotoskopii. Animatorzy pokryli materiał z żywymi aktorami (sfilmowany przez Linklatera) animacją, która mniej więcej aproksymuje obrazy faktycznie filmowane. Ta technika jest podobna pod pewnymi względami do stylu rotoskopii Ralpha Bakshiego – producenta filmów z lat 70. XX wieku. Jednak rotoskopia sama w sobie nie jest twórczości Bakshi'ego, tylko twórcy eksperymentalnych cichych filmów, Maksa Fleischera, który opatentował proces w 1917 roku. Zatrudniono różnorodnych artystów, dlatego odczucie filmu cały czas się zmienia i staje się z czasem coraz dziwniejsze. Rezultatem jest surrealistyczny i zmieniający się oniryczny obraz.
Animatorzy używali niedrogich „prosto z półki” komputerów Apple Macintosh. Film został w większości wyprodukowany przy użyciu , zrobionego na zamówienie programu do rotoskopii, który tworzy połączenia pomiędzy klatkowymi i wektorowymi kształtami (termin to gra słów nazwy Photoshop, czyli popularnego bitmapowego programu do edycji grafiki, który również robi użytek z wirtualnych „warstw”), i który został stworzony specjalnie dla produkcji Boba Sabistona. Linklater użył ponownie tej metody animacji w swoim filmie z 2006 – Przez ciemne zwierciadło.
Wydanie.
"Życie świadome" miało premierę na Filmowym Festiwalu Sundance w styczniu 2001 roku i otrzymało limitowaną edycję w USA 19 października 2001 roku.
Ocena.
Reakcja krytyków wobec "Świadomego życia" była w większości pozytywna. Osiągnęło wynik 80% wśród 137 recenzji na agregatorze recenzji Rotten Tomatoes- ze zgodnym stwierdzeniem, że „gadatliwe, animowane "Życie świadome" to unikalne, intelektualne doświadczenie” – i średni wynik 82 na 100 („uniwersalne uznanie”) na Metacritic, w oparciu o 31 recenzji. Roger Ebert z Chicago Sun-Times dał filmowi 4 gwiazdki na 4, opisując go jako „zimny prysznic odświeżających i rozjaśniających pomysłów”. Ebert później umieścił film na swojej aktualnej liście „Świetnych Filmów”. Lisa Schwarzbaum z Entertainment Weekly nagrodziła film notą „A”, nazywając go „dziełem kinowej sztuki, w której forma i struktura drążą logiczno niezrozumiałe (równolegle) tematy o marzeniu i kinomanii”, podczas gdy Stephen Holden z The New York Times powiedział, że był „werbalnie tak sprawny i wizualnie innowacyjny, że nie jesteś w stanie go wchłaniać jeśli nie jesteś cały czas uważny”. Dave Kehr z The New York Times stwierdził, że film jest „piękny, płynny, zabawny” i oznajmił, że „nigdy nie wydaje się ciężki ani nadambitny”.
Z drugiej strony, J. Hoberman z The Village Voice poczuł, że "Życie świadome" „nie pozostawia ciebie we śnie… tak bardzo, że więzi ciebie w niekończącej się nieformalnej grupowej dyskusji”. Frank Lovece poczuł, że film był „pięknie narysowany”, ale nazwał jego zawartość „pedantycznym patrzeniem się na czubek własnego nosa”.
Nominowane do wielu nagród, głównie za osiągnięcia techniczne, "Życie świadome" wygrało: nagrodę National Society of Film Critics w kategorii „Najlepszy Eksperymentalny Film”, nagrodę New York Film Critics Circle w kategorii „Najlepszy Film Animowany” i nagrodę „CinemAvvenire” na Festiwalu Filmowym w Wenecji w kategorii „Najlepszy Film”. Był również nominowany do nagrody Złotego Lwa, głównej nagrody festiwalu.
Amerykański Instytut Filmowy nominował "Życie świadome" do swojej listy „10 najlepszych animowanych filmów”.
Media Domowe.
Film został wypuszczony na DVD w Ameryce Północnej w maju 2002 roku. Specjalne dodatki zawierały również kilka komentarzy, dokumentów, wywiadów, zapowiedzi i usuniętych scen, jak i krótki film „Przekąska i Napitek”. Czystą wersję DVD bez specjalnych dodatków wypuszczono w Regionie 2 w lutym 2003 roku.
Ścieżka Dźwiękowa.
Ścieżka dźwiękowa została skomponowana i napisana przez Glovera Gilla i Tosca Tango Orchestra, z wyjątkiem Nocturne E-flat major, Op.9, No.2 autorstwa Fryderyka Chopina. Ścieżka dźwiękowa osiągnęła relatywny sukces. Ze stylem Tango nuevo jako ważnym elementem tej ścieżki, nadaje ona sobie tytuł „Tanga 21. wieku”. Elementy tanga do ścieżki były zainspirowane muzyką argentyńskiego „ojca nowego tango” Astora Piazzolla.
Zespół transowy zwany 1200 Micrograms zapożycza słowa z filmu "Życie świadome" w swojej piosence: „Acid for Nothing”, transowego remiksu piosenki Money for Nothing zespołu Dire Straits.

</doc>
<doc id="1677236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677236" title="Krwawa pięść 2050">
Krwawa pięść 2050

Krwawa pięść 2050 (tytuł oryg. "Bloodfist 2050") – filipiński film akcji z roku 2005, ósmy sequel kultowej "Krwawej pięści" (1989) Terence'a H. Winklessa, jednocześnie remake filmu "Ognisty smok" (1993). Pierwszy film z serii, w którym w roli głównej nie wystąpił Don Wilson (zastąpiony przez Matta Mullinsa). Film powstał na potrzeby telewizyjne.
Akcja osadzona jest w futurystycznym Los Angeles. Główny bohater, Alex Danko, desperacko poszukuje mordercy swojego brata.
Obsada.
Źródło: "Filmweb.pl"

</doc>
<doc id="1677237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677237" title="PSzH-IV">
PSzH-IV

PSZH-IV (węg. Páncélozott Szállító Harcjármű-IV, D-944, FUG-2, FUG-70) – węgierski transporter opancerzony powstały na bazie samochodu rozpoznawczego FUG. 
Historia.
Pojazd został po raz pierwszy publicznie zaprezentowany w 1966 roku. W 1970 roku zaprezentowano jego docelową wersję. Początkowo otrzymał nazwę FUG-2 (na zachodzie oznaczony jako FUG-70), oznaczenie fabryczne wozu to D-944. Do produkcji został wprowadzony na początku lat 70. XX wieku, a ostatnie egzemplarze opuściły fabrykę w połowie lat 80. 
Konstrukcja.
PSZH-IV jest uzbrojoną i zmodernizowaną wersją pojazdu rozpoznawczego FUG. Na kadłubie transportera umieszczono wieżyczkę strzelecką z karabinem wielkokalibrowym 14,5 mm KPWT z zapasem amunicji wynoszącym 500 nabojów i sprzężonym z nim karabinem maszynowym 7,62 mm PKT z dwoma tysiącami nabojów. Kadłub zbudowany jest z płyt walcowanych, łączonych spawaniem o grubości maksymalnej 14 mm. Wieża, w której umieszczono uzbrojenie, napędzana była ręcznie, kąt ostrzału w płaszczyźnie pionowej wynosił od -5° do +30°. W nocy prowadzono ogień korzystając z aktywnych urządzeń noktowizyjnych. W pojeździe transportowano 6 żołnierzy, którzy opuszczali transporter przez boczne dwudzielne drzwi umieszczone po obu stronach kadłuba. Żołnierze mogli prowadzić ogień z wnętrza transportera przez cztery otwory strzeleckie w bokach kadłuba.

</doc>
<doc id="1677238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677238" title="Krwawa pięść">
Krwawa pięść

Krwawa pięść (tytuł oryg. "Bloodfist") – amerykańsko-filipiński film akcji z roku 1989, który zapoczątkował długofalową serię filmów klasy „B”.
Obsada.
Źródło: "Filmweb.pl"

</doc>
<doc id="1677243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677243" title="Jerzy Kreiner">
Jerzy Kreiner

Jerzy Kreiner (ur. 3 lutego 1906 w Krakowie, zm. 28 kwietnia 1972 w Krakowie) – polski anatom i fizjolog mózgu ssaków.
Był synem Jana, dyrektora gimnazjum, i Marii z Waśkowskich. Studia biologiczne ukończył na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1932 uzyskał tamże doktorat z filozofii w zakresie zoologii na podstawie pracy o mieloarchitektonice opuszki węchowej szczura białego. Podczas II wojny światowej brał udział w tajnym nauczaniu, po wojnie prowadził różne wykłady, m.in. na studium wstępnym UJ, następnie pracował (1950-1951) jako adiunkt w Zakł. Psychologii Doświadczalnej UJ, skąd został przeniesiony do Zakł. Psychologii i Etologii Zwierząt UJ, prowadzonego przez Romana Wojtusiaka.
Pracę naukową kontynuował w Zakładzie Anatomii Porównawczej UJ pod kierunkiem H. Hoyera juniora, a następnie wybitnego zoologa Zygmunta Grodzińskiego. Habilitował się w roku 1951 na podstawie rozprawy "O opuszce węchowej człowieka". W 1963 roku został profesorem nadzwyczajnym, a w 1971 zwyczajnym. Od 1957 był kierownikiem Zakładu Neuroanatomii Porównawczej przy Katedrze Zoopsychologii i Etologii Zwierząt, a od 1970 Pracowni Neuroanatomii.
Większość swych prac wykonał tam oraz w utworzonej przez siebie w Krakowie w 1954 roku Pracowni Neuroanatomii, do 1965 r. należącej do Zakładu Neurofizjologii Instytutu Nenckiego, kierowanego przez Jerzego Konorskiego.
Odbywał podróże naukowe do ośrodków naukowych Stanów Zjednoczonych i Rosji. Był członkiem wielu towarzystw naukowych i organizacji. Od 1954 r. był doradcą anatomicznym Zakładu Neurofizjologii Instytutu Nenckiego, działając też jako członek rady naukowej tegoż Instytutu. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="1677244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677244" title="Cao Zhen">
Cao Zhen

Cao Zhen (chiń. 曹臻, pinyin "Cáo Zhēn"; ur. 8 stycznia 1987 w Szantung) – chińska tenisistka stołowa, dwukrotna mistrzyni świata.
Największym jej sukcesem jest złoty medal mistrzostw świata w grze mieszanej w 2009 roku w Jokohamie w parze z Li Pingiem oraz dwa lata później w parze z Zhang Chao. Wcześniej zdobywała brązowe medale w tej konkurencji (2005, 2007).

</doc>
<doc id="1677247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677247" title="Lay Lady Lay">
Lay Lady Lay

Lay Lady Lay – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym 1969 i wydana na albumie "Nashville Skyline" w kwietniu 1969 r. oraz jako strona A singla. Jeden z największych przebojów i jedna z najpopularniejszych piosenek Dylana.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany na drugiej sesji do albumu 14 lutego 1969 r. Plonem tej sesji były także: „Tell Me That It Isn't True”, „Country Pie” oraz „Peggy Day”.
Próbę nagrania tej piosenki podjął Dylan już na pierwszej sesji 13 lutego, jednak po czterech nieudanych podejściach zrezygnował. Do studia powrócił następnego dnia, ale dopiero piąta próba zakończyła się sukcesem.
Po usłyszeniu „Lay Lady Lay” Clive Davis – prezydent Columbia Records – natychmiast zaproponował wydanie jej na singlu, wbrew oporom samego Dylana, który nie czuł się w ogóle z nią związany, gdyż jak powiedział: "nie była reprezentatywna dla wszystkiego, co robię..." Ostatecznie jednak kompozycja ta została wydana jako singiel. Do dziś jest to najlepiej sprzedający się singiel artysty.
Piosenka ta była zapewne pierwszą kompozycją Dylana, która powstała jeszcze przed napisaniem słów. Do tej pory Dylan najpierw pisał tekst, a potem komponował muzykę. W tym przypadku stało się odwrotnie.
„Lay Lady Lay” jest utworem o tematyce miłosnej, a nawet erotycznej. Samego siebie Dylan przedstawia – właściwie po raz pierwszy – jako bardzo zmysłowego i sexy, w stylu Elvisa Presleya. Zmysłowa nastrojowość utworu podkreślana jest przez łagodne brzmienie elektrycznej gitary hawajskiej Pete’a Drake’a.
Źródłem do niektórych partii tekstu mogły być bluesy, a w „Rough Alley Blues” znajduje się wers "lay across my big brass bed". Blues ten został nagrany 23 października 1931 r. przez Ruth (Mary) Willis (ale to nagranie firmowała jako „Ruth Day”). Jej akompaniatorem na gitarze był jeden z idoli Dylana – Blind Willie McTell (w tym nagraniu jako „Guitar Sammie”).

</doc>
<doc id="1677250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677250" title="Budynek mieszkalny jednorodzinny">
Budynek mieszkalny jednorodzinny

Budynek mieszkalny jednorodzinny (domek jednorodzinny, willa, dom jednorodzinny wolnostojący, dom jednorodzinny w zabudowie bliźniaczej, bliźniak) – budynek wolnostojący albo budynek w zabudowie bliźniaczej, szeregowej lub grupowej, służący zaspokajaniu potrzeb mieszkaniowych, stanowiący konstrukcyjnie samodzielną całość, w którym dopuszcza się wydzielenie nie więcej niż dwóch lokali mieszkalnych albo jednego lokalu mieszkalnego i lokalu użytkowego o powierzchni całkowitej nieprzekraczającej 30% powierzchni całkowitej budynku.
Budynki mieszkalne jednorodzinne, wraz z przeznaczonymi dla potrzeb mieszkańców budynkami garażowymi i gospodarczymi, wchodzą w skład zabudowy jednorodzinnej.

</doc>
<doc id="1677253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677253" title="Zawoje">
Zawoje

Zawoje - nieistniejąca wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Rymanów.
W połowie XIX wieku właścicielkami posiadłości tabularnej Zawoje były Józefa Gorczyńska i Zofia Urbańska. W 1911 właścicielem tabularnym był Józef Mikołaj Potocki, posiadający 76 ha.

</doc>
<doc id="1677254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677254" title="Święty Markulf">
Święty Markulf

Święty Markulf (ur. ok. 490 w Bayeux, zm. 1 maja 558 w Îles Saint-Marcouf) – święty katolicki, opat, eremita.
Był pustelnikiem w Bretanii, a następnie pierwszym opatem klasztoru benedyktynów w Nanteuil.
Jego wspomnienie w Kościele katolickim obchodzone jest w dzienną rocznicę śmierci.

</doc>
<doc id="1677255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677255" title="Sarduri I">
Sarduri I

Sarduri I, Sardur I, Siduri I, Seduri I – władca Urartu około 844–828 p.n.e., syn Lutipriego.
Objęcie tronu.
Istnieją przypuszczenia, że około roku 844 p.n.e. Sarduri I został następcą Arama na tronie urartyjskim. W trakcie zjednoczenia plemion Nairi w połowie IX wieku p.n.e. prawdopodobnie Aramu i ojciec Sarduriego I, Lutipri, stali na czele dwóch różnych plemion. Szczep Lutipriego przejął władzę, jednak pozostaje niejasnym, czy Sarduri I objął władzę bezpośrednio po śmierci Arama, czy na krótko w 844 roku p.n.e. rządy sprawował jego ojciec.
Za panowania Sarduriego I rezydencją władcy była położona nad jeziorem Wan Tuszpa, dokąd przeniesiono stolicę Urartu po zburzeniu Arzaszku wskutek najazdu Salmanasara III w 856 roku p.n.e.
Na okres rządów Sarduriego I w Urartu są datowane najstarsze znane urartyjskie tabliczki gliniane, zapisane pismem klinowym w uproszczonym języku asyryjskim.
Wojsko.
Systematyczne najazdy Asyrii spowodowały rozwój wojskowości Urartu. Za panowania Arama i Sarduriego I Urartyjczycy stopniowo przekształcali swoje wojsko na wzorzec armii asyryjskiej (świadczą o tym wizerunki żołnierzy na płaskorzeźbach). Skórzane i drewniane hełmy zastąpiono brązowymi, zwiększono ilość broni żelaznej. Rozwinęło się też monumentalne budownictwo obronne.

</doc>
<doc id="1677257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677257" title="Mroczko z Rogowa">
Mroczko z Rogowa

Mroczko z Rogowa i Żernik – łowczy lądzki, kasztelan bydgoski z nadania księcia Wielkopolski Bolesława Pobożnego od 4 października 1279 r. do 1284 r., potem kasztelan żoński. 
Pochodził z rodu Grzymałów. Pisał się z Rogowa i Żernik – wsi wielkopolskich.
Był synem Przecława – kasztelana gnieźnieńskiego. Ściśle związany z dostojnikami wielkopolskimi.
Jego awans na kasztelanię bydgoską związany jest ze zjazdem w Lądzie w sierpniu 1278 r. Na zjeździe tym książę Kujaw Inowrocławskich Siemomysł odzyskał zajęte uprzednio przez Bolesława Pobożnego ziemie, ale nałożono na niego wiele ograniczeń w sprawach wewnętrznych. 
Siemomysł został zobowiązany do zerwania przyjaźni z Krzyżakami, przestrzegania zmian terytorialnych i zapewne utraty na rzecz Wielkopolski trzech kasztelanii: bydgoskiej, kruszwickiej i radziejowskiej.
Wybór na kasztelana bydgoskiego Mroczka z Rogowa jest potwierdzeniem związków Bydgoszczy z Wielkopolską w tym czasie (do 1285 r.)

</doc>
<doc id="1677258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677258" title="Lwóweckie Lato Agatowe">
Lwóweckie Lato Agatowe

Lwóweckie Lato Agatowe (skrót: "LLA", ang. "Lwowek Agate Summer, Crystal Days"; niem. "Achatsommer", "Mineralientage", "Kristall-Tage", "Kristalltage") – największa impreza mineralogiczna w Polsce odbywająca się we Lwówku Śląskim potocznie zwanym Agatową Stolicą Polski. Lwóweckie Lato Agatowe obecnie trwa 3 dni i odbywa się corocznie od 1998 roku w każdy drugi, pełny weekend lipca w Lwówku Śląskim nazywanym polską stolicą minerałów. Impreza jest jedną z wpisanych w strategię rozwoju i promocji Dolnego Śląska. Motywem przewodnim imprezy są agaty, a jedną z głównych atrakcji Lwóweckiego Lata Agatowego jest międzynarodowa giełda minerałów, wyrobów z nich i skamieniałości, na której miasto organizuje co roku wystawy tematyczne związane z minerałami Lwóweckie Lato Agatowe poprzedza sejmik geologiczny, na który wstęp jest bezpłatny, odbywający się w listopadzie. Organizacją LLA zajmuje się gmina i miasto Lwówek Śląski i Lwówecki Ośrodek Kultury.
Historia.
Nazwę imprezie nadano w związku z występowaniem w rejonie Lwówka (Płóczki Górne) agatów o dużych walorach kolekcjonerskich. Przed Lwóweckim Latem Agatowym, w mieście, od 16 lat odbywał się Festiwal Teatrów Ulicznych. Pierwsze Lwóweckie Lato Agatowe odbyło się w 1998 r. i jego głównym elementem były wydarzenia kulturalne, zwłaszcza plenerowe spektakle teatralne. Zorganizowano też niewielką giełdę minerałów z trzema sprzedającymi. Od IV Lata Agatowego impreza nastawiła się na specjalizację w tematyce mineralogiczno-geologicznej, a giełda minerałów stała się jej podstawowym elementem. Zaczęto organizować sympozja lub warsztaty geologiczne i liczne wystawy tematyczne związane z geologią. W ramach giełdy działają też stanowiska z prezentacjami cięcia i szlifowania kamieni ozdobnych oraz chata walońska z rekonstrukcją wyrobiska agatowego. Oprócz imprez związanych z geologią w ramach Lata odbywają się także koncerty na dwóch estradach, jarmark różnych produktów niegeologicznych i imprezy sportowe.
Organizatorem LLA jest Gmina i Miasto Lwówek Śląski. Według danych organizatorów z 2013 r. w ramach giełdy działa 60 stanowisk oferujących tylko minerały oraz skamieniałości. Ogólna liczba stanowisk oscyluje między 100 a 500, nie licząc stoisk jarmarku. Liczba osób uczestniczących co roku w LLA wg różnych danych może wynosić od 5 do 20 tysięcy, choć organizatorzy nie wykluczają nawet 50 tys. osób z kraju i zagranicy.
Według danych organizatorów z 2013 r. od kilku lat patronem medialnym LLA są: TVP3 Wrocław, Polskie Radio Program I, Nowiny Jeleniogórskie. LLA było wielokrotnie opisywane w prasie krajowej, ale także zagranicznej.
Duchowym patronem LLA jest Rotmistrz Wielkopolsko–Śląskiego Bractwa Siedmiu Gwiazd. Św. Wawrzyniec to patron poszukiwaczy skarbów oraz patron Lwóweckiego Lata Agatowego. XX Lwóweckie Lato Agatowe było połączone z obchodami 800-lecia miasta Lwówek Śląski.
Wystawy.
Co roku podczas Lwóweckiego Lata Agatowego organizowane są w sieni ratusza różnorodne wystawy tematyczne związane z geologią przedstawiające zbiory ciekawych minerałów z Polski i świata.
Agatusy.
Agatus ("1 Ag") to okrągła okolicznościowa moneta bita co roku przez Mennicę Walońską o wartości 1 Agatusa. Począwszy od 2009 roku Mennica Walońska bije te monety z okazji największej w Polsce giełdy mineralogicznej – Lwóweckiego Lata Agatowego. Agatusy na awersie przedstawiają historię, miejsca i ludzi związanych z Lwówkiem Śląskim. Rewers zdobi zaś zazwyczaj symbol Lwóweckiego Lata Agatowego. Agatusy mogą służyć jako środek płatniczy tylko i wyłącznie podczas Lwóweckiego Lata Agatowego jako żeton zastępczy. Agatusy bite są z mosiądzu jasnego bądź z mosiądzu oksydowanego. Obecnie nakład monety wynosi 1600 sztuk (800 z mosiądzu jasnego i 800 z mosiądzu oksydowanego). Do każdej monety dołączony jest certyfikat autentyczności. Agatusy można nabyć na stoisku Mennicy Walońskiej na terenie giełdy minerałów podczas każdego Lwóweckiego Lata Agatowego.

</doc>
<doc id="1677260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677260" title="Andronik (Nikolski)">
Andronik (Nikolski)

Andronik, imię świeckie: Władimir Aleksandrowicz Nikolski, (ur. 1 sierpnia 1870 w Powodniewie, zm. 20 czerwca 1918 w Permie) – prawosławny metropolita permski.
Młodość.
Urodził się w rodzinie prawosławnego diakona. W 1891 ukończył seminarium duchowne w Jarosławiu i wstąpił do Moskiewskiej Akademii Duchownej, którą ukończył z tytułem kandydata teologii. W 1893 został mnichem, w dwa lata później przyjął święcenia kapłańskie. W 1897 był inspektorem Aleksandrowskiego misyjnego seminarium duchownego w Ardonie, zaś od 1899 do 1901 był jego rektorem. Następnie został wysłany na misję do Japonii razem z archimandrytą Sergiuszem (Stragorodskim), przyszłym patriarchą Moskwy.
We wrześniu 1900 otrzymał godność archimandryty, w roku następnym został odznaczony Orderem św. Anny drugiej klasy, a w 1905 – Orderem św. Włodzimierza IV klasy. W tym samym roku, w czasie rewolucji, apelował do Rosjan o nieangażowanie się w politykę i twierdził, że podział partyjny jest nienaturalny w świetle chrześcijańskiej nauki społecznej.
Biskup.
5 listopada 1906 został głową misji w Japonii z tytułem biskupa Kioto, jednak już w maju następnego roku ubiegał się o zwolnienie z tych zadań z uwagi na zły stan zdrowia. Jego prośba została spełniona; został w październiku 1907 tymczasowym zastępcą biskupa Eulogiusza (Gieorgijewskiego) w eparchii chełmskiej, a następnie biskupem pomocniczym eparchii nowogrodzkiej.
Był zdecydowanym monarchistą, działaczem Związku Narodu Rosyjskiego zwolennikiem idei pochodzenia władzy carskiej od Boga. Twierdził również, że Imperium Rosyjskie nie jest państwem uciskającym mniejszości narodowe, usprawiedliwiał w swoich komentarzach m.in. rozbiory Polski, które określał jako niezbędną interwencję w interesie Polaków, oraz podbój Kaukazu, który również miał dokonywać się dla dobra zamieszkujących ten region narodów. Sprzeciwiał się nadaniu pełni praw obywatelskich Żydom. Rozwijające się ideologie socjalizmu i liberalizmu uważał za kontynuację odwiecznego spisku antychrześcijańskiego rozpoczętego przez ukrzyżowanie Chrystusa.
8 marca 1913 Andronik został biskupem omskim, zaś w czerwcu 1914 został przeniesiony do eparchii permskiej. Zasłynął w niej kontrowersyjnymi wypowiedziami nt. I wojny światowej, której wybuch uznał za przejaw Opatrzności Bożej i karę dla Rosjan za porzucanie tradycyjnej kultury narodowej na rzecz wpływów zachodnich. Prowadził również szeroką działalność na rzecz popularyzowania zasad wiary, budowy nowych cerkwi i monasterów oraz organizacji pielgrzymek. W 1916 spotkał się z carem Mikołajem II, którego ostrzegał przed rosnącymi wpływami Rasputina. W tym samym roku został biskupem permskim i kungurskim.
Po rewolucji lutowej.
Andronik pozostał konsekwentnym monarchistą także po podpisaniu przez Mikołaja II aktu abdykacji. W marcu 1917 w liście pasterskim prosił wiernych o modlitwę o szybki wybór nowego samowładcy. Brał aktywny udział w soborze lokalnym w 1917, po rewolucji październikowej zaapelował do wiernych prawosławnych o walkę w obronie Cerkwi, a w styczniu 1918 osobno domagał się osobistego zaangażowania prawosławnych o obronę mienia cerkiewnego przed konfiskatą lub zwykłymi aktami wandalizmu. W lutym, po zabiciu przez miejscowych bolszewików dwóch mnichów z Monasteru Białogórskiego, w tym archimandryty Warłaama, publicznie wyklął wszystkich, którzy działali przeciw Cerkwi.
W kwietniu 1918 patriarcha Tichon podniósł Andronika do rangi metropolity permskiego. 16 dnia tego samego miesiąca Czeka permska dokonała rewizji w jego mieszkaniu. Mimo tego metropolita nie zaprzestał prowadzenia działalności duszpasterskiej, a 26 kwietnia, idąc na czele procesji ku czci św. Stefana Permskiego, po raz drugi publicznie wykluczył z Cerkwi zwolenników partii bolszewickiej, którzy atakowali religię.
Śmierć.
Spodziewając się aresztowania, Andronik nakazał biskupowi pomocniczemu Teofanowi (Ilmienskiemu) w razie swojego zniknięcia przejąć nadzór nad eparchią. 4 czerwca został zatrzymany. Duchowieństwo permskie zawiesiło odprawianie nabożeństw, domagając się uwolnienia hierarchy. Również wierni gromadzili się na ulicach, żądając uwolnienia biskupa. Miejscowi bolszewicy organizowali w odpowiedzi spotkania, w czasie których oskarżali zatrzymanego o głoszenie skrajnie reakcyjnych poglądów, jak również twierdzili, że nakazywał on wiernym strzelanie do socjalistów.
Istnieją różne wersje śmierci biskupa, zamordowanego bez sądu 7 czerwca 1918 przez oddział pod dowództwem bolszewika Miasnikowa. Według jednej z wersji po aresztowaniu został on poddany torturom, po czym wyprowadzony za miasto i wrzucony do rzeki. Z kolei Miasnikow w swoich wspomnieniach twierdził, że jego oddział wyprowadził metropolitę za miasto, po czym zmusił go do wykopania grobu i pozwolił zmówić ostatnią modlitwę. Następnie Miasnikow miał poinformować duchownego, że nie zostanie zastrzelony, lecz pochowany żywcem, jeśli nie odwoła swoich wcześniejszych ataków wobec bolszewików. Kiedy biskup odmówił, został zmuszony do położenia się w grobie i zasypany, po czym Miasnikow kilkakrotnie strzelił w grób. Wersję tę potwierdzają wspomnienia dwóch innych czekistów permskich, Dobelasa i Padernisa.
W 2000 kanonizowany jako jeden z Soboru Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich.

</doc>
<doc id="1677261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677261" title="Ulica Grunwaldzka w Policach">
Ulica Grunwaldzka w Policach

Ulica Grunwaldzka (do 1945 niem. "Baustraße/Banhofstraße" także "Hindenburgstraße" - odcinek od obecnej ul. Kołłątaja do torów oraz "Baustraße" - krótki odcinek od ul. Kołłątaja do rynku Starego Miasta) - główna ulica zachodniej części Starego Miasta w Policach. Jej długość wynosi około 1 km.
Opis.
Prowadzi z Placu Bolesława Chrobrego na Rynku Staromiejskim do głównego dworca kolejowego. Jest to odcinek drogi wojewódzkiej nr 114. Kursują tu autobusy linii 102, 103, 106, 109, 110, 111, 524 i 526 - patrz: Komunikacja miejska w Policach.
Przy ul. Grunwaldzkiej znajdują się m.in. stacja pogotowia ratunkowego, Główny Urząd Pocztowy Police 1, sklepy (np. Intermarché) i punkty gastronomiczne. Po ulicy prowadzą szlaki turystyczne - pieszy Szlak Policki PTTK i rowerowy Szlak „Puszcza Wkrzańska”.

</doc>
<doc id="1677265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677265" title="Primus Nominatus">
Primus Nominatus

Primus Nominatus ("łac.") "Nominowany Najdoskonalszym" - certyfikat jakości wydawany przez kapitułę nagrody przy Branżowym Centrum Badań i Certyfikacji (BCBC), które jest jednostką partnerską znanej na całym świecie niemieckiej jednostki certyfikującej jakość TÜV Rheinland. W zakresie jakości i zarządzania BCBC współpracuje z akredytowanymi jednostkami certyfikującymi, uczelniami wyższymi, jednostkami administracyjnymi na terenie całego kraju.
Konkurs PRIMUS NOMINATUS oparty jest na modelowym, sprawdzonym i powszechnie przyjętym rozwiązaniu Narodowej Nagrody Jakości im. Malcolma Baldrige’a ("The Malcolm Baldridge National Quality Assurance Award, MBNQA") ustanowionej przez kongres Stanów Zjednoczonych w 1987 roku i przyznawanej wyróżniającym się przedsiębiorstwom produkcyjnym i usługowym oraz instytucjom państwowym, które stają się dzięki tej nagrodzie ambasadorami jakości na całym świecie.
Znakiem "Primus Nominatus – Nominowany Najdoskonalszym" wyróżnia się organizacje, które wykazują się wyjątkową starannością i dbałością w zaspokajaniu potrzeb swoich klientów poprzez codzienną praktykę oraz jakość oferowanych wyrobów i usług.
Nominowane firmy i instytucje muszą spełniać wysokie wymagania, w takich obszarach funkcjonowania jak:
O przyznaniu certyfikatu decyduje złożony proces weryfikacji począwszy od audytu rynkowego poprzez samoocenę jakości i pozytywny wynik audytu kwalifikującego.
Certyfikat przyznawany jest na 2 lata.

</doc>
<doc id="1677266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677266" title="Wojciech z Pęchowa">
Wojciech z Pęchowa

Wojciech z Pęchowa – podczaszy inowrocławski w 1266 r., kasztelan bydgoski z nadania księcia Wielkopolski Bolesława Pobożnego w latach 1268–1279, kasztelan inowrocławski w latach 1279–1301.
Był synem Ścibora z Pęchowa. Pochodził z rodziny, której majątki zlokalizowane były w okolicach Dębowej Góry (między Serockiem, a Dobrczem).
Był przeciwnikiem księcia inowrocławskiego Siemomysła, gdyż w 1271 r. wystąpił u boku jego przeciwnika Bolesława Pobożnego.
Książę ten zajął Bydgoszcz w 1268 r. i po tragicznej śmierci kasztelana Teodoryka, nadał mu kasztelanię bydgoską, którą dzierżył do czasu ustaleń na zjeździe w Lądzie w 1278 r. Następnie awansował na kasztelanię inowrocławską, którą dzierżył do śmierci.
Wojciech Posiadał córkę Katarzynę, z którą ożenił się Jan herbu Koziaszyja oraz syna Jakuba.
Był właścicielem dóbr na pograniczu bydgosko-wyszogrodzkim oraz Łabiszyna. Zmarł w 1301 r.

</doc>
<doc id="1677267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677267" title="Piekiełko (szczyt)">
Piekiełko (szczyt)

Piekiełko – najwyższy, północny szczyt masywu Upszaru w Pieninach Czorsztyńskich (678 m n.p.m.). Sam wierzchołek jest porośnięty lasem, ale płytka przełęcz oddzielająca go od sąsiadującej w kierunku północno-zachodnim Zbójeckiej Skały jest odkryta, trawiasta. Z przełęczy tej do Zbiornika Czorsztyńskiego opada trawiasta dolinka ze źródłem wody, zwana Kąciki, w przeciwnym kierunku, do doliny Głębokiego Potoku z przełęczy tej opada również trawiasty stok zwany Łazami.
Nazwa szczytu pochodzi od dawniej istniejących obok wierzchołka dwóch poletek uprawnych o nazwie Małe i Wielkie Piekiełko. Jak pisze Bronisław Gustawicz w 1881 były to: "„dwa owsiska w świerkowym lesie”". Adam Jaszczołt uważa, że nazwa może pochodzić od słowiańskich słów "pkieł", "piekło", oznaczających smołę i jest pozostałością po istniejących w Pieninach zborach braci polskich z początków XVII wieku.
Dawne poletka uprawne są obecnie łąkami lub pastwiskami, cały zaś Upszar należy do Pienińskiego Parku Narodowego i nie jest udostępniony turystycznie. W latach 1987–1988 w polanach na Piekiełku znaleziono bardzo rzadkie, w Polsce zagrożone wyginięciem gatunki porostów: jaskrawiec woskowoszary "Caloplaca stillicidiorum", łuskotek wątrobiasty "Catapyrenium lachneum" i trzonecznica rdzawa "Chaenotheca ferruginea".

</doc>
<doc id="1677269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677269" title="Piekberg">
Piekberg

Piekberg (161 m n.p.m.) – najwyższe wzniesienie wyspy Rugia i Pomorza Przedniego; piąte co do wysokości w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie w RFN.
W zasadzie nie wyróżnia się od swego bezpośredniego otoczenia. Wzniesienie znajduje się w obszarze leśnym w północno-zachodniej części półwyspu Jasmund około 2 km na południowy wschód od Stubbenkammer w Parku Narodowym Jasmund i około 3 kilometry na północny wschód od Sassnitz.
Na wschód od Piekberg przebiega droga Lohme – Sassnitz.

</doc>
<doc id="1677270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677270" title="César Socarraz">
César Socarraz

César Socarraz (ur. 4 listopada 1919 w Limie, zm. 18 stycznia 1984 tamże) − piłkarz peruwiański, napastnik.
Jako gracz klubu Universitario Lima wchodził w skład reprezentacji podczas turnieju Copa América 1939, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Socarraz nie zagrał w żadnym meczu.
W 1939 roku razem z Universitario zdobył tytuł mistrza Peru.
Nadal jako gracz Universitario wziął udział w turnieju Copa América 1941, gdzie Peru zajęło czwarte miejsce. Socarraz zagrał w trzech meczach - z Argentyną (zdobył bramkę), Ekwadorem i Urugwajem.
Zaraz po zakończonym turnieju kontynentalnym przeniósł się do chilijskiego klubu CSD Colo-Colo, z którym w 1941 roku zdobył tytuł mistrza Chile.
Socarraz rozegrał w reprezentacji Peru 6 meczów i zdobył 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1677271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677271" title="Mikołaj ze Ściborza">
Mikołaj ze Ściborza



</doc>
<doc id="1677272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677272" title="Cesar Socarraz">
Cesar Socarraz



</doc>
<doc id="1677274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677274" title="Święty Asaf">
Święty Asaf

Święty Asaf (zm. ok. 610) – święty katolicki, opat i biskup.
Około 590 roku został pierwszym lub drugim biskupem Llanelwy (obecnie St Asaph, którego jest patronem). Miejscem kultu jest Katedra w St Asaph. Jego wspomnienie obchodzone jest 1 maja.

</doc>
<doc id="1677276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677276" title="Kim Kyung-ah">
Kim Kyung-ah

Kim Kyung-ah (kor. 김경아, ur. 25 maja 1977 w Daejeon) – koreańska tenisistka stołowa, dwukrotnie brązowa medalistka olimpijska i trzykrotna medalistka mistrzostw świata. 
Największym jej sukcesem jest brązowy medal olimpijski z Aten w grze pojedynczej kobiet. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie zdobyła brąz drużynowo. Jest również trzykrotną brązową medalistką mistrzostw świata w grze podwójnej (2007, 2009, 2011) w parze z Park Mi-young i ćwierćfinalistką w grze pojedynczej na mistrzostwach świata w Zagrzebiu (2007).

</doc>
<doc id="1677287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677287" title="Reprezentacja Danii U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Danii U-21 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Danii U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Danii sterowana przez Duński Związek Piłki Nożnej. Jej największymi sukcesami są półfinały Mistrzostw Europy 1992 i 2015. Reprezentacja powstała w 1976 roku, kiedy to UEFA wprowadziła nowe zasady odnośnie do młodzieżowych reprezentacji piłkarskich – drużyny do lat 23 zostały zastąpione przez zespoły do lat 21.

</doc>
<doc id="1677288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677288" title="Grzymek z Cieślina">
Grzymek z Cieślina

Grzymek z Cieślina – stolnik inowrocławski, kasztelan bydgoski w latach 1400-1419.
Pisał się ze Ściborza – wsi pod Inowrocławiem.
Był człowiekiem aktywnym, podróżował po Wielkopolsce i Kujawach wraz z orszakiem królewskim Władysława Jagiełły. Jego podpisy znalazły się na wielu dokumentach, w związku z czym można wymienić szereg miejscowości i wydarzeń w jakich uczestniczył:

</doc>
<doc id="1677289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677289" title="Park Mi-young">
Park Mi-young

Park Mi-young (kor. 박미영, ur. 17 listopada 1981 w Daegu) – koreańska tenisistka stołowa, brązowa medalistka olimpijska i trzykrotnie brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Największym jej sukcesem jest brązowy medal olimpijski z Pekinu w turnieju drużynowym kobiet. Jest również trzykrotną brązową medalistką mistrzostw świata w grze podwójnej (2007, 2009, 2011) w parze z Kim Kyung-ah.
W sezonie 2011/12 była zawodniczką klubu KTS Zamek OWG Tarnobrzeg.

</doc>
<doc id="1677294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677294" title="Jiang Huajun">
Jiang Huajun

Jiang Huajun (chin. trad. 姜華珺, chin. upr. 姜华珺, pinyin "Jiāng Huájùn"; ur. 8 października 1984 w Szantung) – hongkońska tenisistka stołowa, sześciokrotna brązowa medalistka mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodniczki urodzonej w Chinach i reprezentującej ten kraj do 2003 roku jest dwukrotnie brązowy medal mistrzostw świata. W 2008 roku zajęła trzecie miejsce w turnieju drużynowym podczas drużynowych mistrzostw świata w Guangzhou, a rok później na mistrzostwach świata w Jokohamie w deblu w parze z Tie Yana również zdobyła brązowy medal. W 2011 roku zdobyła brąz w mistrzostwach świata w Rotterdamie (w parze z Cheung Yuk) i w deblu (w parze z Tie Yana). W 2012 roku brała udział w igrzyskach olimpijskich, lecz odpadła w czwartej rundzie gry pojedynczej ulegając Ding Ning.

</doc>
<doc id="1677295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677295" title="Brittney Reese">
Brittney Reese

Brittney Reese (ur. 9 września 1986 w Inglewood) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w skoku w dal.
Na mistrzostwach świata w Osace (2007) zajęła ósmą lokatę. Podczas igrzysk olimpijskich w 2008 w eliminacjach Amerykanka uzyskała najlepszą odległość (6,87) jednak w finale osiągnęła wynik słabszy o 11 centymetrów i uplasowała się na piątym miejscu. Rok później została w Berlinie mistrzynią świata, a w marcu 2010 zdobyła halowe mistrzostwo świata. Zwyciężczyni łącznej punktacji Diamentowej Ligi 2010 w skoku w dal. Latem 2011 obroniła w Daegu złoty medal mistrzostw świata oddając w finale tylko jeden mierzony skok (pierwszy w konkursie, pozostałe spaliła). Na koniec sezonu ponownie zwyciężyła w łącznej punktacji Diamentowej Ligi 2011 w skoku w dal. W 2012 została halową mistrzynią świata oraz zdobyła złoty medal igrzysk olimpijskich. Rok później zdobyła swoje trzecie złoto mistrzostw świata.
Medalistka mistrzostw USA.
Rekordy życiowe: stadion – 7,31 (2 lipca 2016, Eugene) 9. wynik w historii światowej lekkoatletyki; hala – 7,23 (11 marca 2012, Stambuł) rekord Ameryki Północnej, 4. wynik w historii światowej lekkoatletyki.

</doc>
<doc id="1677297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677297" title="Kostiantyn Fomin">
Kostiantyn Fomin

Kostiantyn Wasylowycz Fomin (ukr. Костянтин Васильович Фомін, ros. Константин Васильевич Фомин, "Konstantin Wasiljewicz Fomin"; ur. w Charkowie, Imperium Rosyjskie, zm. 16 stycznia 1964 w Moskwie, Rosyjska FSRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, reprezentant ZSRR.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Sztandart Charków (od 1913). Karierę piłkarską rozpoczął w 1922 w miejscowej drużynie OLS Charków, skąd w 1923 przeszedł do KFK Charków. W 1926 już bronił barw Dynama Charków. W 1928 wyjechał do Moskwy występować za Dinamo Moskwa, jednak w 1930 powrócił do Charkowa. W 1935 został zaproszony do Dynama Kijów. W 1938 ukończył karierę piłkarską w klubie Łokomotyw Kijów.
Kariera reprezentacyjna.
21 października 1932 zadebiutował w radzieckiej reprezentacji w spotkaniu towarzyskim z Turcją zremisowanym 2:2, chociaż wtedy te mecze byli nieoficjalne tak jak dopiero w 1946 Związek Piłki Nożnej ZSRR wstąpił do FIFA. Łącznie zaliczył 9 nieoficjalnych gier reprezentacyjnych (wszystkie przeciwko Turcji). Również występował w reprezentacjach miast Charkowa (1922-1928, 1931-1934), Kijowa (1935-1936), Moskwy (1929-1930) i Ukraińskiej SRR (1923-1936).
Kariera zawodowa.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej w latach 1959-1964 pracował na stanowisku inspektora Centralnego Stadionu im.Lenina w Moskwie.

</doc>
<doc id="1677298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677298" title="Intel Core 2 Quad">
Intel Core 2 Quad



</doc>
<doc id="1677300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677300" title="Popieska">
Popieska

Popieska – skała w Pieninach Czorsztyńskich. Wznosi się nad północnym brzegiem Jeziora Sromowskiego, po wschodniej stronie podnóży Upszaru, a na lewym brzegu ujścia Głębokiego Potoku do Jeziora Sromowskiego. Pomiędzy tym jeziorem a Popieską biegnie jeszcze szutrowa droga ze Sromowiec Wyżnych do zapory w Czorsztynie-Niedzicy.
Zbudowana z wapieni skała jest od strony jeziora stromo podcięta i naga, z pozostałych stron jest zalesiona, głównie sosnami. Wznosi się na wysokość kilkudziesięciu metrów ponad drogę. Znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego i nie prowadzi do niej żaden szlak turystyczny. Jest dobrze widoczna z szosy prowadzącej po południowej stronie Jeziora Sromowskiego.
Z rzadkich gatunków roślin na Popiesce rośnie lepnica gajowa.

</doc>
<doc id="1677301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677301" title="Tie Yana">
Tie Yana

Tie Yana (chiń. 帖雅娜, pinyin "Tiē Yǎnà"; ur. 13 maja 1979 w Henan) – hongkońska tenisistka stołowa, siedmiokrotna medalistka mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest dwukrotnie srebrny medal mistrzostw świata. W 2004 i 2006 roku zdobyła wicemistrzostwo świata, a w 2008 brązowy medal w turnieju drużynowym, natomiast w 2005, 2009 i 2011 zdobyła brązowy medal w deblu, a w 2007 w grze mieszanej.
Trzykrotnie startowała w igrzyskach olimpijskich. Zarówno w Atenach (2004), jak i Pekinie (2008) osiągnęła ćwierćfinał w grze pojedynczej. Podczas igrzysk w Londynie (2012) zawodniczka odpadła w trzeciej rundzie.
W 2008 roku startując w Pucharze Świata doszła do finału w grze pojedynczej, gdzie uległa Chince Li Xiaoxia.

</doc>
<doc id="1677302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677302" title="Jezioro Dziewicze (dolnośląskie)">
Jezioro Dziewicze (dolnośląskie)

Jezioro Dziewicze – małe (800 x 60 m) jezioro w starorzeczu Oławy, położone przy żółtym szlaku pieszym z Siechnic do Kotowic, w pobliżu linii kolejowej Wrocław – Jelcz-Laskowice.
Po drugiej stronie linii kolejowej położone jest Jezioro Panieńskie.

</doc>
<doc id="1677303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677303" title="Tomasz z Pakości">
Tomasz z Pakości

Tomasz z Pakości – starosta generalny Wielkopolski w latach 1426-1428, kasztelan poznański w latach 1426-1428, kasztelan bydgoski w 1422 roku, starosta nakielski w latach 1424-1425.
Przed objęciem urzędu kasztelana bydgoskiego nie pełnił żadnej godności. W 1418 r. został odnotowany jako rycerz w dokumencie biskupa włocławskiego Jana Kropidły, a w 1419 r. zasiadał w sądzie królewskim w Inowrocławiu nie pełniąc jeszcze żadnej godności.
Jako kasztelan bydgoski często przebywał w otoczeniu króla Władysława Jagiełły podczas jego północnych wojaży. Monarcha corocznie objeżdżał kraj, na przełomie wiosny i lata bawiąc w Wielkopolsce i na Kujawach. 
W związku z tym na podstawie jego podpisów złożonych na dokumentach królewskich można odtworzyć w części miejsca w jakich przebywał i wydarzenia w jakich brał udział:
We wszystkich powyższych miejscowościach występował w roli świadka obok znakomitych dygnitarzy: Wojciecha Jastrzębca arcybiskupa gnieźnieńskiego, Andrzeja Łaskarza biskupa poznańskiego, wojewodów: Sędziwoja z Ostroroga – poznańskiego, Macieja z Łabiszyna – brzeskiego, Jana z Kościelca – inowrocławskiego, Wojciecha z Szkaradowa – kaliskiego, Marcina z Rytwian – łęczyckiego, Jana z Koniecpola – sieradzkiego i innych. 
Tomasz jako kasztelan bydgoski przejawiał z nich największą aktywność w towarzyszeniu u boku monarchy.
Tomasz z Pakości jest wystawcą pełnomocnictwa prawnego w języku polskim, zapisanego w rękopisie nr 2503 Biblioteki Jagiellońskiej w Krakowie. Zabytek ten jest cennym źródłem do poznania historii dialektu wielkopolskiego, zwłaszcza rozwoju samogłosek nosowych.

</doc>
<doc id="1677307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677307" title="Hanna Cygler">
Hanna Cygler

Hanna Cygler, właśc. Anna Kanthak (ur. 18 września 1960 w Gdańsku) – polska tłumaczka i pisarka specjalizująca się w literaturze obyczajowej.
Życiorys.
Jest absolwentką gdyńskiego III Liceum Ogólnokształcącego. Ukończyła skandynawistykę na Uniwersytecie Gdańskim. Pracowała w gdańskim oddziale Polskiej Agencji Informacyjnej i na Uniwersytecie Gdańskim. Od 1993 zajmuje się zawodowo tłumaczeniami z języka szwedzkiego i angielskiego. Prowadzi biuro tłumaczeń. Jest członkiem założycielem Bałtyckiego Stowarzyszenia Tłumaczy.
Nad pierwszą powieścią, "Tryb warunkowy", rozpoczęła pracę w 1985, a ukończyła ją w 1997. Pierwszą książką, która ukazała się w 2003 nakładem Wydawnictwa Cztery Strony Świata, była powieść "3 razy R". W latach 2004–2005 opublikowała w Wydawnictwie Kurpisz kilka powieści w serii „Nie Tylko o Miłości”, w tym dylogię "Głowa anioła" i "Dwie głowy anioła" oraz trylogię "Tryb warunkowy", "Deklinacja męska/żeńska" oraz "Przyszły niedokonany", która w 2009, po wydaniu przez Dom Wydawniczy Rebis powieści "Odmiana przez przypadki", przekształciła się w tetralogię. W 2006 przełożyła na język polski powieść Joanny Czechowskiej "The Black Madonna of Derby" (tytuł polski: "Goodbye, Polsko"; Wydawnictwo Media Foran).
Rodzina.
Mężem pisarki jest Andrzej Kanthak, a synem Jan Kanthak.

</doc>
<doc id="1677308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677308" title="Tie Ya Na">
Tie Ya Na



</doc>
<doc id="1677311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677311" title="Anna Kanthak">
Anna Kanthak



</doc>
<doc id="1677312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677312" title="Osranki">
Osranki

Osranki (dawniej "Drużki, Osranken, Glabowskie, Steinfelde, Głąbowskie") – dawna wieś w starostwie piskim (Prusy Wschodnie), obecnie obszar województwa warmińsko-mazurskiego, powiat piski, gmina Biała Piska.
Wieś powstała w ramach kolonizacji Wielkiej Puszczy. Wcześniej był to obszar Galindii. Wieś ziemiańska, dobra służebne w posiadaniu drobnego rycerstwa (tak zwani wolni, ziemianie w języku staropolskim), z obowiązkiem służby rycerskiej (zbrojnej). W wieku XV i XVI w dokumentach wieś zapisywana pod nazwami: "Drüβken, Oβranker".
Wieś służebna (leżąca między wsiami Koty, Monety, Kosinowo oraz Dupki), lokowana w 1480 r. przez komtura "Flacha von Schwarzburga", kiedy to 30 łanów na prawie magdeburskim otrzymali: "Mikołaj, Stańko, Jakub, Maciej, Wojciech" i "Marek", z obowiązkiem jednej służby zbrojnej. Grunty te leżały przy samej granicy prokuratorii ryńskiej. Nadanie uzupełniał jeden łan łąk, leżących przy Kozłowie. Pierwotnie wieś nosiła nazwę "Drużki", później (nie później niż w 1510) zwana była "Osrankami". W tym czasie nadano komornikowi litewskiemu, Stańkowi, 4 morgi łąk nad strumykiem Kępno i przy wsi Osranki. Grunty te były uzupełnieniem nadania służebnego z obowiązkiem służby zbrojnej („na pomoc służbie zbrojnej”). W 1510 w Osrankach urzędował komornik ziemski, wtedy to niejaki Stańsko określany był mianem komornika litewskiego, a więc dla osadników z księstwa litewskiego. Funkcję komornika w Osrankach dokumentują także późniejsze dokumenty.
W połowie XVI w. we wsi była karczma. Szkoła we wsi powstała w 1737 r. W 1935 r. w szkole uczył jeden nauczyciel a uczęszczało do niej 33 dzieci. W 1926 r. urzędową nazwę wsi - "Osranken" - zmieniono (w ramach akcji germinizacyjnej) na "Steinfelde". W 1939 r. we wsi było 198 mieszkańców.
Na północny wschód od dawnej wsi zachowały się ślady dwóch starych cmentarzy (obecnie w lesie).
Na niemieckiej mapie w miejscowości jest ponad 20 budynków. Wieś nie istnieje, obecnie las i polany leśne.
W zestawieniu PRNG występuje Głąbowskie – uroczysko dawna miejscowość, w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Biała Piska o współrzędnych odpowiadające lokalizacji tej miejscowości.

</doc>
<doc id="1677320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677320" title="Mikołaj Kiełbasa z Tymieńca">
Mikołaj Kiełbasa z Tymieńca

Mikołaj Kiełbasa z Tymieńca herbu Nałęcz – podczaszy poznański, kasztelan bydgoski w latach 1426–1435, starosta kościański w 1432 roku.
Pisał się z Tymieńca – wsi wielkopolskiej.
Był człowiekiem aktywnym, towarzyszył królowi Władysławowi Jagielle w objazdach Kujaw i Wielkopolski, pełniąc rolę świadka na dokumentach królewskich:
Zmarł po 1435 r.

</doc>
<doc id="1677323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677323" title="Ewa Bartnik">
Ewa Bartnik

Ewa Maria Bartnik z domu Balicka (ur. 15 grudnia 1949 w Warszawie) – polska biolożka, profesor nauk biologicznych, wykładowczyni akademicka, popularyzatorka nauki.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu biologii na Uniwersytecie Warszawskim. Uzyskiwała następnie kolejne stopnie naukowe (doktora i doktora habilitowanego). W 1993 otrzymała tytuł profesora nauk biologicznych. Pracę zawodową rozpoczynała w Zakładzie Genetyki UW, następnie związana z Instytutem Genetyki i Biotechnologii tego uniwersytetu oraz z Instytutem Biochemii i Biofizyki Polskiej Akademii Nauk. Specjalizuje się w zagadnieniach związanych z biologią molekularną i genetyką, prowadzi badania m.in. dotyczące mitochondrialnego DNA. Pełniła funkcję sekretarza generalnego Polskiego Towarzystwa Genetycznego, została zastępczynią przewodniczącego Komitetu Genetyki Człowieka i Patologii Molekularnej PAN oraz członkinią Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów. Jest również współautorką podręczników biologii dla liceum ogólnokształcącego oraz podręczników akademickich, została przedstawicielką Polski w grupie eksperckiej ds. nauk przyrodniczych w badaniu umiejętności uczniów PISA.
Jest także popularyzatorką nauki, w 2008 została laureatką nagrody honorowej Polskiego Stowarzyszenia Dziennikarzy Naukowych dla naukowca przyjaznego mediom (2008).
W 2011 prezydent Bronisław Komorowski, "za wybitne osiągnięcia w pracy naukowo-badawczej i działalności dydaktycznej, za zasługi na rzecz nauki w Polsce i na świecie oraz wspieranie międzynarodowej współpracy naukowej", odznaczył Ewę Bartnik Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1677325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677325" title="Lew Siedow">
Lew Siedow

Lew (Leon) Lwowicz Siedow (ur. 24 lutego 1906 w Petersburgu, zm. 16 lutego 1938 w Paryżu) – działacz trockistowski, syn Lwa Trockiego.
Wczesna działalność.
Był trzecim dzieckiem Lwa Trockiego (po córkach Zinaidzie i Ninie z małżeństwa z Aleksandrą Sokołowską) i starszym synem urodzonym w związku z Natalią Siedową. Od najmłodszych lat był wychowywany w duchu marksistowskim i wcześnie zaczął przejawiać zainteresowanie polityką. Po rewolucji październikowej wstąpił ochotniczo do Komsomołu. Jako siedemnastolatek wyprowadził się z domu rodzinnego i zamieszkał w komunie złożonej z podobnie nastawionych do życia młodych ludzi.
Ukończył studia inżynierskie, w 1926 ożenił się z robotnicą Anną Metallikową, z którą miał syna Lwa. W Komsomole został jednym z liderów skrzydła antybiurokratycznego, sprzyjającego Lewicowej Opozycji, na czele której stał jego ojciec. W 1928, choć nie został formalnie wygnany, zdecydował się wyjechać na zesłanie do Ałma-Aty razem z rodzicami. Zaczął organizować podziemną sieć współpracowników Trockiego i kontakt z innymi zesłańcami politycznymi, licząc na powrót do walki o władzę i dalszy kierunek przemian w ZSRR.
Działalność w ruchu trockistowskim.
W 1929 został razem z ojcem wydalony z kraju i wyjechał z rodziną do Turcji. Współtworzył „Biuletyn Opozycji”, mimo coraz częstszych konfliktów z Trockim. W tym czasie nawiązał romans z trockistką Jeanne Martin des Pallières. Organizował grupy trockistów w Berlinie, a następnie w Paryżu. Zniechęcony ciągłymi sporami personalnymi i teoretycznymi w powoływanych sekcjach, Siedow blisko zaprzyjaźnił się z Rosjaninem Markiem Zborowskim (ps. Etienne), który był agentem INO NKWD. Zborowski, mając dostęp do wszystkich numerów „Biuletynu Opozycji” przed ich wydaniem, jak i do przygotowywanych prac teoretycznych Trockiego (w których wydawaniu uczestniczył Siedow), mógł regularnie przesyłać je do Moskwy.
Ostateczna decyzja o likwidacji Siedowa została w Moskwie podjęta po tym, kiedy francuscy trockiści z nim na czele opracowali "Czerwoną księgę procesu moskiewskiego" ("Le livre rouge sur le procès de Moscou"), w której odpowiadali na zarzuty postawione byłym radzieckim opozycjonistom w pierwszym procesie moskiewskim.
W styczniu 1938 Siedow zaczął uskarżać się na bóle brzucha i 8 lutego znalazł się w klinice prowadzonej przez rosyjskich białych emigrantów z podejrzeniem zapalenia wyrostka robaczkowego. Chociaż został zarejestrowany jako „inżynier francuski”, nie ukrywał rosyjskiego pochodzenia. Po pierwszej, udanej operacji, nieoczekiwanie zaczął majaczyć. Zmarł 16 lutego 1938 po drugiej operacji w szpitalu w Paryżu. Środowiska trockistowskie natychmiast oskarżyły personel medyczny o celowy mord na działaczu antystalinowskim, powołując się na fakt, że wielu dawnych białych Rosjan – lub podających się za nich – w rzeczywistości podjęło w latach 30. współpracę z wywiadem radzieckim. Sprawa nie została jednak całkowicie wyjaśniona.

</doc>
<doc id="1677326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677326" title="Aleksander z Łabiszyna">
Aleksander z Łabiszyna

Aleksander z Łabiszyna – kasztelan bydgoski w latach 1447-1448. 
Był synem Macieja z Łabiszyna wojewody brzeskokujawskiego, starosty bydgoskiego z lat 1409-1410 oraz starszym bratem Mikołaja - kasztelana bydgoskiego i inowrocławskiego.
Przed objęciem urzędu kasztelana bydgoskiego nie pełnił żadnej funkcji. Pozostał na urzędzie dość krótko – rok, a najwyżej trzy lata.

</doc>
<doc id="1677328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677328" title="João Monteiro">
João Monteiro

João Monteiro (ur. 29 sierpnia 1983 w Guarda) – portugalski tenisista stołowy, olimpijczyk z Pekinu (2008), Londynu (2012) oraz Rio de Janeiro (2016), brązowy medalista mistrzostw świata, medalista mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="1677332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677332" title="Podwale Staromiejskie">
Podwale Staromiejskie

Podwale Staromiejskie (kaszb. "Stôri Rów", niem. "Altstädtischer Graben") – ulica w Gdańsku, rozpoczynająca się przy Targu Drzewnym, wyznaczająca granicę Starego i Głównego Miasta. Łączy Targ Drzewny z położonym nad Motławą Targiem Rybnym.
Obecna nazwa jest niedokładnym tłumaczeniem obowiązującej do 1945 roku niemieckojęzycznej nazwy "Altstädtischer Graben".
Do 2021 przy ulicy miał powstać podziemny parking wielopoziomowy na około 330 pojazdów. Plany te spotkały się ze sprzeciwem części mieszkańców.
Latem 2020 r. na wschodniej części ulicy wprowadzono jeden kierunek ruchu (w stronę Motławy).
W marcu 2021 skwer między Targiem Rybnym, Podwalem Staromiejskim i ul. U Furty nazwano imieniem Macieja Kosycarza.

</doc>
<doc id="1677334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677334" title="Mikołaj z Łabiszyna">
Mikołaj z Łabiszyna

Mikołaj z Łabiszyna herbu Leszczyc – podczaszy inowrocławski, kasztelan bydgoski w latach 1453-1454, kasztelan inowrocławski po 1454 roku, starosta człuchowski w 1455 roku.
Był synem Macieja z Łabiszyna – wojewody brzeskokujawskiego, starosty bydgoskiego z lat 1409-1410 oraz bratem Aleksandra – kasztelana bydgoskiego (1447-1448).

</doc>
<doc id="1677338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677338" title="Nasław z Gogolina">
Nasław z Gogolina

Nasław z Gogolina – podczaszy bydgoski, kasztelan bydgoski w latach 1455-1464. 
Pisał się z Gogolina – miejscowości położonej koło Koronowa.
Wystąpił w roli testatora na dokumencie Kazimierza Jagiellończyka wystawionym 14 października 1460 r. w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="1677339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677339" title="Karol Beaurain">
Karol Beaurain



</doc>
<doc id="1677344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677344" title="Aktion Sühnezeichen Friedensdienste">
Aktion Sühnezeichen Friedensdienste

Aktion Sühnezeichen Friedensdienste (Akcja Znaku Pokuty – Służby dla Pokoju, ASF) została założona przez przedstawicieli niemieckiego Kościoła protestanckiego jako wyraz żalu z powodu cierpień zadanych przez Niemców ofiarom II wojny światowej i pragnienia naprawienia w niewielkim nawet stopniu krzywd wyrządzonych przez Niemców, w tym także chrześcijan. Do czasu zjednoczenia Niemiec ruch rozwijał się równolegle w RFN i NRD, i to głównie NRD-owska część ruchu utrzymywała kontakty z Polską.
Celem organizacji była odbudowa zniszczeń wojennych w krajach, które najbardziej ucierpiały w wyniku reżimu nazistowskiego i II wojny światowej oraz szukanie pojednania z narodami prześladowanymi przez nazistów – w pierwszym rzędzie organizacja wysłała swoich wolontariuszy do Polski, ZSRR i Izraela. Jej rozwój pozwolił na wysyłanie ich także do innych krajów: Belgii, Francji, Holandii, Norwegii, Wielkiej Brytanii, Czech, a wskutek rozpadu ZSRR także na Ukrainę i Białoruś. Wolontariusze ASF podjęli pracę również w tych krajach, których wojna bezpośrednio nie dotknęła, ale gdzie jeszcze żyją ofiary tamtych czasów – poza wspomnianym już Izraelem, także w USA.
Od lat sześćdziesiątych istnieją kontakty pomiędzy Akcją Znaku Pokuty i różnymi partnerami w Polsce. Do najbardziej aktywnych działaczy Akcji należeli Günter Särchen i Lothar Kreyssig. Pierwsze wyjazdy zorganizowanych grup ochotników do Polski odbyły się w latach 1965 i 1966. Za czasów PRL kontakty te były często utrzymywane nieoficjalnymi drogami przez osoby prywatne.
W końcu lat dziewięćdziesiątych stała się możliwa regularna współpraca pomiędzy ASF a polskimi projektami. Obecnie co roku przyjeżdża do Polski około 15 wolontariuszy ASF z Niemiec. Pracują oni w takich projektach, jak:
Od 23 lutego 2009 istnieje także Stowarzyszenie ASF w Polsce. W jego skład wchodzą wieloletni współpracownicy ASF z Polski oraz byli wolontariusze. Od końca lat 90. również dla polskiej młodzieży istnieje możliwość wyjechania na wolontariat ASF.
&lt;br&gt;
Oprócz projektów wolontariatu długoterminowego (12 miesięcy), ASF organizuje co roku obozy letnie (tzw. wolontariat krótkoterminowy). Każdego roku około 300 osób bierze udział w obozach letnich w Niemczech i innych krajach. W ramach wolontariatu krótkoterminowego co roku, również na terenie Polski, odbywa się kilka obozów letnich, podczas których uczestnicy wspólnie pracują oraz dyskutują o kulturze pamięci, historii, społeczeństwie i polityce. Ważnym punktem projektów jest pielęgnacja żydowskich cmentarzy w Europie Środkowej i Wschodniej, praca w miejscach pamięci znajdujących się na terenie byłych obozów koncentracyjnych, w instytucjach edukacyjnych, a także wspólne spędzanie wolnego czasu.&lt;br&gt;
Wielu byłych wolontariuszy ASF utrzymuje kontakt ze stowarzyszeniem, kontynuując działalność wolontariacką po zakończeniu ich projektów. Pomagają oni w szczególności w kwestiach public relations i edukacji. &lt;br&gt;
Cztery razy w roku ukazuje się kwartalnik „Zeichen” (niem. znaki) czasopismo (w języku niemieckim), które informuje o aktualnej pracy wolontariuszy i partnerów ASF. Każde wydanie koncentruje się wokół innego tematu, skupia się na aktualnych wydarzeniach politycznych, zachęcając w ten sposób do dialogu między religiami i kulturami.

</doc>
<doc id="1677345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677345" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Zabrzu">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Zabrzu

Kościół pw. św. Andrzeja Apostoła w Zabrzu zlokalizowany przy ul. Wolności 196. Wzniesiony w latach 1865–1868 według projektu budowniczego Assmanna (konsekrowany 6 maja 1868 roku) w stylu neoromańskim. W latach 1895–96 powiększony o nawę boczną. Odnawiany w 1948 i latach 1964-1965. Obiekt na planie prostokąta, jednonawowy z kaplicą. Przekryty dachem dwuspadowym. Absyda zamknięta półkoliście. Na osi fasady wieża z dzwonnicą i zegarem nakryta wysokim hełmem. Naroża bryły kościoła akcentowane sterczynami. Elewacje z piaskowca, dekorowane detalami kamieniarskimi.

</doc>
<doc id="1677346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677346" title="Octan miedzi(II)">
Octan miedzi(II)

Octan miedzi(II), – organiczny związek chemiczny z grupy octanów, sól kwasu octowego i miedzi na II stopniu utlenienia. Występuje w przyrodzie jako bardzo rzadki minerał hoganit. Wchodzi w skład grynszpanu.

</doc>
<doc id="1677347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677347" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2007">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2007

19. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbył się między 19 a 22 lipca 2007 roku w holenderskim mieście Hengelo. Areną zmagań sportowców był Fanny Blankers-Koen Stadion. Reprezentanci Polski wywalczyli sześć krążków w tym jeden złoty.
Gospodarza imprezy wybrano na kongresie European Athletics w Lublanie 18 kwietnia 2005 – kontrkandydatem do organizacji mistrzostw była Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="1677351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677351" title="Niemieccy arcymistrzowie szachowi">
Niemieccy arcymistrzowie szachowi

Lista niemieckich szachistów, posiadających tytuły arcymistrzów (GM) i arcymistrzyń (WGM), zarówno w grze klasycznej, korespondencyjnej, kompozycji szachowej, jak i w rozwiązywaniu zadań szachowych oraz tytuły arcymistrzów honorowych (HGM), przyznawanych za osiągnięcia w przeszłości. Obejmuje także zawodników, którzy barwy Niemiec reprezentowali tylko w pewnym okresie swojego życia.

</doc>
<doc id="1677353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677353" title="Stanisław Mozgawski">
Stanisław Mozgawski

Stanisław Mozgawski – kasztelan bydgoski w latach 1464-1472.
Jako kasztelan jest podpisany w kilku dokumentach:

</doc>
<doc id="1677356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677356" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2009">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2009

20. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się od 23 do 26 lipca 2009 w serbskim mieście Nowy Sad. Areną zmagań młodych sportowców był Stadion Karađorđe.
Złote medalistki w sztafecie 4 × 400 metrów – Ukrainki (3:35,82), biegnące w składzie: Olha Zemlak, Julija Krasnoszczok, Alina Łohwynenko oraz Julija Barałej zostały zdyskwalifikowane z powodu dopingu Zemlak. Złoty medal przypadł drugim na mecie Rosjankom, z trzeciej na drugą lokatę przesunięte zostały Niemki, a brązowe medale przypadły Francuzkom.
Tabela medalowa.
W klasyfikacji punktowej Polska zajęła 4. miejsce za Niemcami, Rosją oraz Wielką Brytanią.
Rekordy podczas zawodów.
Podczas XX Mistrzostw Europy juniorów ustanowiono 7 krajowych rekordów w kategorii seniorów.
Ustanowiono również 9 rekordów mistrzostw Europy juniorów.

</doc>
<doc id="1677358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677358" title="Sonitpur">
Sonitpur

Sonitpur – jest jednym z 23 dystryktów administracyjnych w stanie Asam w Indiach. Główne biuro rejonu (dzielnicy) jest położone w Tezpur. Rejon ma obszar 5324 km² a populacja wyniosła 1.677.874 w 2001.

</doc>
<doc id="1677359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677359" title="Maciej Grudziński">
Maciej Grudziński

Maciej Grudziński herbu Grzymała – kasztelan bydgoski w latach 1486-1513.
Dzierżył urząd kasztelana bydgoskiego od 20 listopada 1486 r. do śmierci między czerwcem a październikiem 1513 r. 
Jego osoba jest często wymieniana na kartach ksiąg sądowych w różnych sądach wielkopolskich. Sprawy tam poruszane dotyczyły najczęściej kwestii majątkowych.
W lipcu 1499 r. miał również sprawę w Gnieźnie w konsystorzu.
Poseł województwa kaliskiego na sejm piotrkowski 1504 roku. 

</doc>
<doc id="1677360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677360" title="Proces Joanny d’Arc (film)">
Proces Joanny d’Arc (film)

Proces Joanny d’Arc (franc. "Procès de Jeanne d’Arc") – francuski film historyczny z 1962 roku będący rekonstrukcją procesu Joanny d’Arc o czary wytoczonego przez Anglików w pierwszej połowie XV wieku. 
Nagrody i nominacje.
15. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Cannes

</doc>
<doc id="1677363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677363" title="Mikołaj (kasztelan bydgoski)">
Mikołaj (kasztelan bydgoski)

Mikołaj – kasztelan bydgoski w latach 1371-1374.
Został powołany na urząd kasztelana po objęciu rządów w Bydgoszczy przez Kazimierza Słupskiego. Ostatnie pisemne potwierdzenie jego funkcji pochodzi z 1374 r.

</doc>
<doc id="1677367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677367" title="Samantha Droke">
Samantha Droke

Samantha Raye Droke (ur. 8 listopada 1987 w De Leon) – amerykańska aktorka.
Córka Lyndon i Synthia Droke. W dzieciństwie interesowała się muzyką i modelingiem, a następnie jej interesy zaczęły przesuwać się w kierunku aktorstwa. Samantha zaczęła jako modelka i aktorka w teatrze i reklamach lokalnie. Została odkryta przez agenta Nicole Conner w wieku piętnastu lat. Jej rodzina sprzedała wszystko co mogła, by Samantha mogła przeprowadzić się do Los Angeles. Karierę aktorską zaczęła w wieku 18 lat.

</doc>
<doc id="1677368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677368" title="Mikołaj z Pakości">
Mikołaj z Pakości

Mikołaj z Pakości – kasztelan bydgoski w latach 1399-1400.
Został powołany na urząd kasztelana przez Władysława Jagiełłę po rezygnacji Mikołaja Purcza. Sprawował rządy zaledwie rok, gdyż w 1400 r. uchodził za zmarłego.

</doc>
<doc id="1677372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677372" title="Wiatraki śmierci">
Wiatraki śmierci

Wiatraki śmierci - brytyjski thriller z 1974 roku na podstawie powieści Clive’a Engletona "Seven Days to a Killing".
Fabuła.
John Tanner - agent brytyjskiego wywiadu w stopniu majora, ma duży problem. Jego syn zostaje porwany przez bezwzględnych bandytów. Żądają oni jako okupu nieoszlifowanych diamentów. Podejmuje się ryzykownej gry, zwłaszcza że nie ma na kogo liczyć...

</doc>
<doc id="1677373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677373" title="Marcos Freitas">
Marcos Freitas

Marcos Freitas (ur. 8 kwietnia 1988 w Funchal) – portugalski tenisista stołowy, olimpijczyk z Pekinu (2008), Londynu (2012) oraz Rio de Janeiro (2016), medalista mistrzostw Europy. Trenować w tenisa stołowego zaczął w wieku 7 lat.
Sukcesy.
"Na podstawie."

</doc>
<doc id="1677374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677374" title="Heinrich Zille">
Heinrich Zille

Heinrich Rudolf Zille (ur. 10 stycznia 1858 w Radeburgu koło Drezna, zm. 9 sierpnia 1929 w Berlinie) – niemiecki grafik, litograf, malarz, rysownik i fotograf, związany z niemieckim nurtem awangardowym w sztukach plastycznych. 
Głównym tematem jego twórczości było środowisko berlińskiego drobnomieszczaństwa. Z wyrozumiałością ukazywał w swoich rysunkach scenki z codziennego życia, którym towarzyszyły dowcipne dialogi w dialekcie berlińskim. Stał się kronikarzem „Berliner Milljöh” - życia zwykłych berlińczyków. Został wybrany honorowym obywatelem Berlina.
W 1903 roku dołączył do Berlińskiej Secesji.
Towarzystwo i Muzeum.
W 1999 utworzono Towarzystwo (Heinrich Zille Gesellschaft), a w 2002 Muzeum Zillego (Zille-Museum) w Berlinie.
Restauracje w Berlinie.
W Berlinie w hotelu Park Inn działa restauracja Zille-Stube oraz ogródek Zille-Garten. Istnieje także Zille Stube przy Propststraße.
Rodzina.
Potomkiem malarza w linii prostej jest Helen Zille.

</doc>
<doc id="1677375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677375" title="Maciej (kasztelan bydgoski)">
Maciej (kasztelan bydgoski)

Maciej – kasztelan bydgoski w latach 1347-1370.
Pochodził z rodu Leszczyców.
Został powołany na urząd kasztelana przez Kazimierza Wielkiego. Pełnił go do końca okresu władztwa króla. 
Prawdopodobnie po nim właśnie pochodzi herb Leszczyców w godle miasta Bydgoszczy, którą przedstawia pieczęć z 1362 r.

</doc>
<doc id="1677377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677377" title="Multiplex">
Multiplex



</doc>
<doc id="1677378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677378" title="Sztuczny jedwab">
Sztuczny jedwab

Jedwab sztuczny – wiązka ciągłych włókien sztucznych otrzymywanych z celulozy drzewnej, zwykle skręconych.

</doc>
<doc id="1677379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677379" title="Pierwszy śmiertelny grzech">
Pierwszy śmiertelny grzech

Pierwszy śmiertelny grzech – amerykański thriller z 1980 roku na podstawie powieści Lawrence'a Sandersa.
Fabuła.
Nowojorski inspektor Edward Delaney za parę dni ma przejść na emeryturę. Prowadzi teraz sprawę seryjnego mordercy, który coraz brutalniej zabija, ale brakuje poszlak, a ofiary nie mają ze sobą nic wspólnego.
Nagrody i nominacje.
Nagroda Saturn 1980
Złota Malina 1980

</doc>
<doc id="1677381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677381" title="Mściwój z Kwiliny">
Mściwój z Kwiliny

Mściwój z Giebułtowa i Kwiliny, herbu Lis – łowczy krakowski, starosta bydgoski w latach 1358–1370, podkomorzy krakowski.
Pochodził z ziemi krakowskiej. Jako starosta wymieniany jest w latach 1362–1368, ale urząd mógł objąć już wcześniej. Prawdopodobnie urzędował od początku roku 1358 do śmierci króla w 1370 r.

</doc>
<doc id="1677382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677382" title="Florian z Klonowa">
Florian z Klonowa

Florian z Klonowa herbu Lis – starosta bydgoski w latach 1370-1376, starosta dobrzyński w latach 1370-1376. 
Został powołany na urząd starosty po objęciu władzy na ziemi bydgoskiej i dobrzyńskiej przez Kazimierza Słupskiego.

</doc>
<doc id="1677384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677384" title="Jan (starosta bydgoski)">
Jan (starosta bydgoski)

Jan (Janusz) – starosta bydgoski w latach 1376-1392, starosta dobrzyński w latach 1376-1392. 
Został powołany na urzędy starosty ziemi bydgoskiej i dobrzyńskiej przez Kazimierza Słupskiego. Pełnił je również po śmierci księcia, pod rządami Władysława Opolczyka.
W maju 1375 r. Jan został odnotowany jako jeden z arbitrów rozstrzygających w Bydgoszczy o dziesięcinach należnych szpitalowi i klasztorowi w Koronowie.

</doc>
<doc id="1677385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677385" title="Parazwartość">
Parazwartość



</doc>
<doc id="1677390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677390" title="Silesia Marathon">
Silesia Marathon

Silesia Marathon – bieg uliczny na dystansie 42 km 195 m wiodący ulicami miast Górnego Śląska.
Silesia Marathon to jedyny w Polsce i Europie bieg maratoński prowadzony ulicami czterech miast: Katowic, Mysłowic, Siemianowic Śląskich i Chorzowa. To największa impreza biegowa na Śląsku i jednocześnie jeden z największych maratonów w Polsce. Pomysłodawcą biegu i prowadzącym imprezę do dnia dzisiejszego jest Bohdan Witwicki – biegacz, promotor aktywności fizycznej i sportu, prezes fundacji Silesia Pro Active.
Organizatorzy.
Bieg należy do stowarzyszenia ("AIMS") (Międzynarodowe Stowarzyszenie Maratonów i Biegów Ulicznych), a trasa Silesia Marathon posiada międzynarodowy atest.
Od pierwszej edycji zawody rozgrywane są pod honorowym patronatem Ministerstwa Sportu i Turystyki.
Patronat honorowy nad imprezą objęli również:
W 2017 roku bieg uzyskał 2. miejsce w prestiżowym rankingu "Złote biegi" w kategorii "maratony duże". Doceniono wyjątkowy klimat zawodów i profesjonalne działania organizatorskie.
Hasłem maratonu jest: "Twój bieg. Twoje zwycięstwo".
Organizatorem Silesia Marathon jest fundacja Silesia Pro Active.
Silesia Marathon to nie tylko bieg główny, ale i liczne biegi towarzyszące. Od 2009 roku w ramach zawodów organizowany jest półmaraton (13 edycji), od 2014 roku – Mini Silesia Marathon o Puchar Radia RMF FM na dystansie 4,2 km oraz biegi sztafetowe dla dzieci i młodzieży. W 2019 roku do maratonu dołączył również ultramaraton na dystansie 50 kilometrów.
Historia.
Pierwszy Silesia Marathon wystartował 3 maja 2009 roku spod bram Stadionu Śląskiego w Chorzowie (Stadion Narodowy). Metę maratonu usytuowano wtedy przed katowickim „Spodkiem”. Honorowym starterem pierwszego maratonu ulicznego na Śląsku był prof. Jerzy Buzek.
W 2010 roku bieg został ograniczony do jednego miasta i zawody rozegrano wyłącznie na ulicach Katowic.
W 2011 roku udało się zorganizować maraton na trasie już trzech miast: z Chorzowa przez Siemianowice Śląskie do Katowic. W kolejnych latach trasa biegu prowadziła w odwrotnym kierunku, z metą w Parku Śląskim w Chorzowie.
Od 2014 do 2016 roku start i meta biegu maratońskiego usytuowane były w jednym miejscu. Trasa prowadziła z Katowic przez Siemianowice Śląskie, Mysłowice i z powrotem do centrum Katowic.
W 2017 roku metą biegu był Stadion Śląski. 1 października 2017 Silesia Marathon był pierwszym wydarzeniem sportowym na oddanym po modernizacji Stadionie Śląskim, a maratończyków dopingowała rekordowa publiczność – stadion w dniu zawodów odwiedziło ponad 100 000 osób.
Od 2015 roku bieg pozyskał sponsora tytularnego (PKO Bank Polski), a zawody rozgrywane były pod nazwą PKO Silesia Marathon przez kolejne cztery lata.
Rok 2018 okazał się wyjątkowy, bo jubileuszowy. 10 lat wspaniałych biegowych emocji oraz kolejny wzrost frekwencji biegaczy po raz kolejny pozwolił świętować na największym obiekcie lekkoatletycznym Europy.
Od 2019 roku głównym partnerem wydarzenia zostało Województwo Śląskie na czele z Marszałkiem Województwa, Jakubem Chełstowskim, który jest honorowym patronem biegu.
W 2020 roku 12. edycja Silesia Marathon była największym wydarzeniem biegowym w Polsce.

</doc>
<doc id="1677391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677391" title="Katastrofa lotu Eastern Air Lines 537">
Katastrofa lotu Eastern Air Lines 537

Katastrofa lotu Eastern Air Lines 537 – wydarzyła się 1 listopada 1949. Douglas DC-4 należący do linii Eastern Air Lines, lecący z Nowego Jorku do Waszyngtonu, zderzył się ze startującym myśliwcem Lockheed P-38 Lightning. Zginęło 55 osób, ocalał pilot myśliwca.
Douglas DC-4 miał 5 lat, został wyprodukowany w 1944, do czasu katastrofy pod Waszyngtonem wylatał 12 161 godzin. W dniu katastrofy samolot wykonywał lot z Lotniska LaGuardia do Washington National Airport. 
DC-4 podchodził do lądowania w Waszyngtonie. Kilka kilometrów od lotniska, startował myśliwiec Lockheed P-38 Lightning należący do Bolivian Air Force. Myśliwiec wystartował, ale w maszynie doszło do awarii prawego silnika. Lockheed musiał zawrócić na lotnisko. Kontrola ruchu lotniczego w Waszyngtonie przekazała pilotowi, żeby przeszedł na lewą stronę. Jak się później okazało wiadomość ta nigdy nie dotarła do pilota Lockheeda. P-38 i DC-4 lądowały w tym samym momencie i na wysokości 300 stóp, oba samoloty zderzyły się w powietrzu. DC-4 spadł na tereny nieopodal lotniska, a P-38 wpadł do rzeki Potomak. Zginęło 55 osób (50 pasażerów i 5 członków załogi), jedna osoba została ranna.
Przyczyną katastrofy było wykonanie prostej w końcowym podejściu P-38, mimo iż jego pilot nie dostał zgody na lądowanie.

</doc>
<doc id="1677394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677394" title="Zdobycz Robotnicza">
Zdobycz Robotnicza

Zdobycz Robotnicza – osiedle mieszkaniowe w warszawskiej dzielnicy Bielany wybudowane w latach 1926–1935.
Opis.
Spółdzielnia mieszkaniowa „Zdobycz Robotnicza”, związana z robotniczymi organizacjami chrześcijańskiej demokracji. Radą Nadzorczą kierował Paweł Romocki działacz i poseł Polskiego Stronnictwa Chrześcijańskiej Demokracji. W 1926 r. zaczęła zabudowywać opustoszałe wówczas pola bielańskie, pozostałości po carskim poligonie, zabudowała ulice Przybyszewskiego, Płatniczą, Kleczewską, Lipińską, Schroegera oraz plac Konfederacji. 
Budowa domów zaprojektowanych przez Janusza Dzierżawskiego (prezesa zarządu spółdzielni) rozpoczęła się w 1926 roku. Prowadzono ją częściowo tak zwanym systemem gospodarczym. Polegało to na tym, że część prac wykonywali sami spółdzielcy, którzy pobierali za pracę częściowe wynagrodzenie, a resztę mieli prawo odliczyć od czynszu bądź kredytu. Domy wybudowano w popularnym w latach 20. XX wieku stylu dworkowym. 
Osiedle nie zostało ukończone. W roku 1931 Sąd Okręgowy wskutek bankructwa postanowił rozwiązać „Zdobycz” na wniosek Banku Gospodarstwa Krajowego – jednego z wierzycieli spółdzielni. Wysokie raty spowodowały, że budynki zasiedlali bardziej zamożni lokatorzy, a coraz mniej było tu robotników. Szeregowiec przy Efraima Schroegera 72-80 kupili do spółki przemysłowiec naftowy hr. Henryk Towarnicki oraz Borys Bielajew. Gdy w 1931 spółdzielnię rozwiązano, budynek był w stanie surowym, wykończono go około roku 1935.

</doc>
<doc id="1677395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677395" title="Tiago Apolónia">
Tiago Apolónia

Tiago Apolónia (ur. 28 lipca 1986 w Lizbonie) – portugalski tenisista stołowy, olimpijczyk z Pekinu (2008), Londynu (2012) oraz Rio de Janeiro (2016), brązowy medalista mistrzostw świata, medalista mistrzostw Europy.
Sukcesy.
"Na podstawie."
Mistrzostwa Europy.
"Na podstawie."

</doc>
<doc id="1677396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677396" title="Materna z Pakości">
Materna z Pakości

Materna (Marcin) z Pakości herbu Laska (Leszczyc), (zm. przed 25 IX 1449) – podczaszy inowrocławski w latach 1418-1448, starosta bydgoski w latach 1425-1429.
Pochodził z możnego i licznie rozgałęzionego w Wielkopolsce i na Kujawach rodu Leszczyców.
Ojcem był Mikołaj z Pakości, kasztelan bydgoski, matka Agnieszka (Jachna), córka Wojciecha ze Służewa h. Pomian.
Jego braćmi byli Wojciech, kasztelan bydgoski, poznański i Tomasz, cześnik inowrocławski, kasztelan śremski oraz dwie siostry.
Po raz pierwszy pojawił się w źródłach w 1416 bez żadnych godnodności. Trzy razy był asesorem sądu ziemskiego kujawskiego, raz asesorem sądu grodzkiego. 4 VII 1429 występuje jako starosta bydgoski wspólnie z bratem Wojciechem.
Wspólnie z braćmi właściciel pakosławskich dóbr ziemskich położonych w ówczesnym powiecie gnieźnieńskim i inowrocławskim. W skład wchodził zamek i miasto Pakość oraz wsie: Ludkowo, Krotoszyn, Piekczyn, Rybitwy, część wsi Chomętowa i Mikorzyna.
Wspólnie z braćmi posiadał klucz sempelborski w powiecie nakielskim, złożony z miasta Sempelborg (Sępólno Krajeńskie) oraz zapewne wsie: Sikorz, Niechorz, Wysoka, Świdwie, Wiśniewa. Klucz ten został sprzedany po 1420.
Po matce dziedziczyli wsie Broniszewo, Ciechocin (obecnie Ciechocinek) w powiecie inowrocławskim, wieś Szalonki w powiecie brzeskokujawskim. Klucz lutoborski w powiecie brzeskokujawskim i kowalskim składający się z wsi: Lutoborz, Rzegocin, Szczodrkowo, Kępa, Bilno, Sobiczewy, Ruda z młynem, Rzeżewo, sprzedane w 1419. W 1419 wspólnie z braćmi nabył wieś Radłowo w powiecie inowrocławskim i Jankowo w powiecie kcyńskim. W 1446 w wyniku podziału dóbr z bratem Wojciechem uzyskał zamek, miasto i wieś Pakość, wieś Luchowo w powiecie gnieźnieńskim i zapewne Rybitwy w powiecie inowrocławskim. Do tych dóbr dochodziły jeszcze posiadłości żony w powiecie przedeckim - połowa miasta Izbica, wsie: Sokołowo, Nowa Wieś, Krzywa Wieś.
Żona Anna, córka Macieja z Izbicy h. Awdaniec. Dzieci: Szymon (zmarły bezpotomnie); Agnieszka, żona Mikołaja Janowskiego, kasztelana śremskiego; Katarzyna, żona Andrzeja z Myśliborzyc, kasztelana rypińskiego; Małgorzata (nigdy nie wyszła za mąż).

</doc>
<doc id="1677398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677398" title="Wojciech z Pakości (starosta bydgoski)">
Wojciech z Pakości (starosta bydgoski)

Wojciech z Pakości – cześnik inowrocławski, starosta bydgoski w latach 1429-1430.
Pochodził ze znanej rodziny kujawskiej herbu Leszczyc. Jego braćmi byli Materna (Marcin) – starosta bydgoski i Tomasz z Pakości – kasztelan bydgoski, starosta generalny Wielkopolski.
Wojciech jako starosta został odnotowany 4 lipca 1429 r., kiedy występował w gronie asesorów sądowych w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="1677399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677399" title="Popiołek">
Popiołek

Osoby o tym nazwisku:
Postacie fikcyjne:

</doc>
<doc id="1677406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677406" title="Katastrofa lotu Northwest Orient Airlines 2501">
Katastrofa lotu Northwest Orient Airlines 2501

Katastrofa lotu Northwest Orient Airlines 2501 – katastrofa lotnicza, która wydarzyła się 23 czerwca 1950 roku. Samolot Douglas DC-4 (N95425) należący do Northwest Orient Airlines, lecący z Nowego Jorku do Minneapolis, wpadł do Jeziora Michigan. Zginęło 58 osób (55 pasażerów oraz 3 członków załogi).
Lot 2501 do Minneapolis rozpoczął się o godz. 19:31. O godz. 21:49 samolot był nad Cleveland i utrzymywał 4000 stóp. O godz. 22:29 miał się zniżyć na 3500 stóp. Kiedy znalazł się nad Jeziorem Michigan, wpadł w turbulencje. Nagle samolot zniknął z radaru o godz. 23:25. Nikt nie przeżył.
Nie udało się odnaleźć wraku samolotu i ustalić bezpośrednich przyczyn katastrofy.

</doc>
<doc id="1677411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677411" title="Lugnaquilla">
Lugnaquilla

Lungnaquilla (irl. "Log na Coille") - najwyższy szczyt masywu górskiego Wicklow we wschodniej Irlandii. Wznosi się na 925 m n.p.m. Irlandzka nazwa oznacza: "drążone z drewna".

</doc>
<doc id="1677413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677413" title="Świerszczak">
Świerszczak



</doc>
<doc id="1677414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677414" title="The Perfect Element, part I">
The Perfect Element, part I

The Perfect Element, part I – trzeci studyjny album Pain of Salvation. Jest to zarazem album koncepcyjny rozpoczynający 3-płytową fabułę. Pierwsza część owej trylogii opowiada głównie o wydarzeniach z dzieciństwa i okresu dorastania bohatera.
"The Perfect Element, part II" zostało wydane pod nazwą "Scarsick".
Fabuła.
"The Perfect Element, part I" skupia się na problemach które towarzyszą podczas przechodzenia z dzieciństwa do dojrzałości. Niektórymi problemami poruszonymi w tekstach utworów są:
Wszystkie te tematy są poruszane w odniesieniu do dwóch bohaterów ("he" (on) i "she" (ona)) którzy (tak jak można wywnioskować z utworu "Ashes") po zmierzeniu się ze swoją przeszłością (W "Used" została opisana przeszłość "he", a w "In the Flesh" "she"). Po tym wstępie fabuła skupia się na przeżyciach i uczuciach bohaterów po utworze "Ashes".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Chapter I: "As these two desolate worlds collide"
Chapter II: "It all catches up on you when you slow down"
Chapter III: "Far beyond the point of no return"
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1677415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677415" title="Twierdzenie o wzajemności kwadratowej">
Twierdzenie o wzajemności kwadratowej



</doc>
<doc id="1677416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677416" title="Wellington Luís de Sousa">
Wellington Luís de Sousa

Wellington, właśc. Wellington Luís de Sousa (ur. 11 lutego 1988 w São Paulo) – brazylijski piłkarz grający na pozycji napastnika w klubie Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="1677417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677417" title="Ramsey Campbell">
Ramsey Campbell

John Ramsey Campbell (ur. 4 stycznia 1946 w Liverpoolu) – brytyjski pisarz, twórca horrorów.
Pseudonimy.
W latach 70. pod pseudonimem Carl Dreadstone napisał 3 powieści będące książkowymi adaptacjami klasycznych filmowych horrorów. Pozostałe książki z tej serii wydane pod tym pseudonimem tj. "Mumia" ("The Mummy") (wydana również w Polsce), "The Werewolf of London" oraz "The Creature from the Black Lagoon" nie zostały jednak napisane przez Campbella. Innym pseudonimem użytym przez niego tylko raz był Jay Ramsay.

</doc>
<doc id="1677418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677418" title="Przebudowa">
Przebudowa

Przebudowa – wykonywanie robót budowlanych, w wyniku których następuje zmiana parametrów użytkowych lub technicznych istniejącego obiektu budowlanego, z wyjątkiem charakterystycznych parametrów, jak: kubatura, powierzchnia zabudowy, wysokość, długość, szerokość bądź liczba kondygnacji. W przypadku dróg są dopuszczalne zmiany charakterystycznych parametrów technicznych i eksploatacyjnych w zakresie niewymagającym zmiany granic pasa drogowego.

</doc>
<doc id="1677420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677420" title="Krwawa pięść II">
Krwawa pięść II

Krwawa pięść II (tytuł oryg. "Bloodfist II") – amerykańsko-filipiński film akcji z roku 1990, pierwszy z licznych sequeli kultowej "Krwawej pięści" (1989) Terence'a H. Winklessa.
Obsada.
Źródło: "Filmweb.pl"

</doc>
<doc id="1677421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677421" title="Opactwo Beuron">
Opactwo Beuron



</doc>
<doc id="1677422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677422" title="Alkaliczność">
Alkaliczność



</doc>
<doc id="1677423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677423" title="Thomas Smet">
Thomas Smet

Thomas Smet (ur. 12 lipca 1988 w Wilrijk) – belgijski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
Brązowy medalista mistrzostw Europy juniorów w roku 2007 – na stadionie w Hengelo uzyskał wynik 72,56. Reprezentant Belgii w zimowym pucharze Europy w rzutach lekkoatletycznych w 2008, 2009, 2010, 2011 oraz 2012 roku. 
Rekord życiowy: 79,14 (2 sierpnia 2009, Oordegem).

</doc>
<doc id="1677425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677425" title="Infrastruktura krytyczna">
Infrastruktura krytyczna

Infrastruktura krytyczna – termin używany w odniesieniu do zasobów mających podstawowe znaczenie dla funkcjonowania społeczeństwa i gospodarki.
Zwykle z tym terminem są kojarzone środki:
Regionalne programy ochrony infrastruktury krytycznej.
Unia Europejska.
Europejski program ochrony infrastruktury krytycznej ("European Programme for Critical Infrastructure Protection" – EPCIP) został sformułowany w Komunikacie Komisji Europejskiej EU COM(2006) 786 final. Zaproponowano, aby wykaz elementów europejskiej infrastruktury krytycznej opierał się na tym co zgłoszą państwa członkowskie. Dyrektywa Rady 2008/114/WE ustanawia procedurę rozpoznawania i wyznaczania elementów tej infrastruktury.
W Dyrektywie tej stwierdzono, że „infrastruktura krytyczna” oznacza składnik, system lub część infrastruktury zlokalizowanej na terytorium państw członkowskich, które mają podstawowe znaczenie dla utrzymania niezbędnych funkcji społecznych, zdrowia, bezpieczeństwa, ochrony, dobrobytu materialnego lub społecznego ludności oraz których zakłócenie lub zniszczenie miałoby istotny wpływ na dane państwo członkowskie w wyniku utracenia tych funkcji.
Wyznaczona infrastruktura krytyczna musi posiadać plan ochrony obejmujący identyfikację ważnych zasobów, analizę ryzyka opartą na scenariuszach głównych zagrożeń i słabościach zasobów oraz identyfikację, wybór i ustalenie priorytetów procedur i środków ochrony.
Wielka Brytania.
W Wielkiej Brytanii Centrum Ochrony Krajowej Infrastruktury ("Centre for the Protection of National Infrastructure") dysponuje informacjami, personelem i zaleceniami fizycznej ochrony dla przedsiębiorstw i organizacji utrzymujących krajową infrastrukturę. Pomaga w ten sposób ograniczyć podatność na terroryzm i inne zagrożenia.
Może ono wykorzystywać zasoby innych organów administracji i agencji, w tym służby bezpieczeństwa (MI5), grupy bezpieczeństwa komunikacji elektronicznej ("Communications Electronics Security Group") i innych ośrodków odpowiedzialnych za sektory krajowej infrastruktury.
Stany Zjednoczone.
USA mają szeroki program ochrony infrastruktury krytycznej od 1996 r. Infrastruktura krytyczna jest definiowana jako “systemy i zasoby fizyczne lub wirtualne, tak niezbędne dla Stanów Zjednoczonych, że niesprawność lub zniszczenie tych systemów i zasobów miałoby osłabiający wpływ na bezpieczeństwo, bezpieczeństwo gospodarki narodowej, narodową ochronę zdrowia lub każdą kombinację tych spraw”.
Zidentyfikowano kilkanaście sektorów infrastruktury krytycznej i odpowiedzialnych za nie agend:
Narodowy Plan Ochrony Infrastruktury ("National Infrastructure Protection Plan") tworzy płaszczyznę integracji szerokiego spektrum wysiłków zmierzających do zwiększonej ochrony i odporności narodowej infrastruktury krytycznej i jej kluczowych zasobów.
Polska.
W Polsce podstawę prawną do zajmowania się infrastrukturą krytyczna tworzy Ustawa o zarządzaniu kryzysowym, zawierająca definicję, w myśl której przez infrastrukturę krytyczną „należy rozumieć systemy oraz wchodzące w ich skład powiązane ze sobą funkcjonalnie obiekty, w tym obiekty budowlane, urządzenia, instalacje, usługi kluczowe dla bezpieczeństwa państwa i jego obywateli oraz służące zapewnieniu sprawnego funkcjonowania organów administracji publicznej, a także instytucji i przedsiębiorców”.
Na szczeblu krajowym ochrona infrastruktury krytycznej jest koordynowana przez Rządowe Centrum Bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="1677431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677431" title="Elektrociepłownie Wybrzeże">
Elektrociepłownie Wybrzeże

Elektrociepłownie Wybrzeże – jedna z największych energetycznych firm na Pomorzu, w skład której aktualnie wchodzą dwie elektrociepłownie: 
Przedsiębiorstwo produkuje ciepło i energię elektryczną na potrzeby mieszkańców oraz wielu przedsiębiorstw i instytucji. Wyprodukowane ciepło pokrywa w 100% potrzeby miejskiej sieci ciepłowniczej w Gdańsku, Gdyni, Sopocie i Rumi.
Przedsiębiorstwo jest trzecim w kraju pod względem wielkości producentem energii elektrycznej wytwarzanej w wyniku kogeneracji, tj. w skojarzeniu z ciepłem. Głównym inwestorem Spółki jest PGE Energia Ciepła.
Firma uczestniczy w procesie produkcji tzw. zielonej energii. W 2008 spółka w ramach inwestycji własnych wdrożyła system współspalania biomasy w istniejących kotłach energetycznych Elektrociepłowni Gdańskiej i Elektrociepłowni Gdyńskiej.
Wytwarzanie.
Elektrociepłownie Wybrzeże S.A. posiadają trzy koncesje: 
Produkcja ciepła i energii elektrycznej odbywa się w jednym procesie technologicznym zwanym skojarzeniem lub kogeneracją. W porównaniu z oddzielnym wytwarzaniem ciepła w ciepłowni i energii elektrycznej w elektrowni kondensacyjnej proces gospodarki skojarzonej daje duże oszczędności paliw energetycznych. Z uwagi na mniejsze zużycie paliw dzięki gospodarce skojarzonej uzyskuje się efekt ekologiczny w postaci zmniejszenia emisji szkodliwych zanieczyszczeń do atmosfery.
Dane techniczne.
Ec2 Gdańsk
Wysokość najwyższego komina wynosi 210 m.
Ec3 Gdynia

</doc>
<doc id="1677433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677433" title="Elektrociepłownia Gdańska EC2">
Elektrociepłownia Gdańska EC2



</doc>
<doc id="1677435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677435" title="Elektrociepłownia Gdyńska EC3">
Elektrociepłownia Gdyńska EC3



</doc>
<doc id="1677441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677441" title="Sulisław (kasztelan bydgoski)">
Sulisław (kasztelan bydgoski)

Sulisław - kasztelan bydgoski z nadania księcia Kujaw, Ziemi Łęczyckiej, Sieradzkiej i Dobrzyńskiej Kazimierza.
Nic nie wiadomo na temat rodu z jakiego pochodził. Był pierwszym znanym ze źródeł pisanych kasztelanem bydgoskim. 
Wymienia go dokument ”Rocznika kapituły gnieźnieńskiej” pod datą 28 czerwca 1238 r. Uczestniczył wówczas w wiecu w Pyszkowie, na którym omawiane były warunki zawarcia pokoju między Księciem Kazimierzem I Kujawskim a Zakonem Krzyżackim. Następna wiadomość z 1239 r. podaje o odzyskaniu przez Kazimierza Bydgoszczy i związanym z tym najeździe Świętopełka Gdańskiego na Kujawy. 
Wojna kujawsko-pomorska 1238-1239 r. doprowadziła do włączenia kasztelanii bydgoskiej w obręb Kujaw. Wedle najbardziej popularnej wersji wojna rozpoczęła się najazdem Świętopełka na Bydgoskie, następnie gród odzyskał w 1239 r. Kazimierz, a zakończyła się kolejnym najazdem Świętopełka na Kujawy. 
Natomiast inna rekonstrukcja wydarzeń proponowana przez J. Powierskiego, którą podziela część badaczy wygląda następująco: w 1238 r. książę Kazimierz wykorzystując trudne położenie Świętopełka najechał jego dzielnicę zajmując Bydgoszcz, na co odpowiedzią był najazd odwetowy księcia pomorskiego. Ostatecznie nie doprowadził on jednak do stanu poprzedniego pozostawiając Bydgoskie w rękach Kazimierza.
W tym kontekście Sulisław jako kasztelan występujący w otoczeniu księcia Kazimierza otrzymał od niego urząd w 1238 r. lub wcześniej jeśli terytorium bydgoskie znajdowało się w obrębie Kujaw przed wojną 1238-39 r.
Sulisław mógł pełnić urząd kasztelana maksymalnie do 1252 r., gdyż wtedy pojawia się wzmianka o jego następcy Bogusławie.

</doc>
<doc id="1677448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677448" title="Phylloscopus humei">
Phylloscopus humei



</doc>
<doc id="1677449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677449" title="Charakterystyczne parametry obiektu budowlanego">
Charakterystyczne parametry obiektu budowlanego

Charakterystyczne parametry obiektu budowlanego:
W przypadku planowanej zmiany charakterystycznych parametrów obiektu budowlanego konieczne jest uzyskanie pozwolenia na budowę.
W przypadku gdy wydana jest już decyzja o pozwoleniu na budowę i trwa już budowa należy wstrzymać roboty do chwili uzyskania "Zmiany decyzji o pozwoleniu na budowę".

</doc>
<doc id="1677453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677453" title="Roztwór alkaliczny">
Roztwór alkaliczny



</doc>
<doc id="1677456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677456" title="Reforma">
Reforma

Reforma ( – przekształcenie) – proces ewolucyjnego, stopniowego i zwykle długotrwałego mający na celu wprowadzenie zmian. Reformy stanowią przeciwwagę i uzupełnienie zmian rewolucyjnych.
Wprowadzana jest przez uchwalenie lub wydanie jednego lub kilka aktów prawnych (z reguły jest to ustawa parlamentu i rozporządzenia do niej), a następnie przez działania organów władzy wykonawczej.
Zasadność wprowadzenia reformy, jej długofalowe koszty i skutki społeczne często mogą być ocenione dopiero po wielu latach od jej wprowadzenia.
Powody reform.
Do powodów, z jakich przeprowadzane są reformy należą:
Klasyfikacja reform.
Według źródła i przyczyn pojawiania się impulsu zmian:
Według kryterium skutków przekształceń:
Konsekwencje reformy.
Analiza przebiegu reformy pozwala na wskazanie jej konsekwencji dla systemu politycznego i zakresu władzy posiadanego przez podmiot inicjujący reformę. Reforma może dla niego oznaczać:

</doc>
<doc id="1677457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677457" title="Jerzy Pobożny">
Jerzy Pobożny



</doc>
<doc id="1677459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677459" title="Osiedle Dąbrówka (Police)">
Osiedle Dąbrówka (Police)

Osiedle Dąbrówka - osiedle Polic położone w południowej części miasta między osiedlami Mścięcino, Osiedlem Gryfitów i Osiedlem Księcia Bogusława X.

</doc>
<doc id="1677460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677460" title="Jasper (biblioteka)">
Jasper (biblioteka)

JasPer – projekt mający na celu stworzenie wolnej implementacji podstawowego kodeka formatu JPEG 2000, opisanego w części pierwszej standardu (ISO/IEC 15444-1). Składa się z biblioteki oraz kilku aplikacji demonstrujących jej działanie. Projekt został włączony do piątej części standardu JPEG-2000 jako wzorcowa implementacja podstawowego kodeka opisanego w pierwszej części standardu.
Historia.
"JasPer" powstał w wyniku współpracy firmy ImagePower, Inc. oraz Uniwersytetu British Columbia. Od 2004 roku dostępny jest na licencji MIT.

</doc>
<doc id="1677461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677461" title="Osiedle Gryfitów (Police)">
Osiedle Gryfitów (Police)

Osiedle Gryfitów – osiedle Polic położone między osiedlami Stare Miasto, Osiedlem Dąbrówka, Osiedlem Księcia Bogusława X i Osiedlem Anny Jagiellonki. Jest częścią polickiego wielkiego zespołu mieszkaniowego. Nazwa upamiętnia dynastię Gryfitów.
Charakterystyka.
Przy ul. Tanowskiej znajduje się Starostwo Powiatu Polickiego, Komenda Powiatowa Państwowej Straży Pożarnej i cmentarz komunalny, przy ul. Wróblewskiego – hotel Dobosz a przy ul. Siedleckiej – szpital (Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie), basen kąpielowy, stadion sportowy przy ul. Siedleckiej, Miejski Ośrodek Kultury z Galerią Historyczną Polic, Galerią „Obok” i kinem. Południową granicę osiedla stanowi Skwer Jana Pawła II. Przez fragment Puszczy Wkrzańskiej prowadzi Ekologiczna Ścieżka Rekreacyjno-Dydaktyczna. Przy ul. Fabrycznej mieści się zajezdnia Szczecińsko-Polickiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego.

</doc>
<doc id="1677462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677462" title="Osiedle Księcia Bogusława X (Police)">
Osiedle Księcia Bogusława X (Police)

Osiedle Księcia Bogusława X - osiedle Polic położone między osiedlami Osiedlem Dąbrówka, Osiedlem Gryfitów i Osiedlem Anny Jagiellonki. Jest częścią polickiego wielkiego zespołu mieszkaniowego. Nazwa upamiętnia Księcia Bogusława X.
Przez środek osiedla prowadzi szeroki deptak. Przy ul. Piaskowej znajduje się nowoczesny kompleks sportowy Ośrodka Sportu i Rekreacji w Policach. Przez południowe krańce osiedla, w Puszczy Wkrzańskiej, przebiega Zielona Ścieżka Zdrowia (Ekologiczna Ścieżka Rekreacyjno – Dydaktyczna w Policach).

</doc>
<doc id="1677466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677466" title="Lista monet obiegowych Polski Ludowej">
Lista monet obiegowych Polski Ludowej



</doc>
<doc id="1677467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677467" title="Zygzakowiec kaukaski">
Zygzakowiec kaukaski

Zygzakowiec kaukaski ("Zerynthia caucasica") - owad, motyl dzienny o żółtym ubarwieniu skrzydeł czerwonymi punktami. Gatunek zamieszkujący Kaukaz i Turcję. Gatunek poważnie zagrożony wymarciem. 
Środowisko.
Ciepłe i suche tereny porośnięte roślinnością kserotermiczną. Górskie zbocza. 
Występowanie.
W Polsce nie występuje.

</doc>
<doc id="1677468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677468" title="Ga-Rankuwa">
Ga-Rankuwa

Ga-Rankuwa – miasto w Republice Południowej Afryki, w prowincji Gauteng, 60 km na północ od Pretorii. Liczy ok. 91 000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1677469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677469" title="Osiedle Anny Jagiellonki (Police)">
Osiedle Anny Jagiellonki (Police)

Osiedle Anny Jagiellonki - osiedle Polic położone w południowo-zachodniej części miasta między Osiedlem Gryfitów i Osiedlem Księcia Bogusława X oraz Puszczą Wkrzańską. Jest częścią polickiego wielkiego zespołu mieszkaniowego. Nazwa upamiętnia Annę Jagiellonkę, żonę księcia Bogusława X.
W północno-wschodniej części osiedla znajdują się Kościół św. Kazimierza Królewicza i Park Solidarności a wokół osiedla, w Puszczy Wkrzańskiej, przebiega Zielona Ścieżka Zdrowia (Ekologiczna Ścieżka Rekreacyjno – Dydaktyczna w Policach).

</doc>
<doc id="1677470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677470" title="Grand Prix Europy na Żużlu 2009">
Grand Prix Europy na Żużlu 2009

Grand Prix Europy 2009 było drugą eliminacją zawodów z cyklu Grand Prix 2009. Impreza miała miejsce 9 maja, na stadionie Alfreda Smoczyka w Lesznie. Zawody wygrał Jason Crump.
Pozycje startowe.
Jarosław Hampel otrzymał dziką kartę na to Grand Prix. Damian Baliński i Janusz Kołodziej zostali nominowani jako rezerwa toru.
Oficjalna lista startowa, numery zostały rozlosowane 8 maja.
Klasyfikacja generalna.
Po dwóch Grand Prix

</doc>
<doc id="1677473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677473" title="Reprezentacja Szkocji U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Szkocji U-21 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Szkocji U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Szkocji sterowana przez Szkocki Związek Piłki Nożnej. Jej największym sukcesem jest półfinał Mistrzostw Europy 1982. Reprezentacja powstała w 1976 roku, kiedy to UEFA wprowadziła nowe zasady odnośnie do młodzieżowych reprezentacji piłkarskich – drużyny do lat 23 zostały zastąpione przez zespoły do lat 21.
Bieżące rozgrywki.
Obecnie Reprezentacja Szkocji U-21 uczestniczy w eliminacjach do Mistrzostw Europy, które odbędą się w 2013 roku w Izraelu.

</doc>
<doc id="1677476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677476" title="Shigatse">
Shigatse



</doc>
<doc id="1677477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677477" title="Reprezentacja Węgier U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Węgier U-21 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Węgier U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Węgier sterowana przez Węgierski Związek Piłki Nożnej. Jej największym sukcesem jest półfinał Mistrzostw Europy 1986. Wystąpiła ona również na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie w 1996 roku. Reprezentacja powstała w 1976 roku, kiedy to UEFA wprowadziła nowe zasady odnośnie do młodzieżowych reprezentacji piłkarskich – drużyny do lat 23 zostały zastąpione przez zespoły do lat 21.

</doc>
<doc id="1677478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677478" title="PH gleby">
PH gleby



</doc>
<doc id="1677479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677479" title="Fort Beaufort">
Fort Beaufort

Fort Beaufort – miasto w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Wschodniej, w dystrykcie Amatole.
Miasto zostało założone w 1837 u zbiegu rzek Kat i Brak. Miasto jest głównie sypialnią dla studentów pobliskiego University of Fort Hare w Alice. Nazwę miastu nadano na cześć Henry'ego Somerseta, księcia Beaufort, który był gubernatorem Kolonii Przylądkowej.

</doc>
<doc id="1677481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677481" title="Tomasz Mazur">
Tomasz Mazur



</doc>
<doc id="1677482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677482" title="Czyścica drobnokwiatowa">
Czyścica drobnokwiatowa

Czyścica drobnokwiatowa, miętka ("Acinos arvensis") – gatunek rośliny z rodziny jasnotowatych. 
Występowanie.
Występuje w całej Europie, z wyjątkiem najdalszej północy. W Polsce pospolita w całym kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, czasami trzyletnia. W Polsce kwitnie od czerwca do września. Kwiaty przedprątne, zapylane przez błonkówki. Rośnie na ugorach, zaroślach, w miejscach ciepłych, murawach ciepłolubnych. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Cl. "Festuco-Brometea"

</doc>
<doc id="1677484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677484" title="Acinos arvensis">
Acinos arvensis



</doc>
<doc id="1677485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677485" title="Jordan Gospodinow">
Jordan Gospodinow

Jordan Gospodinow Kolew (ur. 12 czerwca 1978 w Sliwenie), bułgarski piłkarz, występujący na pozycji bramkarza.
Piłkarską karierę zaczynał w barwach Neftochimika Burgas, gdzie występował do 2004 roku, nawet po odejściu z klubu głównego sponsora Christo Portoczanowa i zmianie nazwy na Nafteks. Przygodę w Neftochimiku rozpoczął w momencie, w którym klub przeżywał najlepsze dni w swojej historii - w sezonie 1996–1997 wywalczył wicemistrzostwo kraju oraz Puchar Bułgarii. Gospodinow w ciągu siedmiu lat gry w Burgasie dotarł do finału Pucharu oraz zajął IV miejsce w lidze w rozgrywkach 1999–2000. W 2004 roku odszedł do Liteksu Łowecz, jednak przegrał rywalizację o miejsce w pierwszym składzie z Witomirem Wutowem. W rundzie wiosennej sezonu 2005–2006 wyjechał na wypożyczenie do greckiego drugoligowca Panserraikosu FC. Po powrocie do Łoweczu znów był tylko rezerwowym.
Od 2007 do 2010 roku grał w Slawii Sofia. W 2010 roku grał też w Lokomotiwie Mezdra, a w sezonie 2010/2011 - w Kaliakrze Kawarna. W 2011 roku został zawodnikiem rumuńskiej Concordii Chiajna.
W reprezentacji Bułgarii zadebiutował 18 sierpnia 1999 roku w towarzyskim meczu z Ukrainą za selekcjonerskiej kadencji swojego dawnego trenera z Neftochimika Dimityra Dimitrowa. W kadrze zagrał jeszcze trzykrotnie, ostatni raz w 2002 roku.

</doc>
<doc id="1677487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677487" title="Franz Deuticke">
Franz Deuticke

Franz Deuticke (ur. 9 września 1850, zm. 2 lipca 1919) – austriacki wydawca.
W 1878 razem ze Stanislawem Töplitzem przejął wiedeńską księgarnię połączoną z wydawnictwem Karla Czermaka; od 1886 był samodzielnym właścicielem spółki. Z czasem w wydawnictwie Deuticke ukazały się monografie takich autorów jak Sigmund Freud, Theodor Meynert, Salomon Stricker, Max Kassowitz i Heinrich Obersteiner.

</doc>
<doc id="1677488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677488" title="Alice (Południowa Afryka)">
Alice (Południowa Afryka)

Alice – miasto w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Wschodniej.
Miasto zostało założone w 1824 jako "Lovedale", obecną nazwę nadano na cześć księżniczki Alicji, córki królowej Wiktorii. W mieście znajduje się, University of Fort Hare, z którym związany był m.in. Nelson Mandela.

</doc>
<doc id="1677491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677491" title="Mariawitki">
Mariawitki



</doc>
<doc id="1677493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677493" title="Katolickie Zgromadzenie Sióstr Mariawitek">
Katolickie Zgromadzenie Sióstr Mariawitek



</doc>
<doc id="1677496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677496" title="Fochville">
Fochville

Fochville – miasto górnicze w Republice Południowej Afryki, w prowincji Gauteng, w dystrykcie West Rand.
Zostało ono założone w 1920 roku i nazwane na cześć naczelnego dowódcy Ententy w I wojnie światowej, marszałka Ferdynanda Focha.

</doc>
<doc id="1677497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677497" title="Stefan Borowiecki">
Stefan Borowiecki

Stefan Józef Borowiecki (ur. 20 sierpnia 1881 w Warszawie, zm. 8 września 1937 w Poznaniu) – polski lekarz psychiatra i neurolog, profesor neurologii i psychiatrii Uniwersytetu Poznańskiego. 
Życiorys.
Syn urzędnika celnego, skarbnika Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego, Alfreda Borowieckiego (zm. 1899) i Zofii z Gepnerów (1847–1919), córki Ignacego Gepnera. Był najmłodszy z trójki rodzeństwa. Miał brata Wacława Gerwazego (1876–1952), architekta, i siostrę Marię (1875–1949), działaczkę społeczno-oświatową. Uczęszczał do V Gimnazjum w Warszawie, jego kolegami szkolnymi byli Wacław Sierpiński, Tadeusz Banachiewicz i Marceli Handelsman. Po otrzymaniu świadectwa dojrzałości w 1900 roku studiował medycynę na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim (do 1905). Od 1905 do 1907 był asystentem w Szpitalu dla Umysłowo i Nerwowo Chorych Kochanówka pod Łodzią. W 1907 przez krótki czas pracował w ambulatorium kliniki Jana Piltza w Krakowie. Od maja 1907 do kwietnia 1908 był asystentem zakładu dla umysłowo chorych w Rheinau, a potem pracował na Uniwersytecie w Zurychu pod kierunkiem Constantina von Monakowa. W 1917 roku habilitował się, w 1921 mianowany profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Poznańskiego. W roku akademickim 1929/30 dziekan Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Poznańskiego.
Z małżeństwa z Jadwigą z Świętochowskich urodziły się córki Anna, zamężna Dylik (1912–2000) i Maria (1917–1943), zamężna za Leonem Płucienniczakiem. Po separacji i rozwodzie z pierwszą żoną, 21 sierpnia 1931 ożenił się z Jadwigą Szpryngier, primo voto Fuksiewicz (1878–1961).
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, należał do komitetu redakcyjnego „Rocznika Psychiatrycznego”. Zasiadał w Komisji Lekarskiej Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Poznaniu, pełnił funkcję prezesa Polskiego Towarzystwa Neurologicznego. Był członkiem honorowym Akademickiej Korporacji Medyków Uniwersytetu Poznańskiego „Aesculapia”. Odznaczony Orderem św. Sawy.
Zmarł nagle 8 września 1937 roku w Poznaniu. Został pochowany na Cmentarzu parafii św. Wojciecha.
Dorobek naukowy.
W początkowym okresie swojej działalności naukowej koncentrował się na anatomii i patologii układu nerwowego. Później jego zainteresowania przesuwały się coraz bardziej w kierunku badań z zakresu dziedziczności, psychopatologii nerwic i psychopatii.

</doc>
<doc id="1677501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677501" title="Cmentarz komunalny przy ul. Tanowskiej w Policach">
Cmentarz komunalny przy ul. Tanowskiej w Policach

Cmentarz komunalny przy ul. Tanowskiej w Policach - cmentarz komunalny na Osiedlu Gryfitów w Policach. 
Znajduje się między ulicami Wróblewskiego, Siedlecką, Tanowską i Piłsudskiego. Jest otoczony Lasem Polickim, tj. fragmentem Puszczy Wkrzańskiej znajdującym się między ulicami Tanowską a Wróblewskiego. Składa się z 36 kwater.

</doc>
<doc id="1677502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677502" title="Szwajcarscy arcymistrzowie szachowi">
Szwajcarscy arcymistrzowie szachowi

Lista szwajcarskich szachistów, posiadających tytuły arcymistrzów (GM) i arcymistrzyń (WGM), zarówno w grze klasycznej, korespondencyjnej, kompozycji szachowej, jak i w rozwiązywaniu zadań szachowych oraz tytuły arcymistrzów honorowych (HGM), przyznawanych za osiągnięcia w przeszłości. Obejmuje także zawodników, którzy barwy Szwajcarii reprezentowali tylko w pewnym okresie swojego życia.

</doc>
<doc id="1677505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677505" title="Dziewanna firletkowa">
Dziewanna firletkowa

Dziewanna firletkowa ("Verbascum lychnitis" L.) – gatunek rośliny z rodziny trędownikowatych. 
Występowanie.
Występuje w południowej i środkowej Europie i zachodniej Azji. Rozprzestrzenia się też gdzieniegdzie poza tym obszarem rodzimego swojego występowania. W Polsce pospolity.
Biologia i ekologia.
Roślina dwuletnia. W Polsce kwitnie od czerwca do września. Rośnie na brzegach dróg, lasów, porębach, zaroślach, murawach ciepłolubnych, chętnie na głebach wapiennych. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek wyróżniający dla O. "Onopordetalia acanthii" i All. "Atropion belladonnae"

</doc>
<doc id="1677506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677506" title="Verbascum lychnitis">
Verbascum lychnitis



</doc>
<doc id="1677507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677507" title="Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Częstochowie">
Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Częstochowie

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Częstochowie – rzymskokatolicka parafia w Częstochowie należąca do dekanatu św. Wojciecha BM w Częstochowie w archidiecezji częstochowskiej.
Historia.
14 maja 1982 roku biskup Stefan Bareła powołał w miejscu dzisiejszej parafii wikariat terenowy.
Pierwszą mszę świętą (pasterkę) odprawiono tu 25 grudnia 1983 roku pod gołym niebem przy krzyżu. Od 1 stycznia 1984 odprawiano regularne msze święte. W kwietniu 1984 r. rozpoczęto budowę domu katechetycznego z miejscem na kaplicę mszalną i mieszkania dla księży. W czasie pasterki w 1985 kaplicę poświęcił biskup Stanisław Nowak. 12 marca 1987 biskup Nowak wydał dekret erekcyjny powołujący do istnienia parafię pw. św. Maksymiliana Marii Kolbe w Częstochowie. Pierwszym proboszczem został mianowany organizator życia parafialnego od podstaw – ks. Stanisław Jasionek. 8 listopada 1990 r. parafia otrzymała pozwolenie na budowę kościoła. Po zatwierdzeniu projektu, w roku 1992 rozpoczęto budowę świątyni.
24 września 1994 r. pierwszego proboszcza ks. Stanisława Jasionka zastąpił ks. Gabriel Maciejewski. Nowy proboszcz w pierwszym słowie do wiernych zobowiązał się do jak najszybszego wybudowania kościoła. 6 czerwca 1996 r. W uroczystość Bożego Ciała, ks. Arcybiskup dokonał wmurowania aktu z kamieniem węgielnym w nowym kościele. Pierwszą odprawioną Mszą świętą w nowym kościele była już tradycyjnie pasterka 25 grudnia 1998 r. 18 marca 2002 r. ks. Arcybiskup Stanisław Nowak dokonał uroczystej Konsekracji kościoła. W ołtarzu wmurowane zostały relikwie św. Maksymiliana. Ojcowie Franciszkanie przekazali również pośrednie relikwie tj. cząstkę habitu św. Maksymiliana.
W 2014 roku ukończono budowę i oddano do użytku nowe 19-głosowe organy piszczałkowe.

</doc>
<doc id="1677508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677508" title="Sikorsky H-34 Choctaw">
Sikorsky H-34 Choctaw

Sikorsky H-34 Choctaw (znany też jako S-58, CH-34, HUS-1/UH-34 Seahorse, HSS-1/SH-34 Seabat) – amerykański wielozadaniowy śmigłowiec wojskowy, opracowany przez przedsiębiorstwo Sikorsky dla Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych, przeznaczony głównie do zwalczania okrętów podwodnych.
Śmigłowiec produkowany był również przez brytyjskie przedsiębiorstwo Westland Aircraft pod nazwą Westland Wessex.

</doc>
<doc id="1677510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677510" title="Jonathan Lacourt">
Jonathan Lacourt

Jonathan Lacourt (ur. 17 sierpnia 1986 w Awinionie) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Lacourt jest wychowankiem klubu CFP Castelmaurou, a w 2001 roku przeszedł do młodzieżowej drużyny RC Lens. Do jego pierwszej drużyny, wówczas występującej w Ligue 1 został włączony w sezonie 2005/2006. W Ligue 1 zadebiutował 30 lipca 2005 w przegranym 0:2 meczu z FC Nantes. W debiutanckim sezonie 2005/2006 w lidze zagrał dziewięć razy. Zaliczył także dwa występy w Pucharze UEFA, który jego klub zakończył na 1/16 finału. W następnym sezonie wystąpił trzy razy w Ligue 1, a także dwa razy w Pucharze UEFA, po czym w październiku 2006 przeszedł na wypożyczenie do drugoligowego Troyes AC. Rozegrał tam szesnaście spotkań, a po zakończeniu sezonu powrócił do Lens. Tam spędził jeszcze jeden sezon, na którego koniec zajął z klubem 18. miejsce i spadł z nim do drugiej ligi, po czym odszedł z klubu. W sumie przez trzy lata wystąpił dla Lens w 29 meczach Ligue 1.
W lipcu 2008 za milion euro trafił do pierwszoligowego Valenciennes FC. Pierwszy ligowy mecz rozegrał tam 23 sierpnia 2008 przeciwko FC Lorient (3:1), zaś 17 lutego 2009 w wygranym 2:0 spotkaniu z SM Caen strzelił swojego pierwszego gola w Ligue 1. 21 marca 2009 podczas zremisowanego 0:0 ligowego pojedynku ze Stade Rennais, doznał złamania kości piszczelowej i strzałkowej po faulu Kadera Mangane. Kontuzję leczył do września 2010, jednakże w barwach Valenciennes nie rozegrał już żadnego spotkania i po zakończeniu sezonu 2010/2011 odszedł z klubu.
W styczniu 2012 podpisał kontrakt z drugoligowym zespołem LB Châteauroux, w którego barwach zagrał w trzech ligowych meczach. Po sezonie 2011/2012 przeszedł do trzecioligowego klubu Amiens SC, w którym spędził kolejny sezon. Następnie był graczem piątoligowego US Albi, a w 2014 roku przeszedł Nîmes Olympique, grającego w drugiej lidze. W 2016 roku zakończył tam karierę.
W Ligue 1 rozegrał 64 spotkania i zdobył 2 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W 2006 roku Lacourt rozegrał pięć spotkań w reprezentacji Francji U-20.

</doc>
<doc id="1677511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677511" title="Shinsaku Takasugi">
Shinsaku Takasugi

 – japoński samuraj z hanu Chōshū, który walnie przyczynił się do obalenia siogunatu Tokugawów w roku 1868.
Na potrzeby działalności wywrotowej skierowanej przeciw bakufu używał pseudonimu .
Młodość.
Takasugi urodził się w Hagi, stolicy hanu Chōshū (obecnie prefektura Yamaguchi), jako syn średniej rangi samuraja Takasugiego Kochuty. 
Jako nastolatek został uczniem Shōina Yoshidy i szybko zaskarbił sobie jego sympatię, poświęcając się unowocześnianiu armii Chōshū. W 1858 r. wstąpił do Shōheikō, szkoły wojskowej pod jurysdykcją sioguna w Edo, ale już w 1859 został odwołany z powrotem do hanu. 
Mimo młodego wieku Takasugi był wpływowym działaczem na rzecz wypędzenia obcokrajowców z Japonii ("jōi"). Był też zamieszany w atak na brytyjskie poselstwo w Edo 12 grudnia 1862.
Pobyt za granicą.
W 1862 r. władze hanu poleciły Takasugiemu w sekrecie udać się do Szanghaju w Chinach celem zbadania sytuacji międzynarodowej i oceny faktycznego potencjału państw Zachodu. Jego wyjazd zbiegł się w czasie z powstaniem tajpingów. 
Takasugiego zaszokował rozmiar zachodniego imperializmu w Imperium Chińskim. Wrócił do Japonii przekonany o konieczności wzmocnienia kraju, aby Japonii nie spotkał ten sam los co Chin. Poglądy Takasugiego znalazły szeroki oddźwięk wśród sympatyków ruchu "sonnō-jōi" ("czcić cesarza, wypędzić barbarzyńców") zarówno w Chōshū, jak i innych regionach Japonii.
Powstanie Shotai i Kiheitai.
Takasugi był autorem rewolucyjnego pomysłu utworzenia nieregularnych oddziałów posiłkowych (bojówki "Shotai"). W japońskim systemie feudalnym tylko samurajom wolno było posiadać broń. Takasugi promował zaciąg zwykłych ludzi do nowych paramilitarnych jednostek, w których awans miał nie zależeć od pochodzenia. Mimo że trzon formacji stanowili samuraje, "Shotai" była otwarta dla chłopów, kupców, a nawet sumoków i kapłanów buddyjskich. Takasugi słusznie zauważył, że wykorzystanie dobrze sytuowanych kupców i chłopów mogło wzmocnić potencjał wojskowy hanu bez naruszania jego podstaw finansowych. 
W roku 1863 sam Takasugi utworzył specjalną jednostkę "Shotai", tzw. "Kiheitai", i stanął na jej czele. W jej skład wchodziło ok. 300 żołnierzy, z których połowę stanowili samuraje. Wkrótce jednak Takasugi został uwięziony przez władze hanowe pod zarzutem propagowania ideologii "sonnō jōi", która stała się ryzykowna po skierowanym przeciw Chōshū zamachu stanu w Kioto latem 1863.
Kryzys.
Jeszcze w tym samym roku władze Chōshū zostały zmuszone, by po raz kolejny zwrócić się do Takasugiego. Po tym jak Chōshū ostrzelało zachodnie okręty w cieśninie Shimonoseki 25 czerwca 1863, Brytyjczycy, Francuzi, Amerykanie i Holendrzy zbombardowali Shimonoseki, a następnie atak przypuściła francuska piechota morska. Walki ukazały słabość tradycyjnych japońskich oddziałów i przekonały władze hanowe o konieczności modernizacji armii. Do Takasugiego zwrócono się nie tylko w sprawie niezbędnej reformy wojskowej, lecz także z poleceniem poprowadzenia negocjacji pokojowych z zachodnimi potęgami - a miał wówczas zaledwie 25 lat. 
Porażka Chōshū w starciu z zachodnimi mocarstwami przekonała Takasugiego, że otwarta konfrontacja z obcokrajowcami nie wchodzi w rachubę; zamiast tego Japonia powinna uczyć się od Zachodu, przyswajając sobie zachodnią myśl taktyczną i technologię. Takasugi zreorganizował swoje bojówki "Kiheitai" w oddziały strzeleckie wyposażone w nowoczesną broń i wprowadził nauczanie zachodniej strategii i taktyki. Użył także swoich wpływów w środowiskach zwolenników "sonnō jōi", aby przeforsować bardziej ugodową politykę wobec Zachodu, przekształcając "sonnō jōi" w ruch stawiający sobie za cel obalenie bakufu, co miało być pierwszym krokiem do wzmocnienia Japonii od środka i uczynienia z niej godnego przeciwnika państw Zachodu. 
Chōshū, osłabione przez atak zachodnich mocarstw, nie było w stanie stawić czoła ekspedycji karnej zorganizowanej przez bakufu jesienią 1864 w odwecie za próbę przejęcia kontroli nad Kioto przez siły Chōshū. Z początku we władzach hanu dominującą rolę odgrywali konserwatyści, dążący do ugody z shōgunatem, i Takasugi wraz z grupą innych radykałów musiał uciekać z hanu w obawie przed ponownym uwięzieniem. Takasugi z niespełna tuzinem towarzyszy, wśród których znaleźli się Aritomo Yamagata, Hirobumi Itō i Kaoru Inoue, znalazł schronienie w Kokurze na Kiusiu, gdzie opracował plan ataku na konserwatywne władze hanowe. 13 stycznia 1865 w Chōshū wybuchła wojna domowa.
Takasugi odegrał wiodącą rolę w tej wojnie domowej, a jego "Kiheitai" udowodniła swoją wyższość nad tradycyjnymi oddziałami samurajskimi. Po serii szybkich uderzeń i dzięki pomocy Takayoshiego Kido w marciu 1865 rebelianci odnieśli zwycięstwo. Takasugi stał się jedną z najbardziej wpływowych postaci w hanie i dalej pełnił rolę eksperta do spraw wojskowości, dążąc do dalszej modernizacji armii Chōshū. Potyczka z siłami bakufu podczas drugiej ekspedycji karnej w 1866 roku ukazała przewagę zreformowanych oddziałów Taksugiego, które zwyciężyły na wszystkich czterech frontach, z czego dwa zwycięstwa były zasługą "Kiheitai". Porażka nadszarpnęła autorytet shōgunatu i popchnęła do tej pory wrogie sobie hany do zawiązania sojuszu skierowanego przeciw Tokugawom, co doprowadziło do obalenia shōgunatu i Restauracji Meiji.
Śmierć.
Takasugi nie doczekał owoców swojej pracy reformatorskiej. Zmarł na gruźlicę 17 maja 1867 roku, w wieku zaledwie 28 lat. Kontrolę nad "Kiheitai" przejął jego protegowany, Aritomo Yamagata. Niespełna rok później marzenie Takasugiego o obaleniu reżimu Tokugawów urzeczywistniło się w postaci restauracji Meiji. Oddziały Kiheitai zostały rozwiązane we wczesnych latach 70' XIX wieku po utworzeniu Japońskiej Armii Cesarskiej.

</doc>
<doc id="1677512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677512" title="Sikorsky H-34">
Sikorsky H-34



</doc>
<doc id="1677513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677513" title="Sikorsky S-58">
Sikorsky S-58



</doc>
<doc id="1677514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677514" title="Takasugi Shinsaku">
Takasugi Shinsaku



</doc>
<doc id="1677515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677515" title="H-34 Choctaw">
H-34 Choctaw



</doc>
<doc id="1677516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677516" title="CH-34 Choctaw">
CH-34 Choctaw



</doc>
<doc id="1677519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677519" title="Internazionali BNL d’Italia 2009 (kobiety)">
Internazionali BNL d’Italia 2009 (kobiety)

Internazionali BNL d’Italia 2009 (Rome Masters) – turniej tenisowy rozgrywany na kortach Foro Italico w Rzymie we Włoszech uważany za międzynarodowe mistrzostwa Włoch w tenisie z pulą nagród 1 340 000 dolarów amerykańskich. Turniej zaliczany jest do prestiżowego cyklu Premier Series. Odbywał się w dniach 4 maja - 10 maja 2009.

</doc>
<doc id="1677522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677522" title="Tadeusz Paleczny">
Tadeusz Paleczny

Tadeusz Paleczny (ur. 18 sierpnia 1955 w Wadowicach) – socjolog kultury, narodu i stosunków etnicznych.
Kierownik Katedry Teorii i Badań Relacji Międzykulturowych na Wydziale Studiów Międzynarodowych i Politycznych Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz jeden z założycieli Instytutu Studiów Regionalnych, obecnie Instytut Studiów Międzykulturowych UJ.

</doc>
<doc id="1677523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677523" title="Bogusław (kasztelan bydgoski)">
Bogusław (kasztelan bydgoski)

Bogusław – cześnik kujawski, kasztelan bydgoski w latach 1250-1258, kasztelan inowrocławski w latach 1258-1262.
Pochodził ze średniozamożnego rodu rycerskiego Cielepałów, który swe dobra ziemskie posiadał na północnych Kujawach (Gogolin). 
Po raz pierwszy pojawił się w źródłach w 1241 r. na wiecu w Pomuzowie (Pędzewie) jako cześnik kujawski. 
Posiadał przyrodniego brata Zdzisława, który w 1241 r. był stolnikiem kujawskim, potem kasztelanem włocławsko-brzeskim.
Jego synami byli: Nasław, Zdzisław – stolnik inowrocławski w 1302 r., Mikołaj i Piotr.
Urząd kasztelana bydgoskiego objął z nadania księcia Kazimierza Kujawskiego na początku lat 50. XIII wieku.
25 lipca 1253 r. w dokumencie ugody gospodarczej księcia Kazimierza z Krzyżakami jest wymieniony jako kasztelan bydgoski.
Z połowy 1254 r. pochodzi natomiast dokument, w którym bezdzietny brat Bogusława Zdzisław postanowił przekazać biskupstwu włocławskiemu trzy wsie: Sławsko Wielkie, Dziarnowo i Trzemiętowo, przeciwko czemu zaprotestował Bogusław. Spór rozstrzygnął sąd książęcy, który przyznał rację Zdzisławowi.
W dokumencie z 1258 r. Bogusław występuje jako kasztelan inowrocławski i poświadczony jest na tej godności do 1262 r.

</doc>
<doc id="1677525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677525" title="2 + 2 = 5">
2 + 2 = 5

2 + 2 = 5 (The Lukewarm.) – trzeci i ostatni singel zespołu Radiohead z ich szóstego albumu studyjnego "Hail to the Thief". Utwór uzyskał 15. miejsce na brytyjskiej liście sprzedaży.
Znaczenie piosenki.
Tytuł utworu odzwierciedla symbol nierealności z książki Rok 1984 George'a Orwella. W fabule powieści obywatele autorytarnego państwa zmuszani są do dwójmyślenia, zastępując swoje własne przekonania, narzuconymi przez władzę.
Natomiast cytaty ""All hail to the thief, but I'm not" oraz "Don't question my authority"" zwróciły uwagę krytyków, na to że utwór odnosi się do wyborów prezydenckich w USA w 2000 roku, kiedy to prezydentem został George W. Bush. Zespół jednogłośnie temu zaprzeczył, a jeden z członków grupy powiedział później w wywiadzie "To byłoby dla nas zbyt proste, żeby obrażać George'a Busha".
Kompozycja.
Metrum utworu zmienia się z 7/8 na 4/4 w 1:54. Na początku piosenki można usłyszeć gitarzystę zespołu, Johnny'ego Greenwooda mówiącego "We're on.", na co wokalista, Thom Yorke, odpowiada "That's a nice way to start, Jonny...".
Ostatni fragment utworu zaczynający się słowami "I try to sing along" posiada gitarowe interludium, które zaczyna się w 2:25, co nawiązuje do tytułu piosenki.
Lista utworów.
Singel promocyjny.
CD
12"
Singel.
CD1
CD2
DVD

</doc>
<doc id="1677527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677527" title="Pomnik Niepodległości w Szczecinie">
Pomnik Niepodległości w Szczecinie

Pomnik Niepodległości – Szczecin, osiedle Słoneczne, ul. Jasna 105, 50 m na południe od Rubinowego Stawu, w połowie drogi do szkoły.
Pomnik zaprojektowany przez "Grupę nieformalną" w składzie: Jerzy T. Lipczyński, Przemysław Biryło, Tomasz Flejterski, Wojciech Kokowski. Kamień węgielny został wmurowany 1 września 1998. Pomnik odsłonięto uroczyście 20 grudnia 2001.
Nowoczesna kompozycja z lśniącej stali i błękitnego szkła. Trzy rozstawione monumentalne płyty (trzy Rzeczypospolite), pochylone ku sobie, górą opierają się o siebie. W płycie północnej, u góry „okno” z denarem Bolesława Chrobrego (pierwowzór godła Polski). W największym „oknie”, w środkowej steli rękopis Mazurka Dąbrowskiego, oraz trzecie, wąskie, pionowe „okno” z "nie zapisaną kartą przyszłości". Wszystkie "okna" wykonane są z błękitnego szkła, w kolorze symbolizującym ciągłość narodu polskiego i myśli niepodległościowej.
Inicjatorami i wykonawcami pomnika byli: płk Stanisław Białek (przewodniczący Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Niepodległości) oraz żołnierze 5 Pułku Inżynieryjnego ze Szczecina Podjuch.

</doc>
<doc id="1677528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677528" title="Jylland (1860)">
Jylland (1860)

Jylland – duńska fregata zbudowana w 1862 roku, służąca jako okręt muzeum w Ebeltoft na półwyspie jutlandzkim.
Konstrukcja.
"Jylland" (Jutlandia) była trzecią fregatą typu "Niels Juel". Był to ostatni duński, duży okręt wojenny zbudowany z dębiny. Za projekt fregaty odpowiadał komandor Otton Suenson, za kadłub mistrz szkutniczy Zacharias Pedersen a za mechanizm napędowy komandor Tuxten i inżynier William Wain. Plan okrętu osobiście zatwierdził król Fryderyk VII w dniu 14 września 1857 roku. "Jylland" był fregatą śrubową, jej głównym napędem była tłokowa, pozioma, dwucylindrowa maszyna parowa o mocy nominalnej 400 KM (przy 56 obr./min.) zasilana przez cztery niskociśnieniowe kotły parowe opalane węglem, napędzająca dwułopatową śrubę. Okręt zabierał 248 ton węgla. Kadłub poniżej linii wodnej obity był miedzianymi blachami zapobiegającymi osiadaniu na kadłubie morskich stworzeń. 
Służba.
Po wejściu do służby fregata wzięła udział w wojnie pomiędzy Danią a koalicją Austrii i Prus. 9 maja 1864 roku okręt brał udział w bitwie pod Helgolandem, a następnie brała udział w rajdach na wody Zatoki Gdańskiej w celu blokowania portów pruskich. We wrześniu tego samego roku wojna zakończyła się porażką Danii. Po wojnie fregata odbyła kilkadziesiąt rejsów na Atlantyk, Morze Śródziemne, Karaiby, do Ameryki Południowej. 1 sierpnia 1874 roku mając na pokładzie króla Chrystiana IX okręt brał udział w obchodach tysiąclecia kolonizacji Islandii. 4 kwietnia 1887 roku okręt został przeniesiony do rezerwy, W 1908 roku został skreślony z listy floty i do 1912 roku pełnił funkcję pływającej ekspozycji Wystawy Narodowej cumując w Kopenhadze. Następnie był hulkiem mieszkalnym szkoły męskiej a po wybuchu I wojny światowej marynarka urządziła na jego pokładzie szkołę radiotelegrafistów. Po wojnie fregatę ponownie przejęła szkoła jednak stopień zużycia okrętu uniemożliwiał jego dalszą służbę jako internatu. Aby uchronić jednostkę przed rozbiórką w 1925 roku zawiązał się komitet na rzecz zachowania fregaty, który w 1936 roku przekształcił się w fundację "Stowarzyszenie przyjaciół fregaty "Jylland"". Do 1951 roku na okręcie podczas wakacji wypoczywały dzieci ze wsi. Od 1984 roku okręt stoi w suchym doku w mieście Ebeltoft, a od 1994 jest udostępniony publiczności.

</doc>
<doc id="1677532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677532" title="Zerynthia caucasica">
Zerynthia caucasica



</doc>
<doc id="1677540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677540" title="Robert Corson">
Robert Corson

Robert Corson (ur. między 1160-1170 w Derbyshire, zm. 6 lutego 1219 w Damietcie) – angielski teolog, kardynał i krzyżowiec. Jego nazwisko podawane jest także w formie "Courson", "Courçon", "Curson" lub "Curzon".
Życiorys.
Pochodził z Derbyshire, jednak w młodym wieku wyjechał na studia do Paryża i nie powrócił już do Anglii. Uzyskał tytuł magistra i został profesorem na paryskim uniwersytecie. Oprócz tego otrzymał we Francji beneficja kościelne – kanonikaty w Noyon (1204-1208) i w Paryżu (1208/09-1212). W tym okresie napisał szereg prac teologicznych, które przyniosły mu sławę wybitnego teologa.
W 1210 wysunięto jego kandydaturę na urząd patriarchy Konstantynopola, a dwa lata później (prawdopodobnie 19 maja 1212) papież Innocenty III wezwał go do Rzymu i mianował kardynałem prezbiterem Santo Stefano in Monte Celio. Jako kardynał podpisywał bulle papieskie między 19 lutego 1213 a 7 lipca 1218. W 1213-15 działał jako legat papieski we Francji w celu zwalczania herezji katarów, wezwania duchowieństwa na Sobór laterański IV oraz propagowania krucjaty. Brał udział w Soborze Laterańskim w 1215 oraz papieskiej elekcji w 1216.
W 1218 roku został legatem przy wojskach francuskich biorących udział w V krucjacie. Zmarł w trakcie oblężenia Damietty przez krzyżowców. Jego ciało przewieziono do Jerozolimy i tam pochowano.

</doc>
<doc id="1677541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677541" title="Royal Melbourne Showgrounds">
Royal Melbourne Showgrounds

Melbourne Showgrounds – otwarty w latach 30., zajmujący powierzchnię 19 hektarów kompleks, w którym corocznie odbywa się Royal Melbourne Show - pokaz rolniczy złożony z różnych konkursów oraz rozrywkowych wydarzeń, w tym wystaw zwierząt, rywalizacji kulinarnej oraz wesołego miasteczka. Część obiektu jest przez cały rok wynajmowana na wszelakie okazje, takie jak np. koncerty. 
W Melbourne Showgrounds występowali m.in. The Police oraz Bruce Springsteen, a sam kompleks często wykorzystywany jest do kręcenia reklam telewizyjnych.
Transport publiczny.
Obiekt posiada własny dworzec kolejowy na linii Flemington Racecourse, który działa tylko podczas Royal Melbourne Show oraz innych specjalnych wydarzeń. Na czas trwania Show do kompleksu ludzi dowożą także dodatkowo podstawione tramwaje.

</doc>
<doc id="1677554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677554" title="Dominique Lesage">
Dominique Lesage

Dominique Lesage (ur. 12 listopada 1951 w Nancy) – absolwent Narodowej Szkoły Sztuk Pięknych (wydział budownictwa i architektury) oraz inżynier budowlany, z zamiłowania aktor i reżyser sztuk teatralnych. Posiada polskie obywatelstwo od listopada 2008.
Życiorys.
Współpracował m.in. z Teatrem STU oraz Instytutem Francuskim w Krakowie, Królewskim Teatrem Flamandzkim, a także Comedie de Lorraine. Był współzałożycielem Europejskiego Instytutu Aktora. Od 1994 zatrudniony w telewizji Canal+, gdzie zajmował kierownicze stanowiska związane z rozwojem usług na polskim rynku, komunikacją oraz współpracą z władzami polskich i europejskich instytucji. Od stycznia 2007 do grudnia 2014 pełnił funkcję Dyrektora Wykonawczego Grupy TP ds. Komunikacji Korporacyjnej i Kontentu. Odpowiadał między innymi za rozwój usług telewizyjnych, filmowych i muzycznych. Założył wydział koprodukcji filmowej, który w ciągu ośmiu lat wsparł ok. 40 filmów, między innymi : „Katyń”, „Generał NIL”, „Dzieci Ireny Sendler”, „"Obława”, „Wałęsa”, „Jack Strong”, „Miasto 44”, „Bogowie”...).
Założyciel „Polskiej Fundacji im. Saint Exupery’ego”, wspierającej działalność szkół oraz hospicjów dla chorych dzieci.
Były przedstawiciel Francuskiej Izby Przemysłowo-Handlowej w Polsce, członek Zarządu Aeroklubu Warszawskiego oraz Izby Producentów Niezależnych. W 2005 został mianowany przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego do Rady Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej. Ponownie mianowany w 2014. W 2007 otrzymał nominację do Rady Doradców Handlu Zagranicznego Republiki Francuskiej (mianowany był przez francuskie Ministerstwo Gospodarki).
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 bez powodzenia kandydował z listy Platformy Obywatelskiej w okręgu warszawskim.
Jest pasjonatem lotnictwa (posiada licencję pilota).
Odznaczony Narodowym Orderem Zasługi Republiki Francuskiej, w 2006 – Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”, a w 2013 Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Żonaty - żona Polka, syn Igor.

</doc>
<doc id="1677557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677557" title="Edmund Zdrojewski">
Edmund Zdrojewski

Edmund Zdrojewski (ur. 29 sierpnia 1915 w Toruniu, zm. 30 października 1948 w Krakowie) – zbrodniarz nazistowski, jeden z funkcjonariuszy pełniących służbę w niemieckich obozach koncentracyjnych i SS-Hauptscharführer.
Życiorys.
Członek SS od 1 kwietnia 1936. Jeszcze przed wojną rozpoczął służbę w obozach koncentracyjnych Oranienburg i Mauthausen-Gusen.
W listopadzie 1942 został przeniesiony do Krakowa. Brał udział w likwidacji krakowskiego getta. Od XI 1942 do października 1944 służył w KL Plaszow i jego pododdziałach, przez pewien okres był kierownikiem jednego z podobozów KL Plaszow – krakowskiej fabryki kabli (podczas okupacji Kabelwerk-Betriebs GmBH), w 1944 roku był komendantem straży w będących filią Plaszowa zakładach Deutsche Emaillewarenfabrik, utworzonych przez Oskara Schindlera, zajmował się też nadzorem transportu więźniów, m.in. do podobozu dla Żydów w Zakopanem-Olczy.
Był znany w obozie jako jeden z głównych wykonawców egzekucji, których dokonał kilkaset.
Po wojnie został wydany polskim władzom.
W procesie, który odbywał się przed polskim Sądem Okręgowym w Krakowie, został skazany na karę śmierci przez powieszenie.

</doc>
<doc id="1677562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677562" title="Orzeł Lubawka">
Orzeł Lubawka



</doc>
<doc id="1677569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677569" title="Czerwień allura">
Czerwień allura

Czerwień allura, czerwień allura AC, E129 – organiczny związek chemiczny, ciemnoczerwony, spożywczy, smołowy barwnik azowy. Używana zwykle jako sól sodowa, ale również wapniowa lub potasowa. Maksimum widma absorpcji w roztworze wodnym to około 504 nm.
Zastosowanie.
Pierwotnie czerwień allurę wprowadzono w Stanach Zjednoczonych jako substancję zastępującą amarant.
Dziś w przemyśle spożywczym jest używana do produkcji napojów (gazowanych i niegazowanych) wyrobów cukierniczych (głównie ciast biszkoptowych) i galaretek w proszku, a także płatków zbożowych, kasz i herbatników czekoladowych. Znajduje też zastosowanie w przemyśle kosmetycznym (np. szminki) oraz farmaceutycznym.
Zagrożenia.
Może wywoływać działania niepożądane typowe dla barwników azowych, ponadto ma szkodliwy wpływ na płodność zwierząt. Podejrzewa się, że powoduje pseudoalergie skóry lub dróg oddechowych, zwłaszcza przy nietolerancji aspiryny lub kwasu benzoesowego.
W „Tabeli dodatków i składników chemicznych” B. Stathama wskazana jest jako czynnik rakotwórczy, jednak według Międzynarodowej Agencji Badań nad Rakiem związek ten nie jest potwierdzonym ani prawdopodobnym czynnikiem rakotwórczym dla ludzi.
Regulacje prawne.
Unia Europejska dopuszcza używanie czerwieni allury jako barwnika spożywczego, jednak w Danii, Belgii, Szwajcarii, Francji i Szwecji jest ona zakazana. W Norwegii obowiązywał zakaz jej stosowania w latach 1978–2001 i wówczas była tam legalnie używana tylko w wyrobach alkoholowych i niektórych produktach rybnych.

</doc>
<doc id="1677570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677570" title="Zygzakowiec ogoniasty">
Zygzakowiec ogoniasty

Zygzakowiec ogoniasty ("Zerynthia (Alancastria) cerisy") – owad, motyl dzienny. Od podobnych gatunków z rodzaju Zerynthia różni się obecnością ogoniastych wyrostków na tylnej krawędzi drugiej pary skrzydeł. Gatunek zamieszkujący Kaukaz i Bałkany, od Bułgarii i Rumunii, przez Chorwację po Peloponez. Występuje też w Turcji. Gatunek w swoim zasięgu dość częsty.
Rozpiętość skrzydeł od 5 do 6 cm.
Środowisko.
Ciepłe i suche tereny, skały, wzgórza, makia. Jak i inne z tego rodzaju związany z roślinami z rodzaju Kokornak "(Aristolochia)".
Występowanie.
W Polsce nie występuje.

</doc>
<doc id="1677571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677571" title="Zerynthia cerisy">
Zerynthia cerisy



</doc>
<doc id="1677573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677573" title="Imre Forgách">
Imre Forgách

Imre Forgách (zm. 1599) – baron, nadżupan trenczyński. Był trzykrotnie żonaty, doczekał się jedenaściorga dzieci.

</doc>
<doc id="1677574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677574" title="Trolmerida">
Trolmerida



</doc>
<doc id="1677575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677575" title="Forgách">
Forgách



</doc>
<doc id="1677578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677578" title="Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego">
Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego

Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego (WPiA UKSW) – wydział Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego, utworzony wraz z przekształceniem Akademii Teologii Katolickiej w uniwersytet w 1999 roku. Kształci studentów w kierunkach:
Od 2016 wydział ma prawo nadawania stopnia doktora nauk prawnych. 1 września 2020 dziekanem wydziału został dr hab. Bogumił Szmulik, prof. uczelni.
Władze Wydziału.
"stan na 30.12.2022 r."
Przy wydziale działa jednostka naukowo-dydaktyczna pn. Instytut Prawa Międzynarodowego, Unii Europejskiej i Stosunków Międzynarodowych – pion dydaktyczny kształci studentów stosunków międzynarodowych, a także studentów prawa i administracji w zakresie prawa międzynarodowego oraz wspólnotowego. Dyrektorem Instytutu jest prof. UKSW dr hab. Elżbieta Karska.

</doc>
<doc id="1677579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677579" title="SMS B 97">
SMS B 97

B 97 – niemiecki niszczyciel z okresu I wojny światowej. Pierwsza jednostka typu "B 97". Okręt wyposażony w cztery kotły parowe opalane ropą. Zapas paliwa 527 ton. Po wojnie przekazany w ramach reparacji wojennych do Włoch. Wcielony do Regia Marina pod nazwą Cessare Rossarol. Złomowany w 1939 roku.
Niszczyciele typu B 97: B 97, B 98, V 99, V 100, B 109, B 110, B 111, B 112.

</doc>
<doc id="1677583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677583" title="Wołodymyr Fomin">
Wołodymyr Fomin

Wołodymyr Wasylowycz Fomin (ukr. Володимир Васильович Фомін, ros. Владимир Васильевич Фомин, "Władimir Wasiljewicz Fomin"; ur. 1902 w Charkowie, Imperium Rosyjskie, zm. 1942 w Charkowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, reprezentant ZSRR, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Sztandart Charków (od 1913). Karierę piłkarską rozpoczął w 1921 w miejscowej drużynie OLS Charków, skąd w 1923 przeszedł do KFK Charków. W 1926 już bronił barw ORK Charków. W 1928 został zaproszony do Dynama Charków, w którym pełnił funkcje kapitana drużyny (1928-1936). Ukończył karierę piłkarską w 1936.
Kariera reprezentacyjna.
W 1924 zadebiutował w radzieckiej reprezentacji, chociaż wtedy te mecze byli nieoficjalne tak jak dopiero w 1946 Związek Piłki Nożnej ZSRR wstąpił do FIFA. Również występował w reprezentacjach miasta Charkowa (1923-1935), Ukraińskiej SRR (1924-1935) i towarzystwa "Dynamo" (1929). Kapitan reprezentacji Charkowa w latach 1928-1933. Uczestnik wyjazdowych meczów reprezentacji do Niemiec, Austrii, Łotwy, Turcji i Francji.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej w 1937 i 1938-1941 trenował Dynamo Charków, a w 1938 Dynamo Kijów. W 1942 za ukrywanie żyda został stracony przez niemieckich okupantów.

</doc>
<doc id="1677584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677584" title="NOD2">
NOD2

NOD2 (nucleotide-binding oligomerization domain containing 2) znane także jako CARD15 (caspase recruitment domain family, member 15) – białko odgrywające rolę w regulacji układu odpornościowego. Należy do wewnątrzkomórkowych receptorów rozpoznających wzorce. Jest położony na chromosomie 16.
Mutacje w genie "NOD2" wiązane są z zespołem Blaua, a także z predyspozycją do zachorowań na nieswoiste zapalenia jelit.

</doc>
<doc id="1677585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1677585" title="Parafia św. Jana Chrzciciela we Włostowie">
Parafia św. Jana Chrzciciela we Włostowie

Parafia św. Jana Chrzciciela we Włostowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Opatów, w diecezji sandomierskiej. Kościół parafialny mieści się we wsi Włostów. Parafia według historyka, księdza Jana Wiśniewskiego istniała już w 1153 roku, a założyć miał ją Piotr Włostowic, od którego nazwiska pochodzi nazwa wsi. Według tradycji, w kościele tym ochrzczony był bł. Wincenty Kadłubek. Pierwotna budowla była wzniesiona w stylu wczesnogotyckim, w XIII i na początku XIV wieku, pozostała z niej jedna ze ścian z zamurowanym obecnie otworem okiennym. Kościół był przebudowywany w XVI, XVII i XVIII wieku, w 1944 został spalony podczas działań wojennych, zburzono jego wieżę a dzwony przetopiono. Po wojnie odbudowany, odnowiony w latach 1974-1984. Z przedwojennego wyposażenia ocalał jeden krucyfiks oraz XVIII-wieczny zegar słoneczny na południowej ścianie budowli. Przed kościołem pomnik Jana Pawła II. Cmentarz parafialny z kaplicą grobową Karskich, wkomponowaną we wzgórze - kurhan, oraz grobami powstańców z powstania listopadowego i styczniowego. Do włostowskiej parafii należy także kapliczka przy źródełku Wincentego Kadłubka w sąsiednim Karwowie.

</doc>
