<doc id="1556362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556362" title="Kader Mangane">
Kader Mangane

Abdou Kader Mangane (ur. 23 marca 1983 w Dakarze) – piłkarz senegalski grający na pozycji defensywnego pomocnika w RC Strasbourg.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mangane rozpoczął w pierwszoligowym senegalskim klubie o nazwie US Rail. Po zdobyciu 4 goli latem 2001 trafił do Europy i w wieku 19 lat podpisał profesjonalny kontrakt ze szwajcarskim Neuchâtel Xamax. W lidze szwajcarskiej zadebiutował 24 sierpnia w wygranym 1:0 domowym spotkaniu z FC Basel. Od sezonu 2002/2003 stał się podstawowym zawodnikiem drużyny, z którą dotarł do finału Pucharu Szwajcarii. Neuchâtel przegrało w nim 0:6 z FC Basel. W 2007 roku spadł z Neuchâtel do drugiej ligi i na zapleczu Super League grał przez rok.
Latem 2007 Mangane odszedł do BSC Young Boys i swój pierwszy mecz w klubie z Berna rozegrał 22 lipca przeciwko FC Aarau. W Young Boys spędził tylko miesiąc rundy jesiennej sezonu 2007/2008.
Jeszcze w sierpniu 2007 roku Senegalczyk przeszedł za 3,3 miliona euro do francuskiego RC Lens. Debiut w tamtejszej Ligue 1 zaliczył 15 września przeciwko AS Nancy (1:0). Zdobył 5 bramek dla Lens, jednak nie zdołał pomóc klubowi w utrzymaniu w lidze i Lens zajmując 18. pozycję zostało zdegradowane do Ligue 2.
Po spadku Lens w 2008 roku Mangane został piłkarzem Stade Rennais FC. Suma transferu wyniosła 2 miliony euro, a w barwach Rennes Kader zadebiutował 9 sierpnia w meczu z Olympique Marsylia (4:4). Od początku sezonu 2008/2009 był podstawowym graczem Rennes. W 2012 roku odszedł do Al-Hilal, z którego był wypożyczony w 2013 roku do Sunderlandu. W sezonie 2013/2014 wypożyczono go do Kayseri Erciyessporu. W sezonie 2015/2016 grał w Gazélec Ajaccio, a latem 2016 przeszedł do RC Strasbourg.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Senegalu Mangane zadebiutował w 2003 roku. W 2008 roku powrócił do niej po 5 latach przerwy na eliminacje do Mistrzostw Świata w RPA i Pucharu Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1556363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556363" title="Baron Records">
Baron Records

Baron Records – polska wytwórnia fonograficzna, której właścicielem był Janusz Baron.
Firma mieściła się w Piekarach Śląskich, funkcjonowała w latach 90. XX wieku i wydawała głównie polskie kapele death, doom i black metalowe. Z początku wydawała kasety, po kilku latach zaczęła także wydawać CD. Wytwórnia wydawała dema, kasety i płyty m.in. takich zespołów jak: Vader, Pandemonium, Prosecutor, Taranis, Mordor, Holy Death, Mastiphal, Symbolic Immortality i Mortal Slaughter.

</doc>
<doc id="1556365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556365" title="OllyDbg">
OllyDbg

OllyDbg – okienkowy debuger na platformę x86 napisany przez Ołeha Juszczuka w roku 2000. OllyDbg jest programem wolnym od opłat, pomimo iż jego licencją jest Shareware. OllyDbg umożliwia prosty sposób poszerzania swoich możliwości poprzez sprawny system wtyczek.
Na podstawie OllyDbg firma Immunity Inc. stworzyła Immunity Debugger, jednym z najważniejszych ulepszeń w stosunku do pierwowzoru jest obsługa skryptów napisanych w języku Python.

</doc>
<doc id="1556366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556366" title="Ollydbg">
Ollydbg



</doc>
<doc id="1556368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556368" title="Maciej Krzykowski">
Maciej Krzykowski

Maciej Krzykowski znany jako av3k (ur. 1 kwietnia 1991 w Ostródzie) – profesjonalny gracz komputerowy, związany z cyklem Quake. Bierze udział w międzynarodowych turniejach w Quake'a od 5 marca 2006 i jest członkiem drużyny esportowej Endpoint. 8 lipca 2007 został najmłodszym mistrzem świata w Quake'a i najmłodszym zwycięzcą Electronic Sports World Cup w Paryżu, nie przegrywając ani jednej mapy.
Kariera.
Maciej Krzykowski jest znany głównie jako jeden z najlepszych graczy "Quake'a 4" na świecie. Av3k został pokonany w tej grze tylko przez czterech graczy: Johana "Toxjq" Quicka, Antona "Cooller" Singova, Magnusa "fox/fojji" Olssona i Alexa "Ztrider" Ingarva. Sławę przyniosło mu trzykrotne zmierzenie się z amerykańskim graczem Johnathanem "Fatal1ty" Wendelem i fakt, że za każdym razem udało mu się go pokonać, pomimo że Fatal1ty był o dziesięć lat starszy od Polaka i posiadał już pięć tytułów mistrzowskich na swoim koncie, podczas gdy Maciej Krzykowski był wtedy juniorem i nie mógł brać udziału w wielu turniejach z powodu ograniczeń wiekowych. Jedno ze zwycięstw Macieja Krzykowskiego znalazło się na szóstym miejscu w rankingu amerykańskiego magazynu "GamePro" pod względem najważniejszych wydarzeń e-sportowych w historii.
Av3k jest uważany za utalentowanego, młodego wiekiem gracza komputerowego – w 2006 został uznany za jednego z najlepszych graczy roku i okrzyknięty rewelacją roku na scenie turniejowej "Quake'a" przez media na świecie. Rok później Maciej Krzykowski wygrał eSports Award w kategorii "odkrycie roku".
W 2015 roku został zatrzymany przez policję za handel narkotykami.

</doc>
<doc id="1556371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556371" title="Multipleks telewizyjny">
Multipleks telewizyjny

 
Multipleks telewizyjny, multipleks telewizji cyfrowej, multipleks cyfrowy, multipleks naziemnej telewizji cyfrowej, multipleks DVB-T, multipleks DVB-T2 (w skrócie MUX lub MX z ang. "multiplex") – pakiet kanałów telewizyjnych, radiowych i dodatkowych usług jednocześnie transmitowanych cyfrowo (multipleksowanych) do odbiorcy w jednym kanale częstotliwości.
Multipleks to inaczej zespolony strumień danych cyfrowych składających się z co najmniej dwóch strumieni danych. Multipleks może zawierać w sobie dane: o programach radiowych, telewizyjnych, dostępu warunkowego i usługach dodatkowych (np. EPG – "Electronic Program Guide", MHP – "Multimedia Home Platform"), mieszczących się w określonym kanale telewizyjnym.
Multipleks to paczka (pakiet, bukiet) programów radiowych i telewizyjnych oraz danych towarzyszących (dokładniej jest to strumień danych cyfrowych tworzonych z kodowania treści audiowizualnych oraz danych dotyczących elektronicznego przewodnika po programach, systemu dostępu warunkowego lub usług dodatkowych).
Zasada działania.
Operator multipleksu, posiadający koncesję, odbiera strumienie danych (programy i usługi) od ich nadawców, łączy je w jeden pakiet i emituje.
Prawo telekomunikacyjne.
W 2011 r. pojęcie multipleksu zostało wprowadzone do ustawy Prawo telekomunikacyjne, przede wszystkim w związku z wdrażaniem w Polsce naziemnej telewizji cyfrowej. W art. 2 pkt 20a Prawa telekomunikacyjnego multipleks został zdefiniowany jako "zespolony strumień danych cyfrowych, składający się z dwóch lub więcej strumieni utworzonych z danych wchodzących w skład treści programów radiofonicznych lub telewizyjnych, oraz danych dodatkowych, obejmujących w szczególności dane związane z systemem dostępu warunkowego lub usługami dodatkowymi".

</doc>
<doc id="1556372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556372" title="Av3k">
Av3k



</doc>
<doc id="1556375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556375" title="Modibo Maïga">
Modibo Maïga

Modibo Maïga (ur. 3 września 1987 w Bamako) – malijski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika w tajskim klubie Buriram United FC.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Maïga rozpoczął w stolicy Mali, Bamako. Wychował się w tamtejszym klubie Stade Malien i w 2004 zadebiutował w jego barwach w malijskiej Premiere Division. Jeszcze w tym samym roku Malijczyk odszedł do marokańskiej Rai Casablanca, ówczesnego mistrza kraju. W 2005 wywalczył z Rają Puchar Maroka, a także dotarł do półfinału Ligi Mistrzów. Z kolei w 2006 wygrał Arabską Ligę Mistrzów.
Latem 2006 Maïga przeszedł do francuskiego Le Mans FC. Pierwszy rok spędził grając w amatorskich czwartoligowych rezerwach tego klubu i członkiem pierwszego zespołu stał się w 2007, do którego przesunął go ówczesny trener Le Mans, Rudi Garcia. W Ligue 1 zadebiutował 25 sierpnia 2007 w przegranym 1:3 wyjazdowym meczu z AS Monaco. W sezonie 2007/2008 zaliczył 18 spotkań, w większości jako rezerwowy, jednak od początku sezonu 2008/2009 jest podstawowym zawodnikiem Le Mans. 16 sierpnia 2008 w wyjazdowym meczu z Lille OSC (3:1) zaliczył swoje pierwsze dwa trafienia we francuskiej lidze.
W 2010 Maïga podpisał 4–letni kontrakt z pierwszoligowym FC Sochaux-Montbéliard.
18 lipca 2012 podpisał kontrakt z angielskim West Hamem United.
31 stycznia 2014 został wypożyczony do Queens Park Rangers do końca sezonu 2013/14. Dzień później zadebiutował w meczu z Burnley, zremisowanym 3-3..
27 sierpnia 2014 został wypożyczony do FC Metz do końca sezonu 2014/15.
6 stycznia 2019 podpisał kontrakt z Buriram United FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mali Maïga zadebiutował w 2008 roku podczas eliminacji do Mistrzostw Świata w RPA i Pucharu Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1556381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556381" title="Nowa Ex-Tradycja">
Nowa Ex-Tradycja

Nowa Ex-Tradycja – debiutancki album grupy muzycznej Żywiołak. Oficjalna premiera albumu odbyła się 20 grudnia 2008 roku, z zamówieniami przedpremierowymi realizowanymi od 17 grudnia. Album został wydany nakładem agencji wydawniczej Karrot Kommando. W 2009 roku "Nowa Ex-Tradycja" wygrała plebiscyt Wirtualne Gęśle na najlepszą polską płytę folkową.
Lista utworów.
Płyta zawiera także teledysk do utworu "Noc Kupały" w reżyserii Bartka Cierlicy.

</doc>
<doc id="1556382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556382" title="Cedr atlantycki">
Cedr atlantycki



</doc>
<doc id="1556384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556384" title="Dean Macey">
Dean Macey

Dean Macey (ur. 12 grudnia 1977) - brytyjski lekkoatleta, wieloboista.
Największe sukcesy odnosił w dziesięcioboju :
Rekord życiowy ustanowił Macey na Mistrzostwach Świata (Edmonton 2001) i wynosi on 8603 punkty. Po niezakwalifikowaniu się na Igrzyska w Pekinie (2008) ogłosił on zakończenie kariery.

</doc>
<doc id="1556385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556385" title="Multipleks HD">
Multipleks HD



</doc>
<doc id="1556388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556388" title="Moment Minsky’ego">
Moment Minsky’ego

Moment Minsky’ego − punkt, w którym w wyniku spekulacji załamuje się piramida finansowa. Na tym etapie destabilizacja rynków finansowych staje się tak duża, że jedynie globalne działania rządów, skierowane przeciw przyczynie niestabilności, mogą pozwolić uniknąć upadku systemu bankowego.

</doc>
<doc id="1556389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556389" title="Derby Górnego Śląska">
Derby Górnego Śląska



</doc>
<doc id="1556392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556392" title="Millon Wolde">
Millon Wolde

Millon Wolde (ur. 17 marca 1979) – etiopski lekkoatleta, specjalista od biegów długich, medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Ulubionym dystansem Wolde'a był bieg na 5000 metrów i to na nim odnosi największe sukcesy:
Wolde ma również w dorobku brąz halowych mistrzostw świata (Maebashi 1999)

</doc>
<doc id="1556393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556393" title="Million Wolde">
Million Wolde



</doc>
<doc id="1556395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556395" title="European Pressphoto Agency">
European Pressphoto Agency

european pressphoto agency b.v. jest europejską agencją fotograficzną.
Dla epa pracuje około 400 profesjonalnych fotografów dostarczających zdjęcia z całego świata w dziedzinach takich News, Polityka, Sport, Biznes, Finanse. Także Kultura i Rozrywka - zaliczają się do newsów tego serwisu fotograficznego. Serwis epa bazuje na dwóch segmentach: sieci fotografów na całym świece - i sieci współpracujących z epa agencji prasowych, które zaopatrują rynek w swoim kraju. Wszystkie Fotografie są edytowane i rozsyłane do klientów I partnerów na całym świecie z siedziby epa we Frankfurt nad Menem pracującej 24 godziny na dobę.
Usługi epa.
Międzynarodowy serwis fotografii prasowej jest używany zarówno przez wiele mediów jak i przez partnerów i wspólników na całym świecie. Codzienny serwis fotograficzny to około 2000 fotografii ilustrujących najważniejsze światowe wydarzenia.
epa jest dostarczany drogą satelitarną, FTP albo poprzez Internet w zależności od potrzeb klienta.
epa archiwum.
Archiwum epa założono w roku 1997 Posiada ono około 6 milionów fotografii prasowych w swoim składzie. Większość fotografii prasowych w archiwum dostępne jest drogą online poprzez ‘epa webgate’. Osobisty login jest udostępniany przez epa dla swoich klientów, partnerów oraz na osobiste zamówienie.
Historia.
epa powstała 1 stycznia 1985 roku jako zrzeszenie fotograficzne 7 zachodnioeuropejskich agencji prasowych. Agencji AFP z Francji, ANP z Holandii, ANOP (obecna Lusa) z Portugalii, ANSA z Włoch, Belgijskiej Belgii, agencją dpa z Niemiec i EFE z Hiszpanii, agencje te chciały stworzyć alternatywę dla angielskich serwisów fotograficznych.
Agencja epa powstała jako serwis wymiany fotografii przez poszczególne agencje w danym kraju, przy jednoczesnym udziale międzynarodowego serwisu AFP I innych europejskich agencji prasowych. Zmiany społeczne w Europie wschodniej stworzyły dobre warunki do rozwoju samodzielności agencji. Otwarcie nowych rynków i początek wojny w Jugosławii wymusiły na epa zatrudnienie swoich fotografów na tych terenach. Z tego rozwoju wydarzeń została dalej pod nadzorem ich spółdzielców z którego serwisu oni korzystali.
epa - rozwój globalny.
W roku 1995 epa posiadała 10 członków. W roku 1985 dołączyła agencja KEYSTONE i kolejno agencja APA z Austrii w roku 1986,oraz agencja Lehtikuva z Finlandii w roku 1987. W roku 1997 dołączyła Szwedzka firma Pressensbild i kolejno Scanfoto (obecne Scanpix Norway) z Norwegii i Nordfoto (obecne Scanpix Denmark) z Danii w roku 1999. W roku 2001 do epa dołączyła także Polska PAP.
W roku 2003 po restrukturyzacji i odejściu AFP epa świadczy usługi w zakresie globalnym Także w roku 2003 Lehtikuva, Scanpix Denmark/Norway i Pressensbild wystąpiły z członkostwa w epa lecz nadal pozostają w kooperacji z epa pod nową nazwą Scanpix Scandinavia.
ANA z Grecji (obecna ANA-MPA) dołączyła do EPA jako udziałowiec roku 2004. Udziałowcem także stała się Węgierska MTI w roku 2005.
W tej chwili EPA ma 9 udziałowców – wiodących agencji w swoich krajach:
Agencje członkowskie apa:
Konkurencja.
epa jako jedna z czołowych agencji fotograficznych o zasięgu globalnym konkuruje z Associated Press, Reuters i AFP/Getty.

</doc>
<doc id="1556396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556396" title="There Will Be Blood">
There Will Be Blood



</doc>
<doc id="1556397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556397" title="No Surprises">
No Surprises

No Suprises – trzeci i zarazem ostatni singel angielskiego zespołu Radiohead, grającego rock alternatywny, z ich trzeciego albumu studyjnego "OK Computer". Został wydany 12 stycznia 1998 roku nakładem wytwórni Parlophone. Utwór osiągnął 4. miejsce na liście przebojów w Wielkiej Brytanii.
Historia utworu.
Utwór został napisany w 1995 roku, w czasie gdy zespół odbywał trasę koncertową z R.E.M. "No Surprises" jest pierwszą piosenką, która została nagrana za pierwszym razem, pierwszego dnia nagrywania albumu "OK Computer". Wokalista grupy Thom Yorke powiedział:
Kompozycja i tekst.
Oryginalnie tekst piosenki opowiada historię człowieka, który ma dość tego w jaki sposób dzieją się jego sprawy, oraz mającym problemy ze swoją dziewczyną. Przygotowując się do nagrania, Yorke zmienił tekst radykalnie. Zamiast opowiadać o problemach w związku symbolicznie opowiada o odbieraniu sobie życia ("a handshake of carbon monoxide" czyli dosłownie uścisk dłoni z tlenkiem węgla). 
Teledysk.
Teledysk do utworu przedstawia wokalistę Radiohead, Thoma Yorke, z głową w szklanej kuli. Na szkle widać odbijający się tekst piosenki. Po pierwszej zwrotce piosenki, kula zaczyna wypełniać się wodą. Artysta kontynuuje śpiew, aż do chwili gdy prawie cała objętość kuli została wypełniona wodą. Następnie przez około minutę wstrzymuje oddech, po czym woda opada. Dla bezpieczeństwa wokalisty, klip został nakręcony w przyspieszonym tempie.
Lista utworów.
CD1
CD2

</doc>
<doc id="1556400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556400" title="Droga pod Reglami">
Droga pod Reglami

 Droga pod Reglami – szlak turystyki pieszej, rowerowej i narciarskiej u podnóża Tatr Zachodnich po ich północnej, polskiej stronie. Droga rozpoczyna się u stóp skoczni Wielka Krokiew w Zakopanem i kończy u wylotu Doliny Kościeliskiej w Kirach (dzielnicy Kościeliska).
Opis i historia.
Droga pod Reglami przebiega w znacznym stopniu obrzeżami Zakopanego i Kościeliska, łącząc wyloty dolin tatrzańskich, m.in. Doliny Białego, Doliny Strążyskiej, Doliny Małej Łąki i Doliny Kościeliskiej. Szlak przebiega u stóp wzniesień reglowych takich jak Krokiew, Sarnia Skała, Łysanki i Hruby Regiel, stąd pochodzi jego nazwa. Jej przedłużeniem jest zielony szlak łączący wyloty Dolin Kościeliskiej i Doliny Lejowej oraz Siwą Polanę w Dolinie Chochołowskiej.
Dawniej droga była nazywana Żelazną Drogą, ponieważ od XVIII wieku stanowiła połączenie dwóch ośrodków hutniczych. Były nią przewożone materiały (rudy, węgiel, półfabrykaty) pomiędzy ośrodkiem w Dolinie Kościeliskiej oraz Kuźnicami, w których znajdowały się huty. Była utrzymywana przez dwór w Kuźnicach i stanowiła istotne połączenie w tej okolicy. Kazimierz Przerwa-Tetmajer napisał wiersz pt. "Na „Żelaznej Drodze” pod Reglami".
Pod koniec XX wieku o prawo dysponowania szlakiem zabiegały samorząd zakopiański i Tatrzański Park Narodowy. Spór został rozwiązany sądownie w 1997 – przychylnie dla samorządu. Droga pod Reglami przebiega skrajem parku narodowego, ale jest wolna od opłat. Od 2004 r. oznakowana jest kolorem czarnym. Dozwolona jest jazda rowerami. Z drogi roztaczają się widoki na Zakopane i Pogórze Gubałowskie z Gubałówką i Butorowym Wierchem.
15 października 2017 odcinek Drogi pod Reglami spod Krokwi do Murowanicy na drodze do Kuźnic został zamknięty, a następnie przestał istnieć w wyniku rozbudowy obiektów sportowych Centralnego Ośrodka Sportu w Zakopanem.

</doc>
<doc id="1556401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556401" title="Zawodowcy (film 2008)">
Zawodowcy (film 2008)

Zawodowcy (ang. "Righteous Kill") – amerykański thriller z 2008 roku w reżyserii Jona Avneta.
Fabuła.
Turk i Rooster pracują w policji od 30 lat. Przed odejściem na emeryturę dostają ostatnią sprawę – zabójstwo sutenera. Morderstwo jest powiązane ze sprawą sprzed kilku lat. Znów pojawił się morderca, który zabija osoby podejrzane o popełnienie przestępstwa i wymykające się wymiarowi sprawiedliwości. Zaczynają się kolejne mordy. Turk i Rooster zaczynają podejrzewać, że zabójcą jest policjant.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1556402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556402" title="Skijoring">
Skijoring



</doc>
<doc id="1556403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556403" title="Wydział intereuropejski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego">
Wydział intereuropejski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego

Wydział intereuropejski (kod wydziału: EUD) – jest jednym z 13 wydziałów ogólnoświatowego Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego. Zrzesza adwentystów zamieszkałych w Andorze, Austrii, Belgii, Bułgaria, Czechy, Francja, Gibraltarze, Liechtensteinie, Luksemburgu, na Malcie, w Niemczech, Portugalii, Rumunii, San Marino, Słowacji, Szwajcarii oraz Włoszech. 
Siedziba wydziału znajduje się w szwajcarskim mieście Berno.
Wydział został powołany w 1928 roku jako Wydział środkowoeuropejski i południowoeuropejski, w 1971 roku Wydział został przemianowany i zreorganizowany na Wydział euroafrykański, następnie w latach 1981, 1985, 1995, 2002 Wydział był reorganizowany.
W 2012 roku wydział zreorganizowano i przemianowano na Wydział intereuropejski.
Struktura i dane statystyczne.
Administracyjnie podzielony jest na 6 unii diecezji oraz 5 unii kościelnych. W roku 2017 ogólna liczba członków Kościoła należących do Wydziału intereuropejskiego wynosiła 178 979 zrzeszonych w ramach 2 546 zborów.

</doc>
<doc id="1556406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556406" title="Nim diabeł dowie się, że nie żyjesz">
Nim diabeł dowie się, że nie żyjesz

Nim diabeł dowie się, że nie żyjesz – amerykańsko-brytyjski kryminał z 2007 roku w reżyserii Sidneya Lumeta.
Fabuła.
Andy i Hank są braćmi. Andy jest człowiekiem sukcesu, ma piękną żonę i dom, ale kłopoty w pracy, ponieważ dwaj byli pracownicy firmy Andy’ego fałszują czeki jego firmy, defraudując dużo pieniędzy. Hank żyje inaczej: nie ma stałej pracy, zalega z czynszem, ma żonę i córkę na utrzymaniu. Obaj pilnie potrzebują pieniędzy. Andy ma plan: wystarczy obrabować sklep jubilerski, który należy do ich rodziców. Ale napad się nie udaje, a to oznacza kłopoty.

</doc>
<doc id="1556407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556407" title="Bobrow">
Bobrow

Bobrow () – miasto w Rosji, położone w obwodzie woroneskim. Bobrow prawa miejskie otrzymał w roku 1779.
Miasto jest położone na prawym brzegu rzeki Bitjug (dopływ Donu), w odległości 148 kilometrów od Woroneża. W mieście działa stacja kolejowa linii Liski - Poworino.
Historia.
Najstarsza wzmianka w dokumentach pochodzi z 1685, opisuje, że na brzegu rzeki Bitjug, gdzie znajduje się obecne miasto Bobrow, niejaki Bobrowskij odkupił turecką Jurte. Nazwa Bobrow związana jest z występowaniem na tym terenie polowań na bobry. W 1698 z tej Jurty wykształciła się wieś Bobrowska Sloboda, wieś potem miasto nieformalnie nazywano Bobrowsk. W 1779 przekształcono nazwę z Sloboda Bobrowska na miasto Bobrow.

</doc>
<doc id="1556408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556408" title="Multipleks cyfrowy">
Multipleks cyfrowy



</doc>
<doc id="1556412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556412" title="Juan Cañete">
Juan Cañete

Juan León Cañete (ur. 27 lipca 1929) – piłkarz paragwajski, napastnik.
Cañete jako piłkarz klubu Club Presidente Hayes był w kadrze reprezentacji podczas finałów mistrzostw świata w 1950 roku, gdzie Paragwaj odpadł w fazie grupowej. Nie zagrał w żadnym meczu.
Był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1955, gdzie Paragwaj zajął przedostatnie, piąte miejsce. Cañete nie wystąpił w żadnym spotkaniu.
Rok później, podczas turnieju Copa América 1956, gdzie Paragwaj znów zajął piąte, przedostatnie miejsce, Cañete także pełnił jedynie rolę piłkarza rezerwowego.
W turnieju Copa América 1959 Paragwaj zajął trzecie miejsce. Były to ostatnie mistrzostwa kontynentalne, w których w skład kadry Paragwaju wchodził Cañete. Także i tym razem nie pokazał się na boisku.
Cañete grał w klubach brazylijskich – Botafogo FR i CR Vasco da Gama – z którymi kilkakrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="1556413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556413" title="Juan Canete">
Juan Canete



</doc>
<doc id="1556414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556414" title="Juan León Cañete">
Juan León Cañete



</doc>
<doc id="1556415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556415" title="Juan Leon Canete">
Juan Leon Canete



</doc>
<doc id="1556417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556417" title="Indohyus">
Indohyus

Indohyus – rodzaj ssaka z rzędu parzystokopytnych (Artiodactyla) żyjącego w środkowym eocenie, około 48 mln lat temu, na terenie dzisiejszej Azji. Jego nazwa oznacza „indyjska świnia”.
Historia odkryć.
Pierwsze skamieniałości "Indohyus" zostały odnalezione indyjskim w Kaszmirze w 1971 roku przez indyjskiego geologa Rangę Rao, który odkrył kilka zębów i fragment kości szczękowej. Skamieniałości spoczywały w skałach środkowoeoceńskich leżących w regionie Kalakot, blisko miejsca Sindkhatudi.
Kiedy Rao zmarł, wiele szczątków "Indohyus" wciąż tkwiło w zebranych przez niego skałach. Wdowa po Rao przekazała je Thewissenowi. Jeden z asystentów Thewissena przypadkowo złamał jedną z czaszek – odkryto wtedy, że zawiera ona struktury spotykane jedynie w czaszkach waleni oraz żyjącego wcześniej lądowego prawalenia z rodzaju "Pakicetus".
Budowa.
"Indohyus" osiągał rozmiary zbliżone do szopa pracza i ważył mniej niż 50 kg.
W jego budowie zaznaczają się już pewne cechy typowe dla późniejszych waleni, łączą go z nimi pewne synapomorfie. Miał choćby pogrubioną przyśrodkową część "auditory bulla".
Ułożeniem siekaczy również przypominał późniejsze walenie, podobnie jak wysokimi koronami tylnych przedtrzonowców.
Podobnie jak przedstawiciele rodziny Pakicetidae, "Indohyus" miał wydłużony ogon oraz kończyny, brakowało jednak u niego niektórych występujących u Pakicetidae przystosowań do prowadzenia wodnego trybu życia, dlatego też był prawdopodobnie bardziej niż one związany z lądem. Smukłe kości szkieletu pozaczaszkowego przypominają te występujące u lądowych parzystokopytnych, lecz wykazuje jednocześnie wstępną formę osteosklerozy – cechy wiążącej się z wodnym trybem życia, w bardziej zaawansowanej formie obecnej u Pakicetidae.
Systematyka.
Thewissen i współpracownicy w wydaniu czasopisma „Nature” z grudnia 2007 stwierdzają na podstawie wyjątkowo kompletnego szkieletu "Indohyus" odkrytego w Kaszmirze, że Raoellidae mogą być taksonem siostrzanym waleni (Cetacea). Analiza filogenetyczna przeprowadzona przez autorów potwierdza, że "Indohyus" i walenie są grupami siostrzanymi. Oczywiście można by zdefiniować walenie w ten sposób, by "Indohyus" również się do niej zaliczał, badacze jednak wolą zaliczać doń Pakicetidae, Ambulocetidae, Remingtonocetidae, Basilosauridae, zębowce i fiszbinowce. Wobec tego Raoellidae należą do rzędu parzystokopytnych.
Thewissen i inni zaproponowali w 2007 następujące drzewo (znacznie uproszczono):
Jednakże nie wszyscy paleontolodzy są przekonani, że "Indohyus" rzeczywiście jest poszukiwaną formą przejściową pomiędzy ssakami lądowymi a waleniami. Niektórzy za bliższych krewnych waleni uznają ssaki należące do wymarłego rzędu Mesonychia, inni – hipopotamowate i sugerują, że adaptacje do wodnego trybu życia występujące u waleni i hipopotamów mogą być odziedziczone po wspólnym przodku. Analiza przeprowadzona przez Spalding, O'Leary i Gatesy'ego jako takson siostrzany waleni wskazuje "Indohyus", jednak wydłużenie drzewa filogenetycznego o dwa stopnie w stosunku do najbardziej parsymonicznego powoduje, iż Mesonychia znajdują się bliżej waleni niż "Indohyus". W artykule w „ScienceNOW” zauważono, że walenie w tak dużym stopniu różnią się od innych ssaków, że naukowcy nie są w stanie ustalić ich pochodzenia.
Rozmieszczenie geograficzne i paleoekologia.
Pozostałości rodzaju znaleziono w Indiach, na terenie obecnego stanu Kaszmir. Spoczywała w skałach pochodzących ze środkowego eocenu.
Paleobiologia.
Bardziej zaawansowane ewolucyjnie od "Indohyus" walenie Pakicetidae prowadziły wodny tryb życia. Powstaje zatem pytanie, czy "Indohyus" również żył w wodzie, czy też raczej prowadził lądowy tryb życia. By to sprawdzić, Thewissen i inni zbadali histologicznie jego kości. Otóż u niektórych ssaków wodnych zachodzi proces zwany osteosklerozą, wyrażający się grubszą kością korową. Ułatwia on kroczenie po dnie zbiornika bądź utrzymywanie głębokości pomimo siły wyporu. Zaobserwowano go u licznych ssaków wodnych, jak hipopotamowate, wydry, wczesne walenie, manatowate, ale też u mezozoicznych gadów morskich. Podobne zmiany w kościach udało się znaleźć również w przypadku "Indohyus".
"Indohyus" odżywiał się pokarmem roślinnym. Thewissen i współpracownicy sugerują, że w razie zagrożenia szukał schronienia w wodzie. Ssak ten wykazywał oznaki przystosowania do wodnego trybu życia, takie jak grube i ciężkie powłoki zewnętrzne kości, ułatwiające pozostanie pod wodą. Wartości izotopu tlenu δ18O w zębach dowodzą, że "Indohyus" prowadził ziemnowodny tryb życia, jednak badania wartości izotopu węgla δ13C wskazują, że prawdopodobnie odżywiał się na lądzie, choć nie wykluczono wyspecjalizowanej diety wodnej. Autorzy uważają, że reprezentował pośredni etap powrotu ssaków do wody i sugerują zmianę spojrzenia na ewolucję waleni. Korony zębów "Indohyus" nie są zbyt podobne do tych występujących u waleni, jednak ogólną budową jego zęby bardziej przypominają zęby waleni niż bazalnych parzystokopytnych. Na lądzie "Indohyus" prawdopodobnie poruszał się palcochodnie, a jego kończyny były stabilizowane środkowobocznie i funkcjonowały głównie w zginaniu i prostowaniu kończyny w płaszczyźnie przystrzałkowej.

</doc>
<doc id="1556418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556418" title="Buturlinowka">
Buturlinowka

Buturlinowka (ros: Бутурлиновка) - rosyjskie miasto położone w obwodzie woroneskim. Buturlinowka prawa miejskie otrzymała w roku 1917.
Miasto znajduje się na północnych obrzeżach Kalackiego Wzgórza, nad rzeką Osered (dopływ Donu), 180 km na południowy wschód od Woroneża. Posiada własny dworzec kolejowy.
Miasto zostało założone w 1740, właśnie wtedy cesarzowa Elżbieta Romanowa podarowała tą ziemie generałowi-feldmarszałkowi A. B. Buturlinowi (1694-1767). W XIX wieku, mieszkańcy żyli z szycia butów, tapoczek oraz wypieków specjalnych prjaników.
Urodził się tu Marian Strzelecki – polski działacz sportowy i dziennikarz, redaktor naczelny "Przeglądu Sportowego" (1931–1939).

</doc>
<doc id="1556419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556419" title="Ertil">
Ertil

Ertil (ros. Эртиль) – rosyjskie miasto położone w obwodzie woroneskim. Ertil prawa miejskie otrzymał w 1963 roku.
Miasto jest położone nad rzeką Ertil (zlewisko Donu), w odległości 112 kilometrów od Woroneża, 10 km od granicy z obwodem tambowskim.

</doc>
<doc id="1556422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556422" title="Neurochirurg">
Neurochirurg



</doc>
<doc id="1556423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556423" title="Brulion">
Brulion

zobacz też

</doc>
<doc id="1556425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556425" title="Bayosaurus">
Bayosaurus



</doc>
<doc id="1556426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556426" title="Université de Rouen">
Université de Rouen

Université de Rouen – francuska uczelnia publiczna położona w mieście Rouen. Uniwersytet należy do Akademii Rouen, zrzeszającą także Université du Havre. Obecnie na uczelni studiuje ponad 25 000 studentów wszystkich fakultetów, wspartych ponad 2 500 kadrą naukową oraz administracyjną.
Uniwersytet został założony w 1966 roku, choć historia uczelni sięga roku 1605, kiedy otworzono w Rouen wyższe kolegium medyczne. Obecnym rektorem jest Cafer Ozkul, który objął tę funkcję w 2007 roku.

</doc>
<doc id="1556427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556427" title="Castor Cantero">
Castor Cantero

Castor Sixto Cantero (ur. 12 stycznia 1918) – piłkarz paragwajski, pomocnik.
Cantero wziął udział w turnieju Copa América 1942, gdzie Paragwaj zajął 4. miejsce. Zagrał w trzech meczach - z Argentyną, Peru i Brazylią.
W turnieju Copa América 1946 Paragwaj był trzeci, a Cantero wystąpił w trzech spotkaniach - z Argentyną, Brazylią i Urugwajem.
Cantero wziął udział w turnieju Copa América 1949, gdzie Paragwaj zdobył tytuł wicemistrza Ameryki Południowej. Cantero zagrał we wszystkich ośmiu meczach - z Kolumbią, Ekwadorem, Peru, Urugwajem, Chile, Boliwią i w dwóch decydujących o mistrzostwie kontynentu meczach z Brazylią.
Rok później jako piłkarz klubu Club Olimpia był w kadrze reprezentacji podczas finałów mistrzostw świata w 1950 roku, gdzie Paragwaj odpadł w fazie grupowej. Cantero zagrał w obu meczach - ze Szwecją i Włochami.
W latach 1942-1950 rozegrał w reprezentacji Paragwaju 34 mecze, w których nie zdobył żadnej bramki.
Przez większość swej kariery grał w klubie Club Olimpia.

</doc>
<doc id="1556428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556428" title="Castor Sixto Cantero">
Castor Sixto Cantero



</doc>
<doc id="1556429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556429" title="Henry H. Arnold">
Henry H. Arnold

Henry Harley „Hap” Arnold (ur. 25 czerwca 1886 w Gladwyne w stanie Pensylwania, zm. 15 stycznia 1950 w Sonomie) – amerykański dowódca wojskowy, generał armii, jedyny oficer awansowany na ten najwyższy stopień zarówno w US Army jak i w US Air Force.
Nauczywszy się sztuki pilotażu od braci Wright, Arnold został jednym z pierwszych lotników wojskowych na świecie, a jednocześnie drugim zarejestrowanym pilotem w historii USAF. Udało mu się opanować strach przed lataniem, którego nabawił się w szkółce braci Wright, brał czynny udział w rozwoju amerykańskiego lotnictwa podczas I wojny światowej i został protegowanym gen. Billy’ego Mitchella, co niemal doprowadziło do zakończenia jego lotniczej kariery.
Arnold optował za utworzeniem niezależnych Sił Lotniczych, walcząc z nierozumiejącymi problemu dowódcami US Army i US Navy. W roku 1941, tuż przed wejściem Stanów Zjednoczonych do wojny został dowódcą United States Army Air Forces kierując przekształcaniem ich w największe i najpotężniejsze siły lotnicze świata. Wspierając prace badawczo-rozwojowe Arnold myślał o budowie bombowca międzykontynentalnego, samolotu odrzutowego, wysoce efektywnego, precyzyjnego radaru i broni nuklearnej w przyszłości.
Młodość i początki kariery.
Urodzony w Gladwyne w stanie Pensylwania był synem lekarza, członkiem znanej rodziny polityków i wojskowych. Nominalnie należał do Kościoła baptystów, ale przez rodzinę ojca miał związki z Kościołem anglikańskim. W roku 1903 ukończył szkołę średnią i złożył podanie o przyjęcie do West Point. Umieszczony na liście rezerwowej dostał się do szkoły tylko dlatego, że już przyjęty kadet przyznał się, że jest żonaty, co w tamtych czasach było niedopuszczalne.
Po ukończeniu United States Military Academy Arnold chciał wstąpić do kawalerii, ale jego 66. lokata zadecydowała, że 14 czerwca 1907 roku został pasowany na ppor. piechoty. Chciał przeciw temu zaprotestować, ale wytłumaczono mu, że dla rocznika 1907 nie ma zapotrzebowania na kawalerzystów. Otrzymał przydział do 29. pp US Army stacjonującego na Filipinach.
Znalazłszy się na miejscu Arnold, który nie chciał służyć w piechocie, zgłosił się na ochotnika do kpt. Arthura Cowana z Korpusu Łączności, pod okiem którego brał udział w kartowaniu wyspy Luzon. W styczniu 1909 roku Cowan wrócił do Stanów Zjednoczonych, by zostać szefem powstającego właśnie Oddziału Aeronautycznego Korpusu (ang. "Aeronautical Division, U.S. Signal Corps"); miał tam zaciągnąć dwóch oficerów młodszych celem przeszkolenia ich jako pilotów. Cowan napisał do Arnolda, który w odpowiedzi wysłał telegram wyrażając zainteresowanie transferem do Korpusu Łączności, ale przez dwa lata nie doczekał się żadnej decyzji przełożonych. W czerwcu 1909 roku 29. pp został przeniesiony do Fortu Jay w stanie Nowy Jork. W roku 1911 Arnold poprosił o przeniesienie do Wydziału Uzbrojenia Kwatermistrzostwa Armii, bowiem wiązał się z tym natychmiastowy awans na porucznika. Gdy oczekiwał na wyniki egzaminu, jaki musiał zdać ubiegając się o nominację, dowiedział się, że jego zainteresowanie lotnictwem nie zostało zapomniane.
Pionier lotnictwa wojskowego.
Arnold natychmiast wysłał list z prośbą o przeniesienie do Korpusu Łączności i 21 kwietnia 1911 roku otrzymał Rozkaz Specjalny Nr. 95, kierujący jego i ppor. Thomasa Millinga z 15. pkaw do Dayton w stanie Ohio na kurs pilotażu w szkole lotniczej braci Wright. Po rozpoczęciu kursu 3 maja Arnold odbył swój pierwszy samodzielny lot 13 maja, po trzech godzinach i czterdziestu ośmiu minutach lotów z instruktorem (Milling odbył swój samodzielny lot 8 maja, po zaledwie dwóch godzinach lekcji). W czerwcu obaj z Millingiem ukończyli cały kurs.
Arnold w dniu 6 lipca tegoż roku otrzymał certyfikat "Fédération Aéronautique Internationale" (FAI) nr. 29, a także "Military Aviator Certificate" nr. 2 w rok później. 27 maja 1913 roku, rozkazem nr 39, został – jako jeden z 24 oficerów – uprawniony do noszenia nowo ustanowionej odznaki lotniczej.
Arnold i Milling zostali teraz skierowani do Oddziału Aeronautycznego Korpusu Łączności w College Park (Maryland) jako pierwsi w armii instruktorzy pilotażu. Tam Arnold pobił rekord wysokości lotu osiągając 7 lipca 1087 m, a następnie dwukrotnie go poprawiając (18 sierpnia 1389 m i 1 czerwca 1912 roku 2180 m). W sierpniu miał swój pierwszy wypadek, rozbijając samolot przy próbie startu z ornego pola. We wrześniu, jako pierwszy pilot amerykański, przewiózł worek z listami na odcinku 8 km na Long Island w pobliżu Nowego Jorku.
W czerwcu 1912 roku Arnold przyjął do testowania pierwszy samolot Armii zaopatrzony w silnik i śmigło z przodu maszyny, ale pierwsza próba wypadła niepomyślnie – samolot podczas próby startu wpadł do zatoki, nad którą leży Plymouth w stanie Massachusetts. Arnold zaczął odczuwać coraz większy strach przed lataniem, do czego przyczynił się wypadek śmiertelny, jakiemu uległ 12 czerwca jego instruktor w szkółce Wrightów, Allan L. Welch. Do kolejnego śmiertelnego wypadku w College Park doszło 18 września, zginął wówczas kolega szkolny Arnolda, ppor. Lewis Rockwell.
W październiku Arnold i Milling otrzymali polecenie wziąć udział w tzw. "Zawodach o Nagrodę Mackaya", gdzie przyznawano nagrodę za "„wyróżniający się lot wojskowy roku”". Arnold wygrał namierzając szwadron kawalerii w terenie i bezpiecznie wracając do bazy mimo silnych turbulencji. Po tym osiągnięciu on i Milling zostali wysłani do Fort Riley w Kansas, by prowadzić doświadczenia z kierowaniem z powietrza ogniem artylerii polowej. 5 listopada jego samolot wpadł w korkociąg i tylko dzięki przytomności umysłu Arnold uniknął śmiertelnego wypadku. W tej sytuacji natychmiast zaprzestał latać i poprosił o bezterminowy urlop. Latanie w owych pionierskich czasach uważano za tak niebezpieczne, że wycofanie się zeń nie było traktowane jako dyshonor. Prośba Arnolda została przyjęta (14 dalszych pilotów odeszło w roku 1913). Będąc na urlopie odnowił znajomość z Eleanor „Bee” Pool, córką bankiera i pacjentką ojca Arnolda.
1 grudnia Arnold podjął pracę w Biurze Korpusu Łączności w Waszyngtonie. z zadaniem zamknięcia szkoły lotniczej w College Park. Mimo promocji na porucznika nie był zadowolony z pracy i prosił o przeniesienie na Filipiny. W sierpniu 1913 roku, gdy jego prośba została odrzucona ze względu na brak wolnych etatów, wrócił do piechoty.
Ślub i powrót do lotnictwa.
10 września 1913 roku poślubił Eleanor Pool. Gdy wrócił w styczniu 1914 roku na Filipiny został zakwaterowany obok por. George’a Catletta Marshalla, który stał się jego mentorem i dozgonnym przyjacielem. Wkrótce po przybyciu do Manili Bee poroniła, ale 17 stycznia 1915 powiła ich pierwsze dziecko, Lois Elizabeth. W styczniu 1916 Arnold został przeniesiony do 3. pp i odesłany do USA. Po drodze (na Hawajach) otrzymał telegram od mjr. Mitchella, którego poznał w roku 1912 w College Park i który był obecnie dowódcą lotnictwa. Mitchell oferował mu rangę kapitana, jeśli ochotniczo wróci do latania. 20 maja 1916 roku Arnold otrzymał (tymczasową) promocję na kapitana i zameldował się do służby na lotnisku Rockwell Field jako oficer zaopatrzeniowy Oddziału Lotniczego Korpusu Łączności US Army.
Poczynając od 18 października 1916 roku Arnold, zachęcany przez kolegów, zaczął ponownie latać starając się przełamać swój strach. Początkowo latał po 15 minut dziennie, ale 26 listopada odbył pierwszy samodzielny lot, a 16 grudnia rozpoczął akrobacje lotnicze. Nim jednak mógł zacząć latać zawodowo, wplątał się jako świadek – w kontrowersyjną sprawę. Wyższy oficer z Rockwell wyraził zgodę na lot z udziałem osoby nie posiadającej uprawnień pilota, skutkiem czego stracono samolot. Po złożeniu zeznań w tej sprawie Arnold został 29 stycznia 1917 roku przeniesiony do Panamy przez oficera, przeciwko któremu zeznawał. Stało się to w dzień po przyjściu na świat jego drugiego dziecka, Henry’ego H. Arnolda Juniora.
Arnold otrzymał rozkaz znalezienia odpowiedniego miejsca pod budowę lotniska w strefie kanałowej, następnie wybudowania go i objęcia tamże dowództwa nad nowo powstałą 7. Eskadrą Lotniczą. W związku z tym, że władze wojskowe nie mogły dojść do porozumienia odnośnie do lokalizacji lotniska, Arnold został wezwany do Waszyngtonu celem złożenia wyjaśnień i był właśnie w drodze, gdy Stany Zjednoczone wypowiedziały wojnę Niemcom. Arnold poprosił o skierowanie na front do Francji, ale zgody nie otrzymał, bowiem Wydział Awiacji US Army potrzebował wykwalifikowanych oficerów do prac sztabowych. 27 czerwca otrzymał nominację na szefa wydziału informacji, z tymczasowym awansem na majora.
5 sierpnia ponownie został awansowany i stał się tym samym najmłodszym pułkownikiem w Armii. Cały następny rok spędził próbując – przy oporze oficerów Sztabu Generalnego Armii – zdobyć większe fundusze na lotnictwo. Mimo że jego próby zawiodły, Arnold zdobył sporą wiedzę na temat budowy samolotów, tworzenia szkół pilotażu, budowy lotnisk, jak również werbunku i szkolenia większej liczby personelu. Co więcej – nabrał doświadczenia w politycznych bojach w kręgach władzy w Waszyngtonie, co miało mu się przydać w ćwierć wieku później.
Trzecie dziecko Arnolda, William Bruce Arnold, urodziło się 17 lipca 1918 roku. Niedługo potem Arnoldowi udało się dostać przydział do Francji w charakterze doradcy generała Johna Pershinga. Na statku w drodze do Francji w październiku nabawił się grypy i trafił do szpitala w Anglii. Do Francji dotarł tuż przed kończącym wojnę Armistycjum (11 listopada).
Pomiędzy wojnami.
W kręgu Billy’ego Mitchella.
I wojna światowa przyczyniła się do zdecydowanego rozwoju lotnictwa, utworzenia "Narodowego Komitetu Doradczego Aeronautyki" i oddzielenia sił lotniczych od Korpusu Łączności, co nastąpiło zresztą wcześniej, bo 14 maja 1918 roku. Jednak powojennym dowódcą lotnictwa został gen-mjr Charles T. Menoher, dowódca 42. dywizji piechoty (ang. Rainbow Infantry Division) we Francji. Jego następcą był kolejny nie-lotnik, gen-mjr Mason Patrick z Korpusu Wojsk Inżynieryjnych, którego gen. Pershing mianował przejściowo dowódcą lotnictwa AEF.
Arnold został ponownie wezwany do Rockwell 21 grudnia 1918 roku, by przeprowadzić demobilizację 8000 lotników, personelu naziemnego i pozostałych po wojnie samolotów. Wykonując te zadania nawiązał bliskie kontakty z dwoma przydzielonymi mu oficerami: kapitanem Spaatzem i jego adiutantem, ppor. Eakerem, wspierając jednocześnie kontrowersyjne dla większości sztabowców działania gen-bryg Billy’ego Mitchella. 30 czerwca 1920 roku został awansowany na stały stopień kapitana, a następnego dnia majora.
W sierpniu 1924 roku Arnold został niespodziewanie skierowany na kurs w Army Industrial College. Po ukończeniu nauki został mianowany w styczniu 1925 roku szefem informacji o siłach powietrznych i blisko związany z gen. Mitchellem. Kiedy Mitchell został oskarżony o niesubordynację i postawiony przed sądem wojskowym, Arnold, Spaatz i Eaker zostali ostrzeżeni, że ich kariery będą zagrożone jeżeli wesprą generała, jednakże wszyscy trzej zeznawali na jego korzyść. W lutym 1926 postawiono Arnolda przed wyborem: rezygnacja i odejście z armii, lub proces przed sądem wojskowym. Będąc niewinnym Arnold wybrał to drugie, po czym Armia uznała, że nie chce się ponownie ośmieszyć i zamiast sądu skierowała majora Arnolda, jako dowódcę 16. Dywizjonu Obserwacyjnego do Fort Riley w stanie Kansas – posterunku kawaleryjskiego całkowicie nie związanego z lotnictwem.
Arnold udał się na „wygnanie” i w maju 1927 uczestniczył w grze wojennej w Teksasie, gdzie spotkał gen-mjr. Jamesa E. Fecheta, który zastąpił Patricka jako dowódca formacji, obecnie nazywanej Korpusem Powietrznym US Army.
Awans na szefa korpusu.
Generał Fechet interweniował u szefa sztabu Armii, generała Charlesa Summeralla, domagając się powrotu Arnolda i skierowania go do Szkoły Dowodzenia Sztabu Generalnego Armii w Fort Leavenworth. Roczny kurs był dla Arnolda wyjątkowo nieprzyjemny z powodu doktrynalnych sporów z komendantem szkoły, ale ukończył naukę w czerwcu 1929 roku otrzymując najwyższe notowania, po czym został mianowany dowódcą Bazy Sił Powietrznych Fairfield w Ohio. W roku 1930 otrzymał również stanowisko dowódcy Bazy Zaopatrzeniowej Sił Powietrznych oraz awans do stopnia podpułkownika (1 lutego 1931).
27 listopada tegoż roku objął dowództwo bazy March Field w Kalifornii. Ten przydział miał na celu uczynienie z tej bazy swoistej wizytówki Korpusu Sił Powietrznych, co wymagało naprawienia trudnych stosunków z mieszkańcami Riverside. Arnold dokonał tego nakłaniając podległych sobie oficerów do uczestnictwa w działalności różnych lokalnych organizacji społecznych i przeprowadzając serię akcji pomocowych, co było mocno nagłaśniane przez media. Lotnicy z March Field dokonywali na polecenie Arnolda zrzutów z pomocą żywnościową podczas wyjątkowo ostrej zimy 1932/33, szli na ratunek ofiarom trzęsienia ziemi w Long Beach (10 marca 1933) i założyli obóz dla 3000 chłopców z Civilian Conservation Corps. We wrześniu 1933 roku Arnold wyznaczył część obszaru Rogers Dry Lake na północ od Los Angeles jako poligon dla dywizjonów z March Field. Dziś miejsce to nosi nazwę Edwards Air Force Base.
W roku 1934 Arnold został nagrodzony za lot okrężny dziesięciu nowych bombowców B-10 na trasie 13 340 km z Waszyngtonu do Fairbanks (Alaska) i z powrotem . Jego prośby o uhonorowanie również pozostałych uczestników lotu zostały zignorowane przez szefa sztabu Armii, co nadwyrężyło reputację Arnolda wśród części jego podkomendnych.
9 marca 1935 roku utworzono Główną Kwaterę Sił Powietrznych (GHQ), która miała objąć kontrolą wszystkie jednostki skupione w Army Air Corps. Pierwszy jej dowódca, gen-mjr Frank Andrews, wyznaczył Arnolda na komendanta 1. Skrzydła, z siedzibą w March Field, przy czym Arnold został awansowany do stopnia (tymczasowego) gen-bryg. w dniu 2 marca 1935 roku.
28 grudnia 1935 roku Arnold został wezwany do Waszyngtonu przez szefa sztabu armii, generała Malina Craiga i – mimo sprzeciwu – mianowany zastępcą szefa Air Corps, którym został gen-mjr Oscar Westover. W wyniku tej nominacji – zamiast dowodzić jednostkami operacyjnymi – Arnold miał zajmować się produkcją i zaopatrzeniem. Tymczasem Westover zginął w katastrofie lotniczej we wrześniu 1938 roku i w ten sposób Arnold został szefem Air Corps, z natychmiastowym awansem nas stopień generała-majora (22 września).
Jego pierwszym zadaniem na tym stanowisku była rozbudowa sił powietrznych, ze szczególnym uwzględnieniem budowy bombowca dalekiego zasięgu B-17 oraz wdrożenie koncepcji JATO. By zachęcić do współpracy firmy prywatne, przyznał specjalne fundusze Air Corps California Institute of Technology oraz Theodorowi von Karmanowi i jego Laboratorium Aeronautycznemu Guggenheima, co doprowadziło do powstania Scientific Advisory Group w roku 1944. Nawet Charles Lindbergh był przez krótki okres rzecznikiem Korpusu. Po roku 1940 Arnold zaczął pracować nad napędem odrzutowym, głównie po udostępnieniu przez Brytyjczyków planu samolotu turboodrzutowego Whittleja w roku 1941.
II wojna światowa.
Reorganizacja, autonomia i plany strategiczne.
W chwili, gdy stało się oczywiste, że Stany Zjednoczone przystąpią do wojny, na mocy armijnego rozkazu 95-5 utworzono 20 czerwca 1941 roku United States Army Air Forces (USAAF). Arnold został szefem nowej formacji, która otrzymała własny sztab i ograniczoną autonomię. Ustalono jednocześnie, że rozmowy o zrównaniu sił powietrznych (jako trzeciej broni) z wojskami lądowymi i marynarką wojenną zostaną odłożone do zakończenia wojny.
Pierwszym zadaniem, jakie dał Arnold swym sztabowcom było opracowanie zasad prowadzenia działań jednocześnie przeciwko Niemcom i Japonii, a także przygotowanie pryncypiów, składających się z obrony strategicznej wobec spodziewanych ataków japońskich i strategicznej ofensywy przeciw Niemcom, a następnie strategicznej ofensywy powietrznej przeciw Japonii, co miałoby poprzedzać operacje desantowe. Plan przewidywał również rozbudowę USAAF do 60 000 samolotów i ponad 2 milionów personelu. Miały powstać 24 grupy lotnicze (około 750 maszyn) ciężkich bombowców B-29 bazujących w Irlandii Płn. i Egipcie do użycia przeciwko Niemcom w razie upadku Wielkiej Brytanii, a jednocześnie ruszyć produkcja bombowców strategicznych Consolidated B-36 dla ewentualnego prowadzenia na Niemcy nalotów interkontynentalnych.
Wraz z wejściem Stanów Zjednoczonych do wojny Arnold, zwolennik bombardowań strategicznych, nadzorował tworzenie 8 Armii Powietrznej w Wielkiej Brytanii, przy czym jego celem było z jednej strony zakończenie kierowania bombowców armijnych do zwalczania okrętów podwodnych i na teatr pacyficzny, a jednocześnie pokrzyżować plany Brytyjczyków dążących do otrzymywania amerykańskich bombowców w charakterze uzupełnień dla Royal Air Force.
Na samym początku wojny (15 grudnia 1941) Arnold został awansowany do stopnia generała-porucznika, a 9 marca 1942 roku, Okólnikiem Nr. 58 Departamentu Wojny USAAF uzyskały pełną autonomię, całkowicie równą i odseparowaną od Sił Lądowych i służb zaopatrzeniowych. Stanowiska Szefa Korpusu i Dowództwo Bojowe zostały całkowicie zniesione, a Arnold został głównodowodzącym USAAF oraz członkiem Kolegium Połączonych Szefów Sztabów i Kombinowanego Szefostwa Sztabów alianckich.
W odpowiedzi na apel prezydenta Roosevelta Arnold powołał w sierpniu 1942 roku "Air War Plans Division", a jednocześnie odrębnym dekretem wezwał do wybudowania 75 000 samolotów i powołania do służby w lotnictwie 2.7 miliona mężczyzn, do czego dodał 8000 szybowców i produkcję dalszych 8000 samolotów w celu przekazania aliantom. Dekret zmieniał dotychczasowe priorytety, przy czym zwiększył liczbę celów bombardowań z 23 do 177, wymieniając na pierwszym miejscu Luftwaffe i siły podwodne na drugim jako cele zniszczenia. On też zdecydował, że bombowce B-29 nie będą używane w Europie lecz na Dalekim Wschodzie celem zniszczenia Japonii.
Strategiczne bombardowania w Europie.
Natychmiast po ataku na Pearl Harbor Arnold zaczął wprowadzać swe plany w życie. Główną siłą skierowaną przeciw nazistowskim Niemcom miała być 8 Armia Powietrzna, na czele której postawił generała Spaatza (jako głównodowodzącego) i generała Eaker jako dowódcę skrzydła bombardującego (Arnold i Eaker napisali wspólnie trzy książki o walkach w Europie). Innymi protegowanymi Arnolda, którzy w różnych okresach zajmowali kluczowe pozycje w siłach bombowań strategicznych, byli generałowie Frank A. Armstrong, Newton Longfellow, Haywood S. Hansell, Laurence S. Kuter, Laverne Saunders, Emmitt O’Donnell i Jimmy Doolittle.
Mimo prób ochrony swych bombowych sił strategicznych przed zakusami ze strony innych broni i Aliantów, Arnold został zmuszony do wydzielenia z Ósmej Armii znacznej liczby samolotów i personelu dla wsparcia operacji w Afryce Północnej, co okaleczyło „ósmą” niemal do stopnia unicestwienia w zarodku. Eaker (obecnie dowódca „ósmej”) przyjął, na podstawie doświadczenia nabytego w przedwojennej Szkole Taktycznej Korpusu, że dobrze uzbrojone przeciw nieprzyjacielskim myśliwcom samoloty bombowe są w stanie dotrzeć za dnia nad każdy cel na terytorium nieprzyjaciela, nawet bez osłony własnych myśliwców. Na początku roku 1943 zaczął domagać się dostarczenia większej ilości myśliwców (z dodatkowymi zbiornikami paliwa celem zwiększenia ich zasięgu), jak również poważnego zwiększenia niewielkiej jeszcze liczby bombowców. Eakero miał oponentów nie tylko wśród przeciwników dziennego bombardowania strategicznego, ale również wśród dowódców dywizjonów myśliwskich, którzy uważali, że dodatkowe zbiorniki paliwa zwiększą ryzyko ponoszone przez ich pilotów.
Ciężkie straty, poniesione latem i jesienią 1943 roku w czasie misji w głąb terytorium nieprzyjaciela, spowodowały zwielokrotnienie żądań Eakera. Arnold, pod naciskiem z góry i zniecierpliwiony brakiem efektów, zignorował żądania Eakera i obciążył dowódców dywizjonów bombowych winą rzekomego braku aktywności. Nastąpiło to w tym samym czasie, gdy generał Dwight Eisenhower zaczął organizować dowództwo przyszłej operacji Overlord; w rezultacie Arnold musiał przyjąć prośbę Eisenhowera o zastąpienie Eakera jego ulubionymi generałami – Spaatzem i Doolittlem. Jak na ironię wiele żądań Eakera – więcej bombowców, dodatkowe zbiorniki, czy myśliwce dalekiego zasięgu P-51 – zostało teraz spełnionych i „ósma” stała się decydującą siłą w osiągnięciu zwycięstwa w wojnie z Niemcami.
Operacje B-29 przeciw Japonii.
Po rozwiązaniu kryzysu związanego ze strategicznymi bombardowaniami w Europie, Arnold zajął się przygotowaniem „superfortec” B-29 do zmasowanego ataku przeciw Japonii. Program budowy B-29 natrafiał na podobne problemy jak B-17, co spadało na Arnold w postaci fali krytycznych artykułów w prasie i niechętnych uwag ze strony dowódców. Tymczasem B-29 był kluczowym elementem priorytetów strategicznych AAF w sytuacji, gdy nie istniał jeszcze samolot o zasięgu pozwalającym bombardować Japonię z terenu Stanów Zjednoczonych. Ostatecznie powstała w lutym roku 1944 20. Armia Powietrzna (dalej 20. AP) rozpoczęła 1 czerwca operację Matterhorn z terytorium południowych Chin.
W związku z niewywiązywaniem się przez zakłady produkcyjne z terminów, Arnold udał się w marcu osobiście do Kansas. W ciągu trzech dni zwizytował trzy zakłady dostrzegając braki w zaopatrzeniu i błędy w procesach produkcyjnych. Natychmiast nakazał towarzyszącemu mu generałowi Bennettowi Meyersowi, by zajął się nadzorowaniem prac. Meyers wywiązał się z zadania mimo problemów technicznych i pogodowych (wyjątkowa ciężka zima) i spodziewana ilość bombowców była gotowa do przerzucenia do Indii, a następnie do Chin 9 kwietnia.
Jednak problemy techniczne B-29 nie zostały do końca rozwiązane, a misje bojowe ujawniły wiele dalszych. W rezultacie operacje przeciwko celom w Japonii i Azji Południowo-Wschodniej, rozpoczęte w czerwcu 1944 roku, przyniosły znacznie mniej pozytywnych wyników niż się spodziewano. Jak zwykle niecierpliwy Arnold zwolnił dowódcę 20. AP w Chinach, gen. Wolfe’a, powołując w jego miejsce gen. Curtisa LeMaya. W listopadzie, po zdobyciu i oczyszczeniu Marianów, zaczęła działać 21. AP, na której czele stanął gen. Haywood S. Hansell, jeden z reżyserów poprzednich sukcesów w Europie, ale i on napotkał wiele problemów, jak Wolfe i LeMay. Po dwóchy miesiącach nikłych rezultatów i wobec jego sprzeciwu odnośnie do zrzucania bomb zapalających na cele cywilne – co preferowali Arnold i jego szef sztabu gen. Norstad, on również został usunięty. Arnold zakończył operacje prowadzone z terytorium Chin, zgromadził wszystkie B-29 na Marianach, a Hansella zastąpił w lutym 1945 roku LeMayem.
Arnold mianował sam siebie dowódcą 20. AP, bowiem po negatywnych doświadczeniach z bombardowaniem najpierw Niemiec, a następnie Japonii, uważał, że musi wszędzie interweniować osobiście. Był krytykowany przez dowódców tej miary co Douglas MacArthur, czy Chester Nimitz, którzy chcieli używać B-29 do operacji taktycznych, czemu Arnold przeciwstawiał się, forsując plan bombardowań strategicznych. Zdołał przekonać zarówno szefa sztabu US Army gen. George’a Marshalla, jak i szefa operacji morskich, adm. Ernesta Kinga, że 20. AP to jednostka jedyna w swoim rodzaju, podległa jedynie szefostwu połączonych sztabów, przed którym tylko on jest odpowiedzialny.
Kłopoty zdrowotne i koniec kariery.
Pomiędzy rokiem 1943 a 1945 Arnold miał cztery zawały serca na tyle poważne, że wymagające hospitalizacji. Będąc z natury człowiekiem niecierpliwym Arnold uważał, że w każdej sytuacji kryzysowej konieczna jest jego obecność, w związku z czym odbywał nieustannie długie podróże w czasie wojny, zawsze będąc w stresie i przyspieszając tym samym rozwój choroby wieńcowej. Mniej istotnym, ale ważnym czynnikiem była trudność z prowadzeniem wyważonej polityki między poszczególnymi broniami, zwłaszcza w przypadku US Navy, której szefostwo notorycznie odmawiało uznania go za szefa sztabu.
Pierwszy atak serca miał miejsce 28 lutego 1943 roku, tuż po powrocie z długiej i wyczerpującej podróży do Casablanki i do Chin. Był hospitalizowany w Szpitalu wojskowym Walter Reed przez kilka dni, po czym udał się na kilkutygodniowy odpoczynek w hotelu „Coral Gables Biltmore” na Florydzie, który na tę okazję został zamieniony w sanatorium. Zgodnie z przepisami armijnymi winien odejść czasowo z armii, ale prezydent Roosevelt unieważnił ten wymóg w kwietniu, gdy Arnold dowiódł, że wraca do zdrowia, ale pod warunkiem, że prezydent będzie otrzymywał co miesiąc raport o stanie zdrowia generała.
Drugi atak miał miejsce zaledwie miesiąc później, 10 maja, a rezultatem był 10-dniowy pobyt w Walter Reed. Trzeci atak, mniej niebezpieczny od dwóch poprzednich, zdarzył się dokładnie w rok później, 10 maja 1944 roku, na co miały wpływ problemy techniczne bombowców B-29. Arnold wziął wówczas miesięczny urlop i wrócił do służby 7 czerwca udając się na konferencję do Londynu 7 lipca 1944 roku.
Jego ostatni atak serca w czasie wojny miał miejsce 17 stycznia 1945 roku, w kilka dni po zmianie na stanowisku dowódcy 20. AP (Hansella na LeMaya). Arnold przez trzy dni nie zjawiał się w swoim biurze, ale odmówił przyjęcia naczelnego lekarza Korpusu. Lekarz, (w stopniu generała) i osobisty przyjaciel Arnolda, zmusił go jednak do udania się do szpitala Coral Gables, gdzie spędził dziewięć dni pod obserwacją.
Arnold pozostał w służbie, ale z zastrzeżeniem, iż będzie wykonywał tylko drobne obowiązki. W ich ramach znalazła się podróż inspekcyjna po europejskich bazach lotniczych. Tam, podczas wizytacji 456. Skrzydła we Włoszech, dowiedział się o bezwarunkowej kapitulacji Niemiec 7 maja.
Wcześniej, bo 19 marca 1943 roku został awansowany do stopnia generała, zaś 21 grudnia 1944 generała armii, przez co stał się czwartym na liście najwyższych dowódców Sił Zbrojnych Stanów Zjednoczonych.
W roku 1945 założył Projekt RAND, który później przekształcił się w niedochodowy zespół ekspertów RAND Corporation, z kapitałem zakładowym w wysokości 10 mln USD.
W styczniu 1946 roku, podczas podróży po Ameryce Południowej, doznał zaburzeń rytmu serca na tyle poważnych, iż musiał przerwać podróż i odejść 28 lutego z Air Force (oficjalna data przejścia na emeryturę – 30 czerwca 1946). Zastąpił go generał Carl Spaatz, który został pierwszym szefem sztabu United States Air Force, która oddzieliła się od US Army 18 września 1947 roku.
Arnold osiadł na 40-akrowym (ok. 162 tys. m²) ranczo w pobliżu miejscowości Sonoma w Kalifornii i zawarł kontrakt z wydawnictwem "„Harper &amp; Brothers”" na publikację swoich wspomnień. Nie posiadając takiego majątku jak gen. George S. Patton, najbogatszy oficer US Army, ani takich możliwości jak jego zdrowi koledzy, którzy przeszli na inne stanowiska (np. gen. George Marshall został powołany na stanowisko sekretarza stanu przez prezydenta Harry’ego Trumana), Arnold nie miał innych środków utrzymania poza rentą wojskową, a następnie poborami (kiedy został awansowany na stopień General of the Air Force).
Jego autobiografia pozwoliła na finansowe zabezpieczenie przyszłości żony po jego śmierci. W trakcie pisania wspomnień doznał, w styczniu 1948 roku, piątego ciężkiego zawału serca, w wyniku czego spędził 3 miesiące w szpitalu. Udało mu się jednak ukończyć książkę, którą zatytułował "„Global Mission”".
7 maja 1949 roku Arnold został uhonorowany stopniem pierwszego – i jak do tej pory jedynego – generała sił powietrznych. Był także jedynym Amerykaninem, jaki otrzymał pięć generalskich gwiazdek w dwóch broniach jednocześnie. Zmarł 15 stycznia 1950 roku we własnym domu. Został pochowany z honorami w kwaterze 34 Arlington National Cemetery.

</doc>
<doc id="1556430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556430" title="Luigi Colàusig">
Luigi Colàusig



</doc>
<doc id="1556432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556432" title="Frumencjusz z Aksum">
Frumencjusz z Aksum

Frumencjusz z Aksum, także Frumencjusz z Tyru lub Frumencjusz z Etiopii (; ur. w Tyrze, zm. 26 lipca 380) – duchowny chrześcijański, arcybiskup etiopski i pierwszy biskup w królestwie Aksum, uznawany za apostoła Etiopii (kraju będącego spadkobiercą tradycji Aksum), przez Etiopczyków nazywany Abba Selama ("Ojciec Pokoju"); święty etiopskiego Kościoła ortodoksyjnego, święty Kościoła katolickiego, prawosławnego i ortodoksyjnego Kościoła wschodniego oraz koptyjskiego.
Żywot świętego.
Historię jego żywota przekazał potomnym chrześcijański historyk Rufin, żyjący niemal współcześnie w stosunku do opisywanych przez siebie wydarzeń (zm. 410). 
Frumencjusz był Grekiem pochodzącym z Tyru i starszym bratem Edezjusza oraz uczniem i krewnym filozofa Meropiusza, który zabrał obu braci w podróż morską z zamiarem dotarcia do Indii. Jednak z powodu burzy ich okręt przybił do afrykańskiego brzegu w Etiopii. Tubylcy zabili Meropiusza i towarzyszących mu ludzi. Z rzezi ocalał jedynie Frumencjusz i Edezjusz. Zostali oni wzięci do niewoli, a następnie odesłani w darze władcy Aksum – Ylle Alada. Na dworze królewskim mieli dojść do najwyższych godności – Frumencjusz miał zostać sekretarzem królewskim. Po śmierci króla pozostał na dworze królowej. Najprawdopodobniej dzięki kontaktom z kupcami chrześcijańskimi Frumencjusz i Edezjusz mogli zapoznać się z religią chrześcijańską. Na dworze w Aksum stali się żarliwymi propagatorami wiary w Jezusa Chrystusa, nauczając dzieci i dorosłych oraz nawracając całe społeczności, przy czym wykorzystywali swoje rozległe wpływy związane z pełnionymi funkcjami. Stali się również wychowawcami następcy tronu. Syn królowej, Ezana, po objęciu władzy zezwolił Edezjuszowi na powrót do Tyru, natomiast Frumencjusz udał się do Aleksandrii, gdzie około 340 przyjął sakrę biskupią (z tytułem biskupa Aksum) z rąk patriarchy Aleksandrii i późniejszego świętego – Atanazego. Związało to nowo powstający Kościół etiopski z patriarchami Aleksandrii.
Frumencjusz był organizatorem pierwszych struktur kościelnych w Aksum oraz udzielił chrztu pierwszemu chrześcijańskiemu władcy Aksum – Ezanie (ok. 340), stając się tym samym ojcem chrześcijaństwa w Etiopii. Wraz z chrztem pierwszych królów, chrześcijaństwo zostało uznane w Etiopii za religię państwową. Etiopska tradycja przypisuje świętemu również dokonanie pierwszego etiopskiego przekładu Nowego Testamentu.
Kult.
Święty Frumencjusz zmarł ok. 380 roku pozostawiając po sobie niemal całkowicie schrystianizowaną Etiopię. Jego kult w tym kraju jest też największy, chociaż roztacza się również na całą północno-wschodnią Afrykę.
Został wpisany do "Martyrologium rzymskiego" przez kardynała Baroniusza (XVI/XVII w.). 
W ikonografii święty przedstawiany jest, jako ciemnowłosy mężczyzna o śniadej cerze, z niedługą brodą. Ma na sobie tradycyjne szaty biskupie, a w obu rękach centralnie trzyma Ewangelię.
Wspomnienie liturgiczne w Etiopskim Kościele Ortodoksyjnym obchodzone jest 26. dnia w m-cu „hamlé” według kalendarza etiopskiego tj. 3 sierpnia według obowiązującego kalendarza gregoriańskiego.
Kościół katolicki wspomina apostoła Etiopii 27 października, a w Kościele koptyjskim obchody mają miejsce 18 grudnia.
Cerkiew prawosławna i Kościoły wschodnie (ortodoksyjne) wspominają świętego biskupa ("swiatitiela") 30 listopada/13 grudnia, tj. 13 grudnia według kalendarza gregoriańskiego.

</doc>
<doc id="1556433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556433" title="Al-Uzza">
Al-Uzza

Al-Uzza – wczesnoarabska bogini planety Wenus. Czczona również przez Nabatejczyków oraz w państwie Kataban (obszar dzisiejszego Jemenu). Jej symbolem była gołębica. Główne sanktuarium znajdowało się w Nachla, gdzie rósł poświęcony bogini święty gaj oraz wyrocznia. W Mekce czczona była pod postacią drewnianej gołębicy.
Przekazy wskazują, że składano jej ofiary z ludzi.

</doc>
<doc id="1556439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556439" title="Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1972/1973">
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1972/1973

Sezon 1972/1973 Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim rozpoczął się 7 grudnia 1972 we francuskim Val d’Isère, a zakończył 24 marca 1973 w amerykańskim Heavenly Valley. Rozegrano 24 konkurencje dla kobiet (8 zjazdów, 8 slalomów gigantów i 8 slalomów specjalnych) i 24 konkurencje dla mężczyzn (8 zjazdów, 8 slalomów gigantów i 8 slalomów specjalnych).
Puchar Narodów (łącznie) zdobyła reprezentacja Austrii, wyprzedzając Francję i Szwajcarię.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim kobiet.
Wśród kobiet najlepszą zawodniczką okazała się Austriaczka Annemarie Moser-Pröll, która zdobyła 297 punktów, wyprzedzając swoją rodaczkę Monikę Kaserer i Francuzkę Patricię Emonet.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowały:
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Wśród mężczyzn najlepszym zawodnikiem okazał się Włoch Gustav Thöni, który zdobył 166 punktów, wyprzedzając Austriaka Davida Zwillinga i Szwajcara Rolanda Collombina.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowali:

</doc>
<doc id="1556441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556441" title="Oakengates">
Oakengates

Oakengates – miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie West Midlands, w hrabstwie Shropshire. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 8 517 osób.

</doc>
<doc id="1556442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556442" title="Paussinae">
Paussinae

Paussinae – podrodzina chrząszczy biegaczowatych (Carabidae). Do Paussinae należą cztery plemiona: Metriini, Ozaenini, Protopaussini i Paussini. Wszystkie prowadzą drapieżny tryb życia; gatunki należące do Protopaussini i Paussini są myrmekofilami i wykazują szereg niezwykłych przystosowań do życia w koloniach mrówek, w tym zdolność tzw. chemicznej mimikry. Podrodzina ta jest kosmopolityczna – jej przedstawiciele występują na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy.
Filogeneza.
Inkluzje chrząszczy sklasyfikowanych jako Protopaussini i Paussini znaleziono w bałtyckim bursztynie datowanym na eocen (50–40 Ma – milionów lat), eoceńskich (45–44 Ma) osadach jeziornych w Niemczech, bursztynie dominikańskim ("Eohomopterus poinari"; eocen-miocen; 45–15 Ma), meksykańskim bursztynie ("Eohomopterus simojovelensis"; granica oligoceńsko-mioceńska, 26–22 Ma). Na tej podstawie przypuszcza się, że Paussinae istniały już we wczesnym trzeciorzędzie. W jednym kawałku bursztynu obok okazu "Eupaussus balticus" zachowała się robotnica "Formica flori", a w innych kawałkach bursztynu zidentyfikowano mrówcze larwy i fragmenty rozłożonego drewna takie jak znajdywane w mrowiskach, co dodatkowo przemawia za myrmekofilnym trybem życia starych filogenetycznie przedstawicieli podrodziny.
W analizie kladystycznej opartej o podobieństwa w morfologii larw Paussinae Giulio i wsp. (2003) wysunęli dwie robocze hipotezy odnośnie do filogenezy tej grupy chrząszczy. Według pierwszej Metriini są grupą siostrzaną dla Ozaenini + Paussini, z Ozaenini jako grupą parafiletyczną i Physea jako grupą siostrzaną dla Paussini; według drugiej hipotezy Metriini stanowią grupę siostrzaną dla monofiletycznej grupy Ozaenini, a Paussini grupą siostrzaną dla kladu Metriini + Ozaenini.
Morfologia.
Wszystkie gatunki to owady małe lub średnie: ich długość zawiera się w zakresie 2,8–22 mm. Zazwyczaj mają brązową barwę. Ogólny schemat budowy chrząszczy plemion Metriini i Ozaenini zbliżony jest do spotykanego u typowych biegaczowatych. Kształt ciała Protopaussini i Paussini odzwierciedla dwie strategie przystosowania do myrmekofilnego trybu życia: są albo wąskie i delikatne, albo spłaszczone i szerokie ("Trutztypus" według Wassmana). Żadne z nich nie upodabniają się kształtem do mrówek (nie są myrmekoformiczne).
Puszka głowowa zorientowana brzusznie. Nasady czułków zawsze między przednim brzegiem oka a żuwaczką. Czułki nitkowate lub spłaszczone i łopatkowato wgłębione; liczba członów od 11 do 12, mniejsza jest wynikiem zlania się sąsiednich członów. Występują jedynie dwa zbiorniki nasienne.
Gruczoły pygidialne.
U Ozaenini, Protopaussini i Paussini występuje gruczoł pygidialny, wytwarzający pochodne benzochinonowe i inne związki, wyrzucane pod ciśnieniem w obronie przed napastnikiem, czemu towarzyszy efekt dźwiękowy. Benzochinony u Paussinae (tak jak u strzeli) powstają w reakcji zachodzącej w świetle gruczołu, do którego wystrzykiwane są substraty reakcji, hydrochinony i nadtlenek wodoru. W ścianie gruczołu znajdują się enzymy, katalaza i peroksydazy hydrochinonów, powodujące gwałtowne utlenienie hydrochinonów i wybuchowy rozkład nadtlenku wodoru. Powstająca duża objętość tlenu wyrzuca gorące i drażniące produkty reakcji na zewnątrz ciała chrząszcza. U wszystkich Paussinae występują specjalne wypustki pokryw, tzw. kołnierze Coandy, które, w zależności od ustawienia odwłoka chrząszcza, kierują strumień wyrzutowy w odpowiednim kierunku. Nazwa tych parzystych struktur pochodzi od obserwowanego wówczas efektu Coandy.
Przy pomocy gruczołów pygidialnych Paussinae mogą odstraszyć inne mrówki, a nawet gekony. Nie stosują tego środka obronnego, gdy są atakowane przez mrówki gospodarzy, które niekiedy rozpoznają intruzów i ich zabijają, ale mogą odstraszać w ten sposób inne mrówki, co dowodzi, że pewnie rozpoznają swoich gospodarzy. 
Dokładne analizy chemiczne produktów reakcji zachodzących w gruczole pygidialnym przeprowadzono u kilku gatunków Paussinae: "Metrius contractus", "Goniotropis nicaraguensis", "Pachyteles sp.", "Physea hirta," "Platycerozaena magna", "Platycerozaena panamensis", "Homopterus arrowi", "Arthropterus sp.". "Pentaplatarthrus gestroi", "Paussus favieri". Stałym składnikiem mieszaniny były benzochinony (1,4–benzochinon, 2–metylo–1,4–benzochinon, 2–etylo–1,4–benzochnon, 2,3–dimetylo–1,4–benzochinon, 2–metoksy-3–metylo–1,4–benzochinon). U niektórych gatunków z mieszaniny wyizolowano "n"–alkany: "n"–tridekan, "n"–tetradekan, "n"–pentadekan. W starym piśmiennictwie można znaleźć informacje o rzekomej obecności wolnych jodków w produktach reakcji, jednak nowsze badania tego nie potwierdziły; zapewne reakcje chemiczne, którymi wykryto benzochinony, zostały błędnie zinterpretowane przez wczesnych badaczy.
Larwy.
Larwy Paussini są ślepe i fizogastryczne (posiadają rozdęty odwłok), ich odnóża uległy redukcji. Fizogastria jako wyraz konwergencji cechuje również larwy myrmekofilnych kusakowatych. U larw Paussini trzeci segment czułków jest szczeciniasty, a trzy ostatnie segmenty odwłoka – przekształcone w płytkę końcową. Posiadają urogomfy, czyli parzyste wyrostki grzbietowe odchodzące od tylnej krawędzi dziewiątego tergitu.
Adaptacje do myrmekofilii.
Paussini mają wyspecjalizowane komórki gruczołowe, wydzielające substancję zlizywaną przez mrówki i działającą na nie uspokajająco. Grupy jednokomórkowych gruczołów występują na powierzchni czułków, głowy, przedplecza, i na czubku odwłoka. U wielu wyspecjalizowanych Paussini obecny jest, obok narządów czułkowych, parzysty gruczoł na szczycie głowy ("vertex"). Podobny narząd opisano u chrząszczy "Cremastocheilus", u których również podejrzewa się, że gra istotną rolę w relacji owada z gospodarzami.
Ciało chrząszczy należących do symfili pokrywają włoski (trichomy), ułożone w kępki. Ich funkcję stanowi prawdopodobnie utrzymywanie kropli wydzieliny gruczołów na powierzchni ciała owada, oraz ochrona przed mrówkami, które opiekując się chrząszczem gryzą i pociągają odstające części intruza.
Dojrzałe osobniki Paussini przypuszczalnie wykorzystują sygnały zapachowe mrówek, by trafić do kolonii.
Biogeografia.
Paussinae występują na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy; największa różnorodność gatunków Paussinae występuje w krainie paleotropikalnej. Metriini są nearktyczne, natomiast niektóre gatunki Ozaenini, Protopaussini i Paussini swoim zasięgiem docierają do najbardziej na południe położonych części Nearktyki i Palearktyki. W Europie w obszarze śródziemnomorskim notowano dwa gatunki: "Paussus (Cochliopaussus) turcicus" i "Paussus (Edaphopaussus) favieri". Wydaje się, że czynnik decydujący o rozmieszczeniu to przede wszystkim klimat, a nie rozmieszczenie gatunków mrówek-gospodarzy; zasięg występowania "Paussus favieri" w południowej Francji jest przesunięty na południe względem zakresu występowania głównego gatunku jego mrówek-gospodarzy.
Ekologia.
Chrząszcze Metriini i Ozaenini przebywają pod kamieniami, pniami drzew, w spróchniałym drewnie i w ściółce. Paussini natomiast znajdywane są w podziemnych mrowiskach, rzadko poza nimi. Mrowiska należą do mrówek z podrodzin Myrmicinae i Formicinae, rzadko Dolichoderinae, Ponerinae i Ectatomminae. Pojedyncze doniesienie o występowaniu chrząszczy w termitierach było prawdopodobnie incydentalne; przyjmuje się zgodnie, że Paussinae nie pasożytują na termitach. Entomolodzy łapią te owady na światło, aczkolwiek rzadko udaje się wówczas (z niejasnych przyczyn) złapać samice. W inne pułapki stosowane przez entomologów Paussinae łowią się rzadko, natomiast łapane w ten sposób Paussinae należą do gatunków rzadko łowionych na światło. Przyczyny, dla których Paussinae opuszczają mrowiska, nie są jasne, przypuszczalnie chrząszcze te reagują na zmiany wilgotności, temperatury i długości dnia, bezpośrednio lub pośrednio (te same czynniki wpływają na mrówki).
Aktywność Paussinae zależy od pory roku. Nearktyczne Metriini występujące w Kalifornii są aktywne od wiosny do lata. Żyjące w strefie podzwrotnikowej, myrmekofilne Paussinae obserwuje się poza mrowiskami głównie w porze deszczowej, bardzo rzadko w porze suchej. Tropikalne gatunki obserwuje się przez cały rok, ale z wahaniami liczebności. W cyklu dobowym aktywność jest największa o zmierzchu i nad rankiem, chociaż niektóre gatunki są aktywne za dnia.
Larwy wszystkich Paussini oraz Physeina żyją w mrowiskach.
Klasyczny podział Wassmana myrmekofilnych organizmów na synechtry, synojki, symfile i prawdziwe pasożyty uznawany jest obecnie za przestarzały i niewystarczający do określenia interakcji między myrmekofilami a mrówkami. Relacje chrząszczy z koloniami mrówek obecnie określa się jako należące do szerokiego spektrum między mutualizmem a pasożytnictwem. Większość Paussinae polując na robotnice i larwy osłabia całą kolonię. Co prawda wytwarzają substancję atrakcyjną dla mrówek, co Wasmann uznawał za rekompensujące straty poniesione przez kolonię, jednak Escherich i większość współczesnych autorów nie podziela tego punktu widzenia.
Pobieranie pokarmu.
Obserwowano jedynie dorosłe chrząszcze Paussini podczas pobierania pokarmu. Nie pożerają one całej zdobyczy, ale nakłuwają oskórek mrówki żuwaczkami i wysysają zawartość ciała. Wbite w mrówkę żuwaczki pozostają podczas pobierania pokarmu bez ruchu, głaszczki żuchwowe i wargowe przylegają do ciała ofiary. Zaatakowana mrówka nigdy nie reaguje agresją; po uwolnieniu przez chrząszcza pozostaje w jego pobliżu i umiera w przeciągu kilku następnych dni.
Przypuszczalnie taki sam mechanizm pobierania pokarmu występuje u Protopaussini. Chrząszcze żywią się też larwami i jajami mrówek. Nigdy nie odżywiają się zbieranymi przez mrówki zapasami ani odpadkami w mrowisku, nie opisywano też u tych gatunków korzystania z pokarmu wymienianego przez mrówki podczas trofalaksji.
Systematyka.
Systematyka za Geiselhardt i in. (2007):

</doc>
<doc id="1556445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556445" title="Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1973/1974">
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1973/1974

Sezon 1973/1974 Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim rozpoczął się 3 grudnia 1973 we francuskim Val d’Isère, a zakończył 10 marca 1974 w czechosłowackich wówczas Wysokich Tatrach. Rozegrano 17 konkurencji dla kobiet (5 zjazdów, 6 slalomów gigantów i 6 slalomów specjalnych) i 21 konkurencji dla mężczyzn (7 zjazdów, 7 slalomów gigantów i 7 slalomów specjalnych).
Puchar Narodów (łącznie) zdobyła reprezentacja Austrii, wyprzedzając Włochy i Szwajcarię.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim kobiet.
Wśród kobiet najlepszą zawodniczką okazała się Austriaczka Annemarie Moser-Pröll, która zdobyła 268 punktów, wyprzedzając swoją rodaczkę Monikę Kaserer i reprezentantkę Liechtensteinu Hanni Wenzel.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowały:
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Wśród mężczyzn najlepszym zawodnikiem okazał się Włoch Piero Gros, który zdobył 181 punktów, wyprzedzając swojego rodaka Gustava Thöniego i Austriaka Hansiego Hinterseera.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowali:

</doc>
<doc id="1556448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556448" title="Stanislav Karasi">
Stanislav Karasi

Stanislav Karasi (serb. Станислав Караси) (ur. 8 listopada 1946 w Belgradzie) - piłkarz jugosłowiański i trener. Występował na Mistrzostwach Świata w 1974 roku.
Jest żonaty z Mirjaną Kadijević. Mają córkę Adelę.

</doc>
<doc id="1556449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556449" title="Spółdzielnia Spożywców w Ustroniu">
Spółdzielnia Spożywców w Ustroniu

Spółdzielnia Spożywców w Ustroniu – jedna z najstarszych spółdzielni w historii polskiej spółdzielczości. Powstała w 1920 i była największą spółdzielnią spożywców po polskiej stronie Śląska Cieszyńskiego. Wielokrotnie zmieniała nazwy.
Okres międzywojenny.
Próba założenia spółdzielni zrodziła się w Klasowych Związkach Zawodowych, PPS, a także w Robotniczym Stowarzyszeniu Kulturalno-Oświatowym „Siła”. Zebranie założycielskie odbyło się 12 grudnia 1920 w lokalu restauracji „Beskid”, a przybyło na nie 300 osób. Oficjalna nazwa spółdzielni brzmiała: "Ogólne Stowarzyszenie Spożywcze i Oszczędnościowe w Ustroniu".
Od 1920 do 1922 funkcje członków Zarządu pełniono społecznie. Od 1923 do 1949 etatowo zatrudniony był tylko jeden członek zarządu, pełniący jednocześnie obowiązki prezesa (kierownika) spółdzielni. Ze sprawozdania zarządu za 1921 wynika, że spółdzielnia ustrońska zajęła drugie miejsce wśród spółdzielni po polskiej stronie Śląska Cieszyńskiego.
Komisja Wychowawcza powołana przez Radę Nadzorczą zajmowała się życiem kulturalnym wokół spółdzielni, a dokładniej:
W 1928 spółdzielnia zaczęła wydawać własny miesięcznik pt. „Spożywcy Społem”, który był mutacją pisma wydawanego przez Związek Spółdzielni Spożywców RP dla niektórych spożywczych spółdzielni w II RP.
Jednym z ważniejszych wydarzeń w życiu ustrońskiej spółdzielni było przejęcie przez Ogólne Stowarzyszenie w 1938 spółdzielni o nazwie „Spółka Ludowa” z Wisły.
Okres powojenny.
W 1953 z inicjatywa Augustyna Glenska założono chór spółdzielczy, do którego zwerbowało ponad 40 członków. Funkcję chórmistrza objął Jan Lasota – kierownik Szkoły nr 2 w Ustroniu i jednocześnie członek Rady Spółdzielni.
Inni członkowie.
Inni zasłużeni członkowie spółdzielni to m.in.: Karol Biedrawa, Elżbieta Blasbalg, Józef Błahut, Anna Błąkała, Jan Bujas, Józef Chmiel, Józef Cieślar, Ernest Drobczyński, Albrecht Durczak, Józef Irecki, Karol Kojma, Jan Lipowczan, Ewa Kisza, Karol Kisza, Bolesław Kiszczak, Karol Łukosz, Korneliusz Madzia, Adolf Palowicz, Karol Semik, Jerzy Sitek, Karol Szturc, Jan Śmiłowski, Józef Wantulok.

</doc>
<doc id="1556450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556450" title="Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1974/1975">
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1974/1975

Sezon 1974/1975 Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim rozpoczął się 4 grudnia 1974 we francuskim Val d’Isère, a zakończył 23 marca 1975 we włoskim Val Gardena. Rozegrano 26 konkurencji dla kobiet (8 zjazdów, 7 slalomów gigantów i 8 slalomów specjalnych) i 27 konkurencji dla mężczyzn (9 zjazdów, 7 slalomów gigantów i 8 slalomów specjalnych).
Puchar Narodów (łącznie) zdobyła reprezentacja Austrii, wyprzedzając Włochy i Szwajcarię.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim kobiet.
Wśród kobiet najlepszą zawodniczką okazała się Austriaczka Annemarie Moser-Pröll, która zdobyła 305 punktów, wyprzedzając reprezentantkę Liechtensteinu Hanni Wenzel i reprezentantkę RFN Rosi Mittermaier.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowały:
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Wśród mężczyzn najlepszym zawodnikiem okazał się Włoch Gustav Thöni, który zdobył 250 punktów, wyprzedzając Szweda Ingemara Stenmarka i Austriaka Franza Klammera.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowali:

</doc>
<doc id="1556452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556452" title="Pontiac Vibe">
Pontiac Vibe

Pontiac Vibe – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 2002 – 2009.
Pierwsza generacja.
Pontiac Vibe I został zaprezentowany po raz pierwszy w 2002 roku.
Premierę modelu poprzedził debiut prototypu na Detroit Auto Show w 2000 roku. Seryjny Vibe zadebiutował w styczniu 2002 roku jako pierwszy kompaktowy hatchback Pontiaca. Samochód opracowano w ramach współpracy General Motors z Toyotą - bliźniaczą konstrukcją była Toyota Matrix. 
Pontiac Vibe odróżniał się innym wyglądem przedniej oraz tylnej części nadwozia, dzieląc z nią za to identyczny kształt drzwi, płytę podłogową, jednostki napędowe, wystrój wnętrza oraz wygląd kokpitu.
Produkcja samochodu odbywała się w mieście Fremont w Stanach Zjednoczonych w zakładach należących wówczas do joint venture General Motors i Toyoty pod nazwą NUMMI.
Lifting.
W lutym 2004 roku Pontiac przeprowadził drobną modernizację Vibe pierwszej generacji. Pojawił się przemodelowany pas przedni, z nowym zderzakiem i innym kształtem atrapy chłodnicy. Wprowadzono też drobne zmiany w wyposażeniu.
Toyota Voltz.
W lipcu 2002 roku rozpoczęto eksport Pontiaca Vibe w wersji z kierownicą po prawej stronie z kalifornijskich zakładów do Japonii pod nazwą Toyota Voltz. Z powodu niewielkiego popytu, sprzedaż i eksport zakończono już półtora roku później - w marcu 2004 roku.
Druga generacja.
Pontiac Vibe II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2007 roku.
Zupełnie nowa, druga generacja Pontiaca Vibe została zaprezentowana w grudniu 2007 roku na Los Angeles Auto Show. Podobnie jak poprzednik, samochód zbudowano razem z Toyotą jako bliźniaka kolejnego wcielenia modelu Matrix, dzieląc też podzespoły także z europejską Toyotą Auris - na czele z kołem kierownicy.
Samochód przeszedł duże zmiany w stosunku do pierwszej generacji, zyskując bardziej kanciastą sylwetkę. Nadwozie stało się dłuższe i obszerniejsze.
Sprzedaż samochodu ruszyła w marcu 2008 roku - w ofercie pojawiły się jednostki napędowe Toyoty, a także nowa odmiana stylistyczna z mocniejszym silnikiem, Vibe GT.
Koniec produkcji.
Z powodu ogłoszonej 27 kwietnia 2009 roku likwidacji marki Pontiac, produkcja Vibe II zakończyła się przedwcześnie w sierpniu 2009 roku po niespełna półtora roku trwającej produkcji. Bliźniaczą Toyotę Matrix II wytwarzano 5 lat dłużej, do 2014 roku.

</doc>
<doc id="1556453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556453" title="Pontiac Aztek">
Pontiac Aztek

Pontiac Aztek – samochód osobowy typu crossover klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 2000–2005.
Historia i opis modelu.
Zaprezentowany wiosną 2000 roku Pontiac Aztek był pierwszym w historii tej amerykańskiej marki samochodem łączącym cechy SUVa i minivana, będąc jednym z pierwszych crossoverów na rynku Ameryki Północnej. Wygląd samochodu był odtworzeniem kształtów prototypu z 1999 roku, którego autorem był Tom Peters. Aztek powstał na platformie "U-body" General Motors, na której zbudowano także bliźniaczy technicznie model Buick Rendezvous.
Pontiac Aztek, pomimo trwającej jedynie 5 lat rynkowej obecności ograniczonej do Stanów Zjednoczonych, Kanady i Meksyku, zdobył ogólnoświatową popularność ze względu na nietypowy wygląd nadwozia. Kontrowersyjne proporcje i awangardowe rozwiązania stylistyczne samochodu przesądziły nadanie mu tytułu "najbrzydszego samochodu świata", który wyłoniono w głosowaniu brytyjskiego dziennika Telegraph. Aztek był pierwszym samochodem typu crossover SUV oferowanym przez General Motors. Został zastąpiony modelem Torrent.
Pontiac Aztek w kremowym kolorze został wykorzystany w popularnym amerykańskim serialu pt. „Breaking Bad”. Samochodem jeździł główny bohater, Walter White.

</doc>
<doc id="1556455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556455" title="Brzegi (Kasina Wielka)">
Brzegi (Kasina Wielka)

Brzegi – przysiółek wsi Kasina Wielka w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="1556458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556458" title="Górna Wieś (Kasinka Mała)">
Górna Wieś (Kasinka Mała)

Górna Wieś – przysiółek wsi Kasinka Mała w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="1556459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556459" title="Łabuzówka (Kasinka Mała)">
Łabuzówka (Kasinka Mała)

Łabuzówka – przysiółek wsi Kasinka Mała w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna. 
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="1556460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556460" title="Filip Đorđević">
Filip Đorđević

Filip Đorđević (ur. 28 września 1987 w Belgradzie) – piłkarz serbski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Đorđević rozpoczął w stolicy Serbii, Belgradzie, w tamtejszym klubie FK Crvena zvezda Belgrad. W sezonie 2004/2005 zadebiutował w jego barwach w Superlidze, jednak w pierwszych dwóch sezonach wystąpił tylko w 4 ligowych spotkaniach. W 2006 roku został ze Crveną Zvezdą mistrzem kraju. Latem 2006 został wypożyczony do innego belgradzkiego klubu, Radu. Przez rok występował w pierwszej lidze serbskiej i był najlepszym strzelcem zespołu z 16 golami. Początek sezonu 2007/2008 spędził już w Crvenie Zvezdzie.
Na początku 2008 roku Đorđević został sprzedany za półtora miliona euro do francuskiego FC Nantes. 11 stycznia zadebiutował w Ligue 2 w wygranym 2:1 domowym meczu z LB Châteauroux. Do końca sezonu strzelił 7 goli w lidze i przyczynił się do awansu "Kanarków" do Ligue 1. W pierwszej lidze Francji swój debiut zaliczył 9 sierpnia 2008 przeciwko AJ Auxerre (1:2).
Latem 2014 Đorđević przeszedł do S.S. Lazio.
Kariera reprezentacyjna.
Do reprezentacji Serbii Đorđević został po raz pierwszy powołany w 2007 roku na mecz eliminacji do Euro 2008 z Kazachstanem, który odbył się 24 listopada. Đorđević nie wystąpił jednak w tym spotkaniu. Ostatecznie w kadrze narodowej zadebiutował 14 listopada w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Chile.

</doc>
<doc id="1556461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556461" title="Filip Djordjević">
Filip Djordjević



</doc>
<doc id="1556462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556462" title="Kuśnierze">
Kuśnierze

Kuśnierze – przysiółek wsi Kasinka Mała w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna. 
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="1556465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556465" title="Zarabie (Kasinka Mała)">
Zarabie (Kasinka Mała)

Zarabie – przysiółek wsi Kasinka Mała w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna. 
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="1556467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556467" title="Bieńki (Kasina Wielka)">
Bieńki (Kasina Wielka)

Bieńki – przysiółek wsi Kasina Wielka w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="1556468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556468" title="Vikram Seth">
Vikram Seth

Vikram Seth (hindi:विक्रम सेठur. 20 czerwca 1952 roku w Kalkucie) – indyjski pisarz.
Studiował w Oxfordzie i na Stanford University, a w latach 1980-82 na Uniwersytecie w Nankinie w Chinach. Mieszka w Anglii i w Delhi. Opublikował 3 powieści, pięć tomików wierszy. Międzynarodową sławę przyniosła mu powieść "A Suitable Boy" (1993), o długości 1349 stron, dobrze przyjęta przez krytykę, opowiadająca o Indiach lat 50.
W Polsce wydano w latach 2001–2003 "Pretendenta do ręki" ("A Suitable Boy", w trzech tomach) i "Niebiańską muzykę" ("Equal Music", powieść z 1999 roku).

</doc>
<doc id="1556474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556474" title="Marek Mendyk">
Marek Mendyk

Marek Mendyk (ur. 18 marca 1961 w Głuszycy) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor nauk teologicznych, biskup pomocniczy legnicki w latach 2009–2020, biskup diecezjalny świdnicki od 2020.
Życiorys.
Urodził się 18 marca 1961 w Głuszycy. Kształcił się w Technikum Chemicznym w Żarowie. W 1981 złożył egzamin dojrzałości. W latach 1981–1987 studiował w Metropolitalnym Wyższym Seminarium Duchownym i na Papieskim Wydziale Teologicznym we Wrocławiu. Studia ukończył z magisterium z teologii w zakresie teologii pastoralnej. Święceń prezbiteratu udzielił mu 23 maja 1987 w archikatedrze wrocławskiej kardynał Henryk Gulbinowicz, arcybiskup metropolita wrocławski. W latach 1991–1995 odbył studia specjalistyczne w zakresie katechetyki w Instytucie Teologii Pastoralnej Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, które ukończył z doktoratem z nauk teologicznych na podstawie dysertacji "Liturgiczny wymiar katechezy w świetle katechetycznych dokumentów Kościoła po Soborze Watykańskim II". W latach 1999–2000 studiował na Uniwersytecie w Eichstätt.
W latach 1987–1991 był wikariuszem w parafii św. Jerzego w Dzierżoniowie. W 1992 został inkardynowany do nowo ustanowionej przez papieża Jana Pawła II diecezji legnickiej. W 1995 został dyrektorem Wydziału Katechetycznego Legnickiej Kurii Biskupiej. W latach 2002–2006 pełnił funkcję dyrektora Diecezjalnego Centrum Edukacyjnego. Objął funkcję wizytatora ds. nauczania religii i koordynatora Fundacji „Dzieła Nowego Tysiąclecia”. W 2008 został diecezjalnym duszpasterzem osób niepełnosprawnych, opiekunem duchowym Młodzieżowej Orkiestry Diecezji Legnickiej, a także asystentem kościelnym Stowarzyszenia Rodziców i Przyjaciół Młodzieżowej Orkiestry „Sursum corda” w Legnicy. W 2004 został członkiem kolegium konsultorów i rady kapłańskiej diecezji legnickiej. W 2002 otrzymał godność prałata, a w 2004 został członkiem kapituły katedralnej.
W 1995 został wykładowcą katechetyki w Papieskim Wydziale Teologicznym we Wrocławiu – studia w Legnicy. W 2001 objął stanowisko adiunkta na tymże wydziale. W latach 2001–2005 sprawował urząd wicerektora Wyższego Seminarium Duchownego w Legnicy ds. studiów.
24 grudnia 2008 papież Benedykt XVI prekonizował go biskupem pomocniczym diecezji legnickiej ze stolicą tytularną Rusuccuru. Święcenia biskupie otrzymał 31 stycznia 2009 w katedrze legnickiej. Udzielił mu ich Stefan Cichy, biskup diecezjalny legnicki, w asyście Mariana Gołębiewskiego, arcybiskupa metropolity wrocławskiego, i Stefana Regmunta, biskupa diecezjalnego zielonogórsko-gorzowskiego. Jako zawołanie biskupie przyjął słowa „"In Verbo Tuo, Domine"” ("Na Twoje Słowo, Panie").
31 marca 2020 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego diecezji świdnickiej. Diecezję objął kanonicznie 23 kwietnia 2020, natomiast ze względu na pandemię COVID-19 w Polsce ingres do katedry świdnickiej odbył 12 września 2020.
W ramach Konferencji Episkopatu Polski od 2013 do 2020 był członkiem Rady Stałej. Objął też funkcję przewodniczącego Komisji Wychowania Katolickiego, został członkiem Komisji Duszpasterstwa i Rady ds. Duszpasterstwa Młodzieży, a także asystentem Rady Szkół Katolickich. Ponadto wszedł w skład Rady Fundacji „Dzieło Nowego Tysiąclecia”.

</doc>
<doc id="1556483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556483" title="S/s „Opole”">
S/s „Opole”



</doc>
<doc id="1556487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556487" title="Artur Rössner">
Artur Rössner

Artur Rössner (ur. 4 kwietnia 1888 w Wiedniu, zm. 4 marca 1928 we Lwowie) - podpułkownik taborów Wojska Polskiego.
Życiorys.
W latach 1912–1913 wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach c. i k. armii. Na stopień rotmistrza został mianowany ze starszeństwem z 1 listopada 1917 roku w korpusie oficerów taborowych. W 1918 roku jego oddziałem macierzystym był batalion taborów Nr 11.
W czasie wojny z bolszewikami kierował pracami Referatu Taborów w dowództwie Frontu Północno-Wschodniego. 30 lipca 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu majora, w Wojskach Taborowych, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. 23 października 1920 roku został mianowany szefem Sekcji Taborów i Koni Oddziału IV Etapowego Naczelnego Dowództwa WP oraz służył w dowództwie 4 Armii na stanowisku kierownika Referatu Taborowego. Od 1921 roku pełnił służbę na stanowisku komendanta kadry szwadronu zapasowego 6 dywizjonu taborów we Lwowie. 16 sierpnia 1923 roku został zatwierdzony na stanowisku dowódcy 6 dywizjonu taborów. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 4. lokatą w korpusie oficerów taborowych. 1 października 1925 roku został przeniesiony do kadry oficerów taborów na stanowisko szefa Taborów Okręgu Korpusu Nr VI we Lwowie. W listopadzie 1927 roku został wyznaczony na stanowisko kierownika referatu taborowego w 6 Okręgowym Szefostwie Artylerii i Uzbrojenia we Lwowie. W następnym miesiącu został przydzielony na stanowisko rejonowego inspektora koni w Jarocinie. Zmarł 4 marca 1928 roku we Lwowie.

</doc>
<doc id="1556506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556506" title="Krzysztof Miętus">
Krzysztof Miętus

Krzysztof Miętus (ur. 8 marca 1991 w Zakopanem) – polski skoczek narciarski, reprezentant klubu AZS Zakopane. Olimpijczyk (2010). Medalista mistrzostw świata juniorów (2008) oraz uniwersjady (2017). Wielokrotny medalista mistrzostw Polski. 
Jego młodszy brat Grzegorz Miętus, również był skoczkiem narciarskim.
Przebieg kariery.
Na przełomie czerwca i lipca 2006 zadebiutował w FIS Cupie, zajmując 25. i 28. miejsce w Bischofshofen. 18 lutego 2007 w zawodach tego cyklu w Zakopanem zajął 2. miejsce. W marcu 2007 wystartował na mistrzostwach świata juniorów, zajmując 27. miejsce indywidualnie oraz 6. w rywalizacji drużynowej.
Miętus zajął 11. miejsce w klasyfikacji generalnej Lotos Poland Tour. Podczas rozgrywanych 17 września na Wielkiej Krokwi mistrzostw Polski zawodnik zdobył srebrny medal, po skokach na odległość 132 m i 116,5 m.
W kwietniu 2018 zakończył sportową karierę i objął funkcję drugiego trenera w KS Eve-nement Zakopane.
Mistrzostwa Polski.
Stan po zakończeniu sezonu 2016/2017. Opracowano na podstawie.

</doc>
<doc id="1556507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556507" title="Masakra w Jamestown">
Masakra w Jamestown

Masakra w Jamestown – zdarzenie z 22 marca 1622 r. w trakcie walk kolonistów angielskich z Indianami (II wojna z Powatanami). 
Do zdarzenia doszło w pobliżu angielskiej osady Jamestown w Wirginii i uznawane jest za największą masakrę białych przez Indian w północnej Ameryce. 
W masakrze udział wzięli Indianie ze szczepu Pamunkey, którzy pod wodzą Opechancanougha dokonali napadu na Jamestown położonego w James City County (Wirginia). Celem napastników stały się farmy i domostwa białych. Atak zakończył się zniszczeniem ponad 70 osad angielskich. Z żyjących tutaj 1200 kolonistów śmierć poniosło 347 osób. 
Po ataku pozostający przy życiu osadnicy zaprosili Opechancanougha i innych wodzów na rozmowy. Gdy ten przyjął zaproszenie, biali dokonali ataku na Indian. Wodzowi szczepu Pamunkey udało się jednak zbiec. Dopiero 22 lata później Opechancanough został pojmany i zastrzelony w więzieniu przez jednego z wartowników. 
Walki w roku 1622 spowodowały śmierć większości osadników zamieszkujących ziemie wzdłuż rzeki James w Wirginii. 

</doc>
<doc id="1556510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556510" title="Erwin Rössner">
Erwin Rössner

 
Erwin Rössner (ur. 24 września 1890 w Jarosławiu, zm. 8 stycznia 1963 w Londynie) – podpułkownik taborów Wojska Polskiego.
Życiorys.
W latach 1912–1913 wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach c. i k. armii. Na stopień rotmistrza został mianowany ze starszeństwem z 1 sierpnia 1917 roku w korpusie oficerów taborowych. W 1918 roku jego oddziałem macierzystym był Batalion Taborów Nr 11.
W czasie wojny z bolszewikami, do marca 1920 roku kierował Referatem Taborowym Frontu Podolskiego, a następnie dowodził Szkołą Podchorążych Taborowych. 30 lipca 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu majora, w Korpusie Wojsk Taborowych, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 12. lokatą w korpusie oficerów taborowych. Później dowodził Oficerską Szkołą Wojsk Taborowych i Szkołą dla Podoficerów Wojsk Taborowych, pozostając oficerem nadetatowym 7 dywizjonu taborów. 1 października 1925 roku został przeniesiony do 10 szwadronu taborów w Przemyślu na stanowisko dowódcy szwadronu. W lipcu 1926 roku został przeniesiony do kadry oficerów taborowych z równoczesnym przydziałem do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr X na stanowisko szefa Szefostwa Taborów. W listopadzie 1927 roku został wyznaczony na stanowisko kierownika referatu taborowego w 10 Okręgowym Szefostwie Artylerii i Uzbrojenia w Przemyślu. W następnym miesiącu został przydzielony na stanowisko rejonowego inspektora koni w Postawach. W kwietniu 1928 roku został zwolniony ze stanowiska rejonowego inspektora koni w Postawach z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Powiatowej Komendy Uzupełnień Przemyśl na okres sześciu miesięcy celem odbycia praktyki poborowej. W listopadzie tego roku, po odbyciu praktyki, został przeniesiony służbowo do Powiatowej Komendy Uzupełnień Brzeżany na stanowisko komendanta. W 1938 roku dowodzona przez niego jednostka została przemianowana na Komendę Rejonu Uzupełnień Brzeżany, a zajmowane przez niego stanowisko otrzymało nazwę „komendant rejonu uzupełnień”.
Zmarł tragicznie 8 stycznia 1963 roku w Londynie. Trzy dni później został pochowany na Cmentarzu South Ealing w Londynie.
Ordery i odznaczenia.
5 listopada 1935 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”.

</doc>
<doc id="1556512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556512" title="In the Army Now">
In the Army Now

In the Army Now – album studyjny angielskiego zespołu rockowego Status Quo z 1986.
Okładka stylizowana jest na zdjęcie „Sztandar nad Iwo Jimą”, jednak zamiast amerykańskich żołnierzy flagę (tutaj brytyjską) trzymają ubrani w dżinsy fani zespołu. Autorem okładki jest Mark Wilkinson, który wspominał, że pomysł podsunął mu Rick Parfitt.
Utwory: „Red Sky” i „Dreamin’” zostały pierwotnie nagrane na potrzebny niewydanego ostatecznie solowego albumu Ricka Parfitta. W nagraniach do tego albumu brali udział John „Rhino” Edwards i Jeff Rich, którzy później dołączyli do Status Quo.
Album osiągnął pierwsze miejsce na szwajcarskiej liście Hitparade.ch, podobny sukces osiągnął singel z tytułowym utworem.
Utwór tytułowy zdobył miejsce 1. na liście przebojów Programu Trzeciego (LP3). Utrzymał się na liście przez 19 notowań i spędził 17 tygodni w rankingu TOP20. 
Jest to jedyny przebój Status Quo, który stał się popularny w Polsce.
Lista utworów.
Oryginalne wydanie zawierało następujące utwory:
„In the Army Now” jest coverem utworu „You’re in the Army Now” zespołu . „Speechless” jest coverem utworu o tym samym tytule, z repertuaru Iana Huntera (wokalista Mott the Hoople).

</doc>
<doc id="1556513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556513" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1967">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1967

43. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody, które rozgrywane były w Chorzowie na Stadionie Śląskim między 17 a 20 sierpnia 1967.
Biegi przełajowe.
39. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 23 kwietnia w Otwocku. Kobiety rywalizowały na dystansie 1,2 kilometra, a mężczyźni na 3 km, na 6 km i na 12 km.

</doc>
<doc id="1556515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556515" title="Sanya">
Sanya

Sanya (chin. upr.: 三亚; chin. trad.: 三亞; pinyin: "Sānyà") – miasto o statusie prefektury miejskiej w południowych Chinach, w prowincji Hajnan. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 170 182. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 462 237 mieszkańców. Uzdrowisko i kąpielisko morskie; liczne sanatoria; luksusowe hotele; muzeum muszli morskich; park motyli; międzynarodowe festiwale; port morski; międzynarodowy port lotniczy. W ostatnich latach znane jako miejsce wyborów Miss (2004) i Mistera World.
W Sanya znajduje się mierząca 108 metrów wysokości statua bogini Guanyin, będąca jednym z najwyższych wolno stojących posągów na świecie.

</doc>
<doc id="1556519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556519" title="Henry Fox (1. baron Holland)">
Henry Fox (1. baron Holland)

Henry Fox (ur. 28 września 1705, zm. 1 lipca 1774 w Holland House w Londynie) – brytyjski polityk wigowski.
Jego ojcem był sir Stephen Fox (1627–1716). W 1735 Henry wszedł do parlamentu reprezentując okręg Hindon w Wiltshire. W parlamencie wspierał frakcję premiera Walpole’a. Był znakomitym mówcą, potrafiącym zmierzyć się z samym Williamem Pittem. W latach 1737–1742 pełnił funkcję Generalnego Nadzorcy Prac – "Surveyor-General of Works". W latach 1741–1761 reprezentował w parlamencie okręg Windsor.
W latach 1755–1756 był sekretarzem stanu południowego departamentu i członkiem gabinetu Thomasa Newcastle. Przekonał Izbę Gmin by ratyfikowała pokój paryski (1763).
W 1744 uprowadził znacznie młodszą od siebie Lady Caroline Lennox, córkę ks. Richmond by wziąć z nią ślub. Później została ona baronową Holland. Starszy ich syn, znany polityk Charles James Fox odziedziczył tytuł barona Holland. Drugim ich synem był generał Henry Edward Fox.

</doc>
<doc id="1556521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556521" title="Konstanty Stamirowski">
Konstanty Stamirowski

Konstanty Stamirowski (ur. 8 sierpnia 1887 w Stamirówce, zm. 29 sierpnia 1955 w Rzeszowie) – podpułkownik taborów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 8 sierpnia 1887 w Stamirówce, pow. miechowski jako syn Kazimierza.
W czasie I wojny światowej służył w Legionach Polskich. Był między innymi oficerem Komendy Taborów. Awansował kolejno na chorążego (1 kwietnia 1916 roku) i podporucznika (1 grudnia 1916 roku).
Uczestniczył w wojnie z bolszewikami. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 11. lokatą w korpusie oficerów taborowych, a jego oddziałem macierzystym był 1 Dywizjon Taborów. W 1923 roku pełnił obowiązki kierownika Centralnych Składów Taborowych, pozostając oficerem nadetatowym 1 Dywizjonu Taborów. Następnie wyznaczony został na stanowisko komendanta Kadry Szwadronu Zapasowego 6 Dywizjonu Taborów we Lwowie. 26 lipca 1926 roku został zatwierdzony na stanowisku dowódcy 6 Szwadronu Taborów we Lwowie. W kwietniu 1927 roku został przeniesiony do kadry oficerów taborowych z równoczesnym przydziałem do Departamentu Artylerii Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie na stanowisko szefa wydziału zaopatrzenia. Od grudnia 1928 roku kierował pracami Wydziału VI Taborowego Departamentu Intendentury Ministerstwa Spraw Wojskowych. 18 lutego 1930 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z 1 stycznia 1930 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów taborowych. W grudniu 1934 roku przeniesiony został do nowo utworzonego Dowództwa Taborów i Szefostwa Remontu Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisko zastępcy dowódcy Taborów i szefa Remontu, płk. kaw. Stefana Dembińskiego. 31 sierpnia 1935 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i pozostawiony w dyspozycji dowódcy Taborów i szefa Remontu.
W 1944 roku w Rzeszowie został aresztowany i wywieziony do ZSRR. W 1947 roku powrócił do Polski.
Zmarł 29 sierpnia 1955 w Rzeszowie. Spoczywa na cmentarzu komunalnym Pobitno w Rzeszowie (sektor XXXII-9-5).

</doc>
<doc id="1556523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556523" title="Robert Darcy, 4. hrabia Holdernesse">
Robert Darcy, 4. hrabia Holdernesse



</doc>
<doc id="1556529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556529" title="Reprezentacja Balearów w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Balearów w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Balearów w piłce nożnej - amatorski zespół reprezentujący Baleary. Nie należy ani do FIFA, ani do UEFA, dlatego też nie rozgrywa oficjalnych meczów piłkarskich, a jedynie nieoficjalne mecze towarzyskie.

</doc>
<doc id="1556530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556530" title="James Craggs (1686–1721)">
James Craggs (1686–1721)

James Craggs Młodszy (ur. 9 kwietnia 1686, zm. 16 lutego 1721) – brytyjski polityk.
Syn Jamesa Craggsa (starszego). Urodził się w Westminsterze. Część młodych lat spędził za granicą, poznając tam m.in. Jerzego Ludwika Elektora Hanowerskiego, późniejszego króla W. Brytanii Jerzego I.
W roku 1713 został członkiem parlamentu z okręgu Tregony. W 1717 sekretarzem wojny ("Secretary at War"). Od 16 marca 1718 do 16 lutego 1721 był sekretarzem stanu południowego departamentu.
Zamieszany był w aferę z tzw. "South Sea Bubble", lecz nie tak głęboko jak jego ojciec. Zmarł przed ojcem w 1721 roku. Przyjaźnił się z literatami; takimi jak; Alexander Pope, który napisał dlań epitafium na nagrobku w opactwie westminsterskim, Joseph Addison i John Gay.
James Craggs pozostawił nieślubną córkę Harriot Craggs ze związku z tancerką i aktorką Hester Santlow. Harriot w roku 1726 poślubił Richard Eliot i miała z nim 9 dzieci (m.in. Edward Craggs-Eliot, 1. baron Eliot), potem po raz drugi wyszła (1749) za Johna Hamiltona, któremu urodziła jednego syna.

</doc>
<doc id="1556532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556532" title="Paweł Czudek">
Paweł Czudek

Paweł Czudek (ur. 2 czerwca 1885 w Ustroniu, zm. 2 lutego 1970 w Goleszowie) – polski działacz spółdzielczy i związkowy na Śląsku Cieszyńskim, działacz Robotniczego Stowarzyszenia Kulturalno-Oświatowego „Siła”, wieloletni prezes Spółdzielni Spożywców w Ustroniu.
Około 1910 wstąpił do Klasowego Związku Zawodowego Metalowców. Działacz samorządowy – w latach 1914-1939 członek zastępstwa gminnego w Goleszowie. Działał w PPSD, potem w PPS i Robotniczym Stowarzyszeniu Kulturalno-Oświatowym „Siła”. Jeden z pionierów robotniczego ruchu spółdzielczego, założyciel Ogólnego Stowarzyszenia Spożywczego i Oszczędnościowego w Ustroniu, członek jej Rady Nadzorczej, a w latach 1928-1940 oraz 1945-1950 prezes Zarządu.
W czasie okupacji zwolniony z pracy i prześladowany. W 1950 oskarżany o „odchylenia prawicowe”, po 1957 w pełni zrehabilitowany. Po przejściu na emeryturę pozostał honorowym członkiem Rady Nadzorczej. Odznaczony Złotą Odznaką Spółdzielczą.

</doc>
<doc id="1556534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556534" title="Andrzej Misiuk">
Andrzej Misiuk

Andrzej Misiuk (ur. 11 kwietnia 1958 roku w Pogrodziu) – profesor nauk humanistycznych, polski historyk, specjalizujący się w historii administracji i historii prawa, zajmuje się też problematyką bezpieczeństwa wewnętrznego, wykładowca Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego, doktor honoris causa Uniwersytetu Humanistyczno-Przyrodniczego w Siedlcach.
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1988 roku uzyskał stopień doktora na UMK w Toruniu. Przedmiotem rozprawy doktorskiej była organizacja i działalność Policji Państwowej w okresie międzywojennym. Była to pierwsza próba zapełniania tzw. „białej plamy” w najnowszej historii Polski. Kolejny etap rozwoju naukowego wyznaczyło uzyskanie stopnia doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii w 1996 roku, również na UMK, na podstawie rozprawy "Służby specjalne w II Rzeczypospolitej 1918–1939". W 2008 roku otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych. Od początku swojej kariery naukowej przez wiele lat związany z Wyższą Szkołą Policji w Szczytnie. Od 1997 roku jest związany z uczelniami olsztyńskimi, początkowo Wyższą Szkołą Pedagogiczną, następnie UWM, gdzie pełnił m.in. funkcję prodziekana na Wydziale Prawa i Administracji. Od 2008 roku jest zatrudniony w Instytucie Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego. Pełni funkcję kierownika Katedry Nauk o Bezpieczeństwie.
Od 1990 roku członek komitetu redakcyjnego „Przeglądu Policyjnego”, zaś od 2011 roku „Internal Security”. Członek Światowego Stowarzyszenia Szefów Policji z siedzibą w Nowym Jorku (od 2000 roku). Był inicjatorem prac nad utworzeniem kierunku studiów wyższych – bezpieczeństwo wewnętrznej (2005 rok) oraz nowej dyscypliny naukowej – nauk bezpieczeństwie (2010 rok). Od 2016 roku jest członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów przy Prezesie Rady Ministrów. W jej ramach w sekcji nauk społecznych i humanistycznych reprezentuje dyscyplinę naukową – nauki o bezpieczeństwie. Ekspert Akademickiej Komisji Akredytacyjnej w zakresie kierunków kształcenia: bezpieczeństwo narodowe i wewnętrzne (od 2012 roku).
Przedmiotem jego zainteresowań naukowych jest problematyka szeroko pojętego bezpieczeństwa, zwłaszcza dzieje instytucji policyjnych i służb specjalnych w Polsce oraz systemy bezpieczeństwa wewnętrznego w wymiarze krajowym i europejskim. Zainicjował jeszcze w 1989 roku i przez wiele lat kontynuował badania naukowe dotyczące przedwojennej policji. Utworzył Zakład Historii Policji w Wyższej Szkole Policji, gdzie w latach 1990-2007 pełnił funkcję dyrektora Instytutu. Jest też autorem pierwszej pełnej monografii historii służb specjalnych II RP. Brał udział w międzynarodowym zespole historyków, który przygotował dzieje policji Europy okresu międzywojennego, które ukazały się w Londynie w 2006 roku nakładem renomowanego wydawnictwa Palgrave Macmillan. Ponadto brał czynny udział w pracach organizacji społecznych starających się upamiętnić tragiczny los Polaków w Rosji sowieckiej po 1939 roku – przede wszystkim przedwojennych policjantów. Uczestniczył w pracach mających na celu identyfikację ofiar zbrodni sowieckiej w Twerze w 1940 roku prowadzonych przez Ośrodek „Karta” w ramach Indeksu Represjonowanych oraz opracował inskrypcje cmentarne na zlecenie Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. Za dokonania w tym obszarze został przez Kapitułę Honorowego Medalionu Pamięci Pieta Miednoje 1940 rok uhonorowany tym medalionem w 2004 roku. 
Pełnił funkcję kierownika polskiej części projektu, który zainicjowały w 1994 roku Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie wspólnie z Polizeifuhrungsakademie w Munster-Hiltrup (Niemcy) oraz Akademią Policji Litwy w Wilnie. Były to badania naukowe na temat oceny policji przez społeczeństwa w krajach postkomunistycznych (badania porównawcze w Polsce, Litwie i wschodnich landach Niemiec). Projekt badawczy był finansowany przez Fundację Współpracy Polsko-Niemieckiej. Ponadto autor raportu dot. „Wpływu reformy administracyjnej państwa na działalność Policji”. Autor nowatorskiego projektu kształcenia i doskonalenia kadr kierowniczych Policji, w którego ramach zrealizowano wspólnie z policją holenderską szkolenie komendantów wojewódzkich, ponadto przeszkolono w oparciu o autorski program wszystkich komendantów powiatowych i komisariatów Policji. W oparciu o przygotowany projekt w 2002 roku Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji zatwierdził i polecił wdrożyć do realizacji program kształcenia kandydatów na stanowiska kierownicze Policji w formie studiów podyplomowych „Studium Zarządzania” w WSPol w Szczytnie. Również Przewodniczący Krajowego Komitetu Ekspertów ds. Bezpieczeństwa EURO 2012 (2009-2012). Koordynator zespołu ewaluatorów ćwiczenia zgrywającego podmiot systemu zarządzania kryzysowego przed rozgrywkami UEFA EURO 2012 pk. „Libero” realizowane przez Rządowe Centrum Bezpieczeństwa (2010-2011).
Promowanie kadr naukowych: promotor dziesięciu prac doktorskich (otworzone dwa przewody doktorskie), autor dwunastu recenzji habilitacyjnej i 23 doktorskich, przewodniczący 19 komisji habilitacyjnych, opiniodawca dwóch wniosków profesorskich, opiniodawca CK dwóch wniosków uczelnianych o uprawnienia doktorskie w zakresie dyscypliny naukowej – nauki o bezpieczeństwie.
Opublikował 56 pozycji książkowych, 7 wydawnictw źródłowych, 177 artykułów i przyczynków naukowych, 6 publikacji popularnonaukowych oraz siedem recenzji, które ukazały się zarówno w krajowym jak i zagranicznym czasopiśmiennictwie (w Niemczech, Litwie i Francji, Wielkiej Brytanii, Rumunii, Rosji, Hiszpanii).
W 2004 otrzymał Medalion Pieta Miednoje 1940, przyznany przez Warszawskie Stowarzyszenie Rodzina Policyjna 1939 roku.

</doc>
<doc id="1556538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556538" title="Felipe Caicedo">
Felipe Caicedo

Felipe Caicedo, właśc. Felipe Salvador Caicedo Corozo (ur. 5 września 1988 roku w Guayaquil, Ekwador) – ekwadorski piłkarz grający na pozycji skrzydłowego lub napastnika we włoskim klubie Inter do którego jest wypożyczony z Genoa.
Kariera.
Caicedo swoją karierę zaczynał w ekwadorskim klubie Rocafuerte FC. Właśnie z tamtego klubu przeszedł do FC Basel z którym podpisał kontrakt obowiązujący 3 lata. W barwach FC Basel Jednak już po dwóch latach jego osobą zgłosiły zainteresowania największe kluby Europy takie jak Real Madryt, Chelsea, Manchester United czy Manchester City. Felipe wybrał jednak Manchester City i właśnie tam w 31 stycznia 2008 roku przeszedł za kwotę 5.2 mln funtów (9 mln euro). Przechodząc do City był porównywany do Adriano – silny, masywny, dobrze grający głową. Przypuszczano, że to on będzie podstawowym napastnikiem "The Citizens", ale Caicedo rozegrał jedynie 11 meczów, strzelając 2 bramki. W sezonie 2007/2008 był on tylko zmiennikiem nowych napastników takich jak Jô (CSKA Moskwa), Robinho (Real Madryt) czy Shaun Wright-Phillips (Chelsea). Felipe został w cieniu swoich nowych kolegów z drużyny.
W 2009 roku został wypożyczony do Sportingu, gdzie rozegrał 7 spotkań. W styczniu 2010 roku trafił natomiast do Málagi. W 2010 roku został wypożyczony do Levante UD.
Reprezentacja.
W reprezentacji Ekwadoru Caicedo zadebiutował w 2005 roku.

</doc>
<doc id="1556539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556539" title="Zamach stanu w Gwinei (2008)">
Zamach stanu w Gwinei (2008)

Zamach stanu w Gwinei w 2008 roku – zamach stanu dokonany w Gwinei przez juntę wojskową pod dowództwem kapitana Moussy Dadis Camary. Grupa wojskowych pod jego przywództwem 23 grudnia 2008, kilka godzin po obwieszczeniu śmierci prezydenta Lansany Conté, ogłosiła powstanie Rady Narodowej na rzecz Demokracji i Postępu (CNDD), rozwiązanie wszystkich instytucji republiki i przejęcie władzy w państwie.
Kapitan Camara zapowiedział organizację wolnych wyborów oraz walkę z korupcją i innymi patologiami państwa. Przewodniczący parlamentu pełniący obowiązki prezydenta i dotychczasowy premier, po początkowym sprzeciwie, kilka dni po zamachu uznali nowe władze wojskowe. Poparcia udzieliła im również większość krajowych organizacji społecznych i politycznych. Społeczność międzynarodowa w większości potępiła zamach stanu i wezwała juntę wojskową do szybkiego przywrócenia porządku konstytucyjnego. Unia Afrykańska i ECOWAS zawiesiły Gwineę w prawach członka organizacji.
Śmierć prezydenta Lansany Conté.
22 grudnia 2008 o godzinie 18:45 czasu miejscowego w wieku 74 lat zmarł prezydent Lansana Conté, rządzący Gwineą od kwietnia 1984. Doszedł do władzy w wyniku wojskowego zamachu stanu po nagłej śmierci pierwszego prezydenta kraju Ahmeda Sekou Touré. Po wprowadzeniu systemu wielopartyjnego na początku lat 90., trzykrotnie wygrywał wybory prezydenckie (1993, 1998, 2003), które za każdym razem opozycja uznawała za sfałszowane bądź bojkotowała. W czerwcu 2006 oraz styczniu i lutym 2007 służby bezpieczeństwa brutalnie stłumiły strajk powszechny zorganizowany przez związki zawodowe, co doprowadziło do ofiar śmiertelnych. Jego rządy charakteryzowały się zastraszaniem i więzieniem przeciwników politycznych. 
Nagła i nieoczekiwana śmierć prezydenta została ogłoszona we wczesnych godzinach porannych 23 grudnia 2008 przez przewodniczącego Zgromadzenia Narodowego, Aboubacara Somparé. Oznajmił, iż „ma ciężkie i trudne zadanie poinformowania, z wielkim smutkiem, o śmierci prezydenta po długiej chorobie”. Nie podał jednak przyczyny zgonu. Conté od wielu lat chorował na cukrzycę, miał również zdiagnozowaną białaczkę. Był ponadto nałogowym palaczem. Somparé powiedział, że prezydent „ukrywał swój stan fizyczny w celu zapewnienia szczęścia Gwinei”. 
Zgodnie z konstytucją, w przypadku śmierci prezydenta jego obowiązki przejmował przewodniczący parlamentu, który był zobowiązany przeprowadzić nowe wybory prezydenckie w ciągu 60 dni. Aboubacar Somparé zwrócił się z wnioskiem do przewodniczącego Sądu Najwyższego Lamine Sidimé w celu potwierdzenia śmierci prezydenta i zastosowania przepisów konstytucji. W trakcie odczytywania w telewizyjnego oświadczenia towarzyszyli mu premier Ahmed Tidiane Souaré oraz szef sztabu sił zbrojnych Diarra Camara. Premier Souré zaapelował do „narodu gwinejskiego” o spokój. Wezwał wojsko do zapewnienia bezpieczeństwa granic i zachowania spokoju wewnątrz kraju w „hołdzie pamięci wspaniałego zmarłego przywódcy”. W imieniu rządu ogłosił 40-dniową żałobę narodową. Nakazał opuszczenie flag państwowych do połowy masztu i zapowiedział rychłe ustalenie planów ceremonii pogrzebowej. O spokój i opanowanie zaapelował do żołnierzy także dowódca wojska Diarra Camara. 
W Pałacu Ludowym, gmachu parlamentu, we wczesnych godzinach 23 grudnia zebrali się na spotkaniu premier Souaré, przewodnicący Zgromadzenia Narodowego, przewodniczący Sądu Najwyższego oraz najwyżsi dowódcy wojskowi.
Początki zamachu stanu.
Sześć godzin po podaniu do publicznej wiadomości informacji o śmierci prezydenta Conté, w radiowym komunikacie kapitan Moussa Dadis Camara ogłosił przejęcie władzy państwie. Camara, stojący na czele jednostki zaopatrującej wojsko w paliwo, ogłosił „rozwiązanie rządu i instytucji Republiki”. Oświadczenie mówiło również o „zawieszeniu konstytucji oraz działalności politycznej i związkowej”, zakazywało publicznych zgromadzeń. Władzę przejmowała Rada Narodowa na rzecz Demokracji i Rozwoju ("Conseil National de la Démocratie et du Developement", CNDD). Kapitan Camara stwierdzał, że występuje w imieniu całego wojska, jednak początkowo nie było wiadomo, kogo dokładnie reprezentuje. Armia w czasach prezydenta Conté była podzielona, ścierały się w niej różne klany etniczne i ich interesy. Camara wezwał członków rządu i urzędników departamentów do stawienia się do głównych koszar wojskowych Alpha Yaya Diallo w celu „zapewnienia im bezpieczeństwa”, a cywilów do pozostania w domach i powstrzymania się od grabieży. Podkreślał, że celem CNDD jest likwidacja korupcji i organizacja wolnych wyborów. Dotychczasowe władze Rada oskarżała o „katastroficzną sytuację gospodarczą”, defraudację środków publicznych, korupcję, bezkarność i anarchię. Zapowiadała powołanie nowego premiera, którego zadaniem miała być walka z korupcją, odbudowa administracji publicznej, zapewnienie rzeczywistej liberalizacji ruchu powietrznego na terytorium kraju, zapoczątkowanie zmiany konstytucji, zapewnienie podstawowych usług komunalnych jak woda, elektryczność oraz opieki zdrowotnej.
Początkowo nie było wiadomo, jak liczni i silni są rebelianci, ani czy zamach stanu zakończy się powodzeniem. P.o. prezydenta Aboubacar Somparé potwierdził, że doszło do „próby zamachu”, stwierdził jednakże, że w szeregach wojska zachowana jest dalej równowaga i zawiązały się przeciwstawne obozy. Powiedział, że choć nie wie, jak liczna jest grupa buntowników, większość wojska pozostaje lojalna w stosunku do władz państwa. Dowódca wojska generał Diarra Camara oznajmił, że grupa rebeliantów stanowi mniejszość. Premier Souaré zaprzeczył jakoby rząd został rozwiązany, stwierdzając, że jego gabinet pracuje nad przygotowaniem pogrzebu zmarłego prezydenta. Diarra Camara wezwał żołnierzy do zachowania spokoju i lojalności „przynajmniej do czasu pogrzebu prezydenta”.
Po wybuchu zamachu stanu na ulicach Konakry pojawiły się czołgi i pojazdy wojskowe, ustawiono również punkty kontrolne dla samochodów. Większość mieszkańców miasta pozostawała w domach. W mieście panował spokój i nie dochodziło do aktów grabieży. Zamach stanu nie spowodował ofiar śmiertelnych. 
Główne siły opozycyjne opowiedziały się za poszanowaniem zasad konstytucji. Lider opozycyjnej Unii na rzecz Postępu Gwinei (UPG) Jean-Marie Doré wezwał do pokojowego procesu transferu władzy, podobnie jak Cellou Dalein Diallo. 
Wieczorem 23 grudnia 2010 w koszarach wojskowych Alpha Yaya Diallo, stanowiących główną kwaterę rebeliantów, doszło do spotkania liderów zamachu stanu z innymi dowódcami wojskowymi, na którym według źródeł prasowych mieli oni sobie zapewnić poparcie dotychczasowych lojalistów. Na spotkaniu dokonano również wyboru 32 członków (w tym 6 cywilnych) Rady Narodowej na rzecz Demokracji i Rozwoju oraz jej przewodniczącego. Do stanowiska tego aspirowali trzej wojskowi: kapitan Moussa Dadis Camara, pułkownik Sékouba Konaté oraz generał Mamadou „Toto” Camara, szef sztabu sił lądowych. Na stanowisko to wybrany został kapitan Moussa Dadis Camara, co wywołało bunt w szeregach zwolenników Konaté. Z tego powodu kwestię przywództwa dwaj wojskowi zgodzili się rozstrzygnąć na drodze losowania. Kartkę papieru z napisem „prezydent” ze słoika po majonezie (z którego losowano) wyciągnął, i to dwukrotnie (losowanie powtórzono), Camara. Konaté otrzymał w zamian stanowisko wiceprezydenta CNDD (pozycja nr 3 liście CNDD). Generał Mamadou „Toto” Camara zajął na liście członków CNDD drugą pozycję. Kapitan Camara w swoim pierwszym oświadczeniu jako szef Rady zapowiedział organizację wyborów w ciągu przepisowych 60 dni.
Konsolidacja władzy junty wojskowej.
24 grudnia 2008 Moussa Dadis Camara ogłosił się tymczasowym szefem państwa i „prezydentem Republiki”. Przestrzegł siły rządowe przed rekrutowaniem najemników w celu „destabilizacji prób ustanowienia pokoju i demokracji”. Ogłosił, iż CNDD nie ma ambicji zatrzymania władzy, a jej celem jest wyłącznie zabezpieczenie integralności terytorialnej państwa. Zapowiedział zamiar przeprowadzenia wiarygodnych i przejrzystych wyborów do grudnia 2010, kiedy dobiegałaby końca kadencja zmarłego prezydenta Conté. Zaprzeczył tym samym swojej wcześniejszej wypowiedzi. W całym kraju wprowadzona została godzina policyjna od 20:00 do 6:00 rano.
Premier Souaré odrzucił twierdzenia junty o rekrutowaniu najemników i zastrzegł, że dzięki poparciu lojalnych wojsk jego rząd wciąż pozostaje jedyną legalną władzą w kraju. P.o. prezydenta Aboubacar Somparé wezwał społeczność międzynarodową o „uniemożliwienie siłom wojskowym przerwania demokratycznego procesu”. Stwierdził, że sytuacja nie jest wciąż unormowana, a wojsko pozostaje podzielone na zwolenników i przeciwników rebeliantów. Jednakże wojska zamachowców widoczne były na ulicach stolicy i zajmowały strategiczne budynki w mieście, jak np. siedzibę radia, telewizji i banku centralnego. Działania junty wojskowej spotkały się z życzliwą reakcją obywateli. Na ulicach stolicy zbierały się wiwatujące na cześć żołnierzy tłumy ludności. Camara, po ogłoszeniu się szefem CNDD i prezydentem republiki, przejechał przez Konakry na czele kawalkady pojazdów wojskowych. Na trasie przejazdu gromadził się w tym czasie witający go mieszkańcy. 
25 grudnia 2008 kapitan Camara na antenie publicznego radia postawił premierowi Souaré ultimatum i dał mu 24 godziny na oddanie się w ręce wojska. W przeciwnym razie zagroził rozpoczęciem poszukiwań na terenie całego kraju. Jeszcze tego samego dnia premier i 30 innych członków rządu stawiło się do koszar wojskowych, oddając się do dyspozycji Camary. Premier Souaré, który uznał go za prezydenta republiki, wyraził wolę pracy pod kierownictwem CNDD, podkreślając że jego gabinet składa się z technokratów, a nie z polityków. Camara oświadczył, że władzę w kraju przejęła Rada Narodowa na rzecz Demokracji i Postępu, jednakże zgodził się na kontynuowanie pracy przez dotychczasowy rząd. Junta wydłużyła obowiązywanie godziny policyjnej do 26 grudnia 2008, by jak wyjaśniała w oficjalnym komunikacie „umożliwić chrześcijanom pokojowe celebrowanie Świąt Bożego Narodzenia”. Zdecydowaną większość mieszkańców Gwinei stanowią muzułmanie.
Moussa Dadis Camara, przemawiając w radiu 25 grudnia 2008, stwierdził, że nie zamierza ubiegać się o fotel prezydenta w zaplanowanych za 2 lata wyborach. Zobowiązał się do zorganizowania wystawnego pogrzebu zmarłemu prezydentowi Conté. Zapowiedział również spotkanie z międzynarodowymi dyplomatami w celu „zapewnienia społeczności międzynarodowej o swoich intencjach”.
Działania i zapowiedzi nowych władz.
26 grudnia 2008 na stadionie narodowym w Konakry w obecności 20-30 tys. osób odbyła się uroczystość pogrzebowa prezydenta Conté. Wzięły w niej udział również zagraniczne delegacje, w tym prezydenci Liberii, Sierra Leone, Wybrzeża Kości Słoniowej i Gwinei Bissau. Generał Mamadou „Toto” Camara, drugi na liście członków CNDD, stwierdził, że nowe władze pragną kontynuować „dzieło tolerancji i pokoju” zmarłego przywódcy. Publiczne radio nazwało Lansanę Conté „apostołem pokoju i ojcem demokracji”. Prezydent został pochowany przed swoją rezydencją w rodzinnej miejscowości Lansanaya, 120 km na północny zachód od stolicy. 
27 grudnia 2008 Camara spotkał się w koszarach Alpha Yaya Diallo z przedstawicielami organizacji społecznych, partii politycznych, związków zawodowych i kościołów. Przedstawił im plan zmian w sektorze wydobywczym. Zapowiedział przegląd i renegocjację „wadliwych” kontraktów. Poprzedniej administracji zarzucił nadużycia i „grabież państwa”. Zadeklarował pociągnięcie do odpowiedzialności wszystkich osób winnych korupcji i defraudacji państwowych środków. Przemysł wydobywczy znalazł się w orbicie zainteresowania junty, gdyż Gwinea posiada ponad 1/3 światowych zasobów boksytów oraz bogate złoża złota, diamentów, żelaza i niklu. CNND zniosła definitywnie obowiązującą od trzech dni godzinę policyjną. Większość organizacji politycznych i społecznych udzieliło poparcia nowym władzom wojskowym.
28 grudnia 2008 CNDD ogłosiła przejście na emeryturę 22 oficerów, którzy osiągnęli już wiek emerytalny. Wśród nich znalazł się szef sztabu, generał Diarra Camara, który od początku był przeciwny zamachowi. Kapitan Camara spotkał się z przedstawicielami ECOWAS, obiecując współpracę z organizacją w czasie procesu pokojowego transferu władzy. 
30 grudnia 2008 junta wojskowa nowym premierem Gwinei mianowała niezależnego bankiera, Kabiné Komarę. W chwili nominacji Komara pracował jako dyrektor w African Export-Import Bank w Kairze. Jego wybór miał przyczynić się do zyskania poparcia ze strony społeczności międzynarodowej. 15 stycznia 2009 ogłoszony został skład gabinetu, liczącego około 30 ministrów i składającego się z członków CNDD oraz cywilów. Kluczowe stanowiska obsadzili członkowie junty. Generał Mamadou „Toto” Camara zajął stanowisko ministra bezpieczeństwa, a pułkownik Sékouba Konaté ministra obrony. Wojskowi objęli m.in. także resorty sprawiedliwości, gospodarki i finansów oraz telekomunikacji i informacji.
5 stycznia 2009 kapitan Camara zapowiedział organizację nowych wyborów przed końcem roku 2009. Poprzednio jako datę wymieniał koniec 2010. Przeprowadzenia wyborów we wcześniejszym terminie domagała się także część społeczności międzynarodowej. Potwierdził raz jeszcze, że sam nie zamierza brać w nich udziału. W styczniu 2009 władze wojskowe w ramach walki z korupcją dokonały aresztowań kilku wysokich rangą oficerów oraz krewnych zmarłego prezydenta Conté. Wezwały również na przesłuchanie w sprawie wydatkowania środków publicznych kilkunastu byłych ministrów i urzędników administracji byłego prezydenta, w tym ministra sportu oraz ministra finansów. Zapowiedziały powołanie specjalnej komisji w celu audytu kontraktów górniczych z ostatnich pięciu lat.

</doc>
<doc id="1556540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556540" title="Ryszard Miernik">
Ryszard Miernik

Ryszard Miernik (ur. 21 marca 1929 w Suchedniowie, zm. 13 marca 2013) – polski poeta i prozaik.
Życiorys.
W 1959 ukończył filologię polską w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie. Debiutował w 1957 roku na łamach tygodnika "Kamena" jako poeta. W latach 1954–1959 pracował w szkolnictwie, jako nauczyciel języka polskiego w Państwowym Liceum Wychowawczyń Przedszkoli w Ostrowcu Świętokrzyskim. Następnie był pracownikiem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Kielcach (1959–1961). W latach 1961–1982 był kierownikiem Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Miejskiego w Kielcach. Od 1982 był kierownikiem Ośrodka Kultury Literackiej w Kielcach. Był współorganizatorem grupy literackiej Ponidzie (1961–1966). Publicysta kulturalny w "Słowie Ludu" oraz "Przemianach". 
Był członkiem PZPR (od 1954) oraz Związku Literatów Polskich (od 1971).

</doc>
<doc id="1556541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556541" title="Jeżówka (przystanek kolejowy)">
Jeżówka (przystanek kolejowy)

Jeżówka – przystanek kolejowy w Jeżówce, w województwie małopolskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1556542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556542" title="Reprezentacja Azorów w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Azorów w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Azorów w piłce nożnej nie należy do FIFA ani UEFA. Z tej racji nie może brać udziału w Mistrzostwach Świata i Mistrzostwach Europy.

</doc>
<doc id="1556544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556544" title="Czesław Michniak">
Czesław Michniak

Czesław Michniak (ur. 29 sierpnia 1918 w Lublinie, zm. 25 marca 2012 r. w Poznaniu) – polski prozaik.
Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. W okresie okupacji służył w Armii Krajowej. W 1943 został wywieziony na roboty przymusowe do III Rzeszy. W latach 1945-1978 był dziennikarzem prasy kieleckiej, a później poznańskiej.

</doc>
<doc id="1556545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556545" title="Nicole Stott">
Nicole Stott

Nicole Marie Passonno Stott (ur. 19 listopada 1962 w Albany) – amerykańska inżynier, członek korpusu astronautów NASA.
Wykształcenie oraz praca zawodowa.
Posiada licencję pilota niezawodowego.

</doc>
<doc id="1556546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556546" title="Port lotniczy Hua Hin">
Port lotniczy Hua Hin

Port lotniczy Hua Hin (IATA: HHQ, ICAO: VTPH) - port lotniczy położony w Hua Hin, w Tajlandii.

</doc>
<doc id="1556547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556547" title="TFA">
TFA



</doc>
<doc id="1556548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556548" title="Erich Zepler">
Erich Zepler

Erich Ernest Zepler (ur. 27 stycznia 1898 w Herford, zm. 13 maja 1980 w Southampton) – angielsko-niemiecki fizyk i kompozytor szachowy pochodzenia żydowskiego. 
Życiorys.
Studiował w Berlinie oraz Bonn, doktoryzował się w Würzburgu. W roku 1935 wskutek prześladowań nazistowskich wyemigrował do Anglii, gdzie podjął pracę w "Marconi Wireless Telegraph Company", następnie był wykładowcą University of Southampton oraz Cambridge University. W roku 1947 ufundował tamże pierwszy w historii wydział elektroniki w istniejącym do dziś tzw. "Zepler-Building". W latach późniejszych zajmował się problematyką słuchu w szczególności reakcją narządu słuchu na impulsy. Jako kompozytor szachowy układał głównie wielochodówki. W roku 1957 otrzymał tytuł "sędziego kompozycji szachowej", w roku 1973 tytuł "mistrza kompozycji szachowej".
Poniżej przykładowa kompozycja szachowa autorstwa Zeplera.
Rozwiązanie: [1.Ge4! de4 2.Kh3 e3 3.Wd1+ Kf2 4.Wf1 mat]"(zaznacz tekst pomiędzy nawiasami, aby zobaczyć rozwiązanie)"

</doc>
<doc id="1556549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556549" title="Călmățui">
Călmățui

Călmățui – rzeka w południowej Rumunii (na Wołoszczyźnie). Lewy dopływ Dunaju. Długość - 145 km, powierzchnia zlewni - 820 km², większe dopływy - Negreasca, Rușavăț, Batogu (lewe), Strâmbeanu, Puturosu (prawe). Źródła na Wzgórzach Istrița na zachód od Buzău. Płynie na wschód, przecina Równinę Buzău i równinę Bărăgan, uchodzi do Dunaju koło wsi Stăncuța. 

</doc>
<doc id="1556551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556551" title="Calmatui">
Calmatui



</doc>
<doc id="1556552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556552" title="Diecezja (starożytność)">
Diecezja (starożytność)

Diecezja (, od , „administracja”) – jedna z jednostek podziału administracyjnego późnego Cesarstwa Rzymskiego, począwszy od okresu tetrarchii. Stanowiła pośredni poziom podziału państwa, zawierała kilka prowincji, sama będąc częścią prefektury.
Historia.
Diecezje cywilne.
Reorganizacja Imperium Rzymskiego nazywana „Tetrarchią” została rozpoczęta przez cesarza Dioklecjana w latach 90. III wieku. Podzielił istniejące prowincje na mniejsze, spójniejsze i łatwiejsze w kontroli prowincje, oraz rozbudowano w nich biurokrację. Prowincje pogrupowano w 12 diecezji, każdą zarządzaną przez urzędnika nazywanego "vicarius" (wikariusz). Te stanowiły części większych jednostek – prefektur, zarządzanych przez potężnych urzędników zwanych prefektami pretoriańskimi. W systemie tetrarchii, każdy z dwóch starszych cesarzy ("Augustów") miał prefekta pretoriańskiego. Największa diecezja, Wschód, zawierała 16 prowincji, a najmniejsza, Brytania, tylko 4.
Po ustanowieniu terytorialnych prefektur pretoriańskich przez Konstantyna ok. 326-8, diecezje funkcjonowały poziom pośredni między prowincjami a prefekturami, aczkolwiek hierarchia nie była „sztywna”: zarządcy prowincji mogli odnosić się bezpośrednio do prefekta lub cesarza, i vice versa. Na Zachodzie, diecezje rozwiązano gdy osłabła zwierzchność Rzymu, ale na Wschodzie przetrwały dłużej. Po stwierdzeniu, że są nieefektywne, cesarz Justynian I rozwiązał większość diecezji w reformie administracji w latach 30. VI wieku, zwiększając przy tym autorytet zarządców prowincji. Te działania zostały rozszerzone na odzyskane tereny Italii i Afryki, gdzie Justynian wolał ustanowić prefektów pretoriańskich bezpośrednio nadzorujących prowincje.
Wprowadzenie terminu do użytku religijnego.
Między IV a VI stuleciem, gdy stara struktura administracyjna zaczęła się kruszyć, rola biskupów na ziemiach zachodnich Imperium pozwoliła tym ziemiom i ich mieszkańcom utrzymać pozór cywilizacji, podczas gdy autorytet Rzymu ginął. Senatorska arystokracja, zwłaszcza w prowincjach, dalej służyła w wielu miejscach jako lokalne autorytety uzupełniając autorytet Kościoła. Pod koniec starożytności, polityczna siła często bywała przejmowana przez regionalnego biskupa. To przeniesienie autorytetu z urzędników świeckich na kościelnych przywódców było naturalne, z powodu bliskiej integracji świeckiego i religijnego przewodnictwa w Imperium, terytoria administracji kościelnej zawsze pokrywały się z odpowiadającymi obszarami administracji cywilnej.
Gdy katolicyzm i prawosławie zaczęły definiować swoją strukturę hierarchiczną, wzorowali się na starej rzymskiej terminologii i metodach opisywania jednostek administracyjnych i hierarchii, co często powodowało całkowite zniknięcie podziału między władzą świecką i religijną. W Cesarstwie wschodniorzymskim, stało się to zasadą: patrz Cezaropapizm.
Tysiąc lat później ten proces został w pewien sposób powtórzony, kiedy Imperium Osmańskie zajęło Cesarstwo bizantyńskie i wschodni biskupi przyjęli role polityczne, gdy rzymska struktura państwowa została zniesiona. W czasach współczesnych, wiele ze starożytnych diecezji, pomimo dalszych podziałów, zachowało granice dawno już nieistniejących podziałów z czasów rzymskich.

</doc>
<doc id="1556553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556553" title="Leniwe inicjowanie">
Leniwe inicjowanie

Leniwe inicjowanie – wzorzec projektowy polegający na opóźnianiu tworzenia obiektu, obliczania wartości lub przeprowadzania innych kosztownych operacji, aż do momentu pierwszego zapotrzebowania na nie.
Jest to zwykle dokonywane przez utrzymywanie flagi wskazującej, czy operacja (np. tworzenie obiektu) miała miejsce. Za każdym razem, gdy potrzebny jest wynik operacji, flaga jest testowana. Jeśli flaga wskazuje, że dana operacja miała już miejsce, to jest zwracany wynik operacji. Jeśli jeszcze nie, to wtedy dokonuje się tej operacji i zachowuje wynik.
"Leniwa fabryka".
Często we wzorcach projektowych leniwe inicjowanie jest stosowane razem ze wzorcem metody fabrykującej. Taka kombinacja zespala ze sobą trzy idee:
Przykłady.
Java.
Tu jest bardzo prosty przykład napisany w Javie. Klasa codice_1 nic nie robi, po prostu stanowi przykład implementacji wzorca. Zmienna klasowa codice_2 jest mapą używaną do przechowywania instancji codice_1 według typów.
import java.util.*;
public class Fruit
 private static final Map&lt;String,Fruit&gt;types = new HashMap&lt;String,Fruit&gt;();
 private final String type;
 // using a private constructor to force use of the factory method.
 private Fruit(String type) {
 this.type = type;
 * Lazy Factory method, gets the Fruit instance associated with a
 * certain type. Instantiates new ones as needed.
 * @param type Any string that describes a fruit type, e.g. "apple"
 * @return The Fruit instance associated with that type.
 public static synchronized Fruit getFruit(String type) {
 Fruit f = types.get(type); // get the instance for that type
 if (f == null) {
 f = new Fruit(type); // lazy initialization
 types.put(type,f);
 return f;
C++.
Przykład klasy Fruit napisanej w C++
using namespace std;
class Fruit {
 private:
 static map&lt;string,Fruit*&gt; types;
 string type;
 // note: constructor private forcing one to use static getFruit()
 public:
 static Fruit* getFruit(const string&amp; type);
 static void printCurrentTypes();
//declaration needed for using any static member variable
map&lt;string,Fruit*&gt; Fruit::types;
 * Lazy Factory method, gets the Fruit instance associated with a
 * certain type. Instantiates new ones as needed.
 * precondition: type. Any string that describes a fruit type, e.g. "apple"
 * postcondition: The Fruit instance associated with that type.
Fruit* Fruit::getFruit(const string&amp; type) {
 map&lt;string,Fruit*&gt;::iterator iter = types.find(type); //try to find a pre-existing instance
 if (iter == types.end()) {
 // couldn't find one, so make a new instance
 Fruit* f = new Fruit(type); // lazy initialization part
 types[type] = f;
 return f;
 else {
 return iter-&gt;second;
 * For example purposes to see pattern in action
void Fruit::printCurrentTypes() {
 if (types.size() &gt; 0) {
 cout « "Number of instances made = " « types.size() « endl;
 for (map&lt;string,Fruit*&gt;::iterator iter = types.begin(); iter != types.end(); ++iter) {
 cout « (*iter).first « endl;
 cout « endl;
int main(void) {
 Fruit::getFruit("Banana");
 Fruit::printCurrentTypes();
 Fruit::getFruit("Apple");
 Fruit::printCurrentTypes();
 // returns pre-existing instance from first
 // time Fruit with "Banana" was created
 Fruit::getFruit("Banana");
 Fruit::printCurrentTypes();
 return 0;
/*
OUTPUT:
Number of instances made = 1
Banana
Number of instances made = 2
Apple
Banana
Number of instances made = 2
Apple
Banana
SmallTalk.
Poniżej jest przykład napisany w języku Smalltalk, używający metody dostępowej do zwracania wartości zmiennej przy pomocy leniwego inicjowania.
 height
 height ifNil: [height := 2.0].
 ^height
Alternatywą jest "nieleniwe" inicjowanie, które polega na użyciu inicjującej metody przy tworzeniu obiektu i wykorzystaniu metody dostępowej do pobierania wartości.
 initialize
 height := 2.0
 height
 ^height
Warto zauważyć, że leniwe inicjowanie może być też używane w nieobiektowych językach programowania.
Ruby.
Poniżej jest przykład napisany w języku Ruby:
require 'net/http'
class Blogger
 def auth_token
 @auth_token ||= get_token_from_http_response(Net::HTTP.post_form(uri, params))
 end
 # get_token_from_http_response, uri and params are defined later in the class
end
b = Blogger.new
b.instance_variable_get(:@auth_token) # returns nil
b.auth_token # returns token
b.instance_variable_get(:@auth_token) # returns token

</doc>
<doc id="1556556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556556" title="Nationwide Airlines">
Nationwide Airlines

Nationwide Airlines – dawna południowoafrykańska linia lotnicza z siedzibą w Johannesburgu. Linia obsługiwała połączenia krajowe i międzynarodowe. Głównym węzłem był port lotniczy Johannesburg.

</doc>
<doc id="1556558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556558" title="MPPOiP">
MPPOiP



</doc>
<doc id="1556559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556559" title="Cuidado con el ángel">
Cuidado con el ángel



</doc>
<doc id="1556560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556560" title="William Legge (1. hrabia Dartmouth)">
William Legge (1. hrabia Dartmouth)

William Legge, 1. hrabia Dartmouth (ur. 1672, zm. 15 grudnia 1750), jedyny syn George'a Legge, 1. barona Dartmouth był brytyjskim politykiem.
Tytuł barona odziedziczył po ojcu w 1691 roku. W roku 1702 uczyniono go członkiem Rady Handlu i Plantacji – Board of Trade and Plantations, a 8 lat potem sekretarzem stanu południowego departamentu, a także jednym z dwóch urzędników przykładających szkocki sygnet do dokumentów dotyczących szkockich spraw.
W 1711 uczyniono go wicehrabią Lewisham i hrabią ("Earl") Dartmouth. W roku 1713 złożył dotychczasowe urzędy by zostać Lordem Tajnej Pieczęci – "Lord Privy Seal", które to stanowisko piastował do końca 1714 roku. Potem wycofał się z życia politycznego i aż do śmierci w 1750 nie piastował żadnych oficjalnych funkcji.
Jego najstarszy syn George Legge, wicehrabia Lewisham (ok. 1703-1732), zmarł przed nim pozostawiając mu na wychowanie wnuka Williama. Drugi syn Henry Bilson-Legge, był potem kanclerzem Izby Obrachunkowej.
Rodzina Dartmouth zyła w posiadłości Sandwell Hall w Sandwell Valley.

</doc>
<doc id="1556561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556561" title="Bromek tionylu">
Bromek tionylu

Bromek tionylu, – nieorganiczny związek chemiczny z grupy halogenków kwasowych, bromowy analog chlorku tionylu i fluorku tionylu.
Otrzymywanie.
Po raz pierwszy został otrzymany przez A. Michaelisa w 1891 r. w reakcji bromu z tionyloaniliną:
Wydajność tej reakcji jest jednak niewielka, a oczyszczenie produktu trudne. Inną metodę zaproponował A. Besson w 1896 r. – reakcję chlorku tionylu z bromowodorem:
Reakcję prowadzi się z chłodzeniem i dokładnym zabezpieczeniem przed wilgocią. Jest to metoda stosowana współcześnie.
Właściwości.
Jest mniej trwały i bardziej reaktywny od chlorku tionylu. Można go przechowywać pod warunkiem dobrego zabezpieczenia przed wilgocią, jednak nawet w takich warunkach ulega powolnemu samorzutnemu rozpadowi. Rozkłada się pod wpływem wilgoci. Z wodą i acetonem reaguje gwałtownie.
Przebieg hydrolizy:
Z pirydyną tworzy niereaktywną sól , co uniemożliwia stosowanie jej jako rozpuszczalnika.
Jest bardzo szkodliwy dla błon śluzowych, oczu, układu oddechowego i skóry.
Zastosowanie.
Stosowany jest jako środek bromujący, np.:

</doc>
<doc id="1556563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556563" title="Pośrednia Jaworowa Turnia">
Pośrednia Jaworowa Turnia

Pośrednia Jaworowa Turnia (słow. "Prostredná Javorova veža", niem. "Mittlerer Javorovaturm", węg. "Középső Javorovatorony") – turnia o wysokości 2209 m n.p.m. w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w Jaworowej Grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Od Jaworowego Rogu oddzielona jest Zadnią Rogową Przełęczą, a od Wielkiej Jaworowej Turni – Ryglową Przełęczą i kilkoma mniej znaczącymi obiektami. Kolejno od wierzchołka Pośredniej Jaworowej Turni w jej południowo-wschodniej grani znajdują się:
Turnia jest jedną z Jaworowych Turni, spośród nich najniższą. Zwana jest Pośrednią z racji swojego położenia – jest środkową turnią masywu.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1556564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556564" title="Sendlinger Tor (stacja metra)">
Sendlinger Tor (stacja metra)

Sendlinger Tor - stacja metra w Monachium, na linii U1, U2, U3 i U6. Stacja została otwarta 19 października 1971.

</doc>
<doc id="1556565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556565" title="Wybuch gazu w Eupatorii">
Wybuch gazu w Eupatorii

Wybuch gazu w Eupatorii – katastrofa, która miała miejsce 24 grudnia 2008 w bloku przy ulicy Niekrasowa 67. W wyniku wybuchu gazu zawalił się budynek mieszkalny, a śmierć poniosło 27 osób.
Katastrofa nastąpiła około 21:30. W dwóch z pięciu klatek schodowych bloku przy ulicy Niekrasowa 67, zbudowanego w 1965 roku, zawaliły się wszystkie cztery kondygnacje. Według wstępnych ustaleń przyczyną eksplozji była nieszczelna instalacja gazowa.
W akcji ratowniczej brało udział 700 ratowników.
W związku z katastrofą prezydent Ukrainy Wiktor Juszczenko ogłosił dzień 26 grudnia 2008 dniem żałoby narodowej.

</doc>
<doc id="1556566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556566" title="Pontiac Torrent">
Pontiac Torrent

Pontiac Torrent – samochód osobowy typu SUV klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 2005 – 2009. 
Historia i opis modelu.
Torrent zastąpił kontrowersyjny model Aztek, powstając na platformie General Motors o nazwie "GM Theta", na której zbudowano również bliźniacze SUV-y Chevrolet Equinox, GMC Terrain oraz Suzuki XL7. Pojazd został zaprezentowany po raz pierwszy w 2005 roku w Los Angeles, trafiając do sprzedaży z końcem tego samego roku. Do napędu służył silnik produkowany w Chinach - była to znana z modelu Equinox jednostka V6 o pojemności 3,4 litra generująca moc 185 hp. Napęd przenoszony jest poprzez 5-biegową automatyczną skrzynię biegów na oś przednią lub obie osie.
Produkcja modelu Torrent została zakończona we wrześniu 2009 roku, co było pokłosiem wycofania z rynku marki Pontiac w ramach restrukturyzacji koncernu General Motors, który drastycznie zredukował swoje portfolio w Ameryce Północnej.

</doc>
<doc id="1556567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556567" title="Aleksander Mardkowicz">
Aleksander Mardkowicz

Aleksander Mardkowicz (ur. 24 lutego 1875 w Łucku, zm. 5 kwietnia 1944 tamże) – polski pisarz, poeta, wydawca i działacz społeczny narodowości karaimskiej, krzewiciel kultury i języka karaimskiego.
Życiorys.
Urodził się w Łucku w niezamożnej rodzinie karaimskiej jako syn Marka, nauczyciela w miejscowej szkole podstawowej i Anny z domu Łokszyńskiej. W rodzinnym mieście ukończył szkołę podstawową oraz gimnazjum, w którym zdał maturę. Od tego czasu, by wspomóc finansowo rodziców, podjął pracę w biurze notarialnym. W 1901 roku opuścił Łuck, udając się w poszukiwaniu lepszych warunków pracy i życia początkowo do Brześcia, a potem do Jekaterynosławia. Tam również pracował w notariacie i jednocześnie kontynuował naukę na kursach prawniczych w Kijowie. W 1903 roku po zdaniu egzaminu uprawniającego do samodzielnego wykonywania zawodu notariusza otworzył własne biuro notarialne. W tym czasie założył rodzinę oraz aktywnie działał na rzecz społeczności karaimskiej. Po wybuchu rewolucji w Rosji Aleksander Mardkowicz wraz z rodziną zdecydował się wrócić do odrodzonej Polski.
W grudniu 1921 roku wrócił do Łucka, gdzie podjął pracę w jednym z notariatów oraz poświęcił się działalności społecznej na rzecz ludności karaimskiej. Był członkiem Komitetu Odbudowy Kienesy w Łucku i członkiem Zarządu Gminy, pełniąc przez pewien okres także funkcję prezesa. Uczestniczył w pracach nad uregulowaniem statusu prawnego Karaimów, przygotowaniem statutów poszczególnych gmin i statutu Karaimskiego Związku Religijnego w RP. W 1932 roku został czynnym członkiem Polskiego Towarzystwa Orientalistycznego. Uczestniczył w pracach Towarzystwa Miłośników Historii Karaimskiej. Od 1936 do właściwego nazwiska dodawał Kokizow, nawiązując do miejscowości, skąd pochodzili jego przodkowie i do pokrewieństwa z osiadłym od końca XVIII wieku na Krymie rodem Kokizow. Za swoje zasługi został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi oraz nadane zostało mu honorowe członkostwo gmin karaimskich w Łucku i Haliczu.
Działalność Mardkowicza została przerwana wraz z wybuchem II wojny światowej. Zmarł w 1944 roku w Łucku i został pochowany na miejscowym cmentarzu karaimskim, po którym obecnie nie ma śladu.
Twórczość.
Aleksander Mardkowicz jako literat zadebiutował w 1903 roku dwoma utworami wydrukowanymi w wychodzącej w Moskwie gazecie "Karaimskaja Żizń". W 1927 roku wobec postępującego procesu wymierania języka karaimskiego, podjął zamiar zorganizowania karaimskiego wydawnictwa. Publikowane w nim prace miały na celu wzbudzenie wśród Karaimów zainteresowania własną przeszłością, umacnianie tradycji i poprzez dostarczenie materiału do lektury, także krzewienie znajomości języka.
W latach 1930-1939 wydał szesnaście tytułów, z czego jedenaście w języku karaimskim, których większości był autorem, sam przygotował wszystkie publikacje do druku i wydał na własny koszt. W cyklu "Biblioteczka Karaimska" ukazały się następujące jego utwory:
w języku karaimskim:
w języku polskim:
Oprócz tego w języku karaimskim wydał w 1931 roku zbiór starych pieśni religijnych "Zemerłer" oraz w 1932 roku kalendarz na lata 1933-1936 "Łuwachłar dert jiłha" (pol. "Kalendarz na cztery lata"), zawierający także artykuły popularnonaukowe i drobne utwory literackie. Z jego inicjatywy i na jego koszt ukazał się także "Krótki wykład gramatyki języka zachodnio-karaimskiego" Ananiasza Zajączkowskiego. Dla ułatwienia zrozumienia swoich publikacji wydał "Słownictwo karaimskie. Karaimsko-polsko-niemiecki słownik" (zeszyt I 1933, zeszyt II 1935). Liczące 4417 haseł dzieło aż do 1973 roku, kiedy to wydany został "Karaimsko-russko-pol’skij slovar" (pol. "Słownik karaimsko-rosyjsko-polski"), pozostawało właściwie jedynym słownikiem tego języka.
Aleksander Mardkowicz był także pomysłodawcą utworzenia czasopisma w języku karaimskim. Pierwotnie miało ono nosić tytuł "Biźnin Jołumuz" (pol. "Nasza Droga"), ze względu jednak na podobieństwo do nazwy innego periodyku wychodzącego na Krymie, nazwa została zmieniona na "Karaj Awazy" (pol. "Głos Karaima"). Pierwszy numer ujrzał światło dzienne w 1931 roku. W sumie w latach 1931-1939 Mardkowicz wydał 12 numerów "Karaj Awazy". Publikował tam utwory własne oraz innych karaimskich autorów, m.in. wiersze Zachariasza Abrahamowicza. Współpracował także z czasopismem "Myśl Karaimska".
Bogate zbiory Mardkowicza pozostały w Łucku. Rękopisy jego prac i utworów, z których część nie była dotąd ogłoszona drukiem, znajdują się w zbiorach Komitetu Nauk Orientalistycznych Polskiej Akademii Nauk w Warszawie.
Życie prywatne.
W 1910 roku poślubił Rozalię Sandomirską, z którą miał córkę Tamarę oraz synów Anatola i Marka. Jego potomkowie obecnie mieszkają w Polsce, m.in. w Gdańsku.

</doc>
<doc id="1556568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556568" title="Fraunhoferstraße">
Fraunhoferstraße

Fraunhoferstraße - stacja metra w Monachium, na linii U1 i U2. Stacja została otwarta 18 października 1980.

</doc>
<doc id="1556571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556571" title="Pan Bóg">
Pan Bóg



</doc>
<doc id="1556575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556575" title="Reprezentacja Madery w piłce nożnej">
Reprezentacja Madery w piłce nożnej

Reprezentacja Madery w piłce nożnej - nieoficjalna drużyna narodowa Madery (Portugalia). Nie jest członkiem FIFA ani UEFA.
Dotychczasowe mecze międzynarodowe.
Piłkarze z Madery rozegrali 4 mecze międzynarodowe:

</doc>
<doc id="1556576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556576" title="Dovre (stacja kolejowa)">
Dovre (stacja kolejowa)

Dovre – stacja kolejowa w Dovre, w okręgu Oppland, w Norwegii. Stacja znajduje się na Dovrebanen i obsługiwana jest każdą dobę przez ekspresowe pociągi w kierunku Oslo i Trondheim od 11 czerwca 2006 roku. Stacja została otwarta w 1913 roku, kiedy została Dovrebanen została przedłużona z Otta do Dombås. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1556581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556581" title="Hrádek (Kutná Hora)">
Hrádek (Kutná Hora)

Hrádek – zameczek szlachecki znajdujący się w miejscowości Kutná Hora, obecnie główna siedziba Czeskiego Muzeum Srebra ("České muzeum stříbra").
Historia.
Pierwotnie była to wieża wchodząca w skład miejskich fortyfikacji. Pierwsza wzmianka o budowli pochodzi z 1312 r. (właścicielem był niejaki Herman de Castro). Następnie Hrádek został przebudowany na przełomie XIV i XV wieku, kiedy jego właścicielem był wójt Václav z Donína. Ponowna przebudowa miała miejsce pod koniec XV w., kiedy to dawna średniowieczna twierdza przekształciła się w siedzibę patrycjuszy.
Wielką rozbudowę rozpoczął przedsiębiorca Michal Preklov, ale w 1490 r. zmuszony został do odsprzedaży zameczku kupcowi Janowi Smíškowi z Vrchovišť. Obiektowi nadano kształt w stylu tzw. jagiellońskiego gotyku: okna zostały ozdobione małymi fasadami górników, północna fasada uzyskała wykusz na wrzecionowym słupku z bogatym kamiennym zdobieniem. W 1504 r. powstała wykuszowa kaplica św. Wacława, w której znajdują się malowidła ścienne właścicieli ziemskich, symboli ewangelistów i dobrodziejów, z Janem Smiškiem i jego żoną Anną włącznie.
W dużej sali na pierwszym piętrze zachował się wczesnorenesansowy malowany sufit kasetonowy z 1493 r. W pobliżu znajduje się ukryty pokój prywatny ze zdobieniami freskowymi, nawiązującymi do herbu Smiška.
W 1686 r. Hrádek kupili jezuici i urządzili w nim seminarium, którym pozostawał do 1773, kiedy nastąpiła kasacja zakonu. W XIX i na początku XX w. (do 1912 r.) mieścił się tu Instytut Nauczycielski. Od połowy XX w. Hrádek stał się siedzibą Czeskiego Muzeum Srebra (choć pierwsze muzeum o podobnej tematyce założono już w 1877 r.). W podziemiach udostępniono turystom m.in. tunele starej kopalni, odkryte w latach 60. XX w.

</doc>
<doc id="1556584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556584" title="Język dziedzinowy">
Język dziedzinowy

Język dziedzinowy, także język dedykowany, język specjalizowany, mini język (, "DSL") – język programowania przystosowany do rozwiązywania określonej dziedziny problemów, określonej reprezentacji problemu lub określonej techniki ich rozwiązywania. Przeciwieństwem języków dziedzinowych są języki programowania ogólnego zastosowania. Języki dziedzinowe są to języki wyższego poziomu, które zmniejszają złożoność kodu, w porównaniu z kodem niskopoziomowym.
Przykłady języków dziedzinowych to języki wyrażeń i makr w arkuszach kalkulacyjnych, język wyrażeń regularnych, narzędzia systemu Unix takie jak awk lub sed czy narzędzia do generowania parserów yacc i lex, które same mogą służyć do tworzenia mini języków. Językiem dziedzinowym jest także , stosowany do opisu grafów dla programu Graphviz.

</doc>
<doc id="1556586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556586" title="Język dedykowany">
Język dedykowany



</doc>
<doc id="1556588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556588" title="Język specjalizowany">
Język specjalizowany



</doc>
<doc id="1556592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556592" title="Zamach w Boosaaso">
Zamach w Boosaaso

Zamach bombowy w Boosaaso w Somalii miał miejsce 5 lutego 2008 roku. W wyniku dwóch eksplozji zginęło 25 etiopskich migrantów, a ponad 90 osób zostało rannych. 
Szczegóły zamachu.
Wybuch spowodowały granaty zdetonowane w odstępie dwóch minut w miejscu koncentracji etiopskich emigrantów. Zdaniem wiceprezydenta Puntlandu Hassana Dahira Afqura większość ofiar pochodziła z Etiopii (z grupy etnicznej Oromo) i podróżowała przez Boosaaso do Jemenu w celach zarobkowych. 
Odpowiedzialność.
Do zamachu przyznała się somalijska grupa terrorystyczna Al-Shabaab. Według podanego przez internet oświadczenia, atak przeprowadzono w Boosaaso, „ponieważ potwierdzono, że to miejsce zamieszkują etiopscy żołnierze, którzy porwali ich żony podczas walk w Mogadiszu” a ponadto „etiopscy i puntlandzcy żołnierze oddają się tam gorszącym rozrywkom”. Dalszy ciąg głosił:
"to było ostrzeżenie dla puntlandzkiego rządu, który odnosił się z sympatią do naszego historycznego wroga, armii etiopskiej”.
Reakcja władz.
Miejscowe władzy oceniły ten zamach jako jeden z najstraszniejszych w rejonie. Burmistrz Boosaaso wezwał wszystkie służby medyczne do pomocy poszkodowanym. Wiceprezydent Puntlandu potępił ataki i ogłosił podjęcie działań przeciwko Al-Shabaab.

</doc>
<doc id="1556594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556594" title="Aureliusz Passelli">
Aureliusz Passelli

Aureliusz Karol Passelli vel Passella (ur. 16 września 1876 w Przemyślu, zm. 10 grudnia 1948) – pułkownik taborów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 16 października 1876 w Przemyślu, ówczesnym mieście powiatowym Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Władysława i Franciszki z Nebeskich. Ukończył szkołę średnią i szkołę oficerską (1898). Był zawodowym oficerem cesarskiej i królewskiej Armii. Od 1899 służył w Galicyjskim Pułku Piechoty Nr 45 w Przemyślu. Początkowo jako porucznik bez określonego starszeństwa, a później ze starszeństwem z 31 sierpnia 1900 w korpusie oficerów piechoty. Na stopień nadporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 listopada 1905. W 1906 został przeniesiony do korpusu oficerów prowiantowych i wyznaczony na stanowisko oficera prowiantowego w macierzystym pułku. W 1909 został przeniesiony do Górnoaustriacko-Salzburgskiego Pułku Dragonów Nr 4 w Enns na stanowisko oficera prowiantowego. W 1911 został przeniesiony na takie same stanowisko do Galicyjskiego Pułku Ułanów Nr 1 we Lwowie. W jego szeregach wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach. Na stopień kapitana prowiantowego został mianowany ze starszeństwem z 1 maja 1914. Pułk Ułanów Nr 1 pozostał jego oddziałem macierzystym do 1918.
Od 8 grudnia 1915 do 1 kwietnia 1916 roku jako szef intendentury oraz komendant taborów i koni Komendy Legionów Polskich. W 1917 roku komendant szkoły oficerów taborów i szkoły oficerów kasowych Legionów Polskich. Po bitwie pod Rarańczą internowany w obozie w Huszt. Z dniem 5 listopada 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego z zatwierdzeniem posiadanego stopnia majora wojsk taborowych. Od 10 grudnia 1918 roku pełnił obowiązki na stanowisku szefa Sekcji Taborów (Materiałów Trenowych) Departamentu IV Gospodarczego Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 25 kwietnia 1919 roku został szefem Sekcji II Taborowej Departamentu XI dla Spraw Koni i Taborów. Od 20 maja 1919 roku pełnił równocześnie obowiązki Inspektora Wojsk Taborowych. Od 14 kwietnia 1920 roku był pełniącym obowiązki szefa Sekcji IV Taborowej Departamentu I Broni Głównych i Wojsk Taborowych MSWojsk. 18 stycznia 1921 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i przeniesiony do Głównej Stacji Zbrojnej Oficerów w Warszawie. 
12 maja 1921 roku Minister Spraw Wojskowych zezwolił mu na zmianę nazwiska rodowego „Passella” na „Passelli”.
23 października 1923 roku został przeniesiony ze stanowiska oficera do zleceń szefa Sztabu Generalnego do Departamentu X Przemysłu Wojennego Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisku szefa wydziału, pozostając oficerem nadetatowym 1 dywizjonu taborów w Warszawie. Następnie został przesunięty w tym departamencie na stanowisko inspektora przemysłu. 27 stycznia 1925 roku został mianowany szefem Wydziału Wojsk Taborowych w Departamencie II MSWojsk. 1 października 1925 roku został przeniesiony do kadry oficerów taborowych i wyznaczony na stanowisko szefa Wydział Taborowego Departamentu II Kawalerii MSWojsk. Z dniem 1 marca 1927 roku został mu udzielony dwumiesięczny urlop z zachowaniem uposażenia, a z dniem 30 kwietnia 1927 roku został przeniesiony w stan spoczynku. Mieszkał w Warszawie.
Pochowany na Cmentarzu Głównym w Przemyślu (kwatera 14-1-14).

</doc>
<doc id="1556599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556599" title="Girona FC">
Girona FC

Girona Fútbol Club – hiszpański klub piłkarski, występujący aktualnie w Primera División, swoją siedzibę posiadający w katalońskim mieście liczącym sobie ponad 99 013 mieszkańców (dane na rok 2017), Gironie.
Krótka historia.
Pomysł utworzenia pierwszego zawodowego klubu piłkarskiego w mieście został sfinalizowany 23 lipca 1930 w kawiarni "Norat". Powstały twór został oficjalnie zarejestrowany pod nazwą "UE Girona" i grę rozpoczął od rozgrywek drugiej ligi regionu Katalonia.
Piłkarze "GFC" w sezonie 2016/2017 zadebiutowali w najwyższej hiszpańskiej klasie rozgrywkowej, natomiast wcześniej spędzili dwanaście sezonów w Segunda División, zaś trzynaście w Segunda División B. Ostatnie trzy lata dla graczy występujących na Montilivi są niezwykle udane. Po spadku do Tercera División szybko podnieśli się z kolan, już po dwóch latach wywalczając awans o klasę wyżej. Jako beniaminek spisali się równie znakomicie – niedoceniana drużyna prowadzona przez Raüla Agné zajęła pierwsze miejsce w tabeli, wyprzedzając o osiem punktów ekipę Alicante CF. Podopieczni Agné gładko rozprawili się w dwumeczu barażowym z Ceutą i mogli świętować awans do Segunda División. W sezonie 2012/2013 byli blisko awansu do najwyższej klasy rozgrywkowej, lecz klubowi z Katalonii przegrali finałowy mecz barażu z UD Almeríą. W sezonie 2016/2017 Girona FC zajęła drugie miejsce i awansowała do najwyższej klasy rozgrywkowej. Klubowi udało się utrzymać w swoim pierwszym sezonie w Primera División. Rok później, w sezonie 2018/2019 drużyna zajęła 3. miejsce od końca, co oznaczało spadek do Segunda División.
Stadion.
Gracze Girony rozgrywają swoje spotkania na Estadi Montilivi, mogącym pomieścić 9 286 osób.

</doc>
<doc id="1556600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556600" title="Girona Futbol Club">
Girona Futbol Club



</doc>
<doc id="1556601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556601" title="Palaeopteryx">
Palaeopteryx



</doc>
<doc id="1556602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556602" title="Girona Fútbol Club">
Girona Fútbol Club



</doc>
<doc id="1556605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556605" title="Parochia">
Parochia



</doc>
<doc id="1556606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556606" title="Delfinoterapia">
Delfinoterapia

Delfinoterapia – odmiana zooterapii oraz hydroterapii, w której pacjent znajduje się w bliskim kontakcie z delfinami. Nie istnieją przekonujące dowody naukowe potwierdzające skuteczność tej terapii. Kontrowersyjne są również kwestie etycznego traktowania delfinów w bardzo sztucznym dla nich środowisku.
Charakter.
Terapia polega na wspólnym pływaniu i zabawach osób niepełnosprawnych z delfinami, podczas których wykonywane są określone ćwiczenia terapeutyczne, czy rehabilitacyjne. Oprócz ćwiczeń, na ludzki układ neurobiologiczny i hormonalny oddziałują ultradźwięki wydawane przez zwierzęta. 
Historia.
Za twórcę metody w 1978 uznaje się amerykańskiego psychologa Dawida Nathansona. Badania nad wykorzystywaniem delfinów w terapii dzieci chorych psychiczne i fizyczne miały miejsce już wcześniej, w latach 70. XX wieku, a zajmowali się tym głównie neuropsychiatrzy z Uniwersytetu w Miami.
W Polsce delfinoterapia nie jest dostępna.
Kontrowersje.
Metoda wzbudza kontrowersje, co do swojej efektywności, zwłaszcza w zakresie tego, czy wpływ na efekty ma samo zwierzę, czy raczej program wdrażany przez terapeutę. Badania efektywności autorstwa Nathansona z lat 1997-1998 i Lyudmily Lukiny z 1999 (potwierdzające skuteczność metody), zostały zakwestionowane w 2007 przez Lori Marino, co do metodyki, rzetelności i trafności. Niemieckie stowarzyszenie "Autyzm" stwierdziło w oficjalnym stanowisku, że nie ma przekonujących dowodów na to, iż delfinoterapia jest skuteczną metodą leczenia autyzmu. W obecnym czasie nie ma rzetelnych dowodów potwierdzających skuteczność tej formy terapii także w zakresie wpływu emitowanych przez zwierzęta ultradźwięków i sygnałów echolokacyjnych. Dopuszczane jest stwierdzenie, że delfinoterapia może przynosić pozytywne skutki, jednak pod kątem obecności delfina jako motywatora, który stymuluje pacjenta do działania (m.in. neuropsycholog i pediatra z Uniwersytetu Yale School of Medicine w New Haven, Michael Westerveld napisał, że "jeśli jest jakiś sukces, byłbym raczej skłonny przypisać go ogólnym skutkom interakcji ze zwierzętami. Można kupić szczeniaka i zobaczyć te same wyniki"). W 2016 brytyjska organizacja "Research Autism", w opinii na temat delfinoterapii stwierdziła: "W chwili obecnej, w temacie stosowania terapii z delfinami w leczeniu osób z autyzmem, dostępna jest ograniczona ilość badań i to niskiej jakości. Ich wyniki są niejednoznaczne. W przypadku delfinoterapii mamy do czynienia z różnymi problemami natury etycznej oraz z kwestią fizycznego zagrożenia, zarówno dla ludzi i delfinów, które mogą być trudne do pokonania. Szczególnie niepokojące są możliwości zachowań agresywnych u delfinów w stosunku do pływających z nimi ludzi oraz ryzyko przenoszenia chorób między ludźmi i delfinami. Jednocześnie dostępne są różne alternatywy dla delfinoterapii, przy znacznie niższych kosztach i bez potencjalnej szkody dla ludzi i zwierząt zaangażowanych w terapię. Z tego powodu nie możemy zalecić stosowania delfinoterapii w leczeniu osób z autyzmem".

</doc>
<doc id="1556607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556607" title="Imre Friváldszky von Friváld">
Imre Friváldszky von Friváld

Imre Friváldszky von Friváld ("Emmerich von Frivaldszky", ur. 6 lutego 1799 w Bacskó, zm. 3 kwietnia 1870 w Jobbágyi) – węgierski botanik, entomolog i lekarz. W taksonomii, gatunki opisane przez niego oznaczane są skrótem 
Od 1822 do 1851 był dyrektorem węgierskiego Muzeum Narodowego. Opisał nowe gatunki roślin z Bałkanów i Turcji. Jako entomolog zajmował się głównie motylami i chrząszczami. Jego synem był zoolog János Frivaldszky.

</doc>
<doc id="1556610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556610" title="Grand Prix Szwecji 1978">
Grand Prix Szwecji 1978

Grand Prix Szwecji 1978 (oryg. Sveriges Grand Prix) – ósma runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1978, która odbyła się 17 czerwca 1978, po raz szósty na torze Scandinavian Raceway.
9. Grand Prix Szwecji, szóste zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="1556611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556611" title="2 elm">
2 elm



</doc>
<doc id="1556612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556612" title="Freiburg (Elbe)">
Freiburg (Elbe)



</doc>
<doc id="1556616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556616" title="Wydział południowoafrykański i Oceanu Indyjskiego Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego">
Wydział południowoafrykański i Oceanu Indyjskiego Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego

Wydział południowoafrykański i Oceanu Indyjskiego (kod wydziału: SID) – jest jednym z 13 wydziałów ogólnoświatowego Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego. Zrzesza adwentystów zamieszkałych w Angoli, Botswanie, Komorach, Lesotho, Madagaskarze, Malawi, Mauritiusie, Mozambiku, Namibii, Republice Południowej Afryki, Reunionie, Seszelach, Suazi, Świętej Helenie, Wyspach Świętego Tomasza i Książęcej, Zambii i Zimbabwe.
Siedziba wydziału znajduje się w południowoafrykańskim mieście Pretoria.
Struktura i dane statystyczne.
Administracyjnie podzielony jest na 7 unii diecezji oraz 3 unii misyjnych i 1 pola misyjnego. W roku 2017 ogólna liczba członków Kościoła należących do Wydziału południowoafrykańskiego i Oceanu Indyjskiego wynosiła 3 873 848 zrzeszonych w ramach 11 512 zborów.

</doc>
<doc id="1556620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556620" title="Awazymyz">
Awazymyz

Awazymyz (karaim. „Nasz głos”) – czasopismo historyczno-społeczno-kulturalne społeczności karaimskiej w Polsce, wydawane we Wrocławiu przez Związek Karaimów Polskich.
Historia.
Historia pisma sięga 1979, kiedy to grupa polskiej młodzieży karaimskiej założyła pismo "Coś", redagowane przez Marka Firkowicza w Warszawie. W 1989 jego nazwa została zmieniona na "Awazymyz", a funkcję redaktora objęła Anna Sulimowicz. Ukazał się wówczas jedynie jeden inauguracyjny numer pisma. Po dziesięcioletniej przerwie (od września 1999) wydawanie przejął Związek Karaimów Polskich, a redakcja przeniosła się do Wrocławia. W latach 1999–2003 czasopismo było wydawane jedynie w wersji elektronicznej i dostępne dla przedstawicieli społeczności karaimskiej w Polsce i na Litwie. W 2004 zostało zarejestrowane w Narodowym Ośrodku ISSN Biblioteki Narodowej i od tego czasu ukazuje się drukiem w pełnym kolorze. W 2014 obchodzono we Wrocławiu jubileusz 25-lecia istnienia czasopisma. Do tego momentu ukazało się wówczas 44 numerów czasopisma.
Profil.
Początkowo czasopismo ukazywało się jako nieregularnik (lata 1989–2003), następnie półrocznik (2004–2005), a począwszy od 2006 jako kwartalnik. Na łamach pisma poruszane są tematy z zakresu historii, kultury, języka i dnia dzisiejszego Karaimów w Polsce. Zamieszczane są również informacje dotyczące wspólnot karaimskich w Rosji, na Litwie i Ukrainie. Pismo rozpowszechniane jest również wśród czytelników poza Polską. Materiały zamieszczane są w języku polskim oraz karaimskim i rosyjskim. W latach 2008–2009 ukazały się dwa pełne numery w języku rosyjskim pod tytułem "Nasz golos" (Наш голос,
приложение культурно-исторического журнала) pod redakcją Tatiany Maszkiewicz z Trok na Litwie.
Od 1999 redaktorem naczelnym pisma jest Mariola Abkowicz. W skład kolegium redakcyjnego wchodzili również: Marek Firkowicz, Adam Pilecki, Hanna Pilecka, Nadieżda Firkowicz, Irena Jaroszyńska oraz Konstanty Pilecki. Obecnie: Mariola Abkowicz, Adam Dubiński i Anna Sulimowicz.

</doc>
<doc id="1556621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556621" title="Zamach w Bosaso 5 lutego 2008">
Zamach w Bosaso 5 lutego 2008



</doc>
<doc id="1556622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556622" title="Zamach w Tabie 7 października 2004 roku">
Zamach w Tabie 7 października 2004 roku



</doc>
<doc id="1556624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556624" title="Zamach w Spin Boldak w 2008 roku">
Zamach w Spin Boldak w 2008 roku



</doc>
<doc id="1556625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556625" title="Zamach w Kandaharze w 2008 roku">
Zamach w Kandaharze w 2008 roku



</doc>
<doc id="1556626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556626" title="Wielka Jaworowa Turnia">
Wielka Jaworowa Turnia

Wielka Jaworowa Turnia (słow. "Veľká Javorova veža", niem. "II. Südöstlicher Javorovaturm", węg. "II. Délkeleti Javorovatorony") – wybitna turnia o wysokości 2291 m n.p.m. znajdująca się w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w Jaworowej Grani odchodzącej na północny zachód od zwornikowego wierzchołka Małego Jaworowego Szczytu. Od Zadniej Jaworowej Turni oddzielona jest Wyżnią Ryglową Przełęczą, a od Pośredniej Jaworowej Turni – Ryglową Przełęczą.
Jest jednym z najwyższych obiektów w grani Jaworowych Turni, choć nazwa nieco mylnie oddaje jej wysokość. Zadnia Jaworowa Turnia jest wyższa od niej o ok. 44 m. Podobnie jak inne Jaworowe Turnie nie jest dostępna dla turystów, dlatego też nie prowadzą na nią żadne znakowane szlaki turystyczne.
W nazewnictwie niemieckim i węgierskim Wielka i Zadnia Jaworowa Turnia mają takie same nazwy. Różnią się jedynie cyfrą rzymską przed nazwą. W przypadku Wielkiej Jaworowej Turni jest to cyfra II.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1556628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556628" title="Garajowa Przełęcz Niżnia">
Garajowa Przełęcz Niżnia

Garajowa Przełęcz Niżnia () – położona na wysokości około 1900 m n.p.m. (według innych źródeł 1928 lub ok. 1890 m) przełęcz w grani Liptowskich Kop w słowackich Tatrach. Znajduje się w tej grani pomiędzy Zadnią Garajową Kopą (1948 m) a Małą Garajową Kopą (1929 m). Jest to szerokie i trawiaste siodło. Znajduje się w górnym odcinku Liptowskich Kop, gdzie zmieniają one kierunek z południkowego na niemal równoleżnikowy. Stoki południowe spod przełęczy opadają do Dolinki Garajowej, północne do Zadniego Rycerowego w Dolinie Wierchcichej. Północnymi stokami zimą schodzą lawiny do Zadniego Rycerowego.
Rejon przełęczy był dawniej wypasany, od 1949 r. wraz z całymi Liptowskimi Kopami stanowi niedostępny dla turystów obszar ochrony ścisłej. Według polskich geografów jest zaliczany do Tatr Wysokich, według części słowackich – do Zachodnich.

</doc>
<doc id="1556631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556631" title="Bitik">
Bitik

Oficyna Wydawnicza Związku Karaimów Polskich "Bitik" (z karaim. "książka", "pismo", "list") – oficyna wydawnicza należąca do Związku Karaimów Polskich i zajmująca się wydawaniem publikacji o tematyce karaimskiej.
Powstała w 2003 we Wrocławiu. Oprócz książek i dorocznych kalendarzy ("Karaj łuwachłary") oficyna "Bitik" jest także od 2003 wydawcą kwartalnika "Awazymyz" oraz rocznika naukowego "Almanach Karaimski". Wydaje ponadto audiobooki (Pilecki Szymon, "Chłopiec z Leśnik. Dziennik z lat 1939-1945", Wrocław 2016) oraz płyty CD ("Karaimska literatura XX wieku", 2005; "Karaj konuszmasy. Piosenki karaimskie", "Maqam", 2013, "Cudowny koń Księcia Witolda. Karaimskie podania i opowieści", 2016; "Karaimska Mapa Muzyczna", Karolina Cicha &amp; Spółka, 2020).

</doc>
<doc id="1556632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556632" title="Dynamiczny język programowania">
Dynamiczny język programowania

Dynamiczny język programowania jest terminem powszechnie używanym w informatyce oznaczającym klasę języków programowania wysokiego poziomu, które podczas działania programu wykonują wiele operacji przeprowadzanych w innych językach na etapie kompilacji. Do tych działań zalicza się na przykład rozszerzanie programu przez dodawanie nowego kodu, przez rozszerzanie obiektów i definicji, albo przez zmianę typów danych – wszystko podczas działania programu. Zachowania takie można emulować w niemal wszystkich językach programowania o wystarczającej złożoności, jednak języki dynamiczne mają wbudowane konstrukcje umożliwiające ich bezpośrednie wykorzystanie.
Języki dynamiczne i dynamiczne typowanie nie są tożsamymi pojęciami, a dynamiczny język programowania nie musi zawsze posiadać mechanizmu dynamicznej zmiany typów, chociaż w praktyce wiele z takich języków obsługuje tę właściwość.
Ograniczenia i wieloznaczności definicji.
Definicja języka dynamicznego jest wieloznaczna, ponieważ próbuje się w niej dokonać rozróżnienia na kod i dane, podobnie jak na kompilację i uruchamianie, chociaż pojęcia te nie mają uniwersalnego znaczenia. Maszyny wirtualne, just-in-time compilation i zdolność wielu języków programowania do bezpośrednich modyfikacji kodu maszynowego w niektórych systemach, czynią wspomniane rozróżnienia bardzo abstrakcyjnymi. Na ogólnym poziomie, założenie, że język jest dynamiczny, jest naprawdę założeniem odnośnie do łatwego korzystania z dynamicznych mechanizmów, bardziej niż precyzyjnym określeniem możliwości danego języka.
Implementacje.
Istnieje kilka mechanizmów wynikających z koncepcji programowania dynamicznego. Żaden z nich nie może być podstawą do sklasyfikowania języka jako dynamicznego, chociaż większość można znaleźć wśród tych języków.
Eval.
Konstrukcja "eval" została wprowadzona w języku programowania Lisp i oznaczała "ewaluację wyrażenia", czyli proces wykonywania instrukcji umieszczonych w strukturze danych zwanej tam wyrażeniem symbolicznym. Nowe znaczenie tego terminu odnosi się do mechanizmu lub procesu polegającego na wykonywaniu dowolnych instrukcji umieszczonych w łańcuchach tekstowych lub innych danych niebędących kodem maszynowym, do których program ma dostęp. Ewaluacja nowego kodu programu jest częstym zjawiskiem w wielu nowych językach programowania, które w przeciwieństwie do Lispa, nie wymagają od programisty rozróżniania procesu wczytywania łańcucha znaków i przekształcania go do postaci zinternalizowanej w celu wykonania na nim dalszych działań. Języki te to głównie języki interpretowane, gdzie z ewaluacją mamy w gruncie rzeczy do czynienia podczas każdorazowego wczytywania kodu w celu uruchomienia.
Funkcje wyższego rzędu.
Erik Meijer i Peter Drayton zwracają uwagę, że każdy język programowania, w którym możliwe jest ładowanie kodu wykonywalnego podczas pracy programu jest w pewnym sensie zdolny do wykonywania ewaluacji, nawet jeśli kod ten jest w postaci dynamicznie ładowanej biblioteki współdzielonej lub maszynowej formy zrozumiałej przez procesor. Sugerują oni, że tak naprawdę dopiero obecność funkcji wyższego rzędu jest wyznacznikiem pozwalającym nazwać język dynamicznym, a niektóre z języków "używają konstrukcji eval tylko jako ubogiej namiastki funkcji wyższego rzędu"
Zmiana obiektów podczas pracy.
W języku dynamicznym typy danych lub system obiektów mogą być modyfikowane podczas działania programu. Może to oznaczać tworzenie nowych typów i obiektów o właściwościach wynikających z wyników umieszczonych w programie wyrażeń, albo spowodowanych użyciem domieszek istniejących obiektów i typów. Zmiana obiektów ma również miejsce podczas procesu dziedziczenia lub drzewiastego odwzorowywania typów, czyli zmiany zachowania zdefiniowanych już typów danych (ze szczególnym uwzględnieniem wywoływanych metod).
Programowanie funkcyjne.
Koncepcje znane z programowania funkcyjnego zaimplementowano w wielu dynamicznych językach programowania. One również pochodzą z języka Lisp.
Domknięcia.
Jednym z najpowszechniej używanych konstrukcji programowania funkcyjnego występujących w dynamicznych językach są domknięcia. Umożliwiają one tworzenie nowych instancji funkcji, które jednak nie tracą dostępu do danych kontekstu, w którym zostały utworzone. Prostym przykładem może być stworzenie funkcji służącej do wyszukiwania słowa w tekście:
 function nowy_skaner (słowo)
 temp_function = function (wejście)
 szukaj_słowa (wejście, słowo)
 end function
 return temp_function
 end function
Zauważ, że wewnętrzna funkcja jest anonimowa (nie ma nazwy), a miejscem jej "przechowywania" jest zmienna codice_1. Za każdym razem, gdy wywoływana jest funkcja codice_2, zwracana przez nią będzie nowa funkcja, która pamięta wartość przekazanego jej podczas definiowania argumentu codice_3.
Domknięcia są jednym z głównych narzędzi programowania funkcyjnego, a wiele języków obsługuje mechanizmy tego programowania przynajmniej na tym poziomie.
Kontynuacje.
Kolejną cechą niektórych języków dynamicznych jest mechanizm kontynuacji. Konstrukcje kontynuacyjne pozwalają odzwierciedlić stan wykonywania się programu, który może być potem ponownie wywołany. Na przykład parser może zwracać wynik pośredni i kontynuację, która po wywołaniu sprawi, że przetwarzanie danych wejściowych będzie dalej prowadzone. Kontynuacje wpływają na to, jak traktowane są zasięgi zmiennych, funkcji i metod, ze szczególnym naciskiem na tzw. domknięcia. Ich użycie wymaga czujności programisty i ostrożności podczas implementowania przez twórców języka. Z tego powodu wiele języków dynamicznych nie obsługuje kontynuacji.
Mechanizm refleksji.
Refleksja jest cechą wielu dynamicznych języków i zazwyczaj wiąże się z ogólnym procesem analizy typów i metadanych lub polimorfizmem danych. Może ona również oznaczać pełną ewaluację i modyfikację kodu programu reprezentowanego w strukturach danych, tak jak to ma miejsce w wyrażeniach symbolicznych języka Lisp.
Makra.
Pewna ograniczona liczba dynamicznych języków programowania udostępnia mechanizmy, w których ewaluacja i introspekcja kodu łączą się w konstrukcję zwaną makrem. Większość programistów zna ten termin i używało makrodefinicji na przykład w języku C czy C++, gdzie pozwalają one na dokonywanie prostych podstawień łańcuchów stanowiących kod programu. W językach dynamicznych makra umożliwiają dostęp do wewnętrznych struktur kompilatora i pełny dostęp do interpretera, maszyny wirtualnej lub środowiska uruchomieniowego. W ten sposób programista jest w stanie wpływać na procesy związane z optymalizacją kodu i modyfikować składnię i gramatykę używanego języka.
Języki.
Asembler, język C, C++, wczesne wydania Javy, a także FORTRAN nie są językami dynamicznymi.

</doc>
<doc id="1556635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556635" title="Język dynamiczny">
Język dynamiczny



</doc>
<doc id="1556636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556636" title="Cristian Diaconescu">
Cristian Diaconescu

Cristian Diaconescu (ur. 2 lipca 1959 w Bukareszcie) – rumuński polityk, prawnik i dyplomata, minister sprawiedliwości w 2004, minister spraw zagranicznych w latach 2008–2009 i w 2012.
Życiorys.
W 1983 ukończył prawo na Uniwersytecie Bukareszteńskim, w 2007 na tej samej uczelni uzyskał doktorat w zakresie nauk prawnych. W latach 1983–1989 był sędzią w Bukareszcie. Od 1982 był członkiem Rumuńskiej Partii Komunistycznej.
Od 1989 do 1990 pełnił funkcję inspektora w Ministerstwie Sprawiedliwości. W 1990 rozpoczął pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. W latach 1990–1996 pracował kolejno jako dyplomata w rumuńskiej stałej misji przy OBWE (1990–1993}, w sekcji ds. współpracy polityczno-wojskowej z OBWE rumuńskiego MSZ (1993–1995), a następnie w stałej misji przy organizacjach międzynarodowych w Wiedniu (1995–1996). W 1997 stanął na czele departamentu ds. OBWE oraz współpracy z organizacjami subregionalnymi w MSZ. W 1998 został dyrektorem departamentu ds. sądowych i konsularnych, pozostając na tym stanowisku do 2000. Od maja do grudnia 2000 pełnił funkcję zastępcy sekretarza Organizacji Współpracy Gospodarczej Państw Morza Czarnego.
Od grudnia 2000 do stycznia 2004 był sekretarzem stanu ds. stosunków dwustronnych w MSZ, a od stycznia do marca 2004 sekretarzem stanu ds. europejskich. Od 10 marca 2004 do 28 grudnia 2004 zajmował stanowisko ministra sprawiedliwości w gabinecie premiera Adriana Năstase. W 2004 uzyskał mandat senatora z ramienia Partii Socjaldemokratycznej (PSD). W wyższej izbie rumuńskiego parlamentu przewodniczył komitetowi obrony, porządku publicznego i bezpieczeństwa narodowego. W 2002 został członkiem PSD, a w 2005 jednym z jej wiceprzewodniczących.
1 czerwca 2008 Cristian Diaconescu wziął udział w wyborach na urząd burmistrza Bukaresztu. Zajął w nich trzecie miejsce z wynikiem 12,3% głosów, za Vasile Blagą z Partii Demokratyczno-Liberalnej (29,6%) oraz niezależnym Sorinem Oprescu (30,1%). W wyborach parlamentarnych w tym samym roku uzyskał reelekcję do Senatu.
22 grudnia 2008 objął stanowisko ministra spraw zagranicznych w gabinecie premiera Emila Boca.
1 października 2009 Partia Socjaldemokratyczna opuściła szeregi koalicji rządowej z powodu odwołania przez Emila Boca wicepremiera i ministra spraw wewnętrznych Dana Nicy. Tego samego dnia do dymisji podali się wszyscy ministrowie wywodzący się z PSD w tym również Cristian Diaconescu. Funkcję tymczasowego ministra spraw zagranicznych dotychczasowy minister sprawiedliwości Cătălin Predoiu.
W lutym 2010 zrezygnował z członkostwa w PSD, pozostając senatorem niezależnym. W tym samym roku wstąpił do nowo powstałego Narodowego Związku na rzecz Postępu Rumunii (UNPR), obejmując w nim funkcję honorowego przewodniczącego. W lutym 2011 został jednym z wiceprzewodniczących Senatu. 24 stycznia 2012 ponownie objął stanowisko ministra spraw zagranicznych. Zastąpił Teodora Baconschiego zdymisjonowanego za jego komentarz na temat wystąpień społecznych przeciwko polityce oszczędnościowej rządu. Urzędował do 7 maja tegoż roku, kiedy to władzę przejęły ugrupowania opozycyjne, współtworząc gabinet Victora Ponty.
Jeszcze w tym samym miesiącu został doradcą prezydenta Traiana Băsescu. Zrezygnował z mandatu senatora, a wkrótce także z członkostwa w UNPR, która to partia stała się koalicjantem przeciwnych prezydentowi socjaldemokratów. Pełnił funkcję szefa kancelarii prezydenckiej.
W 2014 dołączył do Partii Ruchu Ludowego (PMP). Miał być kandydatem tej formacji w wyborach prezydenckich, następnie deklarował start jako kandydat niezależny. Ostatecznie wycofał się, udzielając poparcia liderce PMP Elenie Udrei. W marcu 2021 został nowym przewodniczącym Partii Ruchu Ludowego, znajdującej się wówczas poza parlamentem. Został usunięty z tej funkcji w lutym 2022, w następnym miesiąc wykluczono go z partii.

</doc>
<doc id="1556637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556637" title="Jose Varacka">
Jose Varacka



</doc>
<doc id="1556642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556642" title="Bąkowiec">
Bąkowiec



</doc>
<doc id="1556644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556644" title="Karol Kurpanik">
Karol Kurpanik

Karol Kurpanik, (ur. 22 marca 1909 we Frydenshucie, zm. 22 lutego 1946 w Katowicach) – zbrodniarz nazistowski, SS-Unterscharführer, członek załogi niemieckiego nazistowskiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau.
Urodził się we Frydenshucie (późniejszym Nowym Bytomiu) jako syn Karola i Klary z domu Urbańska. Był żonaty z Niemką i miał dwójkę dzieci. W okresie II Rzeczypospolitej służył jako zawodowy sierżant w 75 Pułku Piechoty w Chorzowie, a po zwolnieniu się ze służby do marca 1940 pracował jako robotnik w hucie „Pokój”. Od marca do lipca 1940 służył w niemieckim wojsku, a po zwolnieniu z niego, w listopadzie 1940 wstąpił do SS, służąc w Goslarze, Brnie, Norwegii i Finlandii. Od 1 stycznia 1942 do stycznia 1945 należał do personelu obozu Auschwitz-Birkenau. Pełnił tu służbę w magazynie, gdzie składowano mienie zagrabione więźniom obozu, był "Blockführerem", sprawował funkcję "Rapportführera" na odcinku obozu (BIIa) w Birkenau, na którym odbywała się kwarantanna nowo przybyłych więźniów oraz należał do obozowego Gestapo. W styczniu 1945 kierował jedną z kolumn ewakuacyjnych więźniów. Liczyła ona ok. 2500 osób. Następnie przeniesiono go na front, gdzie został ranny podczas nalotu alianckiego.
19 lipca 1945 został aresztowany w rodzinnym Nowym Bytomiu. 20 lutego 1946 został skazany przez polski Specjalny Sąd Karny w Katowicach na karę śmierci. Podczas procesu wykazano, iż w okrutny sposób znęcał się nad podległymi mu więźniami, szczególnie Żydami. Wielu podległych mu więźniów zamordował, nie oszczędzając nawet dzieci. Dawał swoim zachowaniem negatywny przykład innym esesmanom oraz więźniom funkcyjnym. Kurpanik brał udział zarówno w selekcjach na rampie w Birkenau, jak i w poszczególnych blokach obozowych. Uczestniczył również w marszu śmierci, jako oprawca. Wyrok wykonano przez powieszenie 22 lutego 1946 w katowickim więzieniu.

</doc>
<doc id="1556645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556645" title="Trzepizury">
Trzepizury

Trzepizury – jedna z integralnych części miasta Blachowni, do końca 1972 r. osobna wieś.
Historia.
Podczas lustracji województwa krakowskiego w 1606 roku podano istnienie osady Trzepizury nad rzeczką bez nazwy, składającej się z trzech domostw i karczmy.
W 1827 r. wieś posiadała 11 domów i 69 mieszkańców.
Trzepizury obok Blachowni, Wyrazowa i Błaszczyk wchodziły w skład tzw. „państwa zagórskiego”, terenów należących do Benedykta Lemańskiego. Jego spadkobiercy sprzedali te tereny hrabiemu Guido Hencklowi von Donnersmarckowi, który ze sporym zyskiem w 1891 roku sprzedał dobra carowi Aleksandrowi III. Ziemie od chwili nabycia przez cara nosiły nazwę Dobra Ostrowy.
W 1892 r. wieś posiadała 16 domów, 110 mieszkańców, 162 morgi ziemi. W granicach Trzepizur leżała również osada leśna, gdzie znajdowały się 3 domy i 1 morga ziemi, osada straży pogranicznej (pracownicy komory celnej w Herbach) i osada karczmarza składały się z 2 domów, 8 mieszkańców i 2 mórg ziemi.
W 1894 r. zmarł car Aleksander III i cały majątek przejął car Mikołaj II. Na mocy jego rozkazu w dniu 17 czerwca 1899 roku dobra w Ostrowach otrzymał jego brat Michał Aleksandrowicz.
W pobliżu osady znajdował się drewniany kościółek z pustelnią, zamieszkiwaną zapewne przez zakonnika z Jasnej Góry. Kościół był trójnawowy z sześcioma dużymi oknami w nawie bocznej, w prezbiterium posiadał trzy okna mniejsze z kolorowych szybek, w bocznej nawie znajdowała się lipowa figurka św. Franciszka z Asyżu. Kościół miał 12 m długości i 6 m szerokości (zapis o kościele pojawił się w katalogu diecezji włocławskiej z 1882 r.). Kościółek za zezwoleniem władz kościelnych rozebrano w 1906 r., a pustelnię jeszcze w XIX w.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Parafia rzymskokatolicka.
W XVIII i XIX w. wieś podlegała pod kościół św. Walentego w Konopiskach. Obecnie dzielnica w administracji kościoła katolickiego podlega parafii MB Królowej Polski i św. Michała Archanioła w Blachowni, w dekanacie Blachownia archidiecezji częstochowskiej.
Obecnie.
Dzielnica położona jest przy drodze krajowej nr 46, która przecina miejscowość na dwie części. Dawniej wieś, a obecnie dzielnica nadal ma charakter ulicówki. Przez dzielnicę przebiega zielony szlak rowerowy prowadzący z Korwinowa do Kruszyny. W obrębie leśnictwa w Trzepizurach znajduje się Bagienko w Pietrzakach będące użytkiem ekologicznym wchodzącym w obszar Parku Krajobrazowego "Lasy nad Górną Liswartą". Użytek ten utworzony został w 2002 r. i zajmuje obszar 0,94 ha. Leśnictwo w Trzepizurach podlega Nadleśnictwu w Herbach. W Trzepizurach znajdują się zabytkowe budynki straży granicznej i karczmy.

</doc>
<doc id="1556646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556646" title="Łukasz Maciejewski">
Łukasz Maciejewski

Łukasz Maciejewski (ur. 13 marca 1976 w Tarnowie) – polski dziennikarz, filmoznawca, krytyk filmowy, krytyk teatralny, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Kazimierza Brodzińskiego w Tarnowie oraz studia w zakresie filmoznawstwa w Instytucie Sztuk Audiowizualnych Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Od 2013 jest wykładowcą na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi (za działalność pedagogiczną czterokrotnie wyróżniony Nagrodą Rektora I stopnia w latach 2015, 2016, 2018, 2019), wykładowca gościnny Kursu Reżyserskiego Speakers Avenue (od 2020). W latach 2013–2014 był wykładowcą w Szkole Kina w Collegium Civitas w Warszawie, w latach 2016–2018 wykładowcą dziennikarstwa na SWPS Uniwersytecie Humanistycznospołecznym.
Jest dyrektorem artystycznym festiwali: Kino na Granicy w Cieszynie (od 2015), Grand Prix Komeda (od 2018) w Ostrowie Wielkopolskim, dyrektorem programowym Festiwalu Wajda na Nowo" w Suwałkach (od 2021), „Alchemia Kina” w Zamościu (od 2018) oraz kuratorem programowym festiwalu Tofifest w Toruniu (od 2019).
Jest ambasadorem projektu „Kultura Dostępna w Kinach” realizowanego przez Narodowe Centrum Kultury (od 2016), kuratorem filmowym Małopolskiego Ogrodu Sztuki w Krakowie (od 2013), członkiem kapituły Paszporty Polityki w kategorii film (od 2010), ambasadorem międzynarodowego konkursu filmowego „Nespresso Talents” realizowanego przez markę Nespresso (2018-2020).
Jest członkiem Europejskiej Akademii Filmowej (od 2015), Międzynarodowej Federacji Krytyków Filmowych FIPRESCI (od 2011) oraz Międzynarodowego Stowarzyszenia Krytyków Teatralnych (od 2015), gdzie zasiada w kapitule Nagrody im. Stefana Treugutta dla najlepszego Teatru Telewizji (od 2015). Był ekspertem Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej (2006-2019).
Otrzymał wiele nagród i wyróżnień: dwukrotny laureat Nagroda Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej w kategoriach „książka roku” i „krytyk roku” (2018, 2019), laureat „Złotej Róży” (2013), statuetki „Uskrzydlonego” (2011), „Dziennikarskiej Weny” (2013), „ArtKciuka” (2018), oraz medalu województwa małopolskiego Polonia Minor (2018). W 2020 roku otrzymał order „Zasłużony dla Kultury Polskiej” za budowanie mostów kulturowej przyjaźni pomiędzy Polakami, Czechami i Słowakami, a także za tworzenie unikatowej marki „Kina na Granicy”. W 2022 roku otrzymał pierwszą w historii Nagrodę "Klaps" dla "krytyka filmowego roku". 
Jest bratankiem malarza i profesora krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki, Zbysława Marka Maciejewskiego (1946−1999), oraz siostrzeńcem czołowego polskiego i światowego ekonometryka i statystyka, profesora Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie, prof. dr hab. Aleksandra Zeliasia (1939-2006).
Kariera.
Współpracuje z wieloma czasopismami i portalami. Jest stałym felietonistą i recenzentem filmowym i teatralnym Interii, recenzentem filmowym portalu Narodowe Centrum Kultury („Kultura Dostępna w Kinach”), felietonistą „Kalejdoskopu Łódzkiego”, "Jazz Forum" i miesięcznika Kraków, recenzentem teatralnym miesięcznika "Yorick", tygodnika Wprost (2010-2020), miesięcznika Teatr, oraz portalu AICT. Współpracuje z kwartalnikiem Bardziej Kochani, miesięcznikiem Dialog (Niemcy), w latach 2009–2019 publikował recenzje na portalu HBO Polska. Publikował także między innymi w Polityka, Przekrój, Tygodnik Powszechny, Film, Kino, Kwartalnik Filmowy, Film na Świecie, Teatr, Nowy Napis, Dekada Literacka, Odra, Znak, Ruch Muzyczny, Machina, Rzeczpospolita, Gazeta Wyborcza, Dziennik, Filmweb, Dwutygodnik, Onet.
Od 1999 pracuje jako doradca programowy pracuje w Mościckim Centrum Kultury, a od 2010 Centrum Sztuki Mościce. Od 2007 prowadzi tam autorski cykl spotkań „Goście Łukasza Maciejewskiego”. Od 2013 w Małopolskim Ogrodzie Sztuki w Krakowie prowadzi cykl „Przywrócone arcydzieła”, od 2010 we Wrocławiu w Dolnośląskie Centrum Filmowe jest gospodarzem „Magla filmowego” – spotkań z ludźmi kina. Prowadzi comiesięczne autorskie cykle filmowe w warszawskiej Bibliotece im. Staszica: „Aktorki na Bielanach” (od 2017) oraz „Kino za Rogiem w Bibliotece” (od 2014), od 2021 roku jest gospodarzem dwóch cykli w Białołęckim Ośrodku Kultury w Warszawie: "Spotkania Filmowe", oraz "Rozmowy Łukasza Maciejewskiego".
Jest członkiem Koła Piśmiennictwa Stowarzyszenia Filmowców Polskich (od 2011), był członkiem Rady Kultury przy Prezydencie Tarnowa (2013-2017), ekspertem Krakow Film Comission (2018), jurorem Konkursu Scenariuszowego Trzy Korony (2017-2018) oraz ekspertem Dolnośląskiego Funduszu Filmowego (2022), Mazovia Warsaw Film Commission (2015), Śląskiego Funduszu Filmowego (2021), członkiem Rady Programowej AMA Film Academy.
Jest moderatorem i współorganizatorem kilkuset festiwali i przeglądów filmowych w Polsce i w Europie.
Był kuratorem sekcji filmowej festiwalu „Isola Del Cinema” w Rzymie (2012–2014), jest gospodarzem cyklu „Łukasz Maciejewski zaprasza” na Letnia Akademia Filmowa w Zwierzyńcu (do 2018). W 2022 roku wziął udział w "Debacie Oxfordzkiej" w Teatrze Polskim w Warszawie.
Był jurorem kilkudziesięciu festiwali filmowych, m.in. w Rabacie, Montrealu, Karlovych Varach, Podgoricy, Agadirze, Skopje, Chociebużu, Austin i Pusanie. Współpracuje z DKF „Oskard” w Koninie (od 2015), z „Akademią Filmu Polskiego” w Muzeum Kinematografii w Łodzi (od 2017), z kinem "Barć" w Barcinie oraz z Teatr Łaźnia Nowa w Krakowie, gdzie jest kuratorem autorskiego programu „Akademia Filmu Polskiego Łukasza Maciejewskiego” (od 2017).
Wystąpił w filmach dokumentalnych "Zawód reżyser – Agnieszka Holland" (2008) w reżyserii Piotra Stasika, "Andrzej Barański" (2007) w reżyserii Leiva Igora Devolda oraz w drugim odcinku serialu dokumentalnego "Blok" (2018) w reżyserii Tomasza Knittela. W 2016 zagrał samego siebie w eksperymentalnym dokumencie kreacyjnym "Zenon" w reżyserii Huberta Klimko-Dobrzanieckiego. W 2022 roku wystąpił w filmie "Tajemnica Lema" w reżyserii Wojciecha Kusia. Był konsultantem scenariuszowym filmu Słoń (film 2022). 
W telewizji był pierwszym gospodarzem dnia filmowego w TVP Kultura. Prowadził krakowski magazyn filmowy "Projektor" w TVP3 oraz magazyn "Bilet do kina" w kanale nFilm HD, współpracuje z magazynem „Aktualności Filmowe” w Canal+ oraz programem „Niedziela z” w TVP Kultura. Występował jako stały ekspert filmowy i komentator w Tygodnik Kulturalny w TVP Kultura (2012-2020), oraz podcastu "Nowy Tygodnik Kulturalny" (od 2020).
Nagrody.
W 2011 został wyróżniony nagrodą „Uskrzydlony” Tarnowskiej Fundacji Kultury za „wybitne osiągnięcia w dziedzinie krytyki filmowej, eseistyki teatralnej”.
W 2012 został uhonorowany „Złotą Różą” TEMI dla największej osobowości Tarnowa w 2011 za „najwyższy poziom dziennikarstwa kulturalnego oraz nową jakość w filmowej krytyce – prasowej i telewizyjnej”. W 2012 otrzymał Nagrodę Krakowska Książka Miesiąca przyznaną za tom "Aktorki. Spotkania".
Sześciokrotnie nominowany do tytułu „Człowieka Roku Małopolski” „Gazety Krakowskiej” (2012, 2015, 2016, 2018, 2019,2022). Jest laureatem „Złotej Róży 2013” za książki "Aktorki" i "Wszystko jest lekko dziwne".
Jest laureatem „Dziennikarskiej Weny” (2013) – nagrody prezydenta Tarnowa „za dziennikarską cnotę w krytyce filmowej i telewizyjnej” oraz za dwie książki "Aktorki" i "Wszystko jest lekko dziwne".
Był finalistą Nagrody „Bestsellera Empiku” 2013 za wywiad rzekę z Danutą Stenką "Flirtując z życiem".
Dwukrotnie uhonorowany Nagroda PISF. Czterokrotnie był nominowany do tej nagrody: dwukrotnie w kategorii krytyka filmowa (2014, 2019 – laureat), w kategorii książka roku (2018 – laureat), oraz wydarzenie filmowe (2018). W 2018 otrzymał Nagrodę Złotego ArtKciuka na Festiwalu Sztuk Miasto Gwiazd w Żyrardowie dla Osobowości Roku oraz Medal „Polonia Minor”, przyznany przez marszałka Małopolski "za wieloletnią pracę na rzecz wzbogacania życia kulturalnego Małopolski i jej mieszkańców". W 2021 otrzymał odznakę "Zasłużony dla Kultury Polskiej", a w 2022 pierwszą w historii statuetkę "Klaps" dla Krytyka Filmowego Roku.

</doc>
<doc id="1556648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556648" title="Vitorino Hilton">
Vitorino Hilton

Vitorino Hilton Da Silva (ur. 13 września 1977 w Brasilii) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy.
Hilton profesjonalną karierę rozpoczynał w São Paulo FC. Po dwóch latach przeszedł do Coritiba FBC. W 2002 roku trafił do Europy, a konkretnie do szwajcarskiego Servette FC. Spisywał się tam dobrze, ale nie odniósł żadnych sukcesów. Po rozegraniu 57 spotkań w Axpo Super League przeniósł się do SC Bastia, występującego w Ligue 1. Spędził tam jednak tylko pół roku, a w lipcu 2004 podpisał kontrakt z RC Lens. Z tym klubem dwa razy zwyciężył w Pucharze Intertoto, co umożliwiało im start w Pucharze UEFA. W 2008 dotarł także do finału Pucharu Ligi Francuskiej, w którym jego drużyna została pokonana przez Paris Saint-Germain 2-1. W tym samym roku "Lensois" zajęli 18. miejsce w lidze i spadli do Ligue 2. Wtedy też Hilton odszedł do Olympique Marsylia. Wraz z OM zdobył Puchar Ligi Francuskiej i mistrzostwo Francji w 2010.

</doc>
<doc id="1556649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556649" title="Melchior Ndadaye">
Melchior Ndadaye

Melchior Ndadaye (ur. 28 marca 1953, zm. 21 października 1993) – burundyjski polityk.
Pochodził z plemienia Hutu. Był przywódcą opozycyjnego Frontu na Rzecz Demokracji w Burundi (FRODEBU). W pierwszych w historii Burundi demokratycznych wyborach prezydenckich, przeprowadzonych 1 czerwca 1993 roku, pokonał urzędującego prezydenta Pierre’a Buyoyę. Urząd głowy państwa objął 10 lipca 1993. Został zamordowany przez zbuntowanych żołnierzy Tutsi 21 października 1993 podczas próby wojskowego zamachu stanu.
Po jego śmierci w kraju wybuchła krwawa wojna domowa, która pochłonęła ponad 300 tys. ofiar.

</doc>
<doc id="1556650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556650" title="Heinrich Ruff">
Heinrich Ruff

Heinrich Ruff (ur. 10 stycznia 1904, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, jeden z funkcjonariuszy pełniących służbę w niemieckich obozach koncentracyjnych i SS-Hauptscharführer.
Członek personelu obozów Auschwitz-Birkenau (gdzie kierował kompanią karną), Mauthausen-Gusen i Pustków. 5 kwietnia 1949 został skazany przez polski sąd w Tarnowie na 10 lat pozbawienia wolności. Zwolniony z więzienia 30 kwietnia 1956.

</doc>
<doc id="1556652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556652" title="Bąkowiec (województwo łódzkie)">
Bąkowiec (województwo łódzkie)

Bąkowiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1556655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556655" title="Bleszyn">
Bleszyn

Bleszyn – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1556656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556656" title="ASPLinux">
ASPLinux

ASPLinux (Application Service Provider Linux) – rosyjska dystrybucja systemu operacyjnego Linux. Projektanci uważają, że jest to jedna z najpopularniejszych dystrybucji Linuksa we Wspólnocie Niepodległych Państw, chociaż tej opinii nie potwierdzają żadne poważne dane statystyczne.
Bazuje na systemie pakietów RPM, w pełni kompatybilnym z dystrybucją Fedora. Obsługa języka rosyjskiego w tej dystrybucji działa prosto "z pudełka". Wcześniej podtrzymywano lokalizację dla prawie wszystkich kodowań cyrylicy: KOI8-R, KOI8-U, CP1251, ISO 8859-5, UTF-8. Zaczynając od wersji 12, zespół projektantów odszedł od podtrzymywania wielu kodowań cyrylicy, pozostawiając jedynie UTF-8, a także zrezygnowano z firmowego instalatora zastępując go Anacondą.
Do wersji 9 włącznie ASPLinux bazował na systemie Red Hat. Wszystkie kolejne wersje bazują na dystrybucji Fedora. Zazwyczaj za podstawę nowej dystrybucji ASPLinux jest brana przedostatnia wersja Fedora, ale pomimo tego że między wypuszczeniem tych dystrybucji mija sporo czasu, to nowy ASPLinux zawiera wiele wypuszczonych upgrade'ów. Główną różnicą między systemami ASPLinux i Fedora jest całkowita obsługa multimediów w ASPLinux w wersji "z pudełka" (dystrybucja Fedora nie zawiera niektórych popularnych formatów ze względu na ograniczenia prawne w Stanach Zjednoczonych).
Oprócz desktopowej wersji, firma ASPLinux wypuszcza także wersje serwerowe dystrybucji ASPLinux Server, oparte na ostatniej wersji RHEL.
Edycje ASPLinux.
Również wychodzą serwerowe wersje ASPLinux:
Historia.
Wersje.
Od 2001 roku wypuszczono następujące wersje dystrybucji:
ASPLinux 14 (Cobalt).
Opublikowany 26 listopada 2008 roku.
ASPLinux 12 (Carbon).
Opublikowany 26 listopada 2007 roku.
Kolektyw projektantów.
Black Cat Linux Team.
Black Cat Linux Team — projektanci dystrybucji Black Cat Linux, bardzo popularnej na terytorium
Później weszli w skład firmy ASPLinux.

</doc>
<doc id="1556659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556659" title="Grabica-Kolonia">
Grabica-Kolonia

Grabica-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1556663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556663" title="LIO 2012">
LIO 2012



</doc>
<doc id="1556666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556666" title="No Can Do">
No Can Do

"No Can Do" – piosenka pop/funk stworzona przez Jasona Pebwortha, George'a Astasia, Jona Shave'a i Geeki na szósty album studyjny brytyjskiego girlsbandu Sugababes, "Catfights and Spotlights" (2008). Wyprodukowany przez Si Hulberta oraz The Invisible Men i zawierający sample z nagrania "Yes It's You" Sweet Charlesa Sherrella, wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 22 grudnia 2008 w Wielkiej Brytanii.
Wydanie singla.
W Wielkiej Brytanii singel zadebiutował dnia 21 grudnia 2008 na pozycji #94 oficjalnego notowania najlepiej sprzedających się singli UK Singles Chart. Utwór znalazł się na liście przed oficjalną premierą w formacie singla CD, zajmując miejsce jedynie dzięki sprzedaży w systemie digital download. Dwa tygodnie później „No Can Do” zanotował wysoki awans o sześćdziesiąt miejsc osiadając na pozycji #23 i czyniąc z utworu dwudziesty drugi singel girlsbandu, który zajął pozycję w Top 40 notowania UK Singles Chart.
Teledysk.
Teledysk do singla nagrywany był w ostatnim tygodniu października 2008. Klip miał premierę dnia 20 listopada 2008 za pośrednictwem strony internetowej "aceshowbiz.com". Wideoklip ukazuje członkinie zespołu wykonujące codzienne czynności za pomocą przedmiotów, które stworzone zostały z ciał roznegliżowanych mężczyzn. Amelle Berrabah opisała klip jako „cholernie dobry”. Koncepcja teledysku zaczerpnięta została z twórczości brytyjskiego artysty pop-art, Allena Jonesa.

</doc>
<doc id="1556669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556669" title="Widłogłówka dwupręga">
Widłogłówka dwupręga

Widłogłówka dwupręga, tana ("Phaner furcifer") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny lemurkowatych (Cheirogaleidae). Liczebność populacji nie jest znana, ale przypuszcza się, że jest to gatunek stosunkowo liczny i szeroko rozprzestrzeniony. 
Zasięg występowania.
Widłogłówka dwupręga występuje w północno-wschodnim Madagaskarze, od Toamasiny na północ do włącznie półwyspu Masoala.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1839 roku francuski zoolog Henri Marie Ducrotay de Blainville nadając mu nazwę "Lemur furcifer". Jako miejsce typowe odłowu holotypu de Blainville wskazał Morondavę, na Madagaskrze. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Brak danych dotyczących wymiarów i masy ciała. Ubarwienie od rudoszarego do brązowoszarego, z charakterystycznym ciemnym pasem biegnącym wzdłuż grzbietu, rozwidlonym na głowie, przechodzącym w dwa pasy sięgające oczu.
Tryb życia.
Prowadzą naziemny i nadrzewny, wyłącznie nocny tryb życia. Zamieszkują wilgotny las równikowy. W przeciwieństwie do większości małych małpiatek, u tego gatunku nie stwierdzono magazynowania zapasów tłuszczu i zapadania w stan estywacji. Wyspecjalizowały się w pobieraniu z drzew soku, który sączy się przez małe otwory utworzone przez szkodniki w powierzchni drzewa. Oprócz soku drzew lemurki tana zjadają również niektóre owady. Same padają ofiarą takich drapieżników jak czubak madagaskarski i galidie – malgaskie mangusty. 
Tana żyją w trwałych związkach monogamicznych, rzadziej poligynicznych. Samica rodzi jedno młode. Długość życia w niewoli dochodzi do 12 lat.

</doc>
<doc id="1556670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556670" title="Phaner furcifer">
Phaner furcifer



</doc>
<doc id="1556673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556673" title="Igrzyska olimpijskie młodzieży">
Igrzyska olimpijskie młodzieży

Igrzyska olimpijskie młodzieży (ang. "Youth Olympic Games") – międzynarodowe zawody sportowe dla młodzieży od lat 14 do 18 organizowane przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. Pomysł imprezy przedstawił w 2001 roku Jacques Rogge. 6 lipca 2007 roku członkowie MKOL, na 119 sesji w Gwatemali, potwierdzili organizację młodzieżowej wersji igrzysk olimpijskich. Zawody odbywają się w cyklu czteroletnim począwszy od roku 2010 (igrzyska letnie) i 2012 (igrzyska zimowe). MKOL zarządził, aby w zawodach letnich mogło brać udział maksymalnie 3600 osób, a w zimowych 970. W programie letnich igrzysk znajduje się 26 dyscyplin sportowych.
Igrzyska letnie.
Dyscypliny.
Liczby w tabeli oznaczają liczbę konkurencji rozgrywanych w ramach danej dyscypliny.

</doc>
<doc id="1556674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556674" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2010">
Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2010

1. Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży – pierwsze w historii igrzyska olimpijskie młodzieży odbyły się w Singapurze między 14 a 26 sierpnia 2010. Decyzję o przyznaniu miastu organizacji zawodów podjął Międzynarodowy Komitet Olimpijski 21 lutego 2008. W walce o prawo do przeprowadzenia zawodów azjatyckie miasto pokonało stosunkiem głosów 53:44 Moskwę. Wśród miast, które starały się o przyznanie organizacji imprezy był Poznań. W zawodach brało udział 3531 sportowców z 204 krajów.
Wybór organizatora.
W rundzie wstępnej odpadły:
W rundzie finałowej zostały dwa miasta:
Wygrał Singapur stosunkiem głosów 53:44.
Rozgrywane dyscypliny.
Uczestnicy letnich igrzysk w Singapurze w 2010 roku rywalizowali w 26 dyscyplinach sportowych i 184 konkurencjach.
Symbole igrzysk.
Logo.
Logo Igrzysk zostało wybrane w 2008 roku w ramach konkursu, na którym nadesłano 1500 prac. Wygrał prosty projekt, na który przedstawia młodość, pasję, ale także postęp znamienny dla Singapuru. Czerwony płomień reprezentuje pasję nauki i siłę pozytywnego myślenia. Fioletowa gwiazda symbolizuje doskonałość i dumę reprezentowania swojego kraju. Półksiężyc przedstawia się młodości, pełną wiary. Napis "Singapur 2010" pisany charakterystyczną czcionką ma odnosić się do harmonii pomiędzy młodzieżą z całego świata.
Logo zostało przedstawione w Singapurze podczas całodziennego festynu.
Maskotka.
Maskotkami igrzysk były "Lyo" (symbolizująca lwa) i "Merly" (symbolizująca morze).
Piosenka.
Oficjalną piosenką igrzysk była „Everyone”, którą wykonało pięciu piosenkarzy z pięciu kontynentów:
Sztafeta olimpijska.
Płomień olimpijski jak nakazuje tradycja, wzięto z Olimpii. Płomień został rozpalony według antycznej metody z pomocą promieni słonecznych i szklanego zwierciadle.
Sztafeta wyruszyła 26 stycznia 2010 i odwiedziła pięć miast (każde symbolizuje jeden kontynent):
Między miastami, w specjalnym saganie, płomień pokonał dystans statkami, samolotami i samochodami. Płomień niesiony był w pochodni, gdy dotarł do Singapuru, przez sześć dni krążył po mieście niesiony przez każdego, kto zgłosił się do tej funkcji.
Pochodnia.
Dane techniczne:
Kalendarz.
W poniższym kalendarzu zaprezentowano dni, w których rozdane zostały medale w danej konkurencji (żółty kolor), rozegrane zostały eliminacje (niebieski kolor), ceremonia otwarcia (zielony) i zamknięcia igrzysk (czerwony).
Państwa uczestniczące.
Zgodnie z wytycznymi MKOl, tylko młodzież od 14 do 18 lat mogła brać udział w igrzyskach olimpijskich młodzieży. Uczestnicy byli zaangażowani w kulturę i program kształcenia zintegrowanego sportu.
Poniżej znajduje się lista wszystkich 204 uczestniczących komitetów olimpijskich. Liczby sportowców każdej delegacji podana jest w nawiasach.
Obiekty olimpijskie.
Wioska olimpijska położona była na terenie Singapurskiego Uniwersytetu Technologicznego oraz Narodowego Uniwersytetu Singapurskiego.
Klasyfikacja medalowa.
Klasyfikacja medalowa dziesięciu najlepszych państw i Polski.

</doc>
<doc id="1556675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556675" title="Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2010">
Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2010



</doc>
<doc id="1556677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556677" title="Niwy Jutroszewskie">
Niwy Jutroszewskie

Niwy Jutroszewskie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1556679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556679" title="Papieże-Kolonia">
Papieże-Kolonia

Papieże-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1556680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556680" title="Béjar">
Béjar

Béjar – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Kastylia i León. W 2007 liczyło 15 016 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysłu włókienniczy oraz spożywczy. Ośrodek turystyczny, m.in. średniowieczne fortyfikacje.

</doc>
<doc id="1556682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556682" title="La Roda">
La Roda

La Roda – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Kastylia-La Mancha. W 2007 liczyło 15 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556685" title="Poleśna">
Poleśna

Poleśna – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Przez miejscowość przepływa struga Rakówka.

</doc>
<doc id="1556686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556686" title="Szydłówka">
Szydłówka

miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1556687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556687" title="San Lorenzo de El Escorial">
San Lorenzo de El Escorial

San Lorenzo de El Escorial – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Madryt. W 2007 liczyło 16 531 mieszkańców.
W mieście znajduje się Escorial, monumentalny zespół pałacowo-klasztorno-biblioteczny, panteon królów i książąt hiszpańskich.

</doc>
<doc id="1556688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556688" title="Zimowe Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2012">
Zimowe Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2012

1. Zimowe Igrzyska Olimpijskie Młodzieży – pierwsze w historii zimowe igrzyska olimpijskie młodzieży były rozgrywane w Innsbrucku między 13 i 22 stycznia 2012 roku. Decyzję o przyznaniu praw do organizacji Międzynarodowy Komitet Olimpijski podjął 12 grudnia 2008 roku. Austriackie miasto pokonało stosunkiem głosów 84:15 kandydaturę fińskiego Kuopio. W zawodach brała udział młodzież w wieku od 14 do 19 lat.
Ambasadorowie.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski dokonał wyboru pięciu sportowców zimowych, mianowanych ambasadorami 1. Zimowych Igrzysk Olimpijskich Młodzieży 2012. Zostali nimi łyżwiarka figurowa Kim Yu-na (Korea Południowa), narciarze alpejscy Lindsey Vonn (USA) i Benjamin Raich (Austria), narciarz stylu dowolnego Kevin Rolland (Francja) oraz hokeista Sidney Crosby (Kanada, kapitan drużyny NHL, Pittsburgh Penguins).
Państwa – uczestnicy.
Lista reprezentacji poszczególnych państw na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 w Innsbrucku. Zgodnie z wytycznymi MKOL, tylko młodzież w wieku od 14 do 19 lat będzie mogła uczestniczyć w zimowych igrzyskach olimpijskich młodzieży. Kryteria kwalifikacji uczestnictwa w igrzyskach, są określane przez Narodowe Komitety Olimpijskie oraz przez FIS. Do zimowych igrzyskach olimpijskich młodzieży zostało zgłoszonych łącznie 70 państw.
Lista alfabetyczna państw uczestniczących, w nawiasach podano liczbę zawodników:
Rozgrywane dyscypliny.
Uczestnicy pierwszych zimowych igrzysk młodzieży w Innsbrucku w 2012 roku rywalizowali w 63 konkurencjach, w 15 dyscyplinach sportowych.
Kalendarz.
W poniższym kalendarzu zaprezentowano dni, w których rozdane zostały medale w danej konkurencji (żółty kolor), rozegrane zostały eliminacje (niebieski kolor), ceremonia otwarcia (zielony) i zamknięcia igrzysk (czerwony).

</doc>
<doc id="1556689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556689" title="Sakiewnik">
Sakiewnik

Sakiewnik ("Origma solitaria") – gatunek małego ptaka z rodziny buszówkowatych (Acanthizidae). Endemit, występuje jedynie na terenie Australii, we wschodniej części Nowej Południowej Walii. Jego środowiskiem występowania są lasy klimatu umiarkowanego, zarośla oraz obszary skalne (klify, szczyty górskie). Nie wyróżnia się podgatunków.
Szacowany globalny rozmiar obszaru występowania tego ptaka wynosi od 20 000 do 50 000 km2. Większa część siedlisk sakiewnika znajduje się pod ochroną, nie ma więc żadnego poważnego zagrożenia dla jego przetrwania. Gatunek cierpiał jednak z powodu rozwoju miast na skrajach pasma jego występowania, koło Sydney. Globalna wielkość populacji nie została określona ilościowo, ale uważa się, że osobniki tego gatunku są często obserwowane na co najmniej części ich siedliska.
Niedawno zaobserwowano spadek liczebności populacji (aż o 65%). Jednak liczenia osobników tego gatunku w porównaniu do poprzedniej takiej akcji dokonywano na mniejszych fragmentach lasów, dlatego uważa się te informacje za niemiarodajne i nie związane ze zmniejszaniem się liczby tych ptaków. Z tego powodu gatunek został oceniony przez Czerwoną Księgę Gatunków Zagrożonych IUCN jako "Least Concern" („najmniejszej troski”).

</doc>
<doc id="1556690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556690" title="Origma solitaria">
Origma solitaria



</doc>
<doc id="1556691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556691" title="Szydłówka (województwo łódzkie)">
Szydłówka (województwo łódzkie)

Szydłówka – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica, przy drodze krajowej nr 12.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1556692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556692" title="Origma solitaris">
Origma solitaris



</doc>
<doc id="1556694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556694" title="Navalmoral de la Mata">
Navalmoral de la Mata

Navalmoral de la Mata – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Estremadura. W 2007 liczyło 16 931 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556696" title="Tarazona">
Tarazona

Tarazona – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Aragonia. W 2007 liczyło 11 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556697" title="Pomnik Wilhelma I w Gdańsku">
Pomnik Wilhelma I w Gdańsku

Pomnik Wilhelma I w Gdańsku (niem. "Kaiser-Wilhelm-Denkmal") – pomnik pierwszego cesarza zjednoczonych Niemiec, Wilhelma I Hohenzollerna. Znajdował się do 1945 na placu przed Bramą Wyżynną, na obecnej ul. Wały Jagiellońskie w Gdańsku.
Historia.
Po śmierci Wilhelma I (ur. 1797, zm. 1888) otaczano go państwowym kultem – w kraju stawiano mu liczne pomniki.
Pomnik zbudowano w miejscu dawnej fosy (Opływu Motławy), dlatego posiadał fundament sięgający ok. 14 metrów w głąb ziemi. Uroczyste odsłonięcie miało miejsce 1 września 1903, w obecności cesarza Wilhelma II, wnuka Wilhelma I. Autorem elementów rzeźbiarskich był profesor sztuki Eugen Brömel z Królewca. Pomnik miał formę wysokiego cokołu z fińskiego granitu. Na nim została osadzona brązowa postać cesarza na koniu, w polowym mundurze i charakterystycznym hełmie ("pikielhauba") na głowie.
U stóp cokołu znalazły się trzy alegoryczne postacie: Borussia – personifikacja Prus (dziewczyna z długim warkoczem i mieczem w dłoni), Vistula – personifikacja rzeki Wisły oraz Ägir – germański bóg morza. Ponad Vistulą umieszczono relief z zamkiem w Malborku i barką na Nogacie, natomiast nad Ägirem okręty wojenne.
Skwer z pomnikiem był popularnym wśród gdańszczan miejscem spotkań. Ponieważ koń miał zadarty ogon, mówiono potocznie, że spotkanie odbędzie się „unter’m Schwanz” („pod ogonem”). Odbywały się tutaj także manifestacje oraz demonstracje, m.in. przeciwko postanowieniom traktatu wersalskiego, odłączającego Gdańsk od Rzeszy Niemieckiej. W 1944 urządzono pod pomnikiem manifestację z okazji nieudanego zamachu na Adolfa Hitlera. W 1944 na cokole nie było już postaci Borussii ani tablicy z inskrypcją, zwieńczonej cesarską koroną – być może oddano je na przetopienie.
W marcu 1945 pomnik został zniszczony przez sowieckich żołnierzy przy pomocy liny, ciągniętej przez czołg. Figurę Wilhelma I zrzucono z cokołu, która rzez jakiś czas leżała w prowizorycznym zbiorniku przeciwpożarowym na Targu Węglowym, potem zaginęła (przypuszczalnie ją przetopiono). Uszkodzony pociskami cokół po pewnym czasie również zniknął.

</doc>
<doc id="1556699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556699" title="Pachisi">
Pachisi

Pachisi – starożytna hinduska gra planszowa dla 2 do 4 graczy, do dziś znana i popularna w Indiach. Nazwa gry pochodzi od słowa "pachis", czyli „dwadzieścia pięć” w języku hindi. Dwadzieścia pięć to najwyższy możliwy do uzyskania w grze wynik rzutu. W Indiach gra może być też znana jako: "chausar". Uważa się, że gra wywodzi się od bengalskiej gry ashte kashte. Pierwsze źródło pisane odnoszące się do gry pachisi to epicki poemat Mahabharata powstały około 500 roku p.n.e.
Na grze pachisi oparte są różne gry szeroko znane w Azji, a także na terenie obydwu Ameryk (według historyków te gry dotarły tam z Korei przez Syberię i Alaskę). Po podboju arabskim w VII w. gra pachisi znalazła się w Europie. Powstały na początku XX wieku w Niemczech „chińczyk” wywodzi się od gry pachisi.
Plansza.
Plansza do gry pachisi w kształcie czteroramiennego krzyża wykonana jest tradycyjnie z haftowanego materiału. Na każdym ramieniu znajdują się 3 rzędy pól. Dwanaście pól na końcu każdego ramienia (po 4 w każdym rzędzie) to tzw. „zamek”, gdzie zbijanie pionków przeciwnika jest niedozwolone. Pole środkowe, zwane "charkoni", jest pozycją startową i celem wszystkich pionków. Każdy z graczy posiada 4 pionki w jednym kolorze: czarne, zielone, czerwone lub żółte. Za pomocą sześciu (czasem siedmiu) podłużnych kości, czyli muszelek określa się, o ile pól można poruszyć pionek. Rzucając muszelki sprawdzamy, jaka liczba upadła płaską stroną do góry:
W Indiach po dziś dzień zachowały się największe plansze do gry wkomponowane w pałacowe dziedzińce, gdzie za pionki służyły niewolnice.
Rozgrywka.
Za pomocą rzutu muszelkami wyznaczany jest pierwszy gracz (najwyższy wynik oznacza pierwszego gracza). Następnie ruch wykonują kolejni gracze znajdujący się po prawej stronie.
Pierwszy pionek wprowadzany jest do gry dowolnym rzutem. Każdy kolejny może być wprowadzony zamiast ruchu pionkiem, lecz jedynie w przypadku wyniku premiowego – 6, 10 lub 25. Po wprowadzeniu pionka gracz otrzymuje kolejną kolejkę. Gracz może posiadać na planszy jednocześnie dowolną liczbę pionków.
Jeden rzut uprawnia do poruszenia jednego pionka. W przypadku niekorzystnego rzutu gracz ma prawo zrezygnować z ruchu.
Więcej niż jeden pionek jednego gracza może zajmować naraz jedno pole. Na polach w zamku pionki są chronione i nie mogą zostać zbite. Poza zamkiem gdy pionek zatrzyma się na polu zajętym przez pionek lub pionki innego gracza, pionek ten (lub pionki) wracają do "charkoni". Pionki zbite muszą być ponownie wprowadzone do gry premiowym rzutem (6, 10 lub 25). Gracz zbijający pionki otrzymuje dodatkową kolejkę.
Wygrywa gracz, który przeprowadzi wszystkie cztery pionki z "charkoni", przez środkowy rząd pól, wokół planszy w kierunku przeciwnym do wskazówek zegara po polach zewnętrznych i umieści je z powrotem w "charkoni" poprzez środkowy rząd pól. Ponieważ środkowy rząd pól jest wspólny dla pionków rozpoczynających i kończących okrążenie, pionek powracający może być położony na boku by uniknąć pomyłki. Aby umieścić pionek w "charkoni" należy wyrzucić dokładnie tyle, ile pól dzieli pionek od celu. Po pokonaniu pełnego okrążenia pionki są najczęściej usuwane z planszy.
Jedno z pól w każdym zamku znajduje się dokładnie 25 pól od "charkoni". Popularna strategia polega na umieszczeniu tam swojego pionka, by umieścić go w "charkoni" w przypadku wyrzucenia 25.

</doc>
<doc id="1556700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556700" title="Pula obiektów (wzorzec projektowy)">
Pula obiektów (wzorzec projektowy)

Wzorzec puli obiektów - wzorzec projektowy, który polega na użyciu "puli obiektów". Pula obiektów to zbiór zainicjowanych obiektów, które są trzymane w gotowości do użycia (zamiast je alokować lub dealokować na żądanie). Klient puli obiektów żąda obiektu z tej puli i wykonuje na tym obiekcie jakieś operacje. Po skończeniu, zamiast niszczyć obiekt - zwraca do puli. Jest to szczególny typ obiektu fabrykującego.
Użycie puli obiektów może przyczynić się do znacznego wzrostu wydajności wtedy, gdy:
Obiekt z puli jest dostarczany w przewidywalnym czasie, podczas gdy rozrzut w czasie tworzenia nowego obiektu (szczególnie przez sieć) może być duży.
Jednakże te korzyści są w większości odczuwalne dla takich obiektów jak:
Użycie puli dla prostych obiektów (które nie wskazują na zewnętrzne zasoby lecz tylko zajmują pamięć), nie jest tak samo efektywne i może nawet obniżyć wydajność .
Obsługa pustych pul.
Pule obiektów wykorzystują jedną z trzech strategii postępowania w przypadku, gdy nie ma już wolnych obiektów:
Pułapki.
Kiedy programista programuje pulę obiektów, musi zwrócić uwagę na to, aby zawsze stan obiektów zwróconych do puli był resetowany do jakiegoś rozsądnego stanu dla następnego ich użycia. Kiedy tak nie jest, wtedy może się zdarzyć, że obiekt będzie w takim stanie, który nie będzie oczekiwany przez klienta. Wtedy klient może zawieść. To pula jest odpowiedzialna za resetowanie obiektów, nie jej klienci. Pule obiektów z niekontrolowanymi stanami są antywzorcami.
Obecność takich nieoczekiwanych stanów nie zawsze jest niebezpieczna. Niebezpieczeństwo powstaje wtedy, gdy takie stany sprawiają, że obiekt zachowuje się różnie. Przykładowo, obiekt reprezentujący dane autoryzacyjne może spowodować chaos, gdy zawarty w nim znacznik "poprawna autoryzacja" nie jest resetowany przed ponownym wydaniem tego obiektu z puli. Wtedy bowiem, użytkownik jest wskazywany jako poprawnie autoryzowany nawet, gdy jest to już ktoś inny lub gdy użytkownik w ogóle się nie autoryzował. Jednak nie będzie niebezpieczeństwa, gdy jakiś nieistotny znacznik nie jest resetowany (np. nazwa ostatniego serwera używanego podczas ostatniej autoryzacji).
Nieodpowiednie resetowanie obiektów może spowodować także wyciek wrażliwych informacji. Jeśli obiekt zawiera poufne informacje, np. numery kart kredytowych, wtedy brak właściwego resetowania spowoduje przekazanie takich informacji do nieautoryzowanego (np. złośliwego lub wadliwego) klienta.
Jeśli pula jest używana przez wiele wątków, wtedy mogą być potrzebne pewne środki do zapobieżenia użycia tego samego obiektu przez kilka wątków jednocześnie. Nie jest to konieczne w sytuacji, gdy obiekty są niezmienialne lub w inny sposób wątkowo bezpieczne (ang. thread-safe).
Krytyka.
Część publikacji nie rekomenduje używania puli obiektów, szczególnie dla obiektów, które tylko zajmują pamięć i nie odnoszą się do zewnętrznych zasobów . Krytycy mówią też, że alokacja obiektów w nowoczesnych językach programowania z odśmiecaczem jest stosunkowo szybka. Operator "new" potrzebuje tylko 10 instrukcji, a klasyczne operatory "new" i "delete" używane w implementacjach pul - setki (bo wykonują bardziej skomplikowane operacje). Dodatkowo, większość odśmiecaczy skanuje referencje do "żywych" obiektów, a nie pamięć zajmowaną przez te obiekty. To znaczy, że małym kosztem można się pozbyć każdej ilości "martwych" obiektów bez referencji. Dla porównania, utrzymywanie dużej ilości "żywych", lecz nieużywanych obiektów zwiększa czas odśmiecania . W większości przypadków, programy używające odśmiecania zamiast bezpośredniego zarządzania pamięcią działają szybciej .
Przykłady.
W Base Class Library można znaleźć kilka implementacji tego wzorca. System.Threading.ThreadPool jest skonfigurowany tak, aby trzymać w gotowości z góry określoną ilość wątków. Kiedy wątki są zwracane, są dostępne dla innych zadań. W ten sposób można używać wątków bez ich kosztownego tworzenia i niszczenia.
Java obsługuje pulę wątków przez java.util.concurrent.ExecutorService i inne podobne klasy. Usługa wykonująca ma pewną liczbę "podstawowych" wątków, które nigdy nie są porzucane. Jeśli wszystkie wątki są zajęte, to usługa alokuje dozwoloną liczbę dodatkowych wątków, które później są porzucane w razie nieużywania przez pewien określony czas. Jeśli nie ma więcej dozwolonych wątków, to zadania są kolejkowane. Jeśli z kolei ta kolejka jest zbyt długa, to można skonfigurować wstrzymywanie żądającego wątku.

</doc>
<doc id="1556701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556701" title="Vodafonedeildin (2009)">
Vodafonedeildin (2009)

Od 3 kwietnia 2009 odbywała się 67. edycja Vodafonedeildin – pierwszej ligi Wysp Owczych. Brało w niej udział dziesięć klubów z całego archipelagu, a całość trwała do 3 października 2009. Tytułu mistrzowskiego bronił klub z miejscowości Eiði i Streymnes EB/Streymur, który utracił po 26. kolejce tego sezonu, kiedy na pozycji niekwestionowanego lidera znalazł się HB Tórshavn.
Przebieg.
Nim turniej się rozpoczął podjęta została decyzja po zmianie sponsora pierwszej ligi, w związku z tym zmieniono nazwę z "Formuladeildin" na "Vodafonedeildin". Vodafone, podobnie, jak w wielu miejscach na świecie, jest operatorem telefonii komórkowej, natomiast słowo "deildin" oznacza po farersku "liga".
Meczem otwierającym rozgrywki było spotkanie klubów Víkingur Gøta z ÍF Fuglafjørður, na stadionie pierwszego z nich, 3 kwietnia 2009 roku. Gospodarze odnieśli zwycięstwo 2-0.
Najlepsza drużyna turnieju awansuje do eliminacji Ligi Mistrzów UEFA 2010/2011, natomiast dwie kolejne do eliminacji Ligi Europy UEFA 2010/11.
27 września, po wygranej 4:2 z KÍ Klaksvík, HB Tórshavn został mistrzem Wysp Owczych. Kluby KÍ Klaksvík oraz 07 Vestur, które zajęły dwa ostatnie miejsca w tabeli, w przyszłym sezonie wystąpią w niższej lidze.
Zespoły.
W rozgrywkach brało udział 10 drużyn. Na miejscu dwóch zespołów, które odpadły w poprzednim sezonie – B71 Sandoy oraz Skála ÍF, weszły najlepsze kluby z 1. deild – AB Argir i 07 Vestur.
Wyniki.
Na Wyspach Owczych dziesięć drużyn rozgrywa po dwadzieścia siedem spotkań. Pierwszych osiemnaście występuje normalnie, każdy zespół gra z pozostałymi po dwa mecze - jeden na własnym stadionie, a drugi na wyjeździe. Trzeci mecz jest dodatkowy, każda drużyna dostaje od czterech, do pięciu meczów, które rozgrywa na własnym stadionie, pozostałe zaś odbywają się na wyjazdach.
Zwykłe mecze:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dodatkowe mecze:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lider kolejka po kolejce
Strzelcy.
Po dziewiętnastej kolejce na prowadzeniu w tabeli strzelców znalazł się Farerczyk, grający w roli pomocnika, zawodnik Víkingur Gøta, Finnur Justinussen z dorobkiem czternastu bramek. Utrzymał on tę pozycję do końca, strzelając dodatkowo jeszcze pięć goli.
Sędziowie.
Następujący arbitrzy sędziowali poszczególne mecze Vodafonedeildin 2009:

</doc>
<doc id="1556702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556702" title="Joseph Mawle">
Joseph Mawle

Joseph Daniel Turner Mawle (ur. 21 marca 1974 w Oksfordzie) – brytyjski aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzony w Oksfordzie, dorastał na farmie z rodzicami i dwójką rodzeństwa. W młodym wieku, zdiagnozowano u niego dysleksję. W wieku od 13 do 16 lat uczęszczał do szkoły z internatem dla potrzeb specjalnych. Opuścił szkołę, aby zostać aktorem, ale w wieku 16 lat utracił słuch z powodu wirusa, został częściowo głuchy. W tym czasie jego rodzice rozwiedli się i żył samotnie w przyczepie kempingowej. Związał się z Box Clever Theatre Company w Londynie i ostatecznie otrzymał stypendium do Bristol Old Vic Theatre School. Gdy „Idol Magazine” zapytał go o jego idola, Mawle powiedział: "Poszedłem do Bristol Old Vic szczególnie dlatego, że Daniel Day-Lewis szkolił się tam".
Kariera.
Debiutował na szklanym ekranie w telewizyjnym filmie fantasy Hallmark/NBC "Merlin" (1998) u boku Sama Neilla, Johna Gielguda, Heleny Bonham Carter, Rutgera Hauera, Jamesa Earla Jonesa, Mirandy Richardson i Isabelli Rossellini. Występował na scenie w Bristolu (2001) i Londynie. W 2002 roku ukończył Bristol Old Vic Theatre School, gdzie otrzymał stypendium. Pojawił się w irlandzkiej telewizji Hurling w reklamach piwa "Guinness" (2002). Grał w tragediach Williama Shakespeare’a: "Troilus i Kresyda" przy fabryce tytoniu jako Troilus (2003), "Hamlet" w The Nuffield Theatre Southampton (2003) oraz "Antoniusz i Kleopatra" w Royal Exchange Theatre w Manchesterze (2005).
W miniserialu BBC/HBO "Pasja" ("The Passion", 2008) wcielił się w postać Jezusa. W 2008 roku powrócił na scenę w sztuce "Ostatnie dni Judasza Iskarioty" ("The Last Days Judas Iscariot") w The Almieda Theatre jako Judasz. W 2011 roku pojawił się w serialu HBO "Gra o tron" jako Benjen Stark, a do roli powrócił w 2016, w siódmym sezonie.

</doc>
<doc id="1556704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556704" title="Übermensch">
Übermensch



</doc>
<doc id="1556706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556706" title="LIO 1920">
LIO 1920



</doc>
<doc id="1556707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556707" title="LIO 1924">
LIO 1924



</doc>
<doc id="1556708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556708" title="LIO 1908">
LIO 1908



</doc>
<doc id="1556709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556709" title="Mariola Abkowicz">
Mariola Abkowicz

Mariola Abkowicz (ur. 1964 we Wrocławiu) – bibliotekoznawca (absolwentka Uniwersytetu Wrocławskiego), karaimoznawca i działaczka społeczności karaimskiej w Polsce.
Jest pracownikiem dydaktycznym (wykładowcą) Instytutu Orientalistyki (Zakład Polityki Językowej i Badań nad Mniejszościami) Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Była do 31.12.2019 kierownikiem Biblioteki Wydziału Lekarsko-Stomatologicznego Uniwersytetu Medycznego we Wrocławiu oraz pracownikiem dydaktycznym Katedry Studiów Azjatyckich (Zakład Hebraistyki, Arameistyki i Karaimoznawstwa) UAM. Od 1997 przewodnicząca Związku Karaimów Polskich, członek Zarządu Fundacji Karaimskie Dziedzictwo, oraz Przewodnicząca Rady Fundacji Kalejdoskop Kultur, redaktor naczelna kwartalnika "Awazymyz", popularyzatorka historii, kultury i języka polskich Karaimów m.in. jako redaktor szeregu publikacji książkowych poświęconych tym zagadnieniom, wydanych w wydawnictwie "Bitik".
Przewodnicząca od 2009 Porozumienia o współpracy organizacji pozarządowych, podmiotów i osób fizycznych na rzecz mniejszości narodowych i etnicznych Kalejdoskop Kultur. Jest członkiem Komisji Wspólnej Rządu i Mniejszości Narodowych i Etnicznych. W 2011 odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi; w 2017 Złotym Krzyżem Zasługi, w 2018 Złota Odznaką Towarzystwa Miłośników Wrocławia, w 2019 Medalem im. prof. Tadeusza Szczęsnego Owińskiego, w 2022 Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości. Mieszka we Wrocławiu. Jest wnuczką hazzana Rafała Abkowicza (1896–1992).

</doc>
<doc id="1556711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556711" title="Zadnia Jaworowa Turnia">
Zadnia Jaworowa Turnia

Zadnia Jaworowa Turnia (słow. "Zadná Javorova veža", niem. "I. Südöstlicher Javorovaturm", węg. "I. Délkeleti Javorovatorony") – turnia o wysokości 2335 m n.p.m. znajdująca się w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w Jaworowej Grani odchodzącej od Małego Jaworowego Szczytu. Od kopuły szczytowej tegoż szczytu oddzielona jest Wyżnią Rówienkową Przełęczą, natomiast od Wielkiej Jaworowej Turni oddziela ją Wyżnia Ryglowa Przełęcz.
Jest najwyższą pośród Jaworowych Turni. Z grupy tych turni jej wierzchołek znajduje się najbliżej grani głównej Tatr Wysokich. Podobnie jak w przypadku innych Jaworowych Turni nie prowadzą na nią żadne znakowane szlaki turystyczne, więc nie jest dostępna dla turystów.
W północno-zachodniej grani opadającej na Wyżnią Ryglową Przełęcz znajdują się (kolejno od Zadniej Jaworowej Turni):
W nazewnictwie niemieckim i węgierskim Wielka i Zadnia Jaworowa Turnia mają takie same nazwy. Różnią się jedynie liczbą rzymską przed nazwą. W przypadku Zadniej Jaworowej Turni jest to liczba I.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1556712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556712" title="KGHM Ecoren">
KGHM Ecoren

KGHM Ecoren SA – przedsiębiorstwo wysokich technologii założone 7 grudnia 2006 (od 30 września 2005 do 7 grudnia 2006 funkcjonowało pod nazwą "KGHM Metale DSI SA"), spółka córka KGHM Polska Miedź (KGHM Polska Miedź SA posiada 100% udziałów KGHM Ecoren SA). 31 stycznia 2014 połączyło się z KGHM Metraco.
Obszary działania KGHM Ecoren to:
Produkcja metali.
KGHM Ecoren jest jedynym w Europie producentem renu z własnych źródeł. W roku 2009 wyprodukował 3,5 tony nadrenianu amonu (czwarte miejsce na świecie), wytwarza też ren metaliczny. 
Przetwarzanie odpadów.
Jednym z działów działalności firmy jest przetwarzanie odpadów przemysłowych i komunalnych, w tym zużytego sprzętu elektrycznego i elektronicznego (Oddział Przetwarzania Elektroodpadów w Rynarcicach k/Lubina), odzyskując z nich m.in. stale, miedź i aluminium. Z odpadów przemysłowych produkowane są też m.in. srebro i złoto.
W 2010 Ecoren zakupił 85% akcji Centrozłomu Wrocław SA.
Grupa kapitałowa KGHM Ecoren SA.
W skład grupy kapitałowej Ecorenu w 2013 r. wchodziły (jako spółki zależne):

</doc>
<doc id="1556713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556713" title="Gonzalo Parra-Aranguren">
Gonzalo Parra-Aranguren

Gonzalo Parra-Aranguren (ur. 5 grudnia 1928 w Caracas, zm. 3 grudnia 2016 w Miami) – wenezuelski prawnik, sędzia Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości.
Ukończył z wyróżnieniem prawo na Centralnym Uniwersytecie Wenezueli w Caracas w 1950. Następnie uzyskał stopień LL.M na Uniwersytecie Nowojorskim w 1952. W 1955 został doktorem nauk prawnych na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium.
Od 1956 do 1996 był profesorem na Universidad Central de Venezuela, gdzie wykładał prawo prywatne międzynarodowe. Od 1957 do 1996 uczył tego przedmiotu także na Katolickim Uniwersytecie Andrésa Bella w Caracas. Był sędzią w sądach wenezuelskich od 1971 do 1996, w tym w Sądzie Najwyższym od 1988. Działał jako arbiter w sporach handlowych krajowych i międzynarodowych; był członkiem Stałego Trybunału Arbitrażowego w Hadze od 1985.
Był członkiem Instytutu Prawa Międzynarodowego od 1979, a także Akademii Nauk Politycznych i Społecznych w Caracas od 1966 (był jej prezesem od 1992 do 1995).
Od 1996 do 2009 był sędzią Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="1556718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556718" title="Czudek">
Czudek



</doc>
<doc id="1556720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556720" title="Herb Turynu">
Herb Turynu

Herb Turynu przedstawia wspiętego żółtego byka w błękitnym polu tarczy herbowej, ponad tarczą korona. Pierwszy opis herbu znajduje się w "Codice della Catena" z 1360 - dokumencie o charakterze statutu miasta. Pierwotne barwy herbu to czerwony byk w polu srebrnym. W 1867 barwy te zmieniono na obecnie obowiązujące. Wspięty byk symbolizuje niezłomność Turynu i jego mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556724" title="USS Octorara">
USS Octorara

Okręty US Navy o nazwie USS "Octorara":

</doc>
<doc id="1556725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556725" title="USS Ontario">
USS Ontario

Okręty US Navy o nazwie USS "Ontario", pochodzącej od jeziora Ontario:

</doc>
<doc id="1556727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556727" title="USS Oahu">
USS Oahu

Okręty US Navy o nazwie USS "Oahu", pochodzącej od wyspy Oʻahu:

</doc>
<doc id="1556728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556728" title="Jerzy Lazar">
Jerzy Lazar

Jerzy Lazar (ur. 15 listopada 1883 w Ustroniu, zm. 2 lipca 1952 w Zabrzu) – polski działacz spółdzielczy i związkowy na Śląsku Cieszyńskim, działacz Robotniczego Stowarzyszenia Kulturalno-Oświatowego „Siła”, od 1920 pierwszy prezes Spółdzielni Spożywców w Ustroniu, działacz samorządowy (w latach 1907-1939 sekretarz gminy Ustroń). Działał w Klasowym Związku Zawodowym Metalowców, PPSD, potem w PPS.
Życiorys.
Jeden z pionierów robotniczego ruchu spółdzielczego, założyciel Ogólnego Stowarzyszenia Spożywczego i Oszczędnościowego w Ustroniu, jej pierwszy prezes, a następnie przez 30 lat przewodniczący jej Rady Nadzorczej. Delegat na zjazdy krajowe „Społem”, publicysta „Spólnoty” i prasy robotniczej pod pseudonimami „Alin” i „Fenix”. Członek Rady Nadzorczej Banku Ewangelickiego w Ustroniu.
W czasie okupacji aresztowany i więziony w Cieszynie, skąd trafił do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau. Udało mu się przeżyć okupację i w 1949 przeszedł na emeryturę. Odznaczony Złotą Odznaką Spółdzielczą.
Zmarł 2 lipca 1952 w zabrzańskiej Klinice.

</doc>
<doc id="1556735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556735" title="System McMahona">
System McMahona

System McMahona, to uogólnienie systemu szwajcarskiego. Jest to najpopularniejszy system parowania w turniejach go, choć może być również używany w turniejach innych gier mających system rankingowy (np. szachy). 
Twórcom systemu przyświecały dwa główne cele:
Przed rozpoczęciem rozgrywek gracze są szeregowani na podstawie rankingu (podobnie, jak w systemie szwajcarskim), a następnie dzieleni na grupy w zależności od siły. W każdej grupie gracze otrzymują pewną liczbę punktów początkowych. W najczęściej stosowanej wersji systemu gracze z najsłabszej dostają po 0 punktów McMahona, nieco silniejsi - po 1 punkt, następni - po 2 itd. Najsilniejsi gracze, mający realne szanse na zwycięstwo turnieju (a więc mający ranking powyżej tzw. poprzeczki) otrzymują najwyższą i jednakową liczbę punktów. Niekiedy spotyka się też system alternatywny, w którym gracze powyżej poprzeczki otrzymują 0 punktów McMahona, natomiast gracze słabsi otrzymują punkty ujemne). 
W przypadku gry w go, gdzie tradycyjnie stosowany jest pomiar siły zawodników w systemie kyū/dan, jeden punkt początkowy zwykle odpowiada różnicy jednego stopnia. W przypadku innych gier należy skonstruować metodę przeliczania rankingu na początkowe punkty turniejowe. Np. w przypadku rankingu szachowego można przyjąć 1 punkt McMahona za każde 100 punktów ELO. 
Parowanie zaczyna się od góry listy. Gracze mający tę samą liczbę punktów MMS (McMahon Score), którzy jeszcze nie grali ze sobą są parowani pomiędzy sobą. Następnie gracze, których nie da się sparować w ten sposób (np. z powodu nieparzystej liczby graczy w danej grupie), są parowani z graczami z niższej grupy. W przypadku nieparzystej liczby graczy, najsłabszy gracz, który jeszcze nie opuścił żadnej rundy otrzymuje tzw. bye, czyli pół punktu bez rozgrywki. 
Po zakończeniu każdej rundy gracze otrzymują po 1 punkcie McMahona za zwycięstwo, 1/2 punktu za remis (o ile jest on dopuszczalny przez regulamin rozgrywek - np. w turniejach go nie ma remisów) lub 0 punktów za porażkę. Następnie listę graczy ponownie szereguje się uwzględniając sumę punktów początkowych i zdobytych oraz ewentualne łamacze remisów. 
Po zakończeniu ostatniej rundy gracz mający najwyższą liczbę punktów McMahona wygrywa cały turniej. Oceniając wyniki graczy o sile gry poniżej poprzeczki nie należy patrzeć na bezwzględną pozycję gracza na liście, lecz porównywać ją z wynikami innych graczy o podobnej pozycji startowej (a więc i podobnej sile gry). 
System szwajcarski można uznać za odmianę systemu McMahona w której wszyscy gracze otrzymują równą liczbę punktów początkowych (0). 
Historia.
Pierwotna wersja systemu została stworzona w latach 60. XX w. przez Lee McMahona z Bell Labs i Boba Rydera jako klubowy system rankingowy w New York Go Club. Następnie została zaadaptowana jako system turniejowy w Wielkiej Brytanii. Od tego czasu system McMahona stał się najpopularniejszym systemem parowania w turniejach go. System umożliwia też stosowanie dodatkowych warunków parowania, np. unikanie parowania graczy z tego samego klubu, pozostawia też decyzji organizatorów turnieju, czy gry będą równe, czy handicapowe.

</doc>
<doc id="1556741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556741" title="Walkiria (film)">
Walkiria (film)

Walkiria (ang. "Valkyrie") – amerykański dramat historyczny z 2008 roku w reżyserii Bryana Singera.
Zdjęcia do filmu powstały od lipca do października 2007.
Fabuła filmu bezpośrednio dotyczy spisku i zamachu na Adolfa Hitlera z 20 lipca 1944, dokonanego przez niemiecką opozycję antyhitlerowską – oficerów Wehrmachtu pod przywództwem pułkownika Clausa von Stauffenberga.
Fabuła.
Akcja filmu rozpoczyna się w 1943 roku, w czasie trwania II wojny światowej. Niemiecki pułkownik Claus von Stauffenberg powraca ranny z frontu, po czym rozpoczyna pracę na stanowisku oficera sztabowego Ogólnego Urzędu Sił Zbrojnych w Berlinie. Nawiązuje on współpracę z członkami niemieckiego ruchu oporu. Wspólnie opracowują plan pod kryptonimem „Walkiria”, który ma na celu zabicie Adolfa Hitlera i odsunięcie nazistów od władzy. Pułkownik decyduje się osobiście przeprowadzić zamach. Stauffenberg udaje się do kwatery główniej führera - Wilczego Szańca koło Kętrzyna.

</doc>
<doc id="1556742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556742" title="McMahon">
McMahon

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="1556743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556743" title="John Ottman">
John Ottman

John Ottman (ur. 6 lipca 1964 w San Diego w stanie Kalifornia, USA) – amerykański kompozytor, montażysta i reżyser filmowy.
Zdobywca Saturn Award za muzykę skomponowaną do filmu "". Był dwukrotnie nominowany do nagrody Saturna za pracę przy filmach "X-Men 2" i "Kiss Kiss Bang Bang"; nominowano go także do nagrody Emmy.

</doc>
<doc id="1556746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556746" title="Amorfa zwyczajna">
Amorfa zwyczajna



</doc>
<doc id="1556747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556747" title="Indygowiec zwyczajny">
Indygowiec zwyczajny



</doc>
<doc id="1556749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556749" title="Al-Dżubbai">
Al-Dżubbai



</doc>
<doc id="1556750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556750" title="Polmo Gniezno">
Polmo Gniezno

Polmo Gniezno sp z o.o. – przedsiębiorstwo przemysłu metalowego którego początki sięgają 1919 roku, produkujące między innymi przekładnie zębate, mechanizmy różnicowe i skrzynie rozdzielcze do samochodów dostawczych, terenowych i ciągników rolniczych.
Współczesny zakład produkcyjny zlokalizowany jest w Gnieźnie, w dzielnicy Arkuszewo.
Spółka powstała w wyniku restrukturyzacji przedsiębiorstwa państwowego Polmo, w wyniku której znacznie zredukowano zatrudnienie i zmodernizowano park maszynowy.
Certyfikaty.
Polmo Gniezno Sp. z o.o. jest producentem podzespołów i części wysokiej jakości zgodnej z normą ISO 9002 i potwierdzonej certyfikatem TÜV.

</doc>
<doc id="1556755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556755" title="Apple Lossless">
Apple Lossless



</doc>
<doc id="1556756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556756" title="Giełda Papierów Wartościowych w Osace">
Giełda Papierów Wartościowych w Osace

 – druga co do wielkości giełda papierów wartościowych w Japonii, z siedzibą w Osace.
Wprowadzony w 1988 roku na giełdzie w Osace indeks Nikkei 225 Futures jest obecnie powszechnie rozpoznawanym na świece indeksem kontraktów terminowych. W odróżnieniu od giełdy w Tokio, giełda w Osace specjalizuje się w transakcjach na rynku terminowym. W latach 1990–1991 Giełda Papierów Wartościowych w Osace była największym na świecie rynkiem, na którym handlowano kontraktami terminowymi.

</doc>
<doc id="1556758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556758" title="Felix Grosser">
Felix Grosser



</doc>
<doc id="1556759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556759" title="Girls Love">
Girls Love



</doc>
<doc id="1556761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556761" title="Analiza składowych głównych">
Analiza składowych głównych



</doc>
<doc id="1556766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556766" title="Javor Ivanjica">
Javor Ivanjica

FK Javor Matis (serb.: ФК Јавор Матис) – serbski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Ivanjica. Klub został założony w 1912 roku i jest drugim najstarszym klubem w Serbii.
W 2008 roku klub awansował do serbskiej I ligi.

</doc>
<doc id="1556769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556769" title="New queer cinema">
New queer cinema



</doc>
<doc id="1556771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556771" title="Aleksander Michalski">
Aleksander Michalski

Aleksander Michalski (ur. 1855, zm. 3 grudnia 1904 w Krakowie) – jeden z najwybitniejszych polskich geologów.
Życiorys.
W 1878 ukończył Instytut Górniczy w Petersburgu. Zajmował się paleontologią, stratygrafią, kartografią geologiczną i geologią złożową. Był członkiem Komitetu Geologicznego w Petersburgu. Mniej znane są jego badania hydrogeologiczne i zasługi dla uzdrowiska w Busku. Pochowany jest w Krakowie, na Cmentarzu Rakowickim, kw. XIIIa.
W 1883 r. wykonał badania i mapę południowo-zachodniej części ówczesnej guberni kieleckiej. Wyniki tych prac opublikował w 1884 r.
W tym samym roku, 1883, dzięki staraniom ówczesnego dzierżawcy buskiego zakładu zdrojowego, dr Dobrzańskiego, Aleksander Michalski został wydelegowany do Buska celem dokładniejszego zbadnia tutejszych warunków geologicznych i dokonania odwiertów świdrowych mających udostępnić nowe źródła wody mineralnej. W ramach tych prac inżynier Michalski wykonał 4 odwierty, z których uruchomił nowe ujęcia wód leczniczych:
Ujęcia wiertnicze wykonane przez Michalskiego miały w sumie ponad dwukrotnie większą wydajność niż do tej pory wykorzystywane ujęcia studzienne.
W 1887 r. Michalski opublikował artykuł traktujący bezpooerednio o problematyce buskich wód mineralnych i ich genezie. Stwierdził w nim, że wody te tworzą się dzięki ługowaniu składników z gipsowych osadów mioceńskich przez wody
opadowe i wody słodkie piętra kredowego, a gromadzą się w izolowanych zagłębieniach opok kredowych, podścielających skały kenozoiczne.
W 1893 r. Michalski opublikował pracę, w której m.in. wskazał na nieracjonalność ujęć studziennych, a także użytkowanie ich jako rezerwuarów wody mineralnej, zasugerował w niej zaś i uzasadnił konieczność przejścia na system eksploatacji otworowej.

</doc>
<doc id="1556775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556775" title="Ken Laszlo">
Ken Laszlo

Ken Laszlo właśc. Gianni Laszlo Coraini (ur. 18 lipca 1954 we Florencji) – włoski muzyk nurtu italo disco i euro disco.
Ken Laszlo ukończył akademię muzyczną. W wieku piętnastu lat zaczął występować jako muzyk w dyskotekach i klubach. Pierwsze single („Hey, Hey Guy”, „Tonight” i „Don't Cry”) rozeszły się w nakładzie miliona kopii. Utwory Kena Laszlo odniosły sukces w Europie, Azji i Wenezueli.

</doc>
<doc id="1556776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556776" title="Antoni Zdanowski">
Antoni Zdanowski

Antoni Zdanowski ps. Bis, Tolek (ur. 5 kwietnia 1895, zm. 19 stycznia 1948 w Warszawie) – polski działacz socjalistyczny i niepodległościowy. Jeden z liderów Komisji Centralnej Związków Zawodowych w okresie międzywojennym. Po wojnie aresztowany przez UB. Zmarł w wyniku tortur.
Młodość.
Syn Piotra i Marii z domu Złotkowskiej. Uczył się w gimnazjum im. Rocha Kowalskiego w Warszawie. W trakcie nauki gimnazjum pod wpływem szwagra został członkiem Związku Młodzieży Postępowo-Niepodległościowej. Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej. Gdy w 1915 otrzymał powołanie do armii rosyjskiej, na polecenie POW nie stawił się do służby. Został skierowany do Oddziału Lotnego POW pod dowództwem Mariana Zyndram-Kościałkowskiego. 6 lub 7 lipca 1915 został aresztowany podczas przenoszenia prasy niepodległościowej. Był więziony w Arsenale, następnie spędził kilka miesięcy w szpitalu psychiatrycznym, gdzie symulował chorobę psychiczną. Ostatecznie został wywieziony do więzienia w Twerze. Uwolniony w wyniku rewolucji lutowej 1917, wyjechał do Sławiańska, gdzie w tym samym roku wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej.
Uczestniczył w pracach Zjednoczenia Socjalistycznego Polskiego na Ukrainie, grupującego członków wszystkich polskich organizacji socjalistycznych tego kraju. Współredaktor pisma zjednoczenia „Jedność Robotnicza”. W 1918 r. wrócił do Polski, gdzie rozpoczął pracę w nielegalnym jeszcze ruchu zawodowym. W tym czasie był pod dużym wpływem rewolucyjnego syndykalizmu francuskiego.
W II Rzeczypospolitej.
W latach 1919–1920 był sekretarzem, a w latach 1925–1939 zastępcą sekretarza Komisji Centralnej Związków Zawodowych. W latach 1919–1921 wraz z Tomaszem Arciszewskim redagował pismo KCZZ „Związkowiec”. zaś od 1924 do 1939 miesięcznik „Robotniczy Przegląd Gospodarczy”. W okresie 1926–1938 był sekretarzem Związku Zawodowego Robotników i Robotnic Przemysłu Tytoniowego w Polsce. Blisko współpracował z Zygmuntem Żuławskim. W 1922 za publikacje na łamach „Związkowca” został aresztowany i skazany na 4 lata ciężkiego więzienia, jednak został niebawem zwolniony za kaucją.
W 1921 był jednym z założycieli Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Działał w Instytucie Gospodarstwa Społecznego. Od XXII Kongresu PPS w maju 1931, pełnił funkcję zastępcy członka Rady Naczelnej PPS. Od XXIII Kongresu PPS w lutym 1934 do wojny był członkiem Rady Naczelnej PPS. Od 1931 do 1939 – członkiem Warszawskiego Okręgowego Komitetu Robotniczego PPS (w lutym 1939 został również członkiem egzekutywy WOKR). Pełnił również funkcję sekretarza Rady Związków Zawodowych w Warszawie.
W lutym 1935 był jednym z organizatorów Warszawskiej Narady Robotniczej z udziałem blisko pięciuset delegatów z PPS, Bundu, Poalej-Syjon Lewica i Lewicy Związkowej. W trakcie narady, na której Zdanowski przemawiał wraz ze Henrykiem Ehrlichem z Bundu, przyjęto Manifest postulujący: sześciogodzinny dzień pracy bez redukcji płacy, zawarcie umów zbiorowych, zakaz zamykania fabryk, roboty publiczne dla co najmniej 500 tys. robotników, dostateczne zasiłki dla bezrobotnych, ubezpieczenia od choroby i inwalidztwa, obniżki komornego dla mieszkań robotniczych o połowę, wstrzymanie eksmisji dla bezrobotnych, równe prawa dla mniejszości narodowych oraz uwolnienie więźniów politycznych i wolność polityczną dla pracujących.
Jako delegat KCZZ uczestniczył w posiedzeniach związkowej Międzynarodówki Amsterdamskiej. W kwietniu 1937, korzystając z uczestnictwa w konferencji planu gospodarczego w Paryżu, wraz z Wiktorem Alterem z Bundu odwiedzili Hiszpanię i spotkali się z przedstawicielami polskich oddziałów Brygad Międzynarodowych. Zostali za to zaatakowani w krajowej prasie rządowej. Na VI Kongresie Związku Stowarzyszeń Zawodowych w październiku 1937 Zdanowski zainicjował uchwałę wyrażającą sympatię i deklarującą pomoc dla Republiki Hiszpańskiej. Na tym samym Kongresie ostro przeciwstawiał się współpracy związkowej z komunistami. Od 1936 był członkiem Centralnej Sekcji Spółdzielczej przy Zarządzie Głównym Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego.
Okres wojny i okupacji.
We wrześniu 1939 opuścił Warszawę na radiowy apel płk. Romana Umiastowskiego, jednak wraz z innymi działaczami PPS powrócił do miasta. W trakcie obrony Warszawy od 10 września jako członek Robotniczego Komitetu Pomocy Społecznej, był oddelegowany przez PPS jako członek oficjalnej instytucji „Stołecznego Komitetu Samopomocy Społecznej” (który kontynuował oficjalną działalność po wkroczeniu Niemców do Warszawy). W 1940 dzięki zbiegowi okoliczności uniknął aresztowania i ukrywał się w okolicach Ostrowca Świętokrzyskiego pod nazwiskiem Stanisław Kowalski. Pracował tam w charakterze lustratora „Społem”. Gestapo aresztowało jednak jego żonę.
Z ramienia PPS-WRN nadzorował działalność partii w okręgu Radom i Ostrowiec Świętokrzyski. Był twórcą podziemnych struktur Komisji Centralnej Związków Zawodowych.
Od 1943 był członkiem Centralnego Kierownictwa Ruchu PPS-WRN. Pełnił funkcję szefa Centralnego Wydziału Zawodowego. W trakcie powstania warszawskiego od 4 sierpnia do 25 września 1944 redagował „Biuletyn IV Okręgu PPS i OW PPS Warszawa Północ” na Żoliborzu.
W powojennej Polsce.
W pierwszych miesiącach 1945 został zatrzymany w Koluszkach przez Urząd Bezpieczeństwa, gdy wzięto go za Zygmunta Zarembę. Uczestniczył w posiedzeniach podziemnej Rady Naczelnej PPS 15 lipca 1945, wspierając stanowisko Żuławskiego o potrzebie porozumienia z „lubelską” PPS. Po złamaniu umowy o połączeniu uczestniczył w październiku 1945 w tworzeniu Komitetu Organizacyjnego Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej. Po niepowodzeniu zalegalizowania PPSD, wraz z Zygmuntem Żuławskim, w grudniu 1945 wstąpił indywidualnie do „lubelskiej” PPS. Wstąpił do organizacji warszawskiej wraz ze Stanisławem Garlickim i Marianem Nowickim i blisko dwustoma działaczami PPS-WRN. W lutym 1946 był członkiem Wojewódzkiego Komitetu PPS w Warszawie Wybrano go wiceprzewodniczącym, lecz wybory zostały unieważnione.
W sierpniu 1946 wraz z Zygmuntem Żuławskim na znak protestu przeciw łamaniu wszelkich ustaleń przez kierownictwo „lubelskiej” PPS wystąpił z partii. Zdanowski na znak solidarności również złożył rezygnację.
W grudniu 1946 został zgłoszony jako kandydat do Sejmu na „liście ludowo-robotniczej” w Warszawie na trzecim miejscu za Stanisławem Mikołajczykiem i Stefanem Korbońskim jako „niezależny socjalista” oraz z okręgu łódzkiego. Został skreślony z list wyborczych, a następnie 2 stycznia 1947 pozbawiony biernego prawa wyborczego. Państwowa Komisja Wyborcza postawiła mu zarzut kolaboracji z Niemcami. Zarzut oparto na stwierdzeniu, „że kierownictwo WRN przeciwdziałało walce zbrojnej z okupantem”. Został również zwolniony z pracy w ubezpieczalni społecznej.
4 lipca 1947 został aresztowany przez Urząd Bezpieczeństwa. Przeszedł okrutne śledztwo, ciężko chorując na gruźlicę. 3 stycznia 1948 Wojskowy Sąd Rejonowy pod przewodnictwem sędziego Jana Hryckowiana, postanowił o przedłużeniu śledztwa do kwietnia 1948, dopiero po orzeczeniu lekarskim, że „dalszy pobyt w więzieniu może zagrażać życiu”, spowodował zmianę aresztu tymczasowego na obowiązek meldowania się co miesiąc w MBP. Po tej decyzji sądu, płk Józef Różański zawiadomił żonę Zdanowskiego o zwolnieniu męża. Zwolniono go 17 stycznia 1948, przewożąc w stanie agonalnym karetką. W domu był już nieprzytomny i zmarł po dwóch dniach dniach. Jak pisał później Zygmunt Zaremba:
Zmarł 19 stycznia 1948 w swoim mieszkaniu przy ul. Koszykowej 45. Pogrzeb odbył się na cmentarzu Powązkowskim w obecności tylko najbliższej rodziny. Nie pozwolono na ogłaszanie nekrologów. Pochowany jest w kwaterze 241, rząd 2, grób szósty.

</doc>
<doc id="1556778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556778" title="Rekreacja ruchowa">
Rekreacja ruchowa



</doc>
<doc id="1556779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556779" title="Rehabilitacja ruchowa">
Rehabilitacja ruchowa



</doc>
<doc id="1556783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556783" title="Sungaipenuh">
Sungaipenuh

Sungaipenuh – miasto w Indonezji, w prowincji Jambi. Liczy 118 004 mieszkańców (2008). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1556786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556786" title="Painkiller Jane">
Painkiller Jane



</doc>
<doc id="1556787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556787" title="Muzeum Lotnictwa Węgierskiego w Szolnok">
Muzeum Lotnictwa Węgierskiego w Szolnok



</doc>
<doc id="1556792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556792" title="Zespół Simpsona-Golabiego-Behmela">
Zespół Simpsona-Golabiego-Behmela



</doc>
<doc id="1556796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556796" title="Ozaenini">
Ozaenini



</doc>
<doc id="1556797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556797" title="Metriini">
Metriini



</doc>
<doc id="1556798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556798" title="Protopaussini">
Protopaussini



</doc>
<doc id="1556799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556799" title="Paussini">
Paussini



</doc>
<doc id="1556802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556802" title="Paussidae">
Paussidae



</doc>
<doc id="1556803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556803" title="Anfeltka złożona">
Anfeltka złożona

Anfeltka złożona, anfelcja złożona ("Ahnfeltia plicata" Fries) – gatunek krasnorostu z rodziny blaszkownicowatych. Występuje na piaszczystym dnie chłodnych mórz północnych.
Morfologia.
Plecha sztywna, osiadła i dość silnie rozgałęziona w kolorze ciemnoczerwonym. Dochodzi do 15-20 cm długości.
Zastosowanie.
Krasnorost używany jest do wytwarzania substancji agar-agar (Japonia, kraje dawnego ZSRR).

</doc>
<doc id="1556804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556804" title="Cino Tortorella">
Cino Tortorella

Felice „Cino” Tortorella (ur. 27 czerwca 1927 w Ventimiglii; zm. 23 marca 2017 w Mediolanie) – włoski dziennikarz i prezenter telewizyjny; znany najbardziej z prowadzenia "Międzynarodowego Przeglądu Piosenki Dziecięcej Zecchino d’Oro", którego był pomysłodawcą, oraz innych imprez muzycznych i kulturalnych, głównie współorganizowanych przez Instytut Antoniano w Bolonii.
W listopadzie 2002 przy okazji 45. edycji festiwalu został wpisany do Księgi rekordów Guinnessa jako najdłużej prowadząca jeden program osoba (festiwal jest organizowany od 1959).

</doc>
<doc id="1556805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556805" title="Anfelcia złożona">
Anfelcia złożona



</doc>
<doc id="1556806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556806" title="Ahnfeltia plicata">
Ahnfeltia plicata



</doc>
<doc id="1556809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556809" title="Pontiac Phoenix">
Pontiac Phoenix

Pontiac Phoenix – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 1977 – 1984.
Pierwsza generacja.
Pontiac Phoenix I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1977 roku.
Model Phoenix trafił do oferty Pontiaka jako zmodernizowany wariant oferowanej dotychczas drugiej generacji modelu Ventura. 
Podobnie jak bliźniacze modele Buicka, Chevroleta i Oldsmobile, pierwsza generacja Pontiaka Phoenix była pojazdem tylnonapędowym opartym na platformie "X-body" koncernu General Motors. Pas przedni zdobiły kanciaste proporcje, na czele z kwadratowymi reflektorami i dwuczęściową atrapą chłodnicy.
Samochód dostępny był w dwóch wariantach nadwoziowych, w obu przypadkach charakteryzując się dwukolorowym malowaniem nadwozia, z czego wyróżniającym elementem był dach.
Druga generacja.
Pontiac Phoenix II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1979 roku.
Druga generacja modelu Phoenix ponownie została opracowana we współpracy z markami Buicka, Chevroleta i Oldsmobile w ramach General Motors. Tym razem jednak pojazd otrzymał napęd przedni.
Nadwozie przeszło ewolucyjny zakres zmian, zachowując kanciasty wygląd pasa przedniego z kwadratowymi reflektorami i dużą, prostokątną atrapą chłodnicy z wybrzuszeniem. Wzorem Chevrolea Citation, podstawowym wariantem nadwoziowym stał się fastback z tyłem ściętym pod ostrym kątem.
Produkcja zakończyła się w 1984 roku na rzecz czwartej generacji modelu Grand Am, dotychczas oferowanego równolegle.

</doc>
<doc id="1556815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556815" title="Amahai">
Amahai

Amahai – miasto w Indonezji, w prowincji Moluki. Liczy 47 653 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556819" title="Pontiac Sunbird">
Pontiac Sunbird

Pontiac Sunbird – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 1975 – 1994.
Pierwsza generacja.
Pontiac Sunbird I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1975 roku.
We wrześniu 1975 roku General Motors zdecydowało się poszerzyć ofertę modelową marki Pontiac o mały, kompaktowy samochód, który zastąpił model Astre. Pierwsza generacja Pontiaka Sunbird była bliźniaczą konstrukcją względem modeli Buick Skyhawk i Chevrolet Monza, zbudowaną na platformie "H-body". Samochód zachował charakterystyczne cechy wyglądu dla innych, większych oferowanych wówczas modeli Pontiaka na czele z charakterystyczną, dwuczęściową atrapą chłodnicy.
Druga generacja.
Pontiac Sunbird II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1981 roku.
Zupełnie nowa, druga generacja Pontiaka Sunbird zbudowana na platformie "J-body" zadebiutowała pod koniec 1981 roku jako część zakrojonego na szeroką skalę przedsięwzięcia koncernu General Motors. Zdecydowano się wówczas zaprezentować pięć bliźniaczych modeli kompaktowych marek Buick, Cadillac, Chevrolet, Oldsmobile i właśnie Pontiac, które miały być kierowane do różnych grup odbiorców.
Od swoich bliźniaków, Pontiac Subrid II odróżniał się innym wyglądem pasa tylnego i przedniego, gdzie pojawiły się charakterystyczne, dwie pary potrójnych, kwadratowych reflektorów przedzielone trójkątną lotką z logo producenta. Podobnie jak w przypadku innych pokrewnych konstrukcji, także i Sunbird oferowany był w czterech wariantach nadwozia.
Zmiany nazewnictwa.
W 1982 roku Pontiac podjął decyzję o przemianowaniu Subrida na nazwę literowo-numeryczną J2000, która miała nawiązywać do większego modelu 6000.
Rok później, w 1983 roku Pontiac dokonał ponownej korekty w nazwie, przemianowując swój kompaktowy model na 2000 Sunbird. Nazwa ta obowiązywała do końca 1984 roku, kiedy to po raz trzeci i ostatni producent powrócił do nazwy "Sunbird", pod którą wytwarzano model już do końca jego rynkowej obecności – 1994 roku.
Lifting.
W 1988 roku bliźniacze kompaktowe modele General Motors przeszły gruntowną modernizację, która nie objęła wycofanych w tym samym roku modeli Cadillaka i Oldsmobile. W ramach restylizacji, Pontiac Subrid II zyskał zupełnie nowy wygląd zaokrąglonego i wydłużonego pasa przedniego, gdzie pojawiły się podłużne reflektory i mniejsza atrapa chłodnicy. Ponadto, zmieniono wygląd tylnej części nadwozia, a także przeprojektowano kokpit.

</doc>
<doc id="1556824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556824" title="Withdean Stadium">
Withdean Stadium

Withdean Stadium – stadion wielofunkcyjny, położony w mieście Brighton w Wielkiej Brytanii. Oddany został do użytku w 1936 roku. W latach 1999-2011 na tym obiekcie swoje mecze rozgrywał Brighton &amp; Hove Albion F.C.; jego pojemność wynosi 8 850 miejsc. Wokół płyty boiska znajduje się bieżnia lekkoatletyczna.

</doc>
<doc id="1556826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556826" title="Kinetyczna teoria gazów">
Kinetyczna teoria gazów



</doc>
<doc id="1556828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556828" title="Teoria kinetyczna gazów">
Teoria kinetyczna gazów



</doc>
<doc id="1556830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556830" title="Ramzes Wielki">
Ramzes Wielki



</doc>
<doc id="1556835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556835" title="Antydesma wawrzynolistna">
Antydesma wawrzynolistna

Antydesma wawrzynolistna ("Antidesma bunius" L.) – gatunek drzewa owocowego z rodziny liściokwiatowatych ("Phyllanthaceae"). Występuje w tropikalnych obszarach Azji, w Chinach i w Australii.
Zastosowanie.
Owoce o smaku dość kwaskowatym są jadalne w stanie surowym lub przetwarzane na przetwory (dżemy, galaretki). Niekiedy używane do wyrobu likierów. Włókna łykowe używane są do wyrobu lin.

</doc>
<doc id="1556836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556836" title="Antidesma bunius">
Antidesma bunius



</doc>
<doc id="1556839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556839" title="Tanjungpinang">
Tanjungpinang

Tanjungpinang – miasto w Indonezji, stolica prowincji Wyspy Riau. Liczy 133 293 mieszkańców (2008). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1556842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556842" title="Reprezentacja Jersey w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Jersey w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Jersey w piłce nożnej – amatorski zespół, reprezentujący Baliwat Jersey, terytorium zależne Korony Brytyjskiej. Nie należy ani do Międzynarodowej Federacji Piłki Nożnej (FIFA), ani do Unii Europejskich Związków Piłkarskich (UEFA), dlatego też nie bierze udziału w oficjalnych meczach piłkarskich. Pieczę nad reprezentacją sprawuje Federacja Piłkarska Jersey (ang. "Jersey Football Association").
W 1993 oraz w 1997 roku reprezentacja Jersey zdobyła mistrzostwo "Island Games".
Jersey na "Island Games".
Reprezentacja Jersey należy do International Island Games Association ("IGA"), która jest organizatorem Island Games, imprezy na kształt igrzysk olimpijskich, w których występują reprezentanci wysp z całego świata (wyjątkiem jest reprezentacja Gibraltaru). Jak dotąd w konkurencji piłkarskiej reprezentacja Jersey zwyciężyła trzy razy: 1993 (na Wight), 1997 (na Jersey) oraz w 2009 (na Wyspach Alandzkich).
Skład.
Podczas Island Games 2009 reprezentacja Jersey wystawiła następujący skład:
Członkostwo w Unii Europejskich Związków Piłkarskich i Międzynarodowej Federacji Piłki Nożnej.
W 2015 roku władze Unii Europejskich Związków Piłkarskich wysłały dokument "Campaign 55", w którym zaproponowały członkostwo Jersey Football Association w swojej organizacji. Wniosek został złożony 9 grudnia tego samego roku. Obecnie ich związek istnieje od 1905 roku i należy do Angielskiego Związku Piłki Nożnej. 2 września 2016 roku odwiedziła ich delegacja działaczy Unii Europejskich Związków Piłkarskich

</doc>
<doc id="1556843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556843" title="Małe Rycerowe">
Małe Rycerowe

Małe Rycerowe () – orograficznie lewe odgałęzienie Doliny Cichej w Liptowskich Kopach w słowackich Tatrach. Jest to cyrk lodowcowy zawieszony około 400 m nad dnem Doliny Cichej w okolicach Liptowskiego Koszaru. Od południa otaczają go szczyty Wyżniej (1992 m) i Pośredniej Magury Rycerowej (1933 m), od wschodu Niżni Rycerowy Zawracik (1860 m) i Rycerowa Kopa (1901 m), od zachodu północno-zachodnie ramię Pośredniej Rycerowej Kopy. 
Według badań Janiny Mastalerzówny i Mieczysława Klimaszewskiego z 1930 r. w czasie ostatniego zlodowacenia w górnej części Małego Rycerowego znajdował się niewielki lodowiec wypełzający na dno Doliny Cichej, która wówczas nie była zlodowacona. Dnem dolinki spływa Mały Rycerowy Potok uchodzący do Cichej Wody. Zimą Małym Rycerowym spadają lawiny.
Małe Rycerowe przez ludzi odwiedzane jest bardzo rzadko. Na jego dnie są 4 niewielkie Rycerowe Stawki. Nigdy dotąd nie były opisywane, po raz pierwszy opisał je Władysław Cywiński w 2005 r. w przewodniku wspinaczkowym "Tatry. Szpiglasowy Wierch". Według niego przynajmniej największy z nich jest zbiornikiem stałym; w wyjątkowo suchym październiku 2000 r. miał wymiary 10 × 15 m i głębokość 1 m.
Liptowskie Kopy są niedostępne turystycznie, od 1949 r. stanowią obszar ochrony ścisłej. Małe Rycerowe jest dobrze widoczne od polskiej strony, z czerwonego szlaku biegnącego główną granią Tatr od Czerwonych Wierchów na Świnicę.

</doc>
<doc id="1556845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556845" title="Health-Related Fitness">
Health-Related Fitness

Health-Related Fitness – sprawność ukierunkowana na zdrowie.
Celem sprawności fizycznej jest pozytywne zdrowie fizyczne, które warunkuje niskie ryzyko wystąpienia problemów zdrowotnych. Osiągnięcia zaś mają na celu zdolność angażowania się w codzienne zadania z adekwatną energią oraz satysfakcjonujące uczestnictwo w wybranych sportach
Według autorów sprawność fizyczna obejmuje:
funkcje krążeniowo-oddechowe, względną szczupłość ciała, siłę mięśniową, wytrzymałość i gibkość.
H-RF odnosi się do tych komponentów sprawności, które są efektem korzystnego i niekorzystnego wpływu zwykłej aktywności fizycznej oraz które mają związek z poziomem stanu zdrowia.
Komponenty te są określone:
Definicja sprawności w ramach koncepcji H-RF obejmuje następujące komponenty:
1. Sprawność morfologiczna
2. Sprawność mięśniowo-szkieletowa
3. Sprawność motoryczna
4. Sprawność krążeniowo-oddechowa
5. Sprawność przemian metabolicznych
Z uwagi na brak możliwości dokładnego przetłumaczenia z języka angielskiego terminu "Health-Realted Fitness", zdecydowano pozostawić go w formie niezmienionej.
Zobacz też.
Kultura fizyczna
Sport
Zdrowie

</doc>
<doc id="1556848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556848" title="Grzegorz Mordzak">
Grzegorz Mordzak

Grzegorz Mordzak (ur. 9 stycznia 1977 we Wrocławiu) – polski koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik Pogoni Prudnik.
Kariera klubowa.
Ukończył Akademię Wychowania Fizycznego we Wrocławiu. Jest wychowankiem Gwardii Wrocław. W 1995 został MVP mistrzostw Polski juniorów.
W 1996 roku dołączył do Śląska Wrocław, grającego w Polskiej Lidze Koszykówki, wraz z którym w 1997 zdobył puchar Polski. W tym samym roku przeszedł do Obry Kościan w I lidze. W 1999 dołączył do Stali Ostrów Wielkopolski, a parę miesięcy później do klubu Alpen Gold Poznań, z którego w 2001 odszedł do SKS Starogard Gdański (początkowo negocjował również umowę z Unią Tarnów). W Starogardzie Gdańskim grał jedynie rok i odszedł do Turowa Zgorzelec. W 2005 przeszedł do CKS Czeladź, a rok później do MTS Basket Kwidzyn. W 2006 został wybrany do Składu Najlepszych Zawodników I Ligi. W tym samym roku przeszedł do Sportino Inowrocław, następnie do ŁKS Łódź. W obu klubach spędził tylko rok. W 2009 dołączył do Asseco Prokom II Gdynia. 14 marca 2010 uczestniczył w Meczu Gwiazd I Ligi Koszykówki Mężczyzn rozegranym w Krośnie. W 2011 doszedł do Startu Gdynia, w 2013 do MKS Wikana Start S.A. Lublin, a w 2014 do Basketu Zagłębie.
19 czerwca 2015 został zawodnikiem Pogoni Prudnik, w której gra do tej pory. W klubie pełni funkcję kapitana drużyny i asystenta trenera.
Życie prywatne.
Jest żonaty z Ewą Ardeli, finalistką konkursu Miss Ziemi Dolnośląskiej 2007. W 2014 urodził się ich syn Jan, a w 2018 córka Karolina. Wraz z rodziną mieszka we Wrocławiu. Jest chrześcijaninem.

</doc>
<doc id="1556849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556849" title="Kraina paleotropikalna">
Kraina paleotropikalna



</doc>
<doc id="1556852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556852" title="H-RF">
H-RF



</doc>
<doc id="1556861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556861" title="Rafael Schmitz">
Rafael Schmitz

Rafael Schmitz (ur. 17 grudnia 1980 w Blumenau) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy. Obecnie jest zawodnikiem brazylijskiego Athletico Paranaense.
Kariera klubowa.
Schmitz karierę rozpoczynał w trzecioligowym Clube Malutrom. W 2001 roku przeszedł do francuskiego OSC Lille. W tym klubie spędził sześć sezonów, w ciągu których rozegrał w Ligue 1 99 spotkań i zdobył w nich dwie bramki. Ponadto wraz z LOSC grał w Lidze Mistrzów i Pucharze UEFA. Dwukrotnie był stamtąd wypożyczany; najpierw w 2004 do rosyjskiej Krylii Sowietow Samara, a później, na sezon 2007/08 do angielskiego Birmingham City. W barwach Birmingham zadebiutował 15 września 2007, w spotkaniu przeciwko Boltonowi Wanderers. Po spadku zespołu "Blues" do drugiej ligi, Schmitz powrócił do macierzystego klubu.
23 czerwca 2008 podpisał trzyletni kontrakt z Valenciennes FC, gdzie jest obecnie kapitanem.

</doc>
<doc id="1556864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556864" title="Hrabstwo Mahaska">
Hrabstwo Mahaska

Hrabstwo Mahaska – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Oskaloosa.

</doc>
<doc id="1556869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556869" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Dobrej">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Dobrej

Parafia św. Jana Chrzciciela – parafia mariawicka w Dobrej, w diecezji śląsko-łódzkiej Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w RP.
Siedziba parafii oraz kościół parafialny znajduje się w Dobrej, w gminie Stryków, powiecie zgierskim, województwie łódzkim. Proboszczem parafii jest kapłan Jakub Maria Szczepan Orzechowski.
Obszar.
Parafia mariawicka w Dobrej obejmuje swoim zasięgiem prawie 300 rodzin z miejscowości: Dobra, Dobra-Nowiny, Zelgoszcz, Orzechówek, Michałówek, Ługi, Leonardów, Kiełmina, Niecki, Kalonka, Klęk, Grabina, Stary Imielnik, Nowy Imielnik a także niewielki fragment Łodzi – osiedle Stare Moskule oraz ulicę Łukaszewską.
Historia.
Początki mariawityzmu, a także parafii w Dobrej wiążą się z osobą księdza Pawła Skolimowskiego, który jako kapłan mariawita przyjął imię zakonne Maria Dominik. W latach 1903–1906 był proboszczem w parafii rzymskokatolickiej w Dobrej. Ksiądz Dominik Skolimowski (będąc jeszcze proboszczem parafii rzymskokatolickiej) w roku 1905 zakończył budowę kościoła w Dobrej. 28 listopada 1906 mariawici decyzją władz carskich zostali zmuszeni do opuszczenia kościoła.
W tej sytuacji mariawici dobrscy 2 sierpnia 1907 poświęcili fundamenty pod budowę nowego kościoła. Został on zlokalizowany także w Dobrej, w odległości 1 km od poprzedniego kościoła rzymskokatolickiego. Ofiarność parafian sprawiła, że poświęcenie kościoła pod wezwaniem św. Jana Chrzciciela odbyło się 8 września 1908. Kościół został wzniesiony w stylu neogotyckim.
Zbudowano także rozległy piętrowy dom, który przez długie lata służył jako placówka oświatowo-kulturalna. W nim mieściła się szkoła parafialna, ochronka, czytelnia oraz piekarnia. Działalność ta prowadzona była przez siostry zakonne ze Zgromadzenia Sióstr Mariawitek. W domu parafialnym w okresie międzywojennym, a nawet kilka lat po wojnie były prowadzone zajęcia lekcyjne przez nauczycieli świeckich.
Kapłan Paweł Maria Dominik Skolimowski był współzałożycielem orkiestry parafialnej w 1909, która kontynuuje swoją działalność do chwili obecnej. Orkiestra bierze udział we wszystkich większych świętach kościelnych i parafialnych. Z okazji 85-lecia i 95-lecia w dowód uznania za działalność na terenie miasta i gminy Stryków władze ufundowały pamiątkowe dyplomy oraz instrumenty.
W styczniu 1905 kapłan Skolimowski jako delegat mariawicki odbył audiencję u papieża Piusa X. Przez wiele lat ks. Skolimowski pracował w redakcji kościelnej pisma "Mariawita", która mieściła się w Łodzi przy ulicy Franciszkańskiej 27.
Parafia mariawicka w Dobrej dwukrotnie była odwiedzona przez św. Marię Franciszkę Kozłowską. Pierwszy raz przed budową kościoła w 1907, Mateczka zapytana wskazała miejsce budowy kościoła parafialnego, drugi raz przybyła w 1910.
Po śmierci Ojca Dominika, która nastąpiła w 1921, proboszczem parafii został kapłan Antoni Maria Serafin Bołłoczko, który pracował w Dobrej aż do swojej śmierci w 1969. Istniejąca od 1908 piekarnia prowadzona przez siostry mariawitki umożliwiła nakarmienie wielu uciekinierów i tułaczy okresu wojennego. Znany jest fakt ukrycia na terenie domu parafialnego przez ks. Antoniego Bołłoczko kilku oficerów, którzy po klęsce wrześniowej wracali ze sztandarem pułku łódzkiego wycieńczeni i głodni.
Po śmierci kapłana Antoniego Bołłoczko obowiązki proboszcza pełnił przez trzy lata kapłan Władysław Maria Franciszek Stachowiak.
Od 1972 proboszczem parafii był kapłan Michał Maria Ludwik Jabłoński. Duszpasterzował przez 23 lata. W latach 1983–1984 przeprowadzono kapitalny remont kościoła. W 1993 dla uczczenia 100 rocznicy mariawityzmu parafia ufundowała nowe dziewięciogłosowe organy pneumatyczne. W 1995 kapłan Maria Ludwik Jabłoński został wybrany na biskupa i konsekrowany jesienią 1996.
Kolejnym proboszczem tutejszej parafii został kapłan Jakub Maria Szczepan Orzechowski. Pracę duszpasterską rozpoczął w 1996. Przy współpracy z parafianami i radą parafialną odnowiono wnętrze kościoła, przebudowano główne schody, odrestaurowano cztery boczne wieże, wymieniono wszystkie szyby w oknach kościelnych, przeprowadzono nowy odcinek drogi na cmentarz, obsadzono nową bramę, położono kostkę brukową w głównej alei cmentarza oraz kościoła, pozłocono też ołtarz i konfesję. Inspiracją tych wielu prac były obchody stulecia istnienia Kościoła Mariawickiego i parafii w Dobrej. Obchody jubileuszowe odbyły się 25 czerwca 2006 w uroczystość parafialną św. Jana Chrzciciela.
Nabożeństwa.
Msze Święte i inne nabożeństwa sprawowane są w neogotyckim kościele pw. św. Jana Chrzciciela i św. Doroty w Dobrej, wybudowanym w 1908 roku.
Działalność.
Przy parafii działa grupa ministrancka, orkiestra dęta oraz chór, który wchodzi w skład chóru diecezji śląsko-łódzkiej.
Duchowieństwo.
Spośród duchownych mariawickich obecnie dwóch pochodzi z parafii w Dobrej: kapłan Tadeusz Maria Ładysław Ratajczyk oraz kapłan Piotr Maria Grzegorz Dróżdż.

</doc>
<doc id="1556872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556872" title="Donald Henry Gaskins">
Donald Henry Gaskins

Donald Henry "Pee Wee" Gaskins Jr (ur. 13 marca 1933, zm. 6 września 1991) – amerykański seryjny morderca, który popełnił dziewięć morderstw, choć on sam przyznał się do ponad stu morderstw. Opinie kryminalistyków na temat liczby jego ofiar są podzielone. Ze względu na fakt, iż nigdy nie potwierdzono większości zbrodni, które opisał, powszechnie uważa się zeznania Gaskinsa za przechwałki. Za swoje zbrodnie został stracony na krześle elektrycznym.
Dzieciństwo i młodość.
Gaskins urodził się we Florence County, w stanie Karolina Południowa. Większość swoich młodzieńczych lat spędził w zakładzie poprawczym, a później także w więzieniu. Z powodu drobnej budowy ciała stał się łatwym celem dla współwięźniów, którzy często dręczyli go fizycznie, a także wykorzystywali seksualnie. Ostatecznie zabił cenionego przez wszystkich więźnia Hazela Brazella, kiedy ten był w toalecie, co sprawiło, że przez resztę pobytu w zakładzie karnym traktowano go z szacunkiem.
Będąc młodzieńcem uderzył któregoś razu siekierą w głowę napotkaną kobietę i zostawił ją na pewną śmierć, jednak cudem udało się jej ujść z życiem. Gaskins ponownie trafił do więzienia.
Morderstwa.
Według Gaskinsa, w 1969 roku po wyjściu z więzienia, Gaskins miał kraść samochody i jeździć po autostradach Północnej i Południowej Karoliny, poszukując ofiar. Większość mieli stanowić autostopowicze, których mordował dla czystej przyjemności. W przeważającej większości, zeznań tych nie udało się potwierdzić.
Pierwsze potwierdzone morderstwo popełnił w 1973 roku. Motywy jego zbrodni były rozmaite. Jedna z ofiar zginęła, bo naśmiewała się z Gaskinsa, a inna bo była dłużna mu pieniądze. Zwłoki ofiar grzebał w pobliskim lesie. Nielicznym przechwalał się, że zabił wiele osób i oferował swoje usługi jako płatny morderca. W listopadzie 1975 roku na policję zgłosił się mężczyzna, który był świadkiem morderstwa Dennisa Bellamy`ego oraz Johna Knighta. Gaskins został aresztowany, a po miesiącu przesłuchań wskazał miejsce ukrycia zwłok siedmiu ofiar.
Wyrok i egzekucja.
W 1976 roku, Gaskins został skazany za swoje zbrodnie na dożywocie, gdyż wówczas, wykonywanie kary śmierci w obu Karolinach było zawieszone. W czasie pobytu w więzieniu zlecono Gaskinsowi zabójstwo innego więźnia - Rudolpha Tynera. Gaskins zlecenie wykonał. Sąd za zabójstwo Tynera skazał Gaskinsa na karę śmierci. Wyrok wykonano w więzieniu w Karolinie Południowej. Do dziś nie jest znana dokładna liczba osób zabitych przez Gaskinsa.

</doc>
<doc id="1556873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556873" title="Hrabstwo Marion (Iowa)">
Hrabstwo Marion (Iowa)

Hrabstwo Marion – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Knoxville. Założone w 1845 roku.

</doc>
<doc id="1556875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556875" title="P+R w Warszawie">
P+R w Warszawie



</doc>
<doc id="1556878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556878" title="Linia kolejowa nr 304">
Linia kolejowa nr 304

Linia kolejowa nr 304 łączy Brzeg i Łagiewniki Dzierżoniowskie. Trasa o długości 50,645 km położona jest w dwóch województwach, z czego większa część trasy przebiega w województwie dolnośląskim, reszta w opolskim. 
We wrześniu 1910 roku nastąpiło otwarcie przewozów na całej linii. Ruch pasażerski odbywał się do 1 września 1989 roku, kiedy to zawieszono ruch na całej linii. W 1992 przestały jeździć pociągi towarowe na odcinku Głęboka – Małujowice. W 2005 roku linię Łagiewniki Dzierżoniowskie – Małujowice usunięto z ewidencji PKP PLK, co oznaczało zamknięcie linii dla ruchu towarowego. 
W 2016 urząd marszałkowski i burmistrz gminy Strzelin podpisali list intencyjny w sprawie rewitalizacji linii kolejowej Strzelin – Kondratowice z przedstawicielami kopalni Mineral Polska Sp. z o.o. oraz Mota-Engil CE S.A. Miało to na celu przeniesienie transportu kruszyw skalnych z kopalni będących własnością sygnatariuszy listu na tory kolejowe i tym samym wstrzymanie nadmiernego zużycia dróg publicznych. 
2 sierpnia 2018 gmina Strzelin podpisała umowę na 3-letnią dzierżawę (z możliwością przedłużenia) przebiegającego przez nią odcinka linii kolejowej nr 304 przez firmę SKPL Infrastruktura i Linie Kolejowe Sp. z o.o., która podjęła się odbudowy fragmentu prowadzącego do kopalni kruszyw. Prace remontowe podjęto 25 września 2018 z terminem zakończenia w końcu I kwartału 2019. Po rewitalizacji infrastruktury SKPL będzie zajmował się utrzymaniem, konserwacją i zarządzaniem linią.
Historię i współczesność linii Brzeg – Strzelin przedstawia film dokumentalny "„W stronę Strzelina"". Głównym motywem filmu, nawiązującym do dawnej podróży, jest podróż wzdłuż torowiska, będąca smutnym obrazem upadku kolei w ruchu lokalnym.
29 kwietnia 2019 r. podpisano protokół przejęcia linii przez samorząd województwa dolnośląskiego. Planowana jest rewitalizacja odcinka Strzelin – Kondratowice z możliwością odbudowy linii do Łagiewnik Dzierżoniowskich.

</doc>
<doc id="1556879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556879" title="OFK Mladenovac">
OFK Mladenovac

OFK Mladenovac, cyr. ОФК Младеновац – serbski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Mladenovac i powstały w 1924 roku. Aktualnie klub gra w Srpskiej Lidze Belgrad.

</doc>
<doc id="1556880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556880" title="Józef Sztwiertnia">
Józef Sztwiertnia

Józef Sztwiertnia (ur. 25 lipca 1883 w Goleszowie, zm. 28 maja 1928) – polski działacz spółdzielczy i związkowy na Śląsku Cieszyńskim, działacz Robotniczego Stowarzyszenia Kulturalno-Oświatowego „Siła” i jego prezes od 1925, w latach 1923-1928 prezes Spółdzielni Spożywców w Ustroniu. Działał w Klasowym Związku Zawodowym Metalowców, PPSD, potem w PPS.
Tuż po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 został przewodniczącym Związku Zawodowego Metalowców w Fabryce w Ustroniu. W latach 1918–1920 jako przedstawiciel robotników brał czynny udział w akcji na rzecz przyłączenia Śląska do Polski.
Jeden z pionierów robotniczego ruchu spółdzielczego, założyciel Ogólnego Stowarzyszenia Spożywczego i Oszczędnościowego w Ustroniu, od 1920 pierwszy wiceprezes, a od 1923 prezes Zarządu. W 1925 wszedł w skład Rady Okręgowej „Społem” w Katowicach, a już rok później został jej przewodniczącym.
Działacz samorządowy PPSD, potem PPS, z którego listy kandydował do Sejmu Śląskiego.
Zmarł nagle na zawał 28 maja 1928.

</doc>
<doc id="1556883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556883" title="Dzwonek syberyjski">
Dzwonek syberyjski

Dzwonek syberyjski ("Campanula sibirica" L.) – gatunek rośliny dwuletniej z rodziny dzwonkowatych ("Campanulaceae"). W Polsce jest rzadki, występuje na murawach kserotermicznych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje od wschodniej Syberii poprzez Rosję i Kazachstan do Europy środkowej i południowo-wschodniej. Najdalej na zachód sięga do Niemiec, Austrii i Włoch. Przez Polskę i dalej Białoruś przechodzi północna granica zasięgu. W Polsce występuje głównie w pasie wyżyn w południowo-wschodniej części kraju, poza tym na rozproszonych stanowiskach na niżu, głównie na zboczach dolin Odry i Wisły. 
Zmienność.
Wyróżnia się obok formy typowej sześć podgatunków:
Biologia i ekologia.
Gatunek światło- i ciepłolubny. Rośnie na murawach kserotermicznych i w świetlistych zaroślach. W fitosocjologii gatunek charakterystyczny dla rzędu "Festucetalia valesiacae" i zespołu "Adonido-Brachypodietum pinnati". 2n = 34.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową od 2004 roku. Podobnie jak dla wielu innych gatunków kserotermicznych zagraża występowaniu tego gatunku proces niszczenia muraw kserotermicznych i spontanicznej sukcesji prowadzącej do rozwoju zarośli i zadrzewień zagłuszających rośliny światłolubne.

</doc>
<doc id="1556887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556887" title="Herakleja Pontyjska">
Herakleja Pontyjska



</doc>
<doc id="1556890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556890" title="Friedberger Ach">
Friedberger Ach

Friedberger Ach (t. "Verlorener Bach", "Galgenbach", "Hagenbach") - rzeka w południowych Niemczech (w Bawarii), prawy dopływ Dunaju. Długość - 110 km. 
Friedberger Ach wypływa na północny wschód od miasta Landsberg am Lech w centralnej części Wyżyny Bawarskiej i płynie na północ równolegle do rzeki Lech (najmniejsza odległość koryt obu rzek we wsi Kissing wynosi 100 metrów). Uchodzi do Dunaju kilka km na wschód od ujścia Lech, niedaleko Donauwörth. 
Friedberger Ach jest w znacznej części sztucznego pochodzenia. Od około 10 tys. lat stanowił górny bieg rzeki Paar. W XVI wieku został od niej odcięty i zwrócony na północ. Kolejne prace przeprowadzono w XIX i w XX wieku, gdy m.in. przekopano nowe ujście do Dunaju. 

</doc>
<doc id="1556891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556891" title="Campanula sibirica">
Campanula sibirica



</doc>
<doc id="1556897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556897" title="Teoria X-bar">
Teoria X-bar

Teoria X-bar (X) – część teorii językoznawczej, która ma na celu wyodrębnienie cech składni wspólnych dla języków naturalnych – tych wszystkich, które mieszczą się w ramach założonych w 1956 roku przez Katza, Pastela i Chomskiego ograniczeń (w 1970 roku użyto terminu ang. "presuposed framework", por. korpus).
Zgodnie z nią wszystkie te języki cechują podobieństwa strukturalne na poziomie kategorii frazowych. Jedno z tych podobieństw, znane jako X (czytaj X-bar), nie pojawia się w tradycyjnym, m.in. dla naturalnego języka angielskiego (ang. „Phrase-structure rules”) opisie syntaktyki języka za pomocą tzw. reguł przepisywania, czy produkcji. Teorię X-bar zaproponował Noam Chomsky, a rozwinął Ray Jackendoff.
Litera X oznacza dowolną część mowy. Przy analizowaniu konkretnej wypowiedzi przypisuje się jej odpowiednie wartości, np. N dla rzeczownika, V dla czasownika, A dla przymiotnika, P dla przyimka. XP oznacza frazę X, równoważną X-bar-bar. Z powodu trudności typograficznych zamiast X spotyka się zapis X', czytany także X-bar.
Teoria X-bar opiera się na trzech składniowych regułach. Poniżej zapisano je po polsku, jako produkcje gramatyki (reguły przepisywania) i jako drzewa wyprowadzenia.
1. Fraza X składa się z opcjonalnego określnika i X-bar, w dowolnej kolejności: XP → (określnik), X
2. Jeden z rodzajów X składa się z X i okolicznika, w dowolnej kolejności: (X → X, okolicznik)
Nie wszystkie XP zawierają X z okolicznikami, zatem jest to reguła opcjonalna.
3. Drugi rodzaj X składa się z X i dowolnej liczby dopełnień, w dowolnej kolejności: X → X, (dopełnienie...)

</doc>
<doc id="1556899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556899" title="Paar (rzeka)">
Paar (rzeka)

Paar – rzeka w południowych Niemczech (w Bawarii), prawy dopływ Dunaju. Długość – 134 km.
Źródła Paar leżą na wzgórzach morenowych na północ od jeziora Ammersee w centralnej części Wyżyny Bawarskiej, skąd rzeka płynie na północ równolegle do rzeki Lech. Koło miasta Friedberg Paar skręca na północny wschód i przebija się przełomem wstecznym przez wzgórza. Uchodzi do Dunaju niedaleko wsi Manching. Ujście jest sztuczne, poprzednie leżało 6 km na zachód.

</doc>
<doc id="1556904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556904" title="Żabi Wierch Jaworowy">
Żabi Wierch Jaworowy

Żabi Wierch Jaworowy (słow. "Žabí vrch Javorový", niem. "Froschberg", węg. "Békáshegy") – szczyt o wysokości 2203 m n.p.m. w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w Jaworowej Grani, którą na północny zachód wysyła Mały Jaworowy Szczyt. Od Skrajnej Jaworowej Turni oddziela go Skrajna Jaworowa Przełęcz, a od Zielonego Wierchu Jaworowego płytka przełęcz zwana Żabim Przechodem.
Żabi Wierch Jaworowy jest najwyższym z grupy trzech kopulastych Jaworowych Wierchów. Od jego wierzchołka na północny wschód odchodzi grań, która oddziela Dolinę Żabią Jaworową od górnej części Doliny Jaworowej zwanej Doliną Zadnią Jaworową. Zwłaszcza od strony tychże dolin urwiska Żabiego Wierchu Jaworowego są bardzo strome, podcięte urwistymi skałami.
W południowo-wschodniej grani szczytu, opadającej na Skrajną Jaworową Przełęcz, położone są (kolejno od góry):
Na wierzchołek Żabiego Wierchu Jaworowego nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, więc nie jest on dostępny dla turystów. Dawniej obszar Doliny Jaworowej był miejscem częstych polowań myśliwych podhalańskich, jak i spiskich. Oni najprawdopodobniej dokonywali pierwszych wejść na szczyty w obrębie tej doliny.
Nazewnictwo.
W starszym nazewnictwie polskim Zielony Wierch Jaworowy był traktowany jako niższy, północno-zachodni wierzchołek Żabiego Wierchu Jaworowego. Polskie nazewnictwo uległo zmianie, Zielony Wierch Jaworowy otrzymał odrębną nazwę. W nazewnictwie słowackim, niemieckim i węgierskim w dalszym ciągu traktuje się Zielony Wierch Jaworowy jako część masywu Żabiego Wierchu Jaworowego.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1556905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556905" title="Kałacz">
Kałacz

Kałacz () – miasto w Rosji położone w obwodzie woroneskim. Kałacz prawa miejskie otrzymał w roku 1945.
Znajduje się u zbiegu rzek Tołuczejewka i Podgornaja (dopływy Donu), w odległości 294 km od miasta Woroneż.

</doc>
<doc id="1556907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556907" title="Reprezentacja Alderney w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Alderney w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Alderney w piłce nożnej – amatorski zespół, reprezentujący obszary Wysp Normandzkich (Wielka Brytania, Francja). Nie należy ani do FIFA, ani do UEFA, dlatego też nie bierze udziału w oficjalnych meczach piłkarskich.

</doc>
<doc id="1556909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556909" title="Town Pavilion">
Town Pavilion

Town Pavilion – wieżowiec w Kansas City, w stanie Missouri, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 180 m. Budynek został otwarty w 1986 i liczy 38 kondygnacji.

</doc>
<doc id="1556911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556911" title="Obidoksym">
Obidoksym

Obidoksym, toksogonina – organiczny związek chemiczny z grupy oksymów, stosowany jako odtrutka po kontakcie z insektycydami fosforanoorganicznymi, bojowymi środkami trującymi o działaniu paralityczno-drgawkowym, między innymi gazami serii V (np. VX) lub gazami serii G (tabun, sarin, soman). W Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej mieszanina obidoksymu z atropiną nazywana jest toksatr (od „toksogonina” i „atropina”).
Obidoksym najczęściej jest używany w postaci soli chlorkowej, a w lecznictwie także jako mesylan. Oksymy należą do grupy odtrutek zwanych reaktywatorami acetylocholinoesterazy. Innymi lekami o podobnym działaniu są pralidoksym i azoksym (znany jako HI-6). Środki te są podawane razem z atropiną, ale nie mogą jej zastępować. Przy uśmierzaniu drgawek po zatruciu gazami bojowymi lub insektycydami fosforanoorganicznymi obidoksym stanowi lek wspomagający diazepam.
Sposób działania.
W normalnych nikotynowych zakończeniach synaptycznych, w tym zakończeniu płytki motorycznej, acetylocholina jest uwalniana z kolbki synaptycznej aksonu, zaś receptor acetylocholinowy jest obecny na błonie komórki mięśniowej. Acetylocholina po wydzieleniu z zakończeń presynaptycznych dyfunduje poprzez szczelinę synaptyczną i wiąże się z receptorami typu nikotynowego na błonie postsynaptycznej. To powoduje wystąpienie potencjału czynnościowego lub indukuje skurcz mięśni na końcu płytki motorycznej.
W celu zapobieżenia nadmiernej stymulacji lub przesycenia synapsy acetylocholina jest bardzo szybko rozkładana przez enzym acetylocholinoesterazę. Poprzez usunięcie acetylocholiny synapsa zostaje doprowadzony do stanu, gdy jest ona gotowa do kolejnego aktywacji. Przesycenie synapsy występuje, gdy istnieje nadmiar acetylocholiny w szczelinie synaptycznej.
Związki fosforanoorganiczne hamują działanie acetylocholinoesterazy przez fosforylację enzymu (a dokładniej przez nieodwracalną fosforylację seryny w miejscu aktywnym enzymu). Obidoksym przywraca funkcjonowanie esterazy cholinowej przez usunięcie grupy fosforylującej, która związana jest z grupą estrową. Jest przy tym znacznie skuteczniejszy niż pralidoksym, za względu na dwie grupy oksymowe w jednej cząsteczce obidoksymu.
Zastosowanie i dawkowanie.
Jest stosowany wraz z atropiną jako lek pomocniczy w zatruciu bojowymi środkami trującymi.
Zalecane dawkowanie, w zależności od źródeł:
Dawkowanie w ampułkostrzykawkach:

</doc>
<doc id="1556913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556913" title="Four Seasons Hotel Miami">
Four Seasons Hotel Miami

Four Seasons Hotel Miami – wieżowiec w Miami, w stanie Floryda, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 240 m. Budynek został otwarty w 2003 roku, posiada 70 kondygnacji.

</doc>
<doc id="1556914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556914" title="Aksjomat równoległości">
Aksjomat równoległości



</doc>
<doc id="1556915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556915" title="Wörnitz">
Wörnitz

Wörnitz – rzeka w południowych Niemczech (w Bawarii), lewy dopływ Dunaju. Długość – 132,5 km, średni przepływ koło Harburg (Schwaben) (19 km od ujścia) – 11,3 m³/s. Najważniejsze dopływy: Sulzach, Rotach, Eger. 
Wörnitz wypływa w Schillingsfürst na wzgórzach Frankenhöhe na granicy Bawarii i Badenii-Wirtembergii. Płynie na południe, przecina kotlinę Nördlinger Ries między Jurą Szwabską a Frankońską i uchodzi do Dunaju koło Donauwörth. 

</doc>
<doc id="1556916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556916" title="Siwy Kocioł">
Siwy Kocioł

Siwy Kocioł (Szczepanowy Lej) – jaskinia położona w masywie Małołączniaka w Dolinie Małej Łąki w Tatrach Zachodnich, jedno z ostatnich dużych odkryć jaskiniowych w Tatrach. Wejście do niej znajduje się na wysokości 1827 metrów n.p.m. w leju krasowym, położonym blisko krawędzi ściany, jaką Kotliny opadają do Baranich Schodów, a później do Niżniej Świstówki. Długość jaskini wynosi 1318 metrów, a jej deniwelacja 295 metrów.
Opis jaskini.
Siwy Kocioł jest typową jaskinią o rozwinięciu pionowym. Jej wstępne partie mają charakter zawaliskowy. Dalej znajduje się 47-metrowa Studnia Szczepana (obok jest wejście do Ślepego Komina i położonej obok niego Bocznej Sali), od której odgałęzia się ciąg nazwany z powodu intensywnego przewiewu powodującego dudnienie Transformatorem. Za nim znajduje się Salka z Pawiem, Zacisk Kryptologów i Studnia Enigma (22 metry głębokości). Dalsze partie Siwego Kotła są kruche i niebezpieczne, co znalazło odzwierciedlenie w niektórych nazwach (Maszynka do mięsa, Próg Rzeźników, Krwawa Salka) pochodzących od kontuzji, jakich doznali eksplorujący ją grotołazi, spowodowanych spadających kamieniami. Dalej znajduje się Studnia Dżihad (74 metry głębokości). W bok odchodzi ciąg do Sali Intensywnej Terapii i ciąg do Sali Grzechotników, natomiast poniżej znajduje się Sala Mudżahedinów i Studnia Feniksa (81 metrów) kończąca się zawaliskiem z jeziorkiem. Jest to najniższy punkt jaskini.
Według przeprowadzonych pomiarów ta część jaskini prawdopodobnie łączy się z jaskinią Śnieżna Studnia. W przypadku połączenia obu jaskiń deniwelacja Śnieżnej Studni wzrosłaby do około 800 metrów, choć brak przewiewu na dnie Siwego Kotła nie zapowiada łatwej eksploracji.
Przyroda.
W jaskini brak jest szaty naciekowej. Przepływa przez nią kilka stałych cieków i znajduje się kilka zbiorników wody w postaci kałuż i jeziorek. Największe z nich to jeziorko w Sali Grzechotników i jeziorko w najgłębszym punkcie jaskini. Deszcz podziemny występuje w Bocznej Sali. Najprawdopodobniej woda z Siwego Kotła spływa do położonej niżej Śnieżnej Studni.
Historia poznania.
Jaskinia została odkryta w roku 2005 przez członków Speleoklubu Tatrzańskiego w leju krasowym, którym wcześniej interesował się tragicznie zmarły grotołaz Szczepan Masny (jego imieniem nazwano jedną ze studni w jaskini). Osiągnięto wtedy głębokość 98 metrów. Dalsza eksploracja miała miejsce na przełomie lat 2007 i 2008, kiedy to Filip Filar i Michał Parczewski odnaleźli drogę w głąb masywu i zjechali na obecne dno jaskini. Do roku 2008 odkrycie Siwego Kotła zachowywane było w tajemnicy.
Nazwa "Siwy Kocioł" została przeniesiona z nazwy wcześniej wspomnianego leja, z którego w zimie wydobywały się kłęby siwej pary. Jej autorem jest Paweł Orawiec, współodkrywca jaskini.

</doc>
<doc id="1556917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556917" title="Manulife Place">
Manulife Place

Manulife Place – wieżowiec w Edmonton, w prowincji Alberta, w Kanadzie, o wysokości 146 m. Budynek został otwarty w 1983 i liczy 42 kondygnacje.

</doc>
<doc id="1556919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556919" title="Hyatt Regency Crown Center">
Hyatt Regency Crown Center

Hyatt Regency Crown Center – hotel w Kansas City, w stanie Missouri, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 154 m. Budynek został otwarty w 1980 i posiada 40 kondygnacji.

</doc>
<doc id="1556920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556920" title="Harry Whittington">
Harry Whittington



</doc>
<doc id="1556921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556921" title="Chaiwallahs">
Chaiwallahs



</doc>
<doc id="1556922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556922" title="Adres e-mail">
Adres e-mail



</doc>
<doc id="1556925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556925" title="One Financial Plaza">
One Financial Plaza

One Financial Plaza – wieżowiec w Providence, w stanie Rhode Island, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 125 m. Budynek został otwarty w 1973 i liczy 30 kondygnacji.

</doc>
<doc id="1556926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556926" title="Nowochopiorsk">
Nowochopiorsk

Nowochopiorsk () – miasto w Rosji położone w obwodzie woroneskim. Nowochopiorsk prawa miejskie otrzymał w roku 1779.
Miasta jest położona na prawym brzegu rzeki Chopior (dopływ Donu), 270 kilometrów od miasta Woroneż.

</doc>
<doc id="1556928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556928" title="Harry Blackmore Whittington">
Harry Blackmore Whittington

Harry Blackmore Whittington (ur. 24 marca 1916, zm. 20 czerwca 2010) – brytyjski paleontolog, doktor geologii.
Zajmował się głównie trylobitami i – w szczególności – skamieniałościami z łupków z Burgess. Zdobył Medal Wollastona.

</doc>
<doc id="1556929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556929" title="Knoxville (Iowa)">
Knoxville (Iowa)

Knoxville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, stolica hrabstwa Marion. W 2000 liczyło 7 731 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556932" title="Stade Velodrome">
Stade Velodrome



</doc>
<doc id="1556933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556933" title="Ludwik Wiechuła">
Ludwik Wiechuła

Ludwik Wiechuła ps. "Jeleń" (ur. 30 lipca 1920 w Katowicach, zm. 26 września 1987 r. w Montrealu) – polski żołnierz, podporucznik AK i cichociemny. Od 1945 roku emigrant polityczny.
Życiorys.
Urodził się 30 lipca 1920 roku w Katowicach w rodzinie górnika Franciszka i Elżbiety z domu Lewan. Uczęszczał do Państwowego Gimnazjum i Liceum im. Henryka Sienkiewicza w Katowicach oraz Liceum Handlowego w Chorzowie, które ukończył w 1939. Przed wojną był harcerzem w Katowicach, w czasie II wojny światowej podporucznik AK i cichociemny, w kwietniu 1944 zrzucony do okupowanej Polski (kilka miesięcy wcześniej tą samą drogą trafił do ojczyzny jego brat bliźniak - Bernard ps. "Maruda"). W 1944 obaj bracia walczyli razem w oddziale Antoniego Hedy ps. „Szary” na Kielecczyźnie. Po wojnie Ludwik Wiechuła aresztowany przez UB znalazł się w więzieniu w Kielcach. 5 sierpnia 1945 oddział kpt. Antoniego Hedy „Szarego” po brawurowej akcji rozbił kieleckie więzienie i uwolnił ok. 350 więźniów, w tym także „Jelenia”. Po demobilizacji z I Korpusu ukończył studia na Wydziale Lądowym PUC w Londynie i uzyskał dyplom inżyniera w 1950 r. W 1954 r. Ludwik Wiechuła zamieszkał, podobnie jak brat, w Kanadzie. Początkowo pracował w biurze projektów, specjalizując się w konstrukcjach stalowych, a potem stał się partnerem firmy D’Allemagne &amp; Wiechula Consulting Engineers. Członek Corporation of Professional Engineers of Quebec od 1959 r. Należał do Stowarzyszenia Techników Polskich w Kanadzie i do Koła CC. Spadochroniarzy AK w Londynie.
Autor: Jak kamień; Rozbicie więzienia w Końskich; Akcja „Mania”; Amnestia [w:] Drogi Cichociemnych, wyd. I, II, III, Veritas, Londyn, 1954, 1961, 1972.
Pochowany został na Cmentarzu Weteranów „Field of Honour” w Pointe Claire.

</doc>
<doc id="1556935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556935" title="Nicolas Goussé">
Nicolas Goussé

Nicolas Goussé (ur. 2 stycznia 1976 w Thouars) – piłkarz francuski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Goussé rozpoczął w amatorskim klubie Thouars Foot 79. W 1996 roku odszedł do pierwszoligowego Stade Rennais FC. 14 lutego 1997 zadebiutował w Ligue 1 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z AS Nancy. W sezonie 1997/1998 strzelił 9 goli w lidze, a w następnym zdobył kolejne 6. Łącznie jego dorobek w koszulce Rennes to 69 meczów i 15 bramek.
W 1999 roku Nicolas odszedł z Rennes i został zawodnikiem innej pierwszoligowej drużyny, FC Metz. W niej zadebiutował 31 lipca przeciwko Rennes (0:0). W Metz grał rok i zaliczył tylko jedno trafienie w Ligue 1.
W 2000 roku Goussé trafił do Troyes AC, a 28 lipca zaliczył dla tego zespołu swój pierwszy mecz, przegrany na Stade Velodrome 1:3 z Olympique Marsylia. Przez dwa sezonu należał do najlepszych strzelców Troyes zdobywając odpowiednio 9 i 15 goli w sezonie. W tym drugim przypadku był czwartym najskuteczniejszym zawodnikiem francuskiej ligi po Djibrilu Cissé, Pedro Paulecie i Jeanie-Claude Darcheville'u. Łącznie przez trzy sezony zaliczył 30 trafień w barwach Troyes.
W 2003 roku Goussé znów zmienił barwy klubowe i przeszedł do EA Guingamp (debiut 2 sierpnia w przegranym 0:1 meczu z Olympique Marsylia), ale już po roku odszedł z klubu i wyjechał do belgijskiego RAEC Mons, dla którego strzelił 8 goli w Eerste Klasse. Latem 2005 wrócił do Francji i przez dwa lata występował w drugoligowym FC Istres.
W 2007 roku Goussé odszedł na zasadzie wolnego transferu do spadkowicza z Ligue 1, FC Nantes. 30 lipca zadebiutował w barwach "Kanarków" w wygranym 5:0 meczu ze Stade de Reims zdobywając w nim 2 gole. Na koniec sezonu 2007/2008 awansował z Nantes do Ligue 1.

</doc>
<doc id="1556936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556936" title="Nicolas Gousse">
Nicolas Gousse



</doc>
<doc id="1556937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556937" title="Aggro Ansage Nr.8">
Aggro Ansage Nr.8

Aggro Ansage Nr.8 jest szóstą płytą z części składanek wydawanych przez wytwórnię Aggro Berlin. Na płycie możemy usłyszeć członków Aggro: Tony D, Fler, Kitty Kat, Sido, B-Tight (Die Sekte), oraz gości: Frauenarzt, Godsila, Harris, Mc Basstard, Scooter. Album promował teledysk połączonych trzech utworów : Hundert Metaz, 5 krasse Rapper, oraz So is es.

</doc>
<doc id="1556940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556940" title="Greenfield (Iowa)">
Greenfield (Iowa)

Greenfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Iowa, stolica hrabstwa Adair. W 2000 miasto liczyło 2129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556945" title="Simon Conway Morris">
Simon Conway Morris

Simon Conway Morris (ur. 6 listopada 1951 w Carshalton) – brytyjski paleontolog, członek Royal Society.
Życiorys.
Wyróżnił się dokładnymi badaniami kambryjskich skamieniałości z łupków z Burgess.
Jako chrześcijanin i ewolucjonista sprzeciwia się inteligentnemu projektowi, kreacjonizmowi Młodej Ziemi i materializmowi.

</doc>
<doc id="1556946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556946" title="Most Północny">
Most Północny



</doc>
<doc id="1556948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556948" title="Corning (Iowa)">
Corning (Iowa)

Corning – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, stolica hrabstwa Adams. W 2000 liczyło 1783 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556951" title="Waukon (Iowa)">
Waukon (Iowa)

Waukon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, stolica hrabstwa Allamakee. W 2000 liczyło 4 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1556952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556952" title="Iola (Kansas)">
Iola (Kansas)

Iola – miasto położone w północno-zachodniej części hrabstwa Allen.

</doc>
<doc id="1556956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556956" title="Afera Lawona">
Afera Lawona

Afera Lawona – wydarzenia z historii Izraela związane ze skandalem, jaki wybuchł po nieudanej tajnej operacji izraelskiego wywiadu, znanej jako operacja „Susannah”. Podczas tego przedsięwzięcia w lecie 1954 r. agenci żydowscy umieścili bomby w budynkach znajdujących się w Egipcie, ale w większości należących do Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. Uczynili to z nadzieją, że winą za eksplozje zostanie obarczone: "Bractwo Muzułmańskie, komuniści, nieokreśleni malkontenci lub lokalni nacjonaliści". Wydarzenia te stały się szerzej znane jako afera Lawona lub sprawa Lawona, bowiem z ich powodu izraelski minister obrony Pinchas Lawon został zmuszony do rezygnacji. Czasem określa się je eufemistycznie jako "niefortunna sprawa" (העסק הביש, "HaEsek HaBish").
Izrael oficjalnie przyznał się do przeprowadzenia akcji w 2005 roku, kiedy prezydent Mosze Kacaw uhonorował dziewięciu egipskich Żydów – agentów, którzy brali w niej udział.
Operacja „Susannah”.
We wczesnych latach 50. XX wieku Stany Zjednoczone zaczęły prowadzić aktywną politykę względem Egiptu. Kontrastowało to z poczynaniami Wielkiej Brytanii, która przestała już być światową potęgą kolonialną. Izrael obawiał się takiego stanu rzeczy, zwłaszcza wycofania oddziałów brytyjskich znad Kanału Sueskiego, co mogło zachęcić egipskiego prezydenta Gamal Abdel Nasera do ataku na Izrael. Początkowo państwo żydowskie dążyło do zmiany tej sytuacji przy pomocy środków dyplomatycznych, ale bezskutecznie.
W lecie 1954 roku pułkownik Binjamin Gibli, szef "Amanu" – izraelskiego wywiadu wojskowego, rozpoczął realizację operacji „Susannah”. Jej celem było przeprowadzenie zamachów bombowych i innych aktów sabotażu w Egipcie, co miało zdestabilizować sytuację wewnętrzną w tym kraju, a co za tym idzie zablokować wycofywanie brytyjskich sił zbrojnych z regionu. Do realizacji tego planu wyznaczono tajną jednostkę nr 131, funkcjonującą w strukturach "Amanu" od 1950 r. Jej członkami zostali agenci przyjęci kilka lat wcześniej, kiedy oficer izraelskiego wywiadu Awram Dar przybył do Kairu, podając się za brytyjskiego obywatela Gibraltaru o nazwisku John Darling. Zwerbował kilku egipskich Żydów, którzy poprzednio zaangażowani byli w akcję nielegalnej emigracji do Izraela, i rozpoczął ich przeszkolenie.
"Aman" zadecydował o uaktywnieniu tej struktury wiosną 1954 r. 2 lipca grupa przeprowadziła atak bombowy na budynek poczty w Aleksandrii, a 14 lipca zaatakowała w ten sam sposób biblioteki amerykańskiej agencji informacyjnej w Aleksandrii i Kairze, a także brytyjski teatr. Bomby domowej roboty, składające się z kwasu w torbie umieszczonej nad pojemnikiem z nitrogliceryną, zostały podłożone m.in. w książkach, które umieszczono następnie na półkach bibliotecznych. Kilka godzin później, gdy kwas przeżarł torby, bomby wybuchły, powodując nieznaczne szkody materialne, nie zabijając i nie raniąc nikogo.
Operację nadzorował izraelski agent Awraham Seiderberg (Awri Elad). Egipskiemu kontrwywiadowi udało się aresztować jednego z zamachowców - Philipa Natansona - w Rio Theatre, kiedy bomba przedwcześnie wybuchła w jego kieszeni. Gdy Egipcjanie przeszukali jego mieszkanie, odkryli tam dowody na istnienie całej siatki wywiadowczej, wraz z nazwiskami współpracowników Natansona. Kilku z nich zostało aresztowanych, włączając w to egipskich Żydów i Izraelczyków. Pułkownikowi Darowi i Seidenbergowi udało się zbiec. Jeden z agentów był torturowany w egipskim więzieniu, w następstwie czego zmarł. Inny – urodzony na Węgrzech Me’ir Max Bineth – popełnił samobójstwo. Proces sądowy pozostałych schwytanych agentów rozpoczął się 11 grudnia i trwał do 27 stycznia 1955 r. Dwaj agenci – Mosze Marzouk i Szmu’el Azar – zostali skazani na śmierć przez powieszenie, reszta otrzymała kary długiego więzienia. Proces był szeroko krytykowany i określany jako pokazowy, pojawiły się także podejrzenia, że zeznania skazanych uzyskano przy pomocy tortur.
Dwaj spośród uwięzionych, Me’ir Mejuhas i Me’ir Za’afran, wyszli na wolność w 1962 roku. Reszta opuściła więzienia w lutym 1968 roku, w wyniku wymiany jeńców wojennych.
Wkrótce po nagłośnieniu tej sprawy ówczesny szef "Mosadu" Isser Harel podał w wątpliwość uczciwość agenta "Amanu", Awrahama Seidenberga. Pomimo tego był on wykorzystywany do zadań wywiadowczych do 1956 roku, kiedy przyłapano go na próbie sprzedaży izraelskich dokumentów Egipcjanom. Został osądzony i skazany na 10 lat więzienia. W 1980 r. Harel publicznie ujawnił dowody na to, że Seidenberg został zwerbowany przez Egipcjan jeszcze przed operacją „Susannah”.
Polityczne skutki.
Podczas spotkania z ówczesnym premierem Izraela Mosze Szaretem minister obrony Pinchas Lawon zaprzeczył, jakoby cokolwiek wiedział o opisanej wyżej operacji. Gdy co innego stwierdził Gibli, szef rządu stworzył komisję, która rozpoczęła dochodzenie w tej sprawie. Organ ten składał się m.in. z sędziego izraelskiego sądu najwyższego Jicchaka Olszana i szefa sztabu armii izraelskiej Ja’akowa Doriego. Komisji nie udało się znaleźć dowodów na to, że Lawon zlecił wykonanie tej operacji. Sam minister próbował zrzucić winę na Szimona Peresa, który był wówczas sekretarzem stanu w ministerstwie obrony, i na Gibliego, oskarżając go o niesubordynację i szereg zaniedbań. Zeznania Peresa i Moszego Dajana świadczyły jednak na niekorzyść Lawona, który ostatecznie zrezygnował z ministerialnego stanowiska. Zastąpił go były premier Dawid Ben Gurion. Wkrótce potem ustąpił także sam Szarett (jego miejsce również zajął Ben Gurion).
W kwietniu 1960 w sprawie pojawiły się nowe wątpliwości – odnaleziono m.in. nieścisłości w zeznaniach Gibliego. Okazało się także, że dokument zawierający ich treść mógł zostać sfałszowany. Ponadto Seidenberg został oskarżony o krzywoprzysięstwo. Ben Gurion zarządził utworzenie nowej komisji, przewodzonej przez sędziego Chajjima Kohena. Dochodzenie stwierdziło fakt krzywoprzysięstwa oraz to, że Lawon rzeczywiście nie wydał zezwolenia na rozpoczęcie operacji. Pomimo tego Ben Gurion nie przyjął wyników powtórnego śledztwa, uznając je za efekt wewnątrzpartyjnej walki w "Mapai" (ówczesnej socjaldemokratycznej izraelskiej partii rządzącej). Po kolejnym dochodzeniu Ben Gurion zrezygnował z teki ministra obrony. Doprowadziło to jednak do usunięcia Lawona z izraelskiej centrali związkowej "Histadrut", a później także wyborów parlamentarnych.
Opisywane powyżej wydarzenia miały wówczas tajny charakter. Do 2005 r. Izrael oficjalnie nie przyznawał się do zorganizowania ataków bombowych w Egipcie, chociaż szczegóły tej akcji były szeroko znane.
Efekty afery.
Operacja „Susannah” i afera Lawona miały katastrofalne skutki dla Izraela z kilku powodów:
W marcu 2005 roku Izrael publicznie uhonorował biorących w niej udział agentów, którzy dożyli tej chwili. Każdemu z nich prezydent Mosze Kacaw uroczyście wręczył w imieniu państwa dyplom uznania.

</doc>
<doc id="1556963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556963" title="Filip Schneider">
Filip Schneider

Filip Schneider (ur. 5 sierpnia 1897 w Bukowsku, zm. 26 września 1979 w Sanoku) – uczestnik trzech wojen, legionista, żołnierz AK, działacz PPS, wieloletni pracownik i urzędnik fabryk środków transportu, w tym wagonów, taboru i sprzętu kolejowego.
Życiorys.
Filip Schneider urodził się 5 sierpnia 1897 w Bukowsku jako syn Filipa (ślusarz, kotlarz, tokarz, zm. 1912 w wieku 45 lat) i Marii (Marianny) z domu Solon. Pochodził z rodziny o tradycjach rzemieślniczych. Miał braci Józefa (ur. 1899), Juliana (1901-1902), Tadeusza (ur., zm. 1903), Piotra (ur.,zm. 1904), siostrę Marię (ur. 1905). W 1915 jego matka wyszła powtórnie za mąż za Franciszka Hordyskiego.
Ukończył Szkołę Wydziałową, a następnie Szkołę Przemysłową przy Fabryce Maszyn i Wagonów w Sanoku (uczył się w niej do 1914; w jego klasie był Kazimierz Wnękowski)). 7 stycznia 1913 podjął pracę w sanockiej Fabryce Wagonów S.A. Ludwika Zieleniewskiego, w której pracował z przerwami (I wojna światowa, wojna 1918-1921, II wojna światowa 1939-1941) do 1948. Przez trzy lata pracował jako uczeń kotlarski, po czym w 1916 został traserem, a tuż po tym mistrzem kotlarskim, zaś od 1917 do 1918 oraz od 1921 do 1929 był kalkulatorem w biurze zakładowym. Od 1920 był kierownikiem biura fabrycznego. W 1929 został awansowany na stanowisko kierownika technicznego fabryki i pełnił je do 1939.
Był jednym z pierwszych członków sanockiego oddziału Związku Strzeleckiego, założonego w fabryce w 1912 i jego organizatorem. Działał w Polskiej Organizacji Wojskowej. W 1914 przystąpił do PPS.
Podczas I wojny światowej służył w szeregach Legionów Polski. Od listopada 1918 w szeregach Wojska Polskiego brał udział w wojnie polsko-ukraińskiej oraz obronie węzła zagórskiego, za co został odznaczony Krzyżem Ochrony Węzła Zagórskiego. W okresie walk polsko-ukraińskich w listopadzie 1918 w Zagórzu zorganizował się samorzutnie polski Komitet Obrońców Węzła Zagórskiego, składający się z kolejarzy oraz członków Sokoła. W Sanoku 2 listopada sformowano również polski obywatelski 3 Baon Strzelców Sanockich, który rozpoczął systematyczną walkę z Ukraińską Armią Galicyjską, w tym z Strzelcami Siczowymi. Natomiast Sanocka Fabryka Wagonów zorganizowała zbrojne pogotowie z robotników fabrycznych, którzy zbudowali drugi pociąg pancerny o imieniu "Kozak". Pociąg ten walczył na odcinku linii kolejowej Zagórz-Olszanica-Ustrzyki Dolne-Krościenko-Chyrów. Od 1920 był członkiem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
W 1921 powrócił na wcześniej zajmowane stanowisko w Fabryce Wagonów i pracował na nim przez osiem lat. W latach 1929-1939 Filip Schneider był kierownikiem produkcji fabryki. Po wybuchu II wojny światowej, w okresie kampanii wrześniowej w myśl rozkazu z 7/8 września 1939 brał udział w ewakuacji fabryki na wschód, podczas której pociąg towarowy był ostrzeliwany przez Niemców, po czym dotarł do Stanisławowa 18 września i tam zakończyła się ewakuacja wskutek agresji ZSRR na Polskę. Po nastaniu okupacji niemieckiej 1939-1945 został aresztowany i 6 lutego 1941 osadzony w więzieniu w Sanoku, skąd zwolniono go 14 lutego 1941. Od kwietnia 1941 do sierpnia nadal pracował na swoim stanowisku w sanockiej fabryce pod ówczesną nazwą "Zieleniewski Maschinen und Wagonbau-Gesellschaft m. b. H. Werk Sanok". Od marca 1940 działał w Związku Walki Zbrojnej, później został żołnierzem Armii Krajowej, w strukturze oddziału partyzanckiego OP-23, przyjmując pseudonim „Wyżeł” (do organizacji przyjął go Władysław Pruchniak ps. „Ireneusz”, wraz z którym wspólnie działali). Wśród jego zadań była ochrona pracowników fabryki przed wywiezieniem na roboty przymusowe w III Rzeszy.
12 sierpnia 1944 dwa dni po opuszczeniu Sanoka przez wojska niemieckie został wybrany przez załogę do tymczasowego zarządu fabryki. Decyzję tę zatwierdziła następnie Powiatowa Rada Narodowa pismem z dnia 3 października 1944. Był w pierwszej grupie osób przystępujących do odbudowy zniszczonej fabryki. Trzy dni po wkroczeniu do Sanoka Armii Radzieckiej grupa przedwojennych działaczy związkowych jako pierwsza w kraju wznowiła działalność Oddziału Związku Metalowców. Uruchomiono wówczas produkcję prostych narzędzi dla rolnictwa: łopat, pługów, bron, gwoździ, okuć budowlanych, wiader i innych wyrobów metalowych. po włączeniu fabryki do Zjednoczenia Przemysłu Taboru i Sprzętu Kolejowego w Poznaniu i zastąpieniu tymczasowego zarządu przez jednoosobowe kierownictwo Schneider objął stanowisko naczelnego dyrektora
Pierwszym dyrektorem naczelnym został wybrany decyzją Ministerstwa Przemysłu Filip Schneider. Szybko uruchomiono produkcję wagonów kolejowych (węglarki od czerwca 1945), przyczep ciągnikowych i tramwajów (m.in. 15 sztuk dla otwartej w 1948 roku trasy W-Z w Warszawie).
Tuż po wojnie był radnym Miejskiej Rady Narodowej w Sanoku. Równolegle działał na innych polach. Z jego inicjatywa została powołana orkiestra dęta. Po jego wniosku skierowanym do „Tasko” z maja 1946 w Poznaniu zostało wydane zezwolenie na utworzenie trzyletniej Szkoły Przemysłowej przy Fabryce Wagonów w Sanoku, a Schneider był następnie współorganizatorem jej infrastruktury (szkoła działała później jako Technikum Mechaniczne, a obecnie jako Zespół Szkół nr 2 im. Grzegorza z Sanoka w Sanoku). Ponadto przy jego wsparciu czterech pracowników fabryki 17 września 1946 założyło klub sportowy „Wagon Sanok”, a Schneider był jego prezesem klubu w latach 1948-1949 (od 1949 funkcjonuje jako Stal Sanok). 27 marca 1947 razem z m.in. burmistrzem Michałem Hipnerem, wiceburmistrzem Józefem Bubellą, dyrektorem Muzeum Ziemi Sanockiej Stefanem Stefańskim, działaczem PPS Romanem Baczyńskim, przed kamienicą służącą za siedzibę 8 Drezdeńskiej Dywizji Piechoty witali przybyłego z Krosna generała Karola Świerczewskiego, który następnego dnia poniósł śmierć pod Jabłonkami. 30 listopada 1948 został zwolniony z funkcji dyrektora fabryki (w tym czasie jako działacz PPS miał preferować działaczy swojej partii i być nieprzychylnie traktowany przez działaczy Polskiej Partii Robotniczej. Wcześniej, 1 kwietnia 1948. zrezygnował z władz partyjnych (wraz z nim ustąpili inni działacze, m.in. Andrzej Szczudlik, Roman Baczyński).
W kolejnych latach pracował w innych zakładach na terenie Polski. w Zakładach Mechanicznych w Elblągu (kierownik obsługi technicznej od listopada 1948), Konstalu w Chorzowie (szef produkcji, potem dyrektor techniczny od stycznia 1949 do 1950), Fabryce Cegielskiego (wówczas Zakłady Metalowe im. Józefa Stalina) w Poznaniu (dyrektor fabryki od lipca 1950 do maja 1951), w Zjednoczeniu Przemysłu Motoryzacyjnego (od maja do sierpnia 1951), oraz Fabryce Wagonów „Świdnica” w Świdnicy (zastępca dyrektora do spraw technicznych 1951-1954). W latach 1954-1960 pracował w Zjednoczeniu Przemysłu Taboru i Sprzętu Kolejowego „Tasko” w Poznaniu, skąd w międzyczasie został delegowany w 1957 i w 1958 do pracy w Korei Północnej, gdzie uruchamiana była fabryka wagonów. W 1960 przeszedł na rentę, a w 1960 na emeryturę. Osiadł w Sanoku.
Filip Schneider zmarł 26 września 1979 i został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Posada w Sanoku.
Pamięci Filipa Schneidera oraz innych założycieli klubu Stal Sanok została zadedykowana publikacja pt. "55 lat klubu sportowego „Stal” Sanok 1946-2001" z 2001.

</doc>
<doc id="1556966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556966" title="Halwaxiida">
Halwaxiida

Halwaxiida – hipotetyczny klad kambryjskich zwierząt być może spokrewnionych z mięczakami. Niektórzy paleontolodzy nie uznają go za prawidłowy.
Jego nazwa pochodzi od dwóch przedstawicieli: "Halkieria" i "Wiwaxia".

</doc>
<doc id="1556967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556967" title="Herb Amsterdamu">
Herb Amsterdamu

Herb Amsterdamu jest oficjalnym symbolem miasta Amsterdam.
Przedstawia w tarczy czerwonej na słupie czarnym trzy krzyże św. Andrzeja srebrne w słup. Nad tarczą umieszczona jest korona cesarska typu austriackiego cesarza Rudolfa II Habsburga. Całość podtrzymywana jest przez dwa wspięte złote lwy. Pod tarczą widnieje wstęga z dewizą: "Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig" (pol. "Dzielni, Zdecydowani, Miłosierni").
Herb nadany został w 1816 roku. Modyfikowany był w latach 1889 i 1947.

</doc>
<doc id="1556971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556971" title="Humboldt (Kansas)">
Humboldt (Kansas)

Humboldt – miasto położone w południowo-zachodniej części hrabstwa Allen. Zostało założone w 1857 roku.

</doc>
<doc id="1556974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556974" title="Alessandro Nivola">
Alessandro Nivola

Alessandro Antine Nivola (ur. 28 czerwca 1972 w Bostonie) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się jako jeden z dwóch synów artystki Adriany Nivoli i Pietro Salvatore Nivoli, profesora nauk politycznych, który napisał książkę "Prawa widoku: Jak kształtować politykę miejską w Europie i Ameryce" ("Laws of the Landscape: How Policies Shape Cities in Europe and America"). Ma brata Adriana. Jego dziadek ze strony ojca Costantino Nivola był włoskim rzeźbiarzem, a babka ze strony ojca Ruth Guggenheim była żydowską uchodźczynią z Niemiec. Uczęszczał do Phillips Exeter Academy. Zainteresował się aktorstwem podczas wakacji na obozie teatralnym przy Eugene O’Neill Theatre w Waterford w stanie Connecticut.
Kariera.
Zadebiutował na scenie Seattle w sztuce Athola Fugarda "Pan Harold ...i chłopcy" ("Master Harold...and the Boys"). W 1994 ukończył studia na wydziale literatury angielskiej Uniwersytetu Yale (w New Haven) i podjął pracę w Yale Repertory Theatre. Rok później wystąpił na Broadwayu w roli Bielajewa, młodego kochanka Natalii Pietrowny (Helen Mirren) w spektaklu Iwana Turgieniewa "Miesiąc na wsi" ("A Month in the Country", 25 kwietnia – 10 czerwca 1995) u boku F. Murraya Abrahama, za którą był nominowany do nagrody Drama Desk Award. Zebrał dobre za rolę Orlanda w sztuce "Jak wam się podoba" z Gwyneth Paltrow.
Po raz pierwszy trafił na szklany ekran w miniserialu NBC Danielle Steel "Pierścionek" ("The Ring", 1996) z Nastassją Kinski i Michaelem Yorkiem. Zwrócił na siebie uwagę krytyków rolą Polluxa Troya, cierpiącego na schizofrenię paranoidalną młodszego brata Castora (Nicolas Cage) w dreszczowca sci-fi Johna Woo "Bez twarzy" ("Face/Off", 1997), za którą zdobył nominację do nagrody "Blackbuster Entertainment". Popularność zyskał dzięki roli Gavina Harrisa w dramacie sportowym "Gol!" ("Goal!", 2005) oraz jego sequelach – "Gol 2" ("Goal! 2: Living the Dream...", 2007) i "Gol 3" ("Goal! 3", 2008).
Życie prywatne.
Spotykał się z Rachel Weisz. 3 stycznia 2003 poślubił Emily Mortimer. Mają syna Samuela Johna „Sama” (ur. 26 września 2003) i córkę May Rose (ur. 2010). Zamieszkali w Boerum Hill na nowojorskim Brooklynie. Jego sąsiadem był aktor Heath Ledger.

</doc>
<doc id="1556977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556977" title="La Harpe (Kansas)">
La Harpe (Kansas)

La Harpe – miasto położone w centralnej części hrabstwa Allen. Zostało założone w 1881 roku.

</doc>
<doc id="1556978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556978" title="Diraphora">
Diraphora

Diraphora – wymarły rodzaj kambryjskiego ramienionoga. Jego pozostałości znaleziono w Australii i Ameryce Północnej.

</doc>
<doc id="1556980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556980" title="Ybbs (rzeka)">
Ybbs (rzeka)

Ybbs (t. "Ois", "Weiße Ois") – rzeka w środkowej Austrii (w kraju związkowym Dolna Austria), prawy dopływ Dunaju. Długość – 126 km, powierzchnia zlewni – 1293 km², średni przepływ – 40 m³/s. 
Źródło Ybbs znajduje się na przełęczy Zellerrain (1121 m n.p.m.) w Alpach Ybbstalskich na granicy Dolnej Austrii i Styrii, niedaleko Mariazell. Rzeka płynie przez Alpy krętą, wąską doliną w ogólnym kierunku zachodnim a następnie północnym. W dolinie Dunaju koło Amstetten zmienia kierunek na wschodni i uchodzi do Dunaju koło Ybbs an der Donau. 
W dolinie Ybbs działa wiele zakładów przemysłowych, głównie metalurgicznych i drzewnych. Wskutek ich działalności do lat 80. XX wieku Ybbs była jedną z najbardziej zanieczyszczonych rzek Austrii. Na rzece znajdują się trzy elektrownie wodne: w Opponitz, w Amstetten i w Kemmelbach. 

</doc>
<doc id="1556981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556981" title="Goldständer">
Goldständer

Goldständer – wydany w 2008 roku album niemieckiego rapera B-Tight. Płytę promował utwór Sie Will Mich.
Lista utworów.
Bonus-CD:

</doc>
<doc id="1556987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556987" title="Aralia sercowata">
Aralia sercowata

Aralia sercowata, dzięgława sercowata, bluszczownik sercowaty ("Aralia cordata" Thunb.) – gatunek rośliny z rodziny araliowatych. Pochodzi z Azji Południowo-Wschodniej: Japonia, Chiny, Korea, Tajwan, Wyspy Kurylskie, Sachalin. 
Morfologia.
Bylina dorastająca do 2-3 m wysokości. liście 2-3 krotnie pierzaste, złożone, do 15 cm długości i 8-10 szerokości. Kwiat drobny skupiony w baldachach. Owoc – drobna jagoda. 
Zastosowanie.
Młode pędy używane na sałatki i jarzynę. Lokalnie z korzenia otrzymuje się leki ziołowe. Może być uprawiana w strefach mrozoodporności 4-10, a więc również w Polsce jest wystarczająco odporna na mróz.

</doc>
<doc id="1556988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556988" title="Dzięgława sercowata">
Dzięgława sercowata



</doc>
<doc id="1556989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556989" title="Bluszczownik sercowaty">
Bluszczownik sercowaty



</doc>
<doc id="1556990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556990" title="Aralia cordata">
Aralia cordata



</doc>
<doc id="1556991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556991" title="Segmentacja ciała">
Segmentacja ciała



</doc>
<doc id="1556995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556995" title="Sie Will Mich">
Sie Will Mich

Sie Will Mich jest pierwszym singlem promującym album pod tytułem Goldständer niemieckiego rapera B-Tight.

</doc>
<doc id="1556996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556996" title="Kara śmierci w Szwecji">
Kara śmierci w Szwecji

Kara śmierci w Szwecji (szw. "Dödsstraff") – była wykonywana do roku 1910. Obecnie jest zakazana przez szwedzką Konstytucję, która ściśle zabrania stosowania kary śmierci, kar cielesnych i tortur.
Historia abolicji.
Klauzula dotycząca nie wykonywania kary śmierci jest częścią Konstytucji od roku 1975.
Szwecja ratyfikowała Drugi Protokół Fakultatywny do Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych. 6 protokół Europejskiej Konwencji Praw Człowieka został przez Szwecję przyjęty w 1984 roku a protokół 13 w roku 2003.
Nazewnictwo.
Były dwa określenia osoby, która wykonywała wyroki śmierci. Pierwsze to "Skarprättare", dotyczyło kata wykonującego wyrok śmierci poprzez odcięcie głowy. Zaś "Bödel" wykonywał wyroki poprzez powieszenie. Do XIX wieku powieszenie za szyję było stosowane wobec zwykłych obywateli, a odcięcie głowy wobec szlachty. Podczas XIX wieku każdy "landskap" (szwedzki region administracyjny) oraz Sztokholm miał wyznaczonego kata, który poruszał się wewnątrz regionu i przeprowadzał egzekucje. W roku 1900 został mianowany "riksskarprättare", został nim kat Albert Gustaf Dahlman, który wcześniej był odpowiedzialny za wykonywanie egzekucji w Sztokholmie.
Ostatnie egzekucje w Szwecji.
Ostatnia egzekucja mężczyzny.
Ostatnią osobą straconą w Szwecji był Johan Alfred Ander. Został skazany na śmierć za morderstwo dokonane podczas rabunku w styczniu 1910 roku. Jego wyrok nie został złagodzony i 23 listopada 1910 roku został stracony w Långholmen w Sztokholmie za pomocą gilotyny. Był to jedyny przypadek użycia gilotyny podczas wykonywania wyroków śmierci w Szwecji. Kat, Gustaf Dahlman zmarł w 1920, jako iż kara śmierci za przestępstwa dokonane w czasie pokoju została zniesiona rok później – był on ostatnim katem w historii Szwecji.
Ostatnia egzekucja kobiety.
Ostatnią kobietą straconą w Szwecji była Anna Månsdotter. Egzekucja została przeprowadza 7 sierpnia 1890 roku poprzez odcięcie głowy toporem. Månsdotter wraz ze swoim synem (Perem Nillsonem) zabiła jego żonę. Per Nillson został skazany na dożywocie, ale wypuszczono go z więzienia w roku 1914.
Ostatnia egzekucja publiczna.
Ostatnie dwie publiczne egzekucje w Szwecji została przeprowadzane 18 maja 1876. Tego dnia zostały stracone dwie osoby: Konrad Lundqvist Petterson Tector oraz Gustav Erikson Hjert. Obaj mężczyźni zostali pozbawieni głów. Miejscami ścięcia skazanych były Stenkumla Backe (koło Visby) oraz Lidamon (koło Malmköping). Obaj mężczyźni zostali skazani za to samo przestępstwo. Dopuścili się rabunku karety, podczas którego zginął jeden z pasażerów oraz kierujący zaprzęgiem. Katami byli Per Petter Christiansson oraz Johan Fredrik Hjort.
Ostatnia egzekucja nieprzeprowadzana poprzez dekapitację.
W 1836 roku przeprowadzono ostatnią egzekucję poprzez powieszenie za szyję. Ta forma była teoretycznie dostępna tylko do roku 1864, wówczas prawo karne zniosło wykonywanie wyroków poprzez powieszenie.
Ostatnia egzekucja za popełnienie innego przestępstwa niż morderstwo.
10 sierpnia 1853 roku Mårten Pehrsson został stracony w Rögla (koło Ystad) za napaść ze szczególnym okrucieństwem. Wcześniej, 29 marca 1837 roku Anders Gustav Lindberg został stracony w Sztokholmie poprzez dekapitację za zwykłą napaść.
Liczba egzekucji w latach 1800–1866 oraz 1867-1921.
Pomiędzy 1800 a 1866 w Szwecji przeprowadzono 644 egzekucje. W 1864 zreformowano kodeks karny, ograniczono możliwość stosowania kary śmierci. W latach 1867–1921 zostało wykonanych tylko 15 egzekucji (120 osób było skazanych na śmierć). Jedynym przestępstwem po roku 1864, za które groziła bezwzględna kara śmierci było zgładzenie strażnika więziennego przez skazanego odbywającego wyrok dożywocia. Za popełnienie tego przestępstwa zgładzono dwie osoby: Jonasa Magnusa Jonassona Borga (w roku 1866) oraz Carla Otto Anderssona w roku 1872.
Rozkład czasowy wykonanych wyroków:
Poparcie dla kary śmierci wśród społeczeństwa.
Poparcie dla kary śmierci w Szwecji waha się od 30% do 40%. W roku 2006 "Sifo" (szwedzki instytut badania opinii społecznej) przeprowadził badanie, z którego wynikło, że 36% populacji Szwecji jest zdania, iż za niektóre przestępstwa powinna grozić kara śmierci. Poparcie kary śmierci jest większe wśród grupy młodych mężczyzn, niezależnie jednak od grupy wiekowej – większość Szwedów jest przeciwna stosowaniu kary śmierci.

</doc>
<doc id="1556998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556998" title="Gas (Kansas)">
Gas (Kansas)

Gas – miasto położone w hrabstwie Allen. Zostało założone w 1898 roku.

</doc>
<doc id="1556999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1556999" title="Łódzki Klub Sportowy">
Łódzki Klub Sportowy



</doc>
<doc id="1557001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557001" title="Moran (Kansas)">
Moran (Kansas)

Moran – miasto położone w hrabstwie Allen.

</doc>
<doc id="1557002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557002" title="Kultura Wietenberg">
Kultura Wietenberg

Kultura Wietenberg – kultura archeologiczna epoki brązu. Jej nazwa pochodzi od eponimicznego stanowiska w miejscowości Wietenberg w Siedmiogrodzie.
Geneza.
Genezę omawianej kultury upatruje się w kulturach Vučedol-Zók i Coţofeni. Grupy ludności obu tych kultur miały się wymieszać, wskutek czego powstała nowa jednostka taksonomiczna, nazywana przez nas kulturą Wietenberg.
Chronologia i obszar występowania.
Kultura Wietenberg rozwijała się od brązu A po brąz D według podziału chronologicznego dokonanego przez Paula Reineckego. Okres ten przypada więc na lata 2200-1200 p.n.e. W jej rozwoju wyróżnia się trzy zasadnicze fazy. Zajmowała ona teren Siedmiogrodu.
Gospodarka.
Ludność kultury Wietenberg zajmowała się głównie hodowlą, ale spore znaczenie miało również górnictwo i metalurgia oraz handel, co doprowadziło do znacznego wzbogacenia się części ludności (elitaryzm). Utrzymywano kontakty handlowe z obszarami położonymi nad Morzem Egejskim oraz z Bałkanami.
Osadnictwo i budownictwo.
Wśród osiedli kultury Wietenberg wyróżniają się położone w górach osady obronne fortyfikowane lub położone w miejscach o naturalnych walorach obronnych. Przypuszcza się, że były one zamieszkiwane przez arystokrację plemienną, tworzoną przez wojowników. Ponadto z obszarów zajętych przez kulturę Wietenberg znane jest także osadnictwo jaskiniowe.
Obrządek pogrzebowy.
Cmentarzyska kultury Wietenberg są o wiele rzadziej spotykane od osad. Pochówki omawianej jednostki kulturowej znajdowane na cmentarzyskach są ciałopalne popielnicowe ale spotyka się także pochówki w obrządku szkieletowym w obrębie osiedli.
Inwentarz.
Ceramika omawianej jednostki kulturowej jest bogato zdobiona ornamentem geometrycznym z wykorzystaniem spiral i kół współśrodkowych. Stosowano również inkrustację naczyń. Stosunkowo licznie występują skarby wyrobów brązowych. Charakterystyczną bronią spotykaną w inwentarzu kultury Wietenberg, wykonywaną z brązu, są miecze, rapiery pochodzenia egejskiego, a w inwentarzu występują także zdobione czekany, siekierki, topory, sztylety, a wśród innych wyrobów naramienniki z tarczkami spiralnymi, wyroby z drutu brązowego i różne ozdoby.
Zanik.
Kultura Wietenberg zaniknęła w okresie epoki brązu D, kiedy to na teren Siedmiogrodu zaczęła napierać ludność kultury Noua.

</doc>
<doc id="1557003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557003" title="Unter der Sonne">
Unter der Sonne

Unter der Sonne – solowy album niemieckiego rapera o pseudonimie Chakuza.

</doc>
<doc id="1557004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557004" title="Prunus mahaleb">
Prunus mahaleb



</doc>
<doc id="1557006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557006" title="Savonburg (Kansas)">
Savonburg (Kansas)

Savonburg – miasto położone w hrabstwie Allen.

</doc>
<doc id="1557007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557007" title="Halkieriidae">
Halkieriidae

Halkieriidae – rodzina kambryjskich zwierząt być może spokrewnionych z mięczakami.
Poza "Halkieria evangelista" może obejmować "Ocruranus" i "Eohalobia".

</doc>
<doc id="1557010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557010" title="Ateizm agnostyczny">
Ateizm agnostyczny

Ateizm agnostyczny jest to pozycja filozoficzna, która obejmuje ateizm i agnostycyzm. Kontestuje istnienie nierozwiązywalnych problemów i skłania się ku materialistycznemu monizmowi.
Agnostyczny ateista nie wie, czy Bóg istnieje i dlatego się o Niego nie troszczy.

</doc>
<doc id="1557011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557011" title="Elsmore (Kansas)">
Elsmore (Kansas)

Elsmore – miasto położone w hrabstwie Allen.

</doc>
<doc id="1557013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557013" title="Mildred (Kansas)">
Mildred (Kansas)

Mildred – miasto położone w stanie Kansas, w hrabstwie Allen.

</doc>
<doc id="1557014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557014" title="Halkieria">
Halkieria

Halkieria – rodzaj kambryjskich zwierząt być może spokrewnionych z mięczakami. Żyły ok. 533–511 mln lat temu. "Halkieria" została opisana w 1967 roku przez Poulsena i zinterpretowana jako hiolit, jednak Bengtson w 1985 roku uznał ją za przedstawiciela Sachitida. Niektórzy autorzy sugerowali również przynależność halkierii do mięczaków lub jej bliskie pokrewieństwo z "Wiwaxia". Vinther i Nielsen stwierdzili, że włoski halkierii nie są homologiczne z tymi występującymi u pierścienic, w związku z czym teorie sugerujące przynależność halkierii do pierścienic lub ramienionogów są mało prawdopodobne. Według autorów kombinacja cech występująca u halkierii nie pozwala na zaliczenie jej do którejkolwiek gromady współczesnych mięczaków, dlatego zaklasyfikowali ją do nowej gromady Diplacophora. Skamieniałości halkierii odnaleziono m.in. w północnej Grenlandii w Sirius Passet oraz na Bornholmie.

</doc>
<doc id="1557018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557018" title="Bassett (Kansas)">
Bassett (Kansas)

Bassett – miasto położone w hrabstwie Allen. Zostało założone w 1903 roku.

</doc>
<doc id="1557022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557022" title="Garnett (Kansas)">
Garnett (Kansas)



</doc>
<doc id="1557024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557024" title="Kwiaty na żywopłocie">
Kwiaty na żywopłocie

Kwiaty na żywopłocie – druga płyta zespołu Kobranocka, wydana w 1990, nakładem ZPR Records.
Nagrania zrealizowano w studio ZPR "Teatr STU" w Krakowie we wrześniu i październiku 1989. Realizator nagrania: Piotr Brzeziński. Muzyka i słowa: Kobranocka, oprócz: „Współczucie dla diabła”, muzyka – Keith Richards i Mick Jagger, tłumaczenie „Bitter taste in our bread” – Anna Baranówna. Opracowanie graficzne okładki: Andrzej Pągowski. Foto: Jacek Domiński.

</doc>
<doc id="1557029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557029" title="Zwichrzenie">
Zwichrzenie

Zwichrzenie (zwichrowanie, wichrowatość, spaczenie) – utrata stateczności związana z wyboczeniem strefy ściskanej w belce zginanej. Strefa taka (np. pas górny w dwuteowniku swobodnie podpartym, poddanym obciążeniu skierowanym pionowo w dół) ulega wyboczeniu „w bok”, czemu towarzyszy skręcanie belki.
Zwichrzenie w ogólności to pewien szczególny rodzaj zniekształcenia płaszczyzny (pionowej) formula_1 Polega ono na tym, że proste do siebie równoległe przed zniekształceniem, o równaniach formula_2 przekształcają się w proste nie równoległe określone równaniami formula_3 – stopień zwichrzenia. Zwichrzenie występuje jako rodzaj utraty stateczności w płaszczyźnie poziomej formula_4 belek wiotkich w tej płaszczyźnie, o osi wzdłużnej formula_5 i obciążonych w płaszczyźnie pionowej formula_6 odpowiadającej ich większej sztywności giętnej.

</doc>
<doc id="1557031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557031" title="Aleksander Dobrzański (lekarz)">
Aleksander Dobrzański (lekarz)

Aleksander Dobrzański (ur. 10 lipca 1832 w Częstocicach, zm. 30 sierpnia 1918) – syn Rocha, polski lekarz okulista, współtwórca Warszawskiego Towarzystwa Okulistycznego, wieloletni dzierżawca uzdrowiska w Busku, dziadek Marii Dobrzańskiej-Mościckiej.
Aleksander Dobrzański był ostatnim polskim dzierżawcą buskiego uzdrowiska za czasów zaborów. Był człowiekiem ofiarnym i bezinteresownym, w modernizację zdrojowiska wkładał nie tylko rozum, ale i serce, a na dodatek bardzo nie lubił rosyjskich urzędników. Za jego czasów, po wieloletnim okresie stagnacji, buskie uzdrowisko poddane zostało znaczącej modernizacji. W 1890 r. liczba wydawanych w sezonie kąpieli przekroczyła 50 000. To właśnie dzięki staraniom dr Dobrzańskiego, w 1893 r. do Buska przybył znany geolog inż. Aleksander Michalski, który w zdroju odkrył cztery nowe źródła wód leczniczych i uruchomił ich eksploatację. Dr Dobrzański dzierżawił sanatorium do końca 1893 r., na tej dzierżawie stracił swój majątek.
W 1908 r., będąc lekarzem w warszawskim Instytucie Oftalmicznym, wspólnie z lekarzami tego Instytutu dr Kazimierzem Bejnem i Bronisławem Ziemińskim, zainicjował powstanie Warszawskiego Towarzystwa Okulistycznego, które w 1911 r. powołało do życia Towarzystwo Okulistów Polskich, przemianowane w 1935 r. w Polskie Towarzystwo Okulistyczne. Pochowany został na warszawskich Powązkach.

</doc>
<doc id="1557032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557032" title="Argania żelazna">
Argania żelazna

Argania żelazna, argania żelazodrzew, olejara żelazna, tłuścianka żelazna, drzewo arganowe ("Argania spinosa" (L.) Skeels) – gatunek drzewa z monotypowego rodzaju "Argania" z rodziny sączyńcowatych. Endemit występujący wyłącznie w regionie Sus w południowym Maroku, pomiędzy As-Sawirą, a Agadirem na terenach obejmujących 700-800 tys. hektarów. Ocenia się, że na terenie tym występuje około 21 milionów drzew arganowych, odgrywających ważną rolę w funkcjonowaniu tego środowiska. Notuje się jednak ciągły spadek ich liczby. Zdziczałe drzewa tego gatunku rosną także w południowej Hiszpanii.
Systematyka.
Należy do podrodziny "Sapotoideae", rodziny sączyńcowatych "Sapotaceae", rzędu wrzosowców, grupy astrowych (asterids) w obrębie dwuliściennych właściwych (eudicots).
Zastosowanie.
Z nasion wytwarzany jest jadalny olej arganowy, wykorzystywany również do oświetlenia i wyrobu mydeł. Wytłoki z nasion wykorzystywane są jako pasza dla wielbłądów, owiec, bydła i kóz. W wyniku fermentacji miąższu owoców uzyskiwany jest napój alkoholowy o nazwie "mahia d'Argan".
Drewno służy do wyrobu mebli oraz dobrej jakości węgla drzewnego. 

</doc>
<doc id="1557033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557033" title="Kazimierz Goebel">
Kazimierz Goebel

Kazimierz Artur Goebel (ur. 21 października 1940 w Warszawie, zm. 21 lipca 2022) – polski matematyk, profesor zwyczajny. Od 1980 kierownik Zakładu Równań Różniczkowych w Instytucie Matematyki UMCS. W latach 1993–1999 rektor UMCS-u. 
Życiorys.
Maturę zdał w 1958 w I Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica w Lublinie. W latach 1958-1963 studiował na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej rozpoczynając pracę naukową pod kierunkiem prof. Adama Bieleckiego. Po ich ukończeniu został asystentem w Katedrze Zespołowej Matematyki, przekształconej później w Zakład Równań Różniczkowych. W roku 1967 Kazimierz Goebel otrzymał stopień doktora nauk matematycznych na podstawie pracy „O przekształceniach lipschitzowskich i ich uogólnieniach”. W 1971 uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego na podstawie rozprawy „Grubość zbiorów w przestrzeniach metrycznych i jej zastosowania w teorii punktów stałych”. Tytuł profesora nadzwyczajnego otrzymał w 1977, a tytuł profesora zwyczajnego w 1988 roku. Jest autorem trzech książek (dwie zostały opublikowane w USA, jedna w Anglii) oraz ponad 40 prac naukowych. Był również prezesem PTM-u (1993–1999).
Za wybitne osiągnięcia na polu nauki oraz za działalność społeczną prof. Kazimierz Goebel został wyróżniony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2000), Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej oraz Nagrodą Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego za całokształt dorobku naukowego.

</doc>
<doc id="1557034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557034" title="Argania żelazodrzew">
Argania żelazodrzew



</doc>
<doc id="1557036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557036" title="Olejara żelazna">
Olejara żelazna



</doc>
<doc id="1557037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557037" title="Tłuścianka żelazna">
Tłuścianka żelazna



</doc>
<doc id="1557038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557038" title="Argania sideroxylon">
Argania sideroxylon



</doc>
<doc id="1557040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557040" title="Colony (Kansas)">
Colony (Kansas)

Colony – miasto położone w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="1557041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557041" title="FK Radnički Niš">
FK Radnički Niš



</doc>
<doc id="1557042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557042" title="Étienne Didot">
Étienne Didot

Étienne Didot (ur. 24 lipca 1983 w Paimpol) – francuski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Didot rozpoczął w klubie Stade Rennais FC. Po grze w drużynie młodzieżowej oraz drużynie rezerw awansował do kadry pierwszego zespołu w sezonie 2001/2002. W Ligue 1 swój debiut zaliczył 12 stycznia 2002 w przegranym 1:2 domowym meczu z Paris Saint-Germain, gdy w 81. minucie zmienił Christophe’a Le Roux. Już od sezonu 2002/2003 zaczął grywać w podstawowym składzie drużyny z Bretanii. W 2005 roku zajął z Rennes 4. miejsce w rozgywkach Ligue 1, a jesienią awansował do fazy grupowej Pucharu UEFA. Natomiast w styczniu 2007 roku po odejściu Oliviera Monterrubio do RC Lens został mianowany kapitanem zespołu. Wiosną 2007 zajął z Rennes 4. miejsce, a jesienią znów grał w fazie grupowej rozgrywek Pucharu UEFA. Do lata 2008 roku rozegrał dla Rennes 152 mecze i strzelił 5 goli.
W lipcu 2008 roku Didot został sprzedany za 3 miliony euro do innego klubu Ligue 1, Toulouse FC. 10 sierpnia wystąpił dla niego po raz pierwszy, a drużyna z Tuluzy przegrała na wyjeździe z Olympique Lyon 0:3. Był podstawowym zawodnikiem „Fioletowych”.
W 2016 roku Didot odszedł z Toulouse do En Avant Guingamp.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2003–2005 Didot rozegrał 2 mecze w młodzieżowej reprezentacji Francji U-21.

</doc>
<doc id="1557043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557043" title="Etienne Didot">
Etienne Didot



</doc>
<doc id="1557044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557044" title="Adam Maciąg">
Adam Maciąg

Adam Andrzej Maciąg (ur. 25 listopada 1879 w Krakowie, zm. 1940 w Charkowie) – doktor medycyny, pułkownik lekarz Wojska Polskiego.
Życiorys.
Adam Andrzej Maciąg urodził się 25 listopada 1879 roku w Krakowie, w rodzinie Jakuba i Marianny z Karolusów. Ukończył Gimnazjum im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie. W roku 1904 otrzymał tytuł doktora medycyny. W latach 1905−1909 związał się z katedrą fizjologii i farmakologii UJ. W 1909 roku poślubił malarkę Małgorzatę Ładę. W 1918 urodził się ich syn Adam. W czasie I wojny światowej został wcielony do cesarskiej i królewskiej Armii. W charakterze lekarza oficera pełnił służbę w szpitalach w Krakowie, Tarnowie i Wadowicach.
W chwili uzyskania niepodległości dr medycyny, były kapitan ck armii Adam Maciąg rozpoczął służbę w Wojsku Polskim, w Szpitalu Zapasowym Nr 8 w Krakowie.
W 1921 roku pełnił służbę w Szpitalu Okręgowym w Krakowie, a jego oddziałem macierzystym była wówczas Kompania Zapasowa Sanitarna Nr 6. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 69. lokatą w korpusie oficerów sanitarnych, w grupie lekarzy. Następnie pełnił służbę w 5 Szpitalu Okręgowym w Krakowie, pozostając oficerem nadetatowym 5 Batalionu Sanitarnego. Później kontynuował służbę 5 Szpitalu Okręgowym, pozostając w kadrze oficerów służby zdrowia. Ostatnio pełnił służbę na stanowisku szefa oddziału wewnętrznego i kierownika naukowego 5 Szpitala Okręgowego. W międzyczasie, w 1927 roku wziął aktywny udział w organizacji IV Międzynarodowego Kongresu Medycyny i Farmacji, który odbył się w Polsce, a 1 stycznia 1928 roku został awansowany na pułkownika ze starszeństwem z 1 stycznia 1928 roku i 5. lokatą w korpusie oficerów sanitarnych, grupa lekarzy. W czerwcu 1930 roku został przesunięty ze stanowiska starszego ordynatora na stanowisko komendanta szpitala. Z dniem 30 czerwca 1934 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W tym samym roku podjął prywatną praktykę lekarską.
W 1939 roku został zmobilizowany do 5 Szpitala Okręgowego w Krakowie. W czasie kampanii wrześniowej wraz z chorymi został ewakuowany na Lubelszczyznę, a następnie po agresji ZSRR na Polskę wzięty do niewoli przez żołnierzy Armii Czerwonej. Jest notowany jako jeniec obozu NKWD w Starobielsku. Wraz z dr Maciągiem do obozu dostał się również jego syn Adam, podchorąży 5 Dywizjonu Artylerii Konnej. Obaj zostali rozstrzelani przez NKWD w Charkowie w 1940 roku w ramach Zbrodni Katyńskiej. Rodzina Maciągów należała do naukowej i kulturalnej elity Krakowa. Adam senior i junior byli często portretowani przez M. Ładę-Maciągową. Ich portrety znajdują się w Muzeum Regionalnym w Siedlcach. W tej kolekcji znajduje się także obraz „Katyń”, autorstwa Małgorzaty Łady Maciągowej.
Postanowieniem nr 112-48-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z dnia 5 października 2007 roku został awansowany pośmiertnie do stopnia generała brygady. Awans został ogłoszony w dniu 9 listopada 2007 roku w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="1557046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557046" title="Ciszówka">
Ciszówka

Ciszówka – jedna z najstarszych dzielnic Myszkowa leżąca na prawym brzegu Warty, początkowo nazywana Cisówką.
Historia.
W 1415 roku właścicielem osady został Dobke von Czysokke. Pod koniec XV wieku Cisówka była własnością Jana Rzeszowskiego z Przybyszówki, księcia Siewierskiego. Rzeszowski w 1492 roku sprzedał Cisówkę Janowi Chełmińskiemu. Ten zaś odstąpił ją Sewerynowi Bonarowi. Potem była własnością Firlejów. W roku 1699 Firlejowie sprzedali ją słynnemu kasztelanowi krakowskiemu, Stanisławowi Warszyckiemu. Następnie przeszła w posiadanie Męcińskich. W XV wieku istniała już na terenie dzielnicy Kopalnia Rudy Żelaznej. W XVI wieku osada zwała się Kuźnicą Ciszowską. Istniała tu huta o trzech kołach hutniczych. Później wstawiono wielki piec o rocznej wydajności 15 tys. centarów. W 1827 roku liczyła 144 mieszkańców, a w 1880 roku już 193.
Od 1867 Ciszówka wchodziła w skład gminy gminie Włodowice, początkowo należącej do powiatu będzińskiego, a od 1 stycznia 1927 do zawierciańskiego. 1 października 1927 Ciszówkę włączono do utworzonej trzy lata wcześniej gminie Myszków. W II RP gmina Myszków przynależała do woj. kieleckiego. 4 listopada 1933 gminę Myszków podzielono na dziewięć gromad. Wieś Ciszówka wraz z osiedlem Gruchla ustanowiły gromadę o nazwie "Ciszówka" w gminie Myszków.
Podczas II wojny światowej włączone do III Rzeszy. Po wojnie gmina Myszków przez bardzo krótki czas zachowała przynależność administracyjną, lecz już 18 sierpnia 1945 roku została wraz z całym powiatem zawierciańskim przyłączone do woj. śląskiego. Według stanu z 1 kwietnia 1949 gmina Myszków podzielona była nadal na pięć gromad: Ciszówka, Mijaczów, Myszków Nowy, Myszków Stary i Pohulanka.
W związku z nadaniem gminie Myszków status miasta 1 stycznia 1950, Ciszówka utraciła swoją samodzielność, stając się obszarem miejskim.

</doc>
<doc id="1557050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557050" title="Iloczyn macierzy">
Iloczyn macierzy



</doc>
<doc id="1557051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557051" title="Poker Face">
Poker Face

Poker Face – drugi singel amerykańskiej piosenkarki Lady Gagi, pochodzący z jej debiutanckiego albumu "The Fame". Został wydany 29 września 2008 roku i stał się najlepiej sprzedającym singlem 2009 roku.
Tworzenie i rozwój.
Piosenka została napisana przez Gagę i RedOne’a, który również ją wyprodukował. Gaga wyjawiła, że piosenka została napisana o jej poprzednich chłopakach. Piosenkarka również dodała, że głównymi motywami piosenki były seks i hazard. Podczas swojej pierwszej trasy, piosenkarka przyznała, że piosenka jest również o biseksualizmie. Wokalistka również wyjaśniła wers „bluffin’ with my muffin”, że on odnosi się do tego, że to jej cipka ma pokerową twarz"[sic]". Dodatkowo wspomniała, że ta linijka wzięła się z jej niewydanej piosenki „Blueberry Kisses”, która opowiada o tym, że dziewczyna chce by jej chłopak wykonał na niej cunnilingus.
„Poker Face” jest synth-popową i dyskotekową piosenką. Kiedy „Just Dance” jest szczęśliwą i mocno elektroniczną piosenką, „Poker Face” jest bardzo ciemnym utworem, którego refren zawiera czyste wokale i popowy hook. W wielu momentach utworu (na początku i po refrenie) słychać "ma-ma-ma-ma", które prawdopodobnie jest nawiązaniem do piosenki zespołu Boney M, o nazwie „Ma Baker”. W brytyjskiej wersji piosenki zostały usunięte takie zwroty jak "muffin", "Russian roulette" i "gun".
Teledysk.
Reżyserem teledysku była Ray Kay z pomocą Anthony’iego Mandlera. Teledysk nagrano w willi PokerIsland.
Premiera klipu odbyła się 22 października 2008 roku. Na początku klipu Lady Gaga wychodzi z basenu; ma na sobie srebrną maskę, którą następnie zdejmuje i odrzuca. Kiedy zaczyna się refren, artystka tańczy koło basenu ze swoimi tancerzami, leży na leżaku i pije drinka. Podczas śpiewania drugiej zwrotki, Lady Gaga gra w rozbieranego pokera. Śpiewając ostatni refren, Gaga leży przy swoim chłopaku i po raz pierwszy używa kokardki na włosach. Piosenkarka wyjaśniła, że teledysk jest bardzo seksistowski i futurystyczny, gdyż tego chciała.
Teledysk wygrał nagrodę MuchMusic w 2009, w kategorii Best International Artist Video. Teledysk został również nominowany do czterech kategorii w Video Music Awars i wygrał tylko w kategorii Best New Artist.
Wystąpienia na żywo.
Gaga wykonała „Poker Face” podczas sesji dla AOL, Cherrytree, MTV i BBC. Pierwszym telewizyjnym wystąpieniem piosenkarki z tą piosenką, był program "American Idol" w dniu 1 kwietnia 2009 roku. Gaga zagrała albumową i akustyczną wersję „Poker Face”. Piosenkarka wykonała ten utwór we włoskiej, brytyjskiej, francuskiej i amerykańskiej telewizji. Gaga wykonała „Poker Face”, wraz z „LoveGame” podczas gali rozdania nagród MuchMusic w 2009 roku oraz Video Music Awards, jako wprowadzenie przed „Paparazzi”. 3 października 2009 roku, piosenkarka wykonała akustyczną wersję tego utworu, wraz z „Bad Romance”, „LoveGame” i remiksem „Paparazzi”.
Gaga wykonywała „Poker Face” podczas jej wszystkich tras koncertowych, w wersji i albumowej, jak i akustycznej. Podczas wystąpienia piosenkarki na ceremonii rozdania nagród Grammy w 2010, Gaga wykonała „Poker Face”, jako pierwszą z trzech piosenek, które tam zagrała. Później wokalistka wykonała podczas dwóch festiwali: Radio 1's Big Weekend (w maju 2011) i Coachella (w kwietniu 2017). Piosenka została również wykonana podczas Carpool Karaoke (w październiku 2016) i podczas wystąpienia piosenkarki w przerwie meczu Super Bowl (w lutym 2017).
Pozycje na listach.
"Poker Face" został dobrze przyjęty przez krytyków na całym świecie i osiągnął sukces, zajmując szczyty list przebojów w ponad 16 krajach w tym: Wielkiej Brytanii, Australii, Nowej Zelandii i Kanadzie oraz ponad 10 europejskich listach w tym Eurochart Hot 100 Singles. Oprócz tego singel zajął pozycję #1 na najważniejszej liście przebojów w USA "Billboard Hot 100". W Stanach Zjednoczonych piosenka zadebiutowała na liście "Bubbling Under Hot 100" na miejscu #25 dnia 18 października 2008 r. Debiut na liście Billboard miał miejsce 3 stycznia 2009 na pozycji #92.

</doc>
<doc id="1557053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557053" title="Cornamusa">
Cornamusa

Cornamusa – dęty drewniany instrument muzyczny, w którym źródłem dźwięku jest podwójny stroik zamknięty w komorze ustnika. Odmiana krzywuły.
W językach romańskich cornamusa (fr. "cornemuse") oznacza dudy. We Włoszech czasem odnosi się też do krzywuły, choć wyrazy te nie są synonimami.

</doc>
<doc id="1557055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557055" title="Reprezentacja Czeczenii w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Czeczenii w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Czeczenii w piłce nożnej – zespół, reprezentujący obszary Czeczenii, jednak nie należący do FIFA, ani UEFA.
Osiągnięcia.
Puchar UNPO

</doc>
<doc id="1557058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557058" title="Qevuzat Jawne">
Qevuzat Jawne



</doc>
<doc id="1557059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557059" title="Compress">
Compress

compress – uniksowy program kompresujący wykorzystujący wariant algorytmu kompresji LZW nazywany LZC. Tworzy pliki z rozszerzeniem .Z i może być używany jako kompresor w programie tar.
Program został napisany i opublikowany (w formie źródeł) w 1984 roku, po ukazaniu się opisu metody LZW w czasopiśmie specjalistycznym. Autor LZW, Terry Welch, nie wspomniał jednak w artykule o swoim wniosku patentowym na algorytm. W kolejnym roku otrzymał patent, co spowodowało wycofanie z użycia programu compress, jako że metoda LZC jest tylko specyficzną odmianą LZW. Patent wygasł w 2003 roku, źródła programu jak i sam program są obecnie dostępne m.in. w systemie GNU/Linux.

</doc>
<doc id="1557060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557060" title="Firma – CIA">
Firma – CIA

Firma – CIA (ang. "The Company") – amerykański serial telewizyjny emitowany przez telewizję TNT od 5 sierpnia 2007 roku. Od 14 grudnia roku miniserial wyemitowała TVP2. Ekranizacja bestsellerowej powieści Roberta Littella.
Opis.
Czasy zimnej wojny. Koledzy ze studiów - Leo Kritzky (Alessandro Nivola) i Jack McAuliffe (Chris O’Donnell) pracują w CIA. W Niemczech Jack rozpracowuje rosyjskiego agenta znajdującego się w szeregach brytyjskiego wywiadu. 

</doc>
<doc id="1557061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557061" title="LZC">
LZC

LZC – wariant słownikowej metody kompresji LZW, wykorzystywany w programie compress.
Ogólną ideą działania metody LZW jest zapisywanie na osobnej liście (w tzw. słowniku) ciągów bajtów, które pojawiły się w kompresowanych danych – kolejne wystąpienie ciągu znajdującego się na liście powodują zapisanie wyłącznie jego numeru (indeksu), który zajmuje mniej bitów niż dany ciąg. W metodzie LZC liczba bitów potrzebna na zapisanie indeksu rośnie od 9 do 16 bitów, wraz ze zwiększaniem liczby pozycji w słowniku; liczba pozycji jest ograniczona do ok. 65 tysięcy (216). Charakterystyczne jest postępowanie w sytuacji, gdy w słowniku nie ma już miejsca na nowe ciągi. Program nie modyfikuje listy słów, lecz wykorzystuje ją do dalszej kompresji, jednocześnie monitorując współczynnik kompresji – dopiero gdy spadnie on poniżej pewnego progu, lista słów jest zerowana i budowana od początku.

</doc>
<doc id="1557062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557062" title="Teatr Studio im. Stanisława Ignacego Witkiewicza">
Teatr Studio im. Stanisława Ignacego Witkiewicza

Teatr Studio im. Stanisława Ignacego Witkiewicza – teatr miejski w Warszawie, od 1985 nosi imię Stanisława Ignacego Witkiewicza. W latach 1982–1985 funkcjonował pod nazwą Centrum Sztuki Studio – Teatr Galeria.
Historia.
Teatr powstał w lutym 1972 z inicjatywy ówczesnego dyrektora Teatru Klasycznego Józefa Szajny przez przekształcenie Teatru Klasycznego. Mieści się w Pałacu Kultury i Nauki. Kolejnymi dyrektorami naczelnymi i artystycznymi teatru byli: Józef Szajna, Jerzy Grzegorzewski, Zbigniew Brzoza i Bartosz Zaczykiewicz.
W grudniu 2009 powołano (pełnienie funkcji od stycznia 2010) dyrektora naczelnego – Macieja Klimczaka oraz dyrektora artystycznego, którym został Grzegorz Bral. W lipcu 2011 roku Macieja Klimczaka na stanowisku dyrektora naczelnego zastąpił dyrektor Teatru Polonia i Och-teatru Roman Osadnik.
Wprowadzone przez niego zmiany w sposobie promowania i kształtowania wizerunku teatru, a także otwarcie go na nowe projekty (cykle: The Met Opera HD, Siesta w Studio Marcina Kydyńskiego; współpraca z Instytutem Reportażu) spowodowały, że w krótkim czasie Teatr Studio na powrót stał się chętnie uczęszczanym miejscem.
W latach 2012–2015 dyrektorem artystycznym teatru była Agnieszka Glińska. Swoją dyrekcję rozpoczęła od zbudowania silnego i różnorodnego zespołu, zapraszając do współpracy artystów z innych warszawskich scen. Za „zmiany, jakie już udało się jej przeprowadzić [...], za obiecujące nowe spektakle i komplety na widowni” Glińska została wyróżniona nagrodą „Co Jest Grane” Wdecha 2012 w kategorii Człowiek Roku.
17 października 2012 odbyła się uroczystość nadania imion twórców Teatru Studio: Józefa Szajny – Dużej Scenie oraz Jerzego Grzegorzewskiego – Galerii.
Glińska zbudowała repertuar w oparciu z jednej strony o teksty klasyczne interpretowane na nowo (ze szczególnym uwzględnieniem dramaturgii rosyjskiej) z drugiej o teksty współczesne dopiero odkrywane dla szerszej publiczności. Entuzjastycznie przyjęte przez widzów i docenione przez krytykę zostały spektakle: "Wichrowe wzgórza "według Emily Brontë (reż. Kuba Kowalski, 2012) i "Ożenek "Nikołaja Gogola (reż. Iwan Wyrypajew, 2013), "Utalentowany pan Ripley "według Mary Highsmith (reż. Radosław Rychcik, 2015). Współpraca Agnieszki Glińskiej z Dorotą Masłowską zaowocowała nagradzaną inscenizacją "Dwojga biednych Rumunów mówiących po polsku "(2013) i cieszącym się dużą popularnością przedstawieniem dla dzieci "Jak zostałam wiedźmą "(2014). W roku 2015 powstał pierwszy od dawna spektakl świadomie nawiązujący do awangardowych tradycji Studia – "Ćwiczenia stylistyczne" według Raymonda Quenau (reż. Maria Żynel, w koprodukcji z Teatrem Malabar Hotel).
Artystyczna osobowość i energia Glińskiej oraz marketingowa skuteczność Osadnika spowodowały, że w bardzo krótkim czasie Teatr Studio odzyskał swoje miejsce na teatralnej mapie Warszawy, stając się sceną nie tylko ciekawą, lecz także popularną i modną. Oprócz bogatego repertuaru i licznych wystaw w Galerii (kierowanej przez Agnieszkę Zawadowską) uruchomiono cykliczne projekty gościnne, między innymi The Met Opera HD (od 2012) i Scenę Tańca Studio (od 2015). Teatr na znacznie szerszą niż dotąd skalę zaczął organizować czytania dramatów, spotkania i wykłady otwarte, a także projekty edukacyjne adresowane nie tylko do dzieci czy do seniorów, lecz także do osób z niepełnosprawnością wzrokową i słuchową. Swoją działalność rozwinęła Pracownia JG, współpracując z Instytutem Teatralnym i Teatrem Narodowym przy wydawaniu scenariuszy autorskich Jerzego Grzegorzewskiego; pierwszy z dwóch tomów pod redakcją Ewy Bułhak i Mateusza Żurawskiego otrzymał nagrodę Sekcji Krytyków PO ITI dla Teatralnej Książki Roku 2013. W roku 2013 w dawnym foyer dolnym teatru otworzył się prowadzony przez Grzegorza Lewandowskiego Bar Studio, który szybko stał się ważnym miejscem debaty publicznej oraz wydarzeń kulturalnych z pogranicza różnych dziedzin sztuki. W roku 2014 wystartował angażujący przestrzeń miejską projekt Plac Defilad (Wdecha 2015 w kategorii Wydarzenie Roku).
Rozszerzenie oferty programowej skłoniło dyrekcję Teatru Studio do rozważenia powrotu do idei Centrum Sztuki, które zostały niestety przerwane przez spór o formułę teatru. Zaostrzający się konflikt doprowadził do rezygnacji Agnieszki Glińskiej w grudniu 2015 roku.
W kwietniu 2016 roku kierownictwo artystyczne Teatru Studio objęła reżyserka Natalia Korczakowska, a Galerii – krytyczka i historyczka sztuki Dorota Jarecka.

</doc>
<doc id="1557063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557063" title="Studio Witkiewicza">
Studio Witkiewicza



</doc>
<doc id="1557068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557068" title="Aeschynit">
Aeschynit



</doc>
<doc id="1557070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557070" title="Le Carbet">
Le Carbet

Le Carbet – miasto na zachodnim wybrzeżu Martyniki (departament zamorski Francji), w 1999 roku mieszkało tu 3316 osób. Leży w miejscu, w którym w 1502 roku na krótko przybił do brzegu Krzysztof Kolumb.
Półtora kilometra na północ od miasta znajduje się muzeum poświęcone Paulowi Gauguinowi, który mieszkał tu przez pewien czas w 1887 roku. W pobliżu muzeum ciągnie się piaszczysta plaża "Anse Turin".
Niedaleko miasta położony jest także "Le Jardin des Papillons", gdzie zachowały się kamienne ruiny zabudowań najstarszych plantacji na Martynice. Obecnie urządzono tam ogród, udostępniany zwiedzającym.

</doc>
<doc id="1557073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557073" title="Dominik Kwaśniewski">
Dominik Kwaśniewski

Dominik Kwaśniewski (ur. 22 lutego 1976 w Krakowie) – kompozytor, aranżer i piosenkarz.
Absolwent Szkoły Muzycznej II stopnia w Krakowie, studiował m.in. muzykologię oraz muzykoterapię. Zadebiutował w 1992 roku w "Nieszpo­rach Ludzmierskich" Jana Kantego Pawluśkiewicza, z którymi występował przez kilka lat i wziął udział w ich rejestra­cji na płycie. Po zwycięstwie w kilku ko­lejnych przeglądach piosenki został za­uważony i zaproszony do Piwnicy Pod Baranami, gdzie występował w latach 1992-1997 (m.in.: spektakl "Bursa", reż. J. Güntner).
Życiorys.
Od 1996 roku pozostaje artystą ka­baretu Loch Camelot, dla którego kompo­nuje, aranżuje i śpiewa. Z kabaretem wy­stępował w kraju i za granicą, m.in., w Austrii, na Ukrainie i na Węgrzech. Uczestniczył w dużych widowiskach plene­rowych, takich jak: "Uczta duchów i upio­rów, czyli Helloween na Kopcu Ko­ściuszki", "Skumbrie w tomacie" (Rynek Główny w Krakowie, 1997), "Takie więk­sze wesele" (2000) i "Święto ulicy św. To­masza"; programach telewizyjnych, jak: "Zdrowie Pań dziewiczych i krępych" i "Jeszcze jeden i jeszcze raz"; okazjonal­nych koncertach, jak: "Tango demona", "Piosenka o złotej krainie" i "Wróć do Lwowa"; wreszcie spektaklach teatralnych, jak: "Kochajmy się" - na podstawie twórczości Adama Mickiewicza, "Historyja o Dokto­rze Fauście" (reż. K. Madej) i "Kamień na kamieniu" (reż. A. Róg).
W latach 1994-2002 był solistą chóru Młodej Filharmonii Krakowskiej, z którym gościnnie występował w kraju i za granicą. Przez kilka miesięcy 1999 roku współpracował z Chwilową Grupą Arty­styczną „Trio”, którą tworzyli: Jan Kanty Pawluśkiewicz, Grzegorz Turnau i Seba­stian Kudas. Tego samego roku podjął współpracę z Bogusławem Kaczmarczy­kiem, współzałożycielem kabaretu Pożar­cie (wraz z Maciejem Stuhrem), z którym otrzymał wyróżnienie na XXXVI Studenc­kim Festiwalu Piosenki w Krakowie (2000).
Aktywność.
Nagrody.
Jest laureatem wielu nagród i wyróż­nień. Otrzymał, m.in.: wyróżnienie na Ogólnopolskim Festiwalu Piosenki Stu­denckiej we Wrocławiu (1995), I nagrodę na Ogólnopolskich Spotkaniach Młodych Autorów i Kompozytorów w Myśliborzu (1996; II nagroda w 1995), nagrodę za aranżację na Ogólnopolskim Przeglądzie Piosenki w Warszawie (1996), III nagrodę na XXXIV Studenckim Festiwalu Piosenki w Krakowie (1998; wyróżnienie w 1999, III nagroda w 2001), I nagrodę na XXI Wojewódzkim Przeglądzie Zespołów Mu­zycznych i Solistów w Proszowicach (1998), I nagrodę na Ogólnopolskiej Gieł­dzie Piosenki w Opolu (1999), I nagrodę na Ogólnopolskim Festiwalu Piosenki w Radomiu (1999), I nagrodę na Festiwalu Piosenki w Limanowej (1999) i III na­grodę na XXVII Ogólnopolskich Spotka­niach Zamkowych w Olsztynie (2000).

</doc>
<doc id="1557074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557074" title="Efekt substytucyjny">
Efekt substytucyjny

Efekt substytucyjny – zmiana stosunku nabywanych dóbr (usług) wywołana zmianą ceny jednego z nich. Wraz z efektem dochodowym opisuje wpływ zmiany ceny na siłę nabywczą i decyzje konsumenta.
Ujęcie Słuckiego.
Aby opisać efekt substytucyjny uwzględniamy zmianę ceny jednego z dóbr i takie dostosowanie dochodu, aby mimo tej zmiany siła nabywcza konsumenta pozostała stała.
Interpretacja graficzna.
Graficznie osiągamy to dokonując obrotu linii ograniczenia budżetowego wokół "początkowego koszyka dóbr", czyli punktu optimum konsumenta. W efekcie koszyk ten pozostaje w finansowym zasięgu konsumenta i w tym znaczeniu jego siła nabywcza pozostaje niezmieniona.
Nowa linia ograniczenia budżetowego jest jednak styczna do wyżej położonej krzywej obojętności, więc punkt równowagi konsumenta ulega przesunięciu w kierunku dobra relatywnie tańszego.
Interpretacja algebraiczna.
Załóżmy, że zmienia się cena dobra X.
Algebraicznie dochód konsumenta przed zmianą ceny zapisujemy jako:
Dochód, jaki konsument musiałby osiągać, aby po zmianie ceny mógł nabyć początkowy koszyk dóbr to:
Zmianę dochodu „kompensującą” konsumentowi zmianę ceny zapisujemy jako:
gdzie:
Efekt substytucyjny obliczamy ze wzoru:
gdzie:
Kierunek działania efektu substytucyjnego.
Efekt substytucyjny zmienia się zawsze w kierunku przeciwnym niż zmiana ceny. Oznacza to, że jeśli cena produktu rośnie to w wyniku działania efektu substytucyjnego wielkość popytu nań maleje.

</doc>
<doc id="1557076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557076" title="Ku nieboskłonom">
Ku nieboskłonom

Ku nieboskłonom – trzecia studyjna płyta zespołu Kobranocka. Wydana została w 1992 roku nakładem wydawnictwa Izabelin Studio.
Muzyka i słowa: Kobranocka, oprócz: „Wspomnienie” (M. Sart – J. Tuwim), „Chcą się podetrzeć naszą skórką” (muzyka: Suzanne Vega). Płytę nagrano w lipcu i grudniu ’91, styczniu ’92. Realizatorzy: Leszek Kamiński i Andrzej Puczyński. Produkcja: Leszek Kamiński i Kobranocka. Zdjęcia: Dariusz Majewski.
W „Magazynie Perkusista” (7-8/2018) album znalazł się na 58. miejscu w rankingu „100 polskich płyt najważniejszych dla perkusistów”.

</doc>
<doc id="1557078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557078" title="Ilja Balinow">
Ilja Balinow



</doc>
<doc id="1557081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557081" title="Oliver La Farge">
Oliver La Farge

Oliver Hazard Perry La Farge (ur. 19 grudnia 1901 w Nowym Jorku, zm. 2 sierpnia 1963 w Santa Fe), amerykański pisarz i etnolog.
Ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda. W 1930 został laureatem Nagrody Pulitzera za powieść "Laughing Boy" z 1929 roku.

</doc>
<doc id="1557082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557082" title="Reprezentacja Zanzibaru w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Zanzibaru w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Zanzibaru w piłce nożnej – zespół, reprezentujący Zanzibar, który jest autonomiczną częścią Tanzanii i dlatego
nie może należeć do FIFA mimo tego, że nie należy do Tanzańskiego Związku Piłki Nożnej (jego kandydatura została odrzucona w 2005 roku). Należy do NF-Board, a od 2004 roku jest stowarzyszony z CAF. Stadion reprezentacji nazywa się "Amaan Stadium" (15 tys. miejsc). Według danych z 8 grudnia 2012 roku reprezentacja ta rozegrała 177 nieoficjalnych meczów z czego wygrała 42, zremisowała 24 i przegrała 111. Jedna z najlepszych drużyn niezrzeszonych z FIFA.
Regularnie gra w Pucharze CECAFA, gdzie w 1995 roku zdobył tytuł, zwyciężając w finale z Ugandą 1:0.
Obecnie trenerem kadry Zanzibaru jest Hemed Suleiman. 
Osiągnięcia.
Puchar CECAFA
ELF Cup
FIFI Wild Cup
VIVA World Cup
Zobacz też.
Reprezentacje w piłkę nożną mężczyzn niezrzeszone w FIFA

</doc>
<doc id="1557085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557085" title="Douglas Harding">
Douglas Harding

Douglas Harding (ur. 12 lutego 1909 w Lowestoft, zm. 11 stycznia 2007 w Nacton) – brytyjski filozof i mistyk.
Kluczowym punktem jego wglądu (i nauczania) jest oczyszczona percepcja otaczającego świata. Na warsztatach prowadzonych przez Hardinga uczestnicy starali się dostrzec „punkt”, z którego patrzymy na świat (czyli tzw. „obserwatora”). Dostrzeżenie tego punktu „wywraca” naszą hierarchię świata – zaczynamy być częścią „nieprzemijalnego”. Zamiast fizycznej głowy, z której obserwujemy otoczenie jako jeden z wielu „obserwatorów” – mamy przestrzeń, w której ten świat się objawia. To ostatnie doświadczenie jest charakterystycznym motywem „wglądu” Hardinga, którego wartość odkrył później w literaturze i przekazach „oświeconych” nauczycieli m.in. Śri Ramany Maharishiego.
W 1990 roku Douglas Harding odwiedził Polskę, prowadząc dwudniowe warsztaty w Zielonej Górze.
Książki.
Douglas Harding jest autorem wielu książek

</doc>
<doc id="1557086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557086" title="Ostrogożsk">
Ostrogożsk

Ostrogożsk () - rosyjskie miasto położone w obwodzie woroneskim. Ostrogożsk założony został w 1652, prawa miejskie otrzymał w roku 1765.
W 1837 roku w Ostrogożsku urodził się malarz Iwan Kramskoj.
Miasto znajduje się 110 km na południe od Woroneża przy rzece Cicha Sosna (dopływ Donu). 3 km od miasta znajduje się stacja kolejowa Ostrogożsk (na linii Liski - Wałujki).

</doc>
<doc id="1557092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557092" title="Eliséo Prado">
Eliséo Prado

Eliséo Prado (ur. 17 września 1929 w Buenos Aires, zm. 10 lutego 2016) – argentyński piłkarz, podczas kariery występował na pozycji napastnika. Reprezentant Argentyny.
Urodzony w Almagro (dzielnica Buenos Aires) Prado karierę piłkarską rozpoczął w 1948 w klubie River Plate, z którym pięciokrotnie - w 1952, 1953, 1955, 1956 i 1957 - zdobył mistrzostwo Argentyny.
Jako piłkarz klubu River Plate wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1958 roku, gdzie Argentyna odpadła już w fazie grupowej. Prado zagrał tylko w meczu z Niemcami.
W 1959 przeniósł się do klubu Gimnasia y Esgrima La Plata, gdzie grał do 1962. W 1963 zakończył karierę w klubie Sportivo Italiano Buenos Aires.
Prado nigdy nie wziął udziału w turnieju Copa América.

</doc>
<doc id="1557097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557097" title="Chen Fake">
Chen Fake

Chen Fake (; ur. 1887, zm. 1957) – mistrz Chen Taijiquan, sztuki walki z rodziny „stylów wewnętrznych”. Rozpropagował ten lokalny i rodzinny styl w stolicy kraju Pekinie, udowadniając jego skuteczność w niezliczonych zwycięskich pojedynkach z adeptami innych szkół walki. Chen Fake rozwinął tradycyjny styl rodziny Chen tworząc tzw. „nową formę” – Xin Jia.

</doc>
<doc id="1557100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557100" title="Eliseo Prado">
Eliseo Prado



</doc>
<doc id="1557104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557104" title="Wawel Kraków w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej">
Wawel Kraków w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej

Występy pierwszej drużyny Wawelu w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej.
Mistrzostwa kraju.
Poziom rozgrywek:

</doc>
<doc id="1557107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557107" title="Cicha Sosna">
Cicha Sosna

Cicha Sosna (ros: "Тихая Сосна") – rzeka w Rosji, przepływająca przez obwody biełgorodzki i woroneski, prawy dopływ Donu. Długość 161 km, powierzchnia dorzeczy 4350 km ².

</doc>
<doc id="1557108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557108" title="Sztwiertnia">
Sztwiertnia



</doc>
<doc id="1557109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557109" title="Trampkarz">
Trampkarz



</doc>
<doc id="1557111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557111" title="Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Gnieźnie">
Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Gnieźnie

Miejsce Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Gnieźnie powstało 15 września 1957 roku jako "Zakład Komunikacji" podlegający "Miejskiemu Przedsiębiorstwu Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej w Gnieźnie". 1 sierpnia 1997 roku przedsiębiorstwo przekształcono w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością w której 100% udziałów posiada gmina miejska Gniezno.
Historia.
W początkowym okresie działalności komunikacji miejskiej w Gnieźnie funkcjonowały trzy linie autobusowe, a tabor składał się z pojazdów Star N52. Siedziba firmy znajdowała się przy ul. Wesołej na os. Grunwaldzkim w Gnieźnie.
Linie:
W latach 1963 – 1970 firma działała jako samodzielna jednostka organizacyjna – Miejski Zakład Komunikacyjny posiadający w swojej flocie 37 autobusów (głównie San H25B), które realizowały rocznie 1.645.959 wozokilometrów. W 1970 roku został on ponownie podporządkowany Miejskiemu Przedsiębiorstwu Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej jako Zakład Komunikacji Autobusowej. W tym czasie linie autobusowe obsługiwane były głównie przez autobusy San H100.
1 lipca 1976 roku Zakład Komunikacji Autobusowej włączono do Wojewódzkiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego w Poznaniu. Od tego okresu aż do połowy lat 90. XX wieku gnieźnieńskie linie autobusowe obsługiwane były głównie przez Autosany H9-35.
1 lipca 1982 roku Decyzją Wojewody Poznańskiego powstało Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Gnieźnie, które po roku 1983 posiadało w swoim taborze 73 autobusy marki Autosan H9-35, zatrudniało blisko 300 osób i obsługiwało 38 linii komunikacyjnych (w tym 19 miejskich i 13 podmiejskich w gminach: Gniezno, Niechanowo, Czerniejewo, Kłecko, Łubowo).
1 sierpnia 1997 roku przedsiębiorstwo przekształcono w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, w której 100% udziałów posiada gmina miejska Gniezno. Spółka posiadała w tym okresie 60 autobusów (poza Autosanami H9-35, A10-10M, H10-11 również 5 sztuk używanych pojazdów marki DAF MB200 i później także 12 sztuk mini autobusów Kapena City 7,5), przewoziła pasażerów na 24 liniach oraz zatrudniała 207 osób. W okresie tym zmodernizowano zaplecze techniczne zajezdni oraz zbudowano nowoczesną stację kontroli pojazdów. Modernizacja stanowisk naprawczych umożliwiła obsługę autobusów o długości do 12 metrów. Zmieniono oznaczenia linii komunikacyjnych. Następnie je redukowano. Tak wycofane zostały linie: 1, 14, B oraz zmniejszano liczbę kursów dobowych poszczególnych linii.
Po restrukturyzacji przedsiębiorstwa w latach 1998 – 2001 zadania transportowe realizowały 54 jednostki autobusowe, w tym autobusy Autosan H9-35 (34 szt.), Autosan A10-10M (1 szt.), Mercedes-Benz (1 szt.), DAF MB200 (5 szt.), Kapena City (12 szt.), Autosan H10-11 (1 szt.). Po 2000 r. MPK Gniezno rozpoczęło sukcesywne wymienianie taboru na nowoczesny. I tak zaczęto od Mercedesa O345 Conecto nr taborowy 019, który MPK kupiło jako nowy, następnie kolejne i tak przez lata do liczby 7 sztuk. Po drodze kupiono Neoplany N4011 (4 sztuki), N4010 i N4009 (po 1 sztuce) w latach 2005-2007 jako nowe kupione zostały Jelcze M101I Salus w liczbie 3 sztuk, a także sporo używanych Mercedesów O405N i O405NK, 3 sztuki Solaris Urbino 10 II (2 sztuki z lotniska Okęcie 042,043 i 1 sztuka ze Szwajcarii 041). W latach 2011-2012 zakupiono 4 sztuki fabrycznie nowych Solarisów Urbino 10 III, następnie kilka używanych Mercedesów O405NK (tak, aby do końca wyeliminować Autosany H9), a rok 2016 przyniósł sporo zmian: od wcześniejszej zmiany prezesa (2014), do zmiany logo, umundurowania, malowania pojazdów, rozkładu jazdy, aż do sporych zmian taborowych. Wycofano wszystkie Autosany pozostawiając jeden jako pojazd historyczny nr. taborowy 406 i jeden jako holownik oraz sprzedano wszystkie Neoplany. Zakupiono za to 5 sztuk MAN-ów klasy MIDI oraz 9 sztuk używanych Mercedesów O530 Citaro. W 2017 roku podpisano umowę z firmą Solaris BUS &amp; Coach na dostawę 12 sztuk fabrycznie nowych Solarisów Urbino 10,5 IV generacji, które w połowie roku 2018 trafiły do Gniezna.
Od 2019 roku sukcesywnie zaczęto zakupywać Solarisy Urbino 12 III wyeliminowując Mercedesy O530 Citaro. Do końca 2022 roku we flocie było już 15 Solarisów Urbino 12 III (6 kupionych z austrii i 9 zakupionych od poznańskiego przewoźnika). W styczniu 2023 sprzedano 3 MANy kończąc karierę kolejnej marki we flocie gnieźnieńskiego MPK. W stałym kursowaniu zostały jednynie Solarisy Urbino 10, 10,5 i 12 oraz Mercedesy Conecto O345.
W styczniu 2023 roku wszystkie pojazdy były klimatyzowane i większość niskopodłogowa, poza pozostałymi Mercedesami O345, które są wysokopodłogowe.
Współczesne MPK Gniezno.
Linie.
Gnieźnieńskie MPK obsługuje obecnie na terenie miasta Gniezna i terenach bezpośrednio przylegających do granic administracyjnych 23 linii komunikacyjnych
Poza granice administracyjne miasta wyjeżdża 6 linii autobusowych. Łączą one miejscowości najbliższe miastu – oprócz linii 12, która z ostatniego przystanku przy ul. Kłeckoskiej (pomijając Żerniki) musi pokonać ok. 5 km, dlatego też linia 12 została nazwana "podmiejską". (Wszystkie linie oprócz 15, 16 i 23 dojeżdżają do głównego dworca PKP)
Załoga MPK Gniezno Sp. z o.o..
Liczba zatrudnionych w MPK Gniezno - 113 osób (stan aktualności - luty 2023):
Inne pojazdy.
Uwagi:
Numery taborowe.
W gnieźnieńskim MPK nie istnieje podział numerów taborowych autobusów według typów pojazdów czy przynależności do danej zajezdni autobusowej. Nowo zakupione pojazdy otrzymują kolejny wolny numer taborowy.
Taryfa opłat.
Pozostałe przepisy:
Zajezdnie.
MPK sp. z o.o. posiada zajezdnię z zapleczem technicznym przy ul. Wesołej 7.
W czasie swojej historii przedsiębiorstwo dysponowało także placami postojowymi:

</doc>
<doc id="1557117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557117" title="Friedrich von der Trenck">
Friedrich von der Trenck

Friedrich von der Trenck (ur. 16 lutego 1726, zm. 25 lipca 1794) – pisarz, oficer pruski i austriacki.
Życiorys.
Urodził się w pruskiej rodzinie arystokratyczne 16 lutego 1726 roku w Königsbergu, jako syn pruskiego generała kawalerii . Był kuzynem pułkownika austriackiego . W wieku 13 lat rozpoczął naukę na Uniwersytecie w Königsberu. Podczas inspekcji Prus Wschodnich, król Fryderyk II Hohenzollern odwiedził Uniwersytet, gdzie miał zamiar wybrać młodych studentów prawa na kadetów królewskiej kawalerii w Poczdamie; wśród wybranych był baron Friedrich von Trenck.
W 1742 r. rozpoczął edukację w szkole kadetów w Poczdamie, w której uczył się trudnej pruskiej musztry. W roku 1743, podczas parady, Trenck został przedstawiony najmłodszej siostrze Fryderyka II, księżniczce Annie Amalii, która wracała do Berlina z uroczystości zaślubin swej starszej siostry Ulryki z przyszłym królem Szwecji. To spotkanie zapoczątkowało skryty romans Amalii z młodym oficerem. W 1744 r. Trenck z wyróżnieniem ukończył kurs kadetów i wstąpił do armii pruskiej. Na niezwykły talent młodego oficera, który zdecydowanie górował nad rówieśnikami, zwrócił uwagę król Fryderyk II. W ten sposób w 1744 r. został adiutantem króla Prus.
W czasie drugiej wojny śląskiej, odznaczył się kilka razy i zdobył zaufanie Fryderyka, ale nagle, na kilka dni przed bitwą pod Soor, 28 lipca 1745 roku z polecenie króla Trenck został aresztowany i uwięziony w śląskiej twierdzy w Glatz (Kłodzko). Przyczyną uwięzienia był najprawdopodobniej odkryty nagle romans z siostrą królewską, która została zesłana do zamku Quedlinburg, gdzie osadzano damy krwi królewskiej na okres porodu nieślubnych dzieci; oficjalnym powodem aresztowania była korespondencja z kuzynem Franzem, pułkownikiem w służbie w austriackiej. Po kilku nieudanych próbach, zdołał uciec z twierdzy przy pomocy porucznika Schella 24 grudnia 1746 r. i przez Czechy dostał się do Wiednia.
Od tej pory życie Trencka pełne było intryg i przygód, które zapewniły mu sławę w całej Europie. Ze względu na złą reputację kuzyna (uwikłanego w morderstwo) był niemile widziany w Wiedniu i nie mógł otrzymać tam pracy. Gdy austriacki sąd wojenny rozpoczął postępowanie wobec kuzyna, w obawie przed niesprawiedliwym posądzeniem Friedrich zrezygnował z prób ubiegania się o stopień w armii austriackiej służby i opuścił Wiedeń udając się na Węgry. W 1749 r. jednak, po śmierci kuzyna, powrócił w sprawach spadkowych do stolicy cesarstwa, gdzie otrzymał ofertę stopnia kapitana kawalerii wraz z przydziałem do cesarskiego Kürassierregimentu na Węgrzech.
W roku 1753, w sprawach rodzinnych, udał się do Gdańska, gdzie wpadł w zasadzkę i z polecenia Fryderyka II został ponownie aresztowany i bez wyroku sądu uwięziony w twierdzy w Magdeburgu. Z twierdzy, pomimo wielu prób, nie udało się zbiec. Po zakończeniu wojny siedmioletniej na prośbę cesarzowej Marii Teresy został zwolniony. Następnie kilka lat Trenck spędził w Akwizgranie, zajmując się handlem węgierskim winem, po czym powrócił do swojej węgierskiej posiadłości, gdzie napisał autobiografię i opublikował ją w kilku popularnych periodykach europejskich. W latach 1774–1777 odwiedził Anglię i Francję, później został zatrudniony przez rząd cesarski w tajnych służbach dyplomatycznych i misjach.
Po śmierci Fryderyka Wielkiego w 1786 r. uzyskał pozwolenie na powrót do Prus i przez okresie dwóch lat przebywał w Berlinie. W 1786 r. opublikował swoje wspomnienia. W 1788 roku odwiedził Paryż, gdzie przez chwilę był bohaterem sezonu. W 1789 r. powrócił na Węgry w celu zebrania i wydania swoich utworów, jednak w 1791 r. w związku z wybuchem rewolucji we Francji powrócił do Paryża jako obserwator wydarzeń. Tam został jednak uznany za szpiega wrogiego państwa i osadzony w Saint-Lazare. Sąd rewolucyjny uznał go winnym i w dniu 25 lipca 1794 roku Trenck został stracony na gilotynie. Stało się to na dwa dni przed zdobyciem parlamentu i uwolnieniem więźniów politycznych oraz aresztowaniem Robespierre’a.
Friedrich von der Trenck był jedną z najbardziej interesujących i kontrowersyjnych postaci XVIII-wiecznej Europy. Jego autobiografia została przetłumaczona na wiele języków, po raz pierwszy w języku niemieckim ukazała się w Berlinie i Wiedniu w 1787 roku.
W kulturze.
W roku 1972 Fritz Umgelter wyemitował na kanale publicznym ZDF 5-odcinkowy serial telewizyjny pt. „Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck”', którego bohater przedstawiony jest w romantycznym świetle. Reżyser uwypuklił szlachetne cechy jego charakteru i godne zachowanie w wielu trudnych okazjach. Rolę Trencka powierzono Matthiasowi Habichowi.
W 2003 r. ZDF wyemitowała 2-odcinkowy film telewizyjny "Trenck – Zwei Herzen gegen dir Krone". W głównych rolach wystąpili Ben Becker i Alexandra Maria Lara.
Jego życie posłużyło też za kanwę powieści "Trenck" Brunona Franka.
Jest mu także dedykowana płyta niemieckiego zespołu Von Thronstahl – „Germanium Metallicum”.

</doc>
<doc id="1557118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557118" title="Salomon Stricker">
Salomon Stricker

Salomon Stricker (u, 1 stycznia 1834 w Waag-Neustadtl, zm. 2 kwietnia 1898) – austriacki patolog. Studiował na Uniwersytecie Wiedeńskim, po studiach został asystentem u Ernsta Wilhelma von Brückego. Odkrył zjawisko diapedezy erytrocytów. Uczniem Strickera był Zygmunt Freud.

</doc>
<doc id="1557119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557119" title="Palowicz">
Palowicz



</doc>
<doc id="1557120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557120" title="Argania">
Argania



</doc>
<doc id="1557121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557121" title="Pawłowsk (obwód woroneski)">
Pawłowsk (obwód woroneski)

Pawłowsk (ros. Па́вловск) – rosyjskie miasto położone w obwodzie woroneskim. Pawłowsk prawa miejskie otrzymał w roku 1711.

</doc>
<doc id="1557122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557122" title="Spikefarm">
Spikefarm



</doc>
<doc id="1557128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557128" title="Lista odcinków serialu Przyjaciele">
Lista odcinków serialu Przyjaciele

Amerykański serial komediowy, "Przyjaciele" został stworzony przez Davida Crane'a oraz Martę Kauffman i wyprodukowany przez Bright/Kauffman/Crane Productions ze współpracą z Warner Bros. Television dla stacji NBC. Serial rozpoczął się emisją odcinka pilotażowego 22 września 1994 roku, a zakończył swoją działalność po dziesięciu latach 6 maja 2004 roku wraz z wyemitowaniem ponad 236 odcinków. Każdy z epizodów trwa po 22-23 minuty, natomiast przez 30 minut - z przerwami na reklamy.
Serial opowiada o życiu sześciu przyjaciół mieszkających na Manhattanie w Nowym Jorku, którymi są Ross Geller , Rachel Greene , Monica Geller , Chandler Bing , Joey Tribbiani , a także Phoebe Buffay . Każdy z odcinków został nakręcony w Warner Bros. Studios w Burbank w Kalifornii. Jednakże finał czwartego sezonu, "Ten z weselem Rossa" był filmowany w Londynie naprzeciwko brytyjskiej widowni.
Oprócz odcinków, wyemitowano także ich wersje specjalne. Pierwszy z nich, "Friends: The Stuff You've Never Seen" miał swoją emisję 15 lutego 2001 roku tuż po premierze odcinka "Ten z nowym mózgiem Joeya", w którym Conan O'Brien przeprowadza wywiad z obsadą serialu na jego planie w Central Perk – fikcyjnej kawiarence pojawiającej się przez dużą liczbę epizodów, oraz wycinki z wcześniejszych odcinków. 6 maja 2004 roku premierę miały też dwa ostatnie specjały, pt. "The One with All the Other Ones", jeszcze przed emisją ostatniego odcinka kończący serial, "Ten Ostatni". Przedstawiają one w nich urywki z poprzednich odcinków i wywiady. Każdy sezon został wydany na kasetach VHS, płytach Blu-ray i DVD.
Przegląd sezonów.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="1557130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557130" title="Edmund Landolt">
Edmund Landolt

Edmund Landolt (ur. 17 maja 1846 w Kirchbergu, zm. 9 maja 1926 w Paryżu) – szwajcarski lekarz okulista.
Studiował na Uniwersytecie w Zurychu, w 1889 roku otrzymał tytuł doktora nauk medycznych. Następnie specjalizował się u Knappa w Heidelbergu, Ferdinana Arlta w Wiedniu, Graefego i Helmholtza w Berlinie, Hornera w Zurychu oraz Snellena i Dondersa w Utrechcie. Po studiach praktykował w Paryżu, w tamtejszym Institut National des Jeunes Aveugles. Razem z Panasem i Poncetem założył „Archives d′ophtalmologie”.

</doc>
<doc id="1557131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557131" title="Poworino">
Poworino

Poworino (ros: Поворино) - rosyjskie miasto położone w obwodzie woroneskim. Poworino prawa miejskie otrzymał w roku 1779.
Miasto jest położone na granicy z Obwodem wołgogradzkim, w 236 km od Woroneża.

</doc>
<doc id="1557136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557136" title="Siemiłuki">
Siemiłuki

Siemiłuki (ros. Семилуки) – rosyjskie miasto położone w obwodzie woroneskim. Prawa miejskie otrzymało w roku 1954.
Miasto jest położone na prawym brzegu rzeki Don, 14 kilometrów od Woroneża.

</doc>
<doc id="1557140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557140" title="Centrum Anatomii Akademii Medycznej w Berlinie">
Centrum Anatomii Akademii Medycznej w Berlinie

Centrum Anatomii Akademii Medycznej w Berlinie – jedna z instytucji Akademii Medycznej Charité Uniwersytetu Berlińskiego. Należy do Charité Center 2 zajmującym się badaniami podstawowymi w medycynie.
Centrum Anatomii znajduje się w "Campus Mitte" w Berlinie i składa się z trzech instytutów (Institut für Integrative Neuroanatomie, Institut für Vegetative Anatomie, Institut für Zell-und Neurobiologie).
Historia.
Dyrektorami anatomii był m.in. Christian Max Spener (1713-1714), Heinrich Henrici (1714–1723), August Buddeus (1723–1753), Johann Friedrich Meckel (starszy) (1753–1773), Johann Gottlieb Walter (1773–1810), Karl Bogislaus Reichert (do 1883).
W 1883 roku dyrektorem anatomii w Uniwersytecie Berlińskim został Heinrich Wilhelm Waldeyer, który był na tym stanowisku przez 33 lata (1883–1917). Czaszka Waldeyera i jego maska pośmiertna są nadal częścią kolekcji anatomicznej w Centrum Anatomicznym Charité, które (2008) mieści się w tym samym budynku co za czasów Waldeyera. Tutaj za dyrektury Waldeyera pracowali m.in. neurolodzy Edward Flatau oraz Louis Jacobsohn-Lask. W 2008 budynek nazywa się Waldeyer-Haus na cześć Wilhelma Waldeyera. Następnie dyrektorami byli Rudolf Fick (1917–1939) i Hermann Stieve (1946–1949). Stieve był zbrodniarzem wojennym, po wojnie prowadził wykłady dla studentów medycyny na temat swoich badań dotyczących przemieszczania się ludzkiej spermy. Późniejszymi dyrektorami byli Friederich Kopsch (1946–1949) i Anton Johannes Waldeyer (1954–1966).
Friedrich Schlemm (1795–1858) w 1833 roku został pełnym profesorem anatomii w Uniwersytecie Berlińskim. Był jednym z pracowników za dyrektury Rudolphiego i przez 25 lat pracował jako anatom w Berlinie gdzie uczył studentów i trenował chirurgów. Schlemm jest znany eponimicznie z kanałów Schlemma. W budynku Instytutu Anatomii jest pokazywana precyzyjnie spreparowana czaszka z widocznymi arteriami. Jest to wynik kilkuletniej pracy Schlemma.
Pomiędzy 1889-1921 w instytucie anatomii pracował także Hans Virchow.
Linki zewnętrzne.
https://web.archive.org/web/20081211134425/http://www.charite.de/anatomie/

</doc>
<doc id="1557145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557145" title="Paweł Jokiel">
Paweł Jokiel

Paweł Marian Jokiel (ur. 16 kwietnia 1955 w Łodzi) – polski geograf hydrolog, profesor, wykładowca Uniwersytetu Łódzkiego, członek Komitetu Gospodarki Wodnej PAN i Komisji Ekspertów w Ministerstwie Środowiska, autor licznych publikacji naukowych, promotor i recenzent prac licencjackich, magisterskich oraz doktorskich, popularyzator wiedzy w zakresie hydrologii.
W 1974 ukończył XXV Liceum Ogólnokształcące w Łodzi. Następnie podjął studia geograficzne na Uniwersytecie Łódzkim. W czerwcu 1978 obronił pracę dyplomową, uzyskując tytuł magistra geografii w zakresie hydrologii. Następnie został powołany na stanowisko asystenta w Zakładzie Meteorologii, Klimatologii i Hydrografii UŁ. W 1980 awansował do roli starszego asystenta. W 1986, po przedstawieniu rozprawy pt. "Sczerpywanie się wód podziemnych hydrologicznie czynnych w zlewniach o różnych warunkach fizjograficznych" na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi UŁ, uzyskał stopień doktora nauk geograficznych. Niedługo potem otrzymał stanowisko adiunkta w nowo powstałym Zakładzie Hydrologii i Gospodarki Wodnej UŁ. Dziesięć lat później, na podstawie rozprawy pt. "Zasoby, odpływ i odnawialność wód podziemnych strefy aktywnej wymiany w Polsce", uchwałą Rady Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu uzyskał stopień naukowego doktora habilitowanego w zakresie geografii o specjalności hydrologia. Tytuł profesora nauk o Ziemi uzyskał 31 października 2007. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi i Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="1557148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557148" title="Megalosaurus hesperis">
Megalosaurus hesperis



</doc>
<doc id="1557153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557153" title="Palec wskaziciel">
Palec wskaziciel



</doc>
<doc id="1557156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557156" title="Robot indeksujący">
Robot indeksujący



</doc>
<doc id="1557160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557160" title="BBC Radio 1971–1974">
BBC Radio 1971–1974

BBC Radio 1971–1974 – podwójny koncertowy album zespołu Soft Machine nagrany pomiędzy 1971 a 1974 r. i wydany na cyfrowym nośniku (CD) w 2003 roku. Kontynuacja BBC Radio 1967–1971.
Historia i charakter albumu.
To dwudyskowe wydawnictwo jest świadectwem dalszej ewolucji Soft Machine, zwłaszcza jako zespołu koncertowego. Po odejściu Roberta Wyatta w 1971 r. w ciągu następnych czterech lat zespół uległ tak częstym zmianom, że jedynym muzykiem, który przetrwał te zmiany, był Mike Ratledge.
Główną linią ewolucyjną Soft Machine w tym okresie było przechodzenie ze stylu freejazowego prezentowanego w 1971 r. do jazz rocka, czyli fusion, który stał się dominującym stylem grupy w 1974 r.
Robert Wyatt został zastąpiony przez australijskiego perkusistę Phila Howarda, którego styl gry niezbyt pasował Ratledge'owi i Hopperowi i został zamieniony na Johna Marshalla, który pozostał w zespole właściwie do jego rozwiązania.
Następnym muzykiem, który opuścił grupę był saksofonista Elton Dean. Jedną z przyczyn jego odejścia było zwolnienie Phila Howarda, którego styl gry bardzo mu odpowiadał. Dean poprowadził swój własny zespół Just Us, w którym na perkusji grał właśnie Howard.
Elton Dean zastąpiony został w czerwcu 1972 r. przez Karla Jenkinsa, muzyka takich zespołów jak Nucleus i Centipede.
W rok później, bo w maju 1973 r., odszedł z zespołu Hugh Hopper do grupy japońskiego perkusisty Stomu Yamashty East Wind.
Został on zastąpiony przez basistę Roya Babbingtona, grającego uprzednio w Delivery, w zespołach Keitha Tippetta i Nucleusie.
Niezwykle cenne są trzy ostatnie nagrania tego wydawnictwa. Są to jedyne dostępne, jak do tej pory, koncertowe nagrania kwintetu, którego członkiem był gitarzysta Alan Holdsworth.

</doc>
<doc id="1557164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557164" title="Quanta cura">
Quanta cura

Quanta cura (łac. "O współczesnych błędach") – encyklika Piusa IX z 8 grudnia 1864, w której m.in. potępione zostały: idea rozdzielenia Kościoła od państwa, zasada wolności sumienia, polityczny liberalizm, indywidualizm oraz towarzystwa biblijne. Dołączony został wykaz "błędnych twierdzeń", tzw. Syllabus Errorum.

</doc>
<doc id="1557165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557165" title="Żyrafka madagaskarska">
Żyrafka madagaskarska

Żyrafka madagaskarska ("Trachelophorus giraffa") – endemiczny dla Madagaskaru gatunek chrząszcza z rodziny podryjowatych.
Odznacza się wydłużonym przedpleczem i głową, przez co owad przypomina trochę żyrafę, stąd nazwa gatunkowa. Dymorfizm płciowy znajduje wyraz w długości przedplecza, które jest dłuższe u samców. Długość owada wynosi 25 mm. Barwa jest czarna z wyjątkiem czerwonych pokryw skrzydeł. Samice przed złożeniem jaja przegryzają w specjalny sposób liście roślin żywicielskich z gatunków "Dichaetanthera arborea" oraz "Dichaetanthera cordifolia", tak że te zwijają się w ruloniki do których składane jest pojedyncze jajo.
Anatomia.
Gatunek charakteryzuje się prostymi antenami, które znajdują się u podstawy otworu gębowego. Wyróżnia się silnie rozwiniętym przedpleczem, które stanowi zarazem grzbietową część przedtułowia i przednią część płytki grzbietowej. Owad jest zdolny do lotu za pomocą chitynowych skrzydeł, które także pełnią funkcję ochronną. Ciało zwykle jest jednolicie ubarwione jednak zdarzają się gatunki, gdzie tagmy cechuje odmienne ubarwienie. Narządy gębowe są typu gryzącego. Noga składa się z pięciu części: biodra, krętarza, uda, golenia (z wyraźnymi ząbkami na krawędzi zewnętrznej) i stopą (wyróżniająca się pazurkami u nasady) (np. Stanek, 1990).
"Trachelophorus giraffa" wyróżnia się wydłużonym przedpleczem i głową. Tymi cechami przypomina żyrafę stąd jego nazwa gatunkowa. Jego wielkość to zaledwie 25 mm. Należy do gatunków, które wyróżnia odmienne ubarwienie mianowicie prócz czerwonej pokrywy skrzydeł owad jest czarny. Żyrafkę madagaskarską cechuje także dymorfizm płciowy, czyli fenotypowe, zauważalne zróżnicowanie dojrzałych płciowo samca i samicy jednego gatunku. U samców przedplecze jest dłuższe niż u samicy. Długa szyja pomaga im w budowaniu gniazda i walki międzygatunkowej. Gatunek ten jest zdolny do lotu. Nie wykazuje agresji w stosunku do innych gatunków.
Ekologia.
Owady te są roślinożerne, żywią się liśćmi drzew, na których żyją. Ich żuwaczki są na brzegu zewnętrznym zaokrąglone na wewnętrznym zaś ostre i zachodzą na siebie. Dorosłe osobniki żyją na drzewie z gatunku "Dichaetanthera arborea," bardzo rzadko zdarza się by je opuszczały.
Samce walczą między sobą o samice, wykorzystując do tego długie szyje, dzięki którymi przepychają się i zrzucają z drzewa. Wygrany samiec łączy się z samicą, która składa jaja. Przed złożeniem jaj samica musi przygotować miejsce w liściu "Dichaetanthera arborea". Na początku w odpowiedni sposób przygryza go, następnie zwija liść wielokrotnie tworząc z niego rulonik przypominający cygaro, składa jajo wewnątrz liścia i domyka jego brzegi. Na końcu przygryza jego ogonek i „zawiniątko” spada z drzewa na dno lasu, gdzie larwy przepoczwarczają się, przechodzą przeobrażenie zupełne. Liść stanowi pokarm dla larw przez pierwsze dni ich życia, a także odwraca uwagę innych zwierząt, dla których jest to tylko liść i larwa może rozwijać się w spokoju. Ten specyficzny sposób składania i manipulacji żywieniowej larw jest dowodem przynależności "Trachelophorus giraffa" do rodziny Attelabidae.
Znaczenie w ochronie środowiska.
Opisywany gatunek nie jest chroniony. Choć jest bardzo mało informacji, źródła wskazują, że żyrafka madagaskarska nie jest zagrożeniem dla człowieka ani jego działalności. Stanowi charakterystyczny okaz dla Madagaskaru, ale nie jest łatwy do zaobserwowania.
Aktualne kierunki badań naukowych charakteryzowanego gatunku.
Choć gatunek został po raz pierwszy opisany w 1860 roku to ponownie został odkryty dopiero w 2008 roku przez co jego badania skupiają się na szerszym rozpoznaniu tego gatunku, jego charakterystycznych cech i zachowań.

</doc>
<doc id="1557174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557174" title="Hymnos Akathistos">
Hymnos Akathistos



</doc>
<doc id="1557176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557176" title="Stanisław Wagner">
Stanisław Wagner

Stanisław Wagner (ur. 11 listopada 1947 w Storkówku) – polski lekkoatleta sprinter, olimpijczyk.
Osiągnięcia.
Międzynarodową karierę rozpoczął podczas Europejskich Igrzysk Juniorów w 1966 w Odessie, kiedy to zajął 4. miejsce w biegu na 100 m, a w sztafecie 4 × 100 m zdobył wraz z kolegami brązowy medal.
Startował w sztafecie 4 × 100 m na Mistrzostwach Europy w 1969 zajmując 4. miejsce (wraz z Edwardem Romanowskim, Zenonem Nowoszem i Tadeuszem Cuchem). Podczas letniej uniwersjady w 1970 w Turynie zdobył złoty medal w sztafecie 4 × 100 m (wraz z nim biegli Jan Werner, Gerard Gramse i Nowosz), a indywidualnie odpadł w przedbiegach na 100 m.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w 1972 w Monachium odpadł e w ćwierćfinale biegu na 100 m, a sztafeta 4 × 100 m (Wagner, Cuch, Jerzy Czerbniak i Nowosz) zajęła 6. miejsce w finale.
Reprezentował Polskę w 17 meczach międzynarodowych (2 zwycięstwa indywidualne). Trzykrotnie ustanawiał rekordy Polski w sztafecie 4 × 100 m (do 38,90 s). Był czterokrotnym brązowym medalistą w mistrzostwach Polski (bieg na 100 m w 1970 i 1972, bieg na 200 m w 1972, sztafeta 4 × 100 m w 1968), a raz w halowych mistrzostwach Polski (bieg na 60 m w 1973).
Startował w MKS Czarni Łódź (1962-1966), AZS Łódź (1967-1970) i MKS-AZS Łódź (1971-1974). Jest magistrem ekonomii Uniwersytetu Łódzkiego.

</doc>
<doc id="1557178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557178" title="Toyota Alphard">
Toyota Alphard

Toyota Alphard - samochód osobowy typu minivan klasy wyższej produkowany przez japońskiego producenta samochodów firmę Toyota od 2002 roku. Znany również pod nazwami Toyota Vellfire. Początkowo produkowany wyłącznie na rynek japoński, a obecnie dostępny również w Indonezji, Hongkongu, Bangladeszu, Singapurze, Tajlandii, Malezji i Rosji.
Historia Modelu.
2002 - Pierwsza generacja.
Model zastąpił Toyotę Granvia, Regius i Hiace, posiadał pięcioro drzwi, tylne drzwi obustronnie przesuwane. Wyposażony w rzędowy 4-cylindrowy silnik benzynowy 2,4 litra o mocy 159 koni mechanicznych oraz widlasty 6-cylindrowy silnik benzynowy 3,0 litra o mocy 220 KM. Dostępne były dwie wersje z napędem na przednią oś i na cztery koła. Wyposażony w 4-stopniową, później w 5-stopniową automatyczną skrzynię biegów. Model ten posiadał siedem lub osiem miejsc. "Alphard" pierwszej generacji charakteryzowała się następującymi parametrami 4840 mm długości, 1805 mm szerokości, rozstaw osi (2900 mm). 
W 2006 roku, wprowadzono do produkcji bardzo ekskluzywną cztero miejscową wersję Royal Lounge Alphard.
Model znajduje się najwyżej w hierarchii minivanów Toyoty powyżej modelu Voxy.
2008 - Druga generacja.
Model drugiej generacji zaprezentowano podczas 40 Tokyo Motor Show w 2007 roku. Tak jak poprzednią wersję wyposażono w rzędowy 4-cylindrowy silnik 2,4 litra lecz zwiększono moc do 170 KM oraz drugi 6-cylindrowy widlasty silnik o pojemności 3,5 lira o mocy 280 KM. Zmieniono również skrzynię biegów na automatyczną 6 lub 7 stopniową. Przeprowadzono face lifting samochodu oraz zmieniono wymiary: wysokość 1850 / 1915 mm, szerokość 1830 / 1840 mm, długość 4850 / 4865 mm.

</doc>
<doc id="1557182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557182" title="Tomasz Holc">
Tomasz Holc

Tomasz Holc (ur. 6 czerwca 1947 w Warszawie) – polski polityk, działacz gospodarczy, żeglarz, olimpijczyk i działacz żeglarski, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Uprawiał żeglarstwo regatowe. Był wicemistrzem świata w klasie Cadet (ze Stanisławem Stefańskim) w 1963 oraz w klasie Tempest (z Romanem Rutkowskim) w 1969, a także wicemistrzem Europy w klasie Tempest (również z Romanem Rutkowskim) w 1972.
Dwukrotnie startował w igrzyskach olimpijskich. Na LIO w 1972 w Monachium zajął 12. miejsce w klasie Tempest (z Romanem Rutkowskim), a na LIO w 1980 w Moskwie był 12. w klasie Star (ze Zbigniewem Malickim). Był siedem razy mistrzem Polski (m.in. w klasie Hornet w 1964 i 1965).
Ukończył w 1973 studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej. W latach 1991–1993 sprawował mandat posła na Sejm I kadencji, wybranego z listy Polskiej Partii Przyjaciół Piwa w okręgu gdańskim. W trakcie kadencji przystąpił do Klubu Polskiego Programu Liberalnego.
Sprawował funkcje kierownicze w spółkach, m.in. był prezesem zarządu Elektrim-Megadex, zajmował stanowisko członka zarządu (dyrektora administracyjnego) Polskiej Telefonii Cyfrowej.
Jest międzynarodowym działaczem żeglarskim. Był wiceprezesem Polskiego Związku Żeglarskiego w latach 1995–2004. W 2007 zajął 5. miejsce w Mistrzostwach Europy w klasie Star (z Mateuszem Kusznierewiczem). W listopadzie 2008 został wybranym na wiceprezesa Międzynarodowej Federacji Żeglarskiej.
W 2001 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1557183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557183" title="Friedrich Wilhelm Zachow">
Friedrich Wilhelm Zachow

Friedrich Wilhelm Zachow, także Friedrich Wilhelm Zachau (ur. 14 listopada 1663 w Lipsku, zm. 7 sierpnia 1712 w Halle) – niemiecki muzyk i kompozytor epoki baroku.
Był synem lipskiego dudziarza Heinricha Zachowa, który nauczył go gry na instrumentach będących wówczas w powszechnym użyciu, m.in. na skrzypcach, organach, klawesynie.
11 sierpnia 1684 Zachow otrzymał stanowisko organisty w kościele Mariackim w Halle. 24 października 1693 roku poślubił Marię Dorotheę Anschütz, córkę sędziego i burmistrza Eilenburga Georga Anschütza.
Jego najsłynniejszym uczniem był Georg Friedrich Händel, który w 1702 jako siedemnastolatek zastąpił Zachowa na jego stanowisku organisty.

</doc>
<doc id="1557187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557187" title="Marek Matiaško">
Marek Matiaško

Marek Matiaško (ur. 28 października 1977 r. w Bojnicach) – słowacki biathlonista. Wystąpił na trzech olimpiadach w Salt Lake City w 2002 r., w Turynie w 2006 oraz na Igrzyskach w Vancouver. Z zawodu jest żołnierzem. Ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="1557188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557188" title="Concerti grossi">
Concerti grossi



</doc>
<doc id="1557190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557190" title="Jagdstaffel 18">
Jagdstaffel 18

Jagdstaffel 18 – Königlich Preußische Jagdstaffel Nr. 18 – Jasta 18 jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w Halluin w końcu października 1916 roku z pilotów m.in. z Fliegerersatz Abteilung Nr. 12. Organizację eskadry powierzono porucznikowi Karl von Grieffenhagen z Jagdstaffel 1. Od 20 marca 1918 roku do 8 kwietnia eskadra była przydzielona do 17 Armii, następnie do dnia 14 czerwca została przeniesiona na odcinek działań 6 Armii. Ostatnim obszarem jej działań był sektor działań 19 Armii, w której dyspozycji pozostała do zakończenia działań wojennych. Ostatnim dowódcą był porucznika August Raben, który przeszedł z Jagdstaffel 15.
Eskadra walczyła na samolotach Albatros D.III, Albatros D.V, Pfalz D.III, Fokker Dr.I i Fokker D.VII.
"Jasta 18" w całym okresie wojny odniosła ponad 107 zwycięstw nad samolotami nieprzyjaciela, 5 nad balonami. W okresie od stycznia 1917, kiedy to została skierowana na front, do listopada 1918 roku jej straty wynosiły 8 zabitych w walce, 11 rannych oraz 1 w niewoli.
Łącznie przez jej personel przeszło 12 asów myśliwskich:

</doc>
<doc id="1557201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557201" title="Pontiac Parisienne">
Pontiac Parisienne

Pontiac Parisienne – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 1982 – 1986.
Historia i opis modelu.
W 1982 roku Pontiac zdecydował się zmienić rolę nazwy "Parisienne". Po raz pierwszy od 1958 roku, nie był to już emblemat dla topowej linii modelowej Bonneville z myślą o Australii i Nowej Zelandii, a także przede wszystkim Kanadzie.
Tym razem Pontiac Parisienne był topowym modelem oferowanym także w Stanach Zjednoczonych jako następca piątej generacji modeli Catalina i Bonneville.
Samochód powstał na platformie "B-body" koncernu General Motors, wyróżniając się zabudowanym tylnym nadkolem i kanciastą sylwetką. Parisienne dostępny był jako 4-drzwiowy sedan oraz 5-drzwiowe kombi o dodatkowym przydomku "Safari".
Koniec produkcji i następca.
Produkcja Pontiaka Parisienne zakończyła się w 1986 roku. W czasie gdy wariant 4-drzwiowy nie otrzymał bezpośredniego następcy, tak wariant kombi został przemianowany na nazwę Safari i produkowano go do 1989 roku.

</doc>
<doc id="1557202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557202" title="Pontiac 6000">
Pontiac 6000

Pontiac 6000 – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 1981 – 1991.
Historia i opis modelu.
Na początku lat 80. XX wieku General Motors przedstawiło nową rodzinę wyższej klasy modeli opartych na platformie "A-body". Oprócz Buicka, Chevroleta i Oldsmobile, bliźniacza konstrukcja pojawiła się także w ofercie Pontiaka jako model o nazwie 6000. W dotychczasowej ofercie zastąpił on linię modelową LeMans.
Charakterystycznymi cechami wyglądu modelu, podobnie do bliźniaczych konstrukcji, była opadająca linia podłużnej maski, a także krótki, kanciasto zarysowany bagażnik (w przypadku wersji sedan) oraz ścięty tył (w przypadku wariantu kombi). Od innych modeli koncernu General Motors Pontiac 6000 wyróżniał się przede wszystkim podłużnymi tylnymi lampami.
Pierwszy lifting.
W październiku 1984 roku Pontiac 6000 przeszedł pierwszą obszerną modernizację. Przyniosła ona nowy kształt reflektorów, które przyjęły formę prostokątnych, jednoczęściowych kloszy. Zmieniła się też atrapa chłodnicy, zderzaki oraz pas tylny.
Drugi lifting.
Druga, obszerna modernizacja, przypadła na 1989 rok. Ponownie zmienił się kształt reflektorów, które stały się dłuższe za pomocą małych, dodatkowych kloszy przy środkowych krawędziach. Zmienił się też wygląd atrapy chłodnicy, za to z tyłu tablica rejestracyjna została przeniesiona na zderzak.
Koniec produkcji.
W przeciwieństwie do pozostałych bliźniaczych modeli Buicka, Chevroleta i Oldsmobile, Pontiac 6000 był produkowany nie do 1996, a jedynie do 1991 roku. Wówczas zastąpiła go piąta generacja modelu Grand Prix.
Nagrody.
Pontiac 6000 w wariancie wyposażeniowym "STE" znalazł się trzykrotnie na liście Ten Best magazynu "Car and Driver" w latach 1983–1985.

</doc>
<doc id="1557203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557203" title="Georg Caspar Schürmann">
Georg Caspar Schürmann

Georg Caspar Schürmann, także Schurmann, Scheuermann (ur. w 1672, lub na początku 1673 w Idensen koło Neustadt am Rübenberge, zm. 25 lutego 1751 w Wolfenbüttel) – niemiecki kompozytor i śpiewak okresu baroku.
Życiorys.
Schürmann studiował muzykę instrumentalną i śpiew w swej rodzinnej Dolnej Saksonii. Ok. roku 1693 zaczął występować jako alt w operze hamburskiej. W roku 1694 skomponował kantatę na inaugurację zamku Salzdahlum w Wolfenbüttel. 
W roku 1697 pojechał do Lüneburgu (ok. 50 km na płd-wschód od Hamburga) na gościnny występ. Antoni Ulryk, książę Brunszwiku-Wolfenbüttel był tak zachwycony jego śpiewem, że z miejsca podpisał z nim kontrakt. W 1707 Schürmann oficjalnie zastąpił Reinharda Keisera jako dworski kompozytor. Z kilkoma niewielkimi przerwami służył na dworze w Brunszwiku przez 54 lat nim zmarł w wieku lat 79. 
Twórczość.
Schürmann napisał ponad 30 oper, z których jednak wiele nie dotrwało do naszych czasów. Jego muzykę cechowała bogata harmonika oraz bardzo starannie dopracowany aparat kontrapunktyczny.

</doc>
<doc id="1557205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557205" title="Żabi Przechód">
Żabi Przechód

Żabi Przechód (słow. "Žabia priehyba") – przełęcz w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w Jaworowej Grani, którą na północny zachód wysyła zwornikowy wierzchołek Małego Jaworowego Szczytu. Leży w grupie Jaworowych Wierchów, pomiędzy Zielonym Wierchem Jaworowym a Żabim Wierchem Jaworowym.
Już dawniej Żabi Przechód był obiektem znanym przez myśliwych. Stanowił on dogodne przejście pomiędzy doliną Rówienki, odnogą Doliny Białej Wody, a Doliną Żabią Jaworową, odnogą Doliny Jaworowej.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1557207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557207" title="Tring">
Tring

Tring - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie East of England, w hrabstwie Hertfordshire. 
W 2001 miasto to zamieszkiwało 11 635 osób w 4 701 domostwach. W mieście znajduje się Muzeum Historii Naturalnej.

</doc>
<doc id="1557212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557212" title="Ilia Balinow">
Ilia Balinow



</doc>
<doc id="1557214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557214" title="Ogólne Stowarzyszenie Spożywcze i Oszczędnościowe w Ustroniu">
Ogólne Stowarzyszenie Spożywcze i Oszczędnościowe w Ustroniu



</doc>
<doc id="1557217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557217" title="Kazuyoshi Miura">
Kazuyoshi Miura

 – japoński piłkarz grający na pozycji napastnika w japońskim Suzuka Point Getters, do którego jest wypożyczony z klubu Yokohama FC, z którym jest związanym kontraktem do końca stycznia 2023. W latach 1990–2000 zaliczył 89 występów w japońskiej reprezentacji, zdobywając 55 goli. Jest pierwszym Japończykiem, który odebrał tytuł Azjatyckiego Piłkarza Roku w 1993. Najstarszy na świecie aktywny zawodowy piłkarz, oraz najstarszy zdobywca bramki w profesjonalnej lidze. Jego brat Yasutoshi również był piłkarzem.
Sukcesy.
Klubowe.
CRB
Coritiba FBC
Yomiuri/Verdy Kawasaki
Croatia Zagrzeb
Yokohama FC
Reprezentacyjne.
Japonia

</doc>
<doc id="1557218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557218" title="Tadeusz Herfurt">
Tadeusz Herfurt

Tadeusz Jan Herfurt, ps. „Armak”, „Jan”, „obywatel Janicki” (ur. 9 lipca 1890 w Szydłowcu, zm. 18 marca 1966) – podpułkownik geograf Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 9 lipca 1890 w Szydłowcu, w rodzinie Jana Nepomucena i Kazimiery z d. Hejse.
Był członkiem PPS i Lotnego Oddziału Wojsk Polskich oraz komendantem Okręgu VI POW w Kielcach (od 21 X 1916 r.). Od IV 1918 r. pełnił funkcję instruktora Pogotowia Bojowego PPS w Okręgu Warszawskim.
W dwudziestoleciu międzywojennym był oficerem Wojskowego Instytutu Geograficznego, w którym między innymi zajmował stanowisko kierownika Samodzielnego Referatu Fotogrametrycznego. 13 lutego 1930 r. został jednym z założycieli i członkiem Zarządu Polskiego Towarzystwa Fotogrametrycznego. Rok później, w Wiedniu, na spotkaniu między kongresowym delegatów krajowych TF wybrany został członkiem Komisji V zajmującej się sprawami wykształcenia i szkolenia. 
Zmarł 18 marca 1966. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 257c-3-9).
Był żonaty z Zofią ze Szturm de Sztremów (1891–1965), siostrą Edwarda i Tadeusza, nauczycielką, członkinią POW, odznaczoną Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari, Krzyżem Niepodległości z Mieczami i Krzyżem Walecznych.
Córka Tadeusza i Zofii – Janina Sarnecka ps. „Janeczka” (1922–1944), łączniczka kompanii „Anna” batalionu „Gustaw”, zmarła w czasie powstania warszawskiego, w następstwie odniesionych ran ewentualnie ranna, zginęła w czasie bombardowania szpitala.

</doc>
<doc id="1557220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557220" title="Skrajna Jaworowa Przełęcz">
Skrajna Jaworowa Przełęcz

Skrajna Jaworowa Przełęcz (słow. "Predné Javorové sedlo") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w bocznej grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Znajduje się pomiędzy Żabim Wierchem Jaworowym a Skrajną Jaworową Turnią.
W południowo-wschodniej grani Żabiego Wierchu Jaworowego, opadającej na Skrajną Jaworową Przełęcz, położone są (kolejno od góry):
Skrajna Jaworowa Przełęcz nie jest dostępna dla turystów, nie prowadzą na nią żadne znakowane szlaki turystyczne. Stanowi ona naturalną granicę między Jaworowymi Turniami a Jaworowymi Wierchami, które wspólnie tworzą Jaworową Grań. Przełęcz była znana od dawna myśliwym podhalańskim i spiskim. Rejony Doliny Jaworowej, okolicznych szczytów i przełęczy były niegdyś popularnym miejscem polowań.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1557223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557223" title="Efekty gitarowe">
Efekty gitarowe



</doc>
<doc id="1557228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557228" title="FedEx Corporation">
FedEx Corporation



</doc>
<doc id="1557230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557230" title="Foreign Exchange">
Foreign Exchange



</doc>
<doc id="1557231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557231" title="Dom Spokojnej Starości Polskiego Funduszu Humanitarnego">
Dom Spokojnej Starości Polskiego Funduszu Humanitarnego

Dom Spokojnej Starości Polskiego Funduszu Humanitarnego (Maison de Retraite du Fonds Humanitaire Polonais) – dom starców założony w 1957 r. w Lailly-en-Val (Francja), w departamencie Loiret z inicjatywy Polskiego Funduszu Humanitarnego. 11 grudnia 2008 r. objęta patronatem przez Przewodniczącego Parlamentu Europejskiego Hansa-Gerta Pötteringa.
Historia.
Siedzibą Domu Spokojnej Starości jest, zbudowany w XVII w., przebudowany wielokrotnie w ostatnim stuleciu zamek Fontpertuis, położony w dziesięciohektarowym parku w Lailly-en-Val, 25 kilometrów na południowy zachód od Orleanu. W zabudowaniach mieszczą się także pawilony użytkowe i pomieszczenia gospodarcze, przebudowane z dawnych stajni i powozowni. Od początku XIX w. do połowy lat 50. XX w. posiadłość należała do arystokratycznego rodu Diuków de Lorge. W 1957 r. zamek został wystawiony na licytację z powodu długów.
Polskie organizacje uchodźcze i kombatanckie we Francji zabiegały o utworzenie domu, w którym znaleźliby opiekę weterani II wojny światowej pozostali na emigracji – żołnierze i oficerowie, nie mogący wrócić do Polski Ludowej, często bez żadnego zabezpieczenia społecznego, czy emerytalnego. W okresie powojennym bywali też często obiektem ataków prasowych, inspirowanych np. przez komunistyczne kręgi polityczne we Francji. Przy poparciu rządu francuskiego Kajetan Morawski, do 1945 r. ambasador RP w Paryżu, a później oficjalny przedstawiciel we Francji Rządu RP na uchodźstwie, wraz z działaczami środowiska kombatanckiego we Francji: mjr. Tomaszem Jełowickim, Gustawem Tysowskim, płk. Marianem Czarneckim, Konstantym Szabelskim i Stanisławem Paczyńskim, pozyskali środki finansowe na zakup zamku Fontpertuis. Pomoc finansową od Wysokiego Komisarza do Spraw Uchodźców przy ONZ na zakup placówki zrealizowano powołując Polski Fundusz Humanitarny. Jego pierwszym prezesem została Maria Turno-Morawska.
Pensjonariusze i goście.
Dom Spokojnej Starości oprócz stałej grupy pensjonariuszy przyjmował też gości w okresie letnim i świątecznym. Bywali tu m.in. Maria i Józef Czapscy, Edward Raczyński i Szymon Konarski. Pierwszymi pensjonariuszami Domu byli wiceadmirał Józef Unrug (1884–1973) z żoną Zofią, o czym przypomina pamiątkowa kapliczka z okolicznościowym napisem, zawieszona na jednym z drzew w parku wokół posiadłości. Na początku działalności placówki przyjęto tu także grupę sześćdziesięciu Rosjan z Mandżurii. Ostatnie lata życia spędził tu także Kajetan Morawski (1892–1973) z żoną Marią z Turnów (1893–1971), Jerzy de Nisau, a także pisarka Zofia Romanowiczowa (1922–2010) i jej mąż – zasłużony księgarz i wydawca Kazimierz Romanowicz (1916–2010).
Dom współcześnie.
Pierwszym dyrektorem Domu był gen. Wacław Piekarski, następnie Stanisław Paczyński (1966–1978), Tadeusz Parczewski (1978–1984), Przemysław Górecki (1984–1991) i Marek Szypulski (1992-2014). Od 2014 r. placówką kieruje Isabelle Regnault.
11 grudnia 2008 r. w siedzibie Domu odbyła się uroczystość objęcia placówki patronatem Parlamentu Europejskiego, w związku z inicjatywą poświęcania większej uwagi problemom opieki nad osobami starszymi w Unii Europejskiej.
Polonica na cmentarzu w Lailly-en-Val.
Na położonym niedaleko posiadłości miejscowym cmentarzu znajduje się kilkaset grobów Polaków, w większości pensjonariuszy Domu Spokojnej Starości Polskiego Funduszu Humanitarnego. Pochowani są tu m.in.: Kajetan i Maria Morawscy, Maciej Morawski, gen. Jan Kazimierz Kruszewski – dowódca i reformator Korpusu Ochrony Pogranicza, gen. Antoni Trzaska-Durski – dowódca 1. Pułku Szwoleżerów, Tadeusz Piotrowski (1910–1978) – dziennikarz, Tadeusz Parczewski (1910–1984) – dziennikarz i dyplomata, Władysław Wolski – dziennikarz i dyplomata, Herakliusz Lubomirski (1926–1992) – artysta malarz.
Na cmentarzu znajdują się także dwa pomniki, z inskrypcjami w językach francuskim i polskim. Pierwszy poświęcony jest spoczywającym tu „wielu polskim uchodźcom politycznym, którzy pozostali we Francji po II wojnie światowej dzięki pomocy Wysokiego Komisarza do Spraw Uchodźców ONZ i władz francuskich. Od 1958 roku znajdowali schronienie w Domu Polskiego Funduszu Humanitarnego w Lailly-en-Val”. Drugi pomnik poświęcony został pamięci polskich lotników: Henryka Tadeusza Czyżyka, Jana Danieluka, Kazimierza Gałata, Jana Kabulskiego i Albrechta Pagieły z Dywizjonu 300 Royal Air Force, poległych w locie bojowym w Lailly-en-Val 26 lipca 1944 r.

</doc>
<doc id="1557234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557234" title="Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1967">
Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1967

Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1967 – 20. edycja drużynowych mistrzostw Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy (PZM). Tak jak w poprzednim sezonie rozgrywki I i II ligi rozgrywane były w cyklu dwuletnim, aczkolwiek tytuł Mistrza Drużynowego Mistrz Polski przyznawano co roku. W sezonie 1967 do rozgrywek pierwszej ligi przystąpiło osiem zespołów, natomiast w drugiej lidze walczyło dziesięć drużyn.
Zwycięzca najwyższej klasy rozgrywkowej (I Ligi) zostaje Drużynowym Mistrzem Polski na Żużlu w sezonie 1967. Obrońcą tytułu z poprzedniego sezonu jest ROW Rybnik, który triumfował także w tym roku.

</doc>
<doc id="1557236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557236" title="Hrabstwo Marshall (Iowa)">
Hrabstwo Marshall (Iowa)

Hrabstwo Marshall – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Marshalltown.

</doc>
<doc id="1557237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557237" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1970">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1970

46. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano w dniach 6–9 sierpnia 1970 w Warszawie na Stadionie Skry.
Podczas mistrzostw został wyrównany rekord świata i poprawiony rekord Polski w biegu na 200 metrów przez płotki kobiet. Teresa Sukniewicz przebiegła ten dystans w 25,8 s. Zdzisław Serafin wyrównał rekord Polski w biegu na 400 metrów przez płotki czasem 50,4 s. Ustanowiono także klubowe rekordy Polski w sztafecie 4 × 100 metrów kobiet (sztafeta Gwardii Warszawa w składzie: Jadwiga Dudek, Teresa Sukniewicz, Aniela Szubert i Elżbieta Janowicz z czasem 46,2 s) i mężczyzn (sztafeta Legii Warszawa w składzie: Zenon Nowosz, Edward Romanowski, Tadeusz Cuch i Waldemar Stańczuk z wynikiem 39,9), a także sztafecie 4 × metrów kobiet (sztafeta Spójni Warszawa w składzie: Zofia Kołakowska, Zdzisława Gałęzia, Jadwiga Kalinowska i Elżbieta Skowrońska uzyskała czas 3;45,0).
Biegi przełajowe.
42. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 19 kwietnia w Sanoku. Seniorzy rywalizowali na dystansach 4, 7,5 i 10 kilometrów, a seniorki na dystansie 2 kilometrów.

</doc>
<doc id="1557238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557238" title="Hrabstwo Mills (Iowa)">
Hrabstwo Mills (Iowa)

Hrabstwo Mills – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Glenwood. Założone w 1851 roku.

</doc>
<doc id="1557246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557246" title="Ludwik Grzebień">
Ludwik Grzebień

Ludwik Grzebień (ur. 15 sierpnia 1939 w Tułkowicach, zm. 30 marca 2020 w Krakowie) – jezuita, rektor Wyższej Szkoły Filozoficzno-Pedagogicznej „Ignatianum” w Krakowie w latach 2004–2010.
Życiorys.
Ludwik Grzebień wstąpił do Towarzystwa Jezusowego 8 sierpnia 1956 w Starej Wsi, święcenia kapłańskie przyjął 17 czerwca 1967 w Warszawie. Studiował filozofię na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie (1961–1964), teologię na Wydziale Teologicznym „Bobolanum” w Warszawie (1964–1968) oraz historię w Instytucie Historii Kościoła KUL (1967–1970). W 1971 uzyskał tytuł doktora historii Kościoła, w 1978 – doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie historii Kościoła, a w 1990 – profesora nadzwyczajnego.
Pracował jako asystent przy katedrze nauk pomocniczych historii Kościoła KUL (1972–1973) i prowadził wykłady z zakresu historii Kościoła w ATK w Warszawie (1979–1982). Był dyrektorem Wydawnictwa Apostolstwa Modlitwy w Krakowie (1981–1985). Od 1985 wykładał metodologię i metodykę pracy naukowej na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie, gdzie w latach 1988–1994 pełnił urząd dziekana. Był pracownikiem naukowym Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. Kierował Biblioteką Pisarzy Towarzystwa Jezusowego w Krakowie. 26 listopada 2014 otrzymał nagrodę Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego dla nauczycieli akademickich za całokształt dorobku, za osiągnięcia naukowe lub dydaktyczne oraz za osiągnięcia organizacyjne 2014.
Współpracował z redakcją Polskiego Słownika Biograficznego. Opublikował ponad 750 prac naukowych, głównie z dziedziny historii zakonu, w tym 9 książek, m.in.:
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 37, płd.).

</doc>
<doc id="1557247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557247" title="Ferrari FX">
Ferrari FX

Ferrari FX – supersamochód klasy średniej wyprodukowany pod włoską marką Ferrari w 1995 roku.
Historia i opis modelu.
W połowie lat 90. XX wieku Sułtan Brunei Hassanal Bolkiah zlecił Ferrari wykonanie kolejnego w tym okresie unikalnego projektu na jego wyłączne zamówienie. Do realizacji włoskie przedsiębiorstwo zaangażowało rodzime studio projektowe Pininfarina, w efekcie czego powstał model Ferrari FX ukończony w 1995 roku. Za bazę techniczną wykorzystany został regularny model Testarossa, od którego zapożyczono zarówno płytę podłogową, układ napędowy, jak i silnik.
Ferrari FX uzyskało unikalny projekt stylistyczny z charakterystycznymi, głęboko osadzonymi i wąsko rozstawionymi reflektorami o prostokątnym kształcie, a także obłą linią nadwozia bogatą w przetłoczenia. Osłona komory silnika zyskała z kolei charakterystyczne dziurawe otwory, zyskując wykonanie ze szkła akrylowego.
Do napędu Ferrari FX wykorzystany został zastosowany już w Testarossie i pochodnych modelach płasko umieszczony silnik o 12 przeciwległych cylindrach umieszczony centralnie, w tej samej zmodyfikowanej formie, którą wykorzystał inny specjalny model Mythos z 1989 roku. Jednostka napędowa została połączona z sekwencyjną, półautomatyczną skrzynią biegów o 7 przełożeniach, która docelowo opracowana została przez zespół Formuły 1 BMW Williams.
Sprzedaż.
Ferrari FX to model ściśle limitowany, który wyprodukowany został w ograniczonej puli 7 egzemplarzy, z których wszystkie pierwotnie miały zostać dostarczone do kilkutysięcznej kolekcji samochodów Hassanala Bolikah w Brunei. Jednakże zamożny władca na etapie procedury dostawy 4 sztuki zrezygnował z transportu tego i pozostałych egzemplarzy, przez co na jego zakup zdecydował się amerykański kolekcjoner samochodów Dick Marconi, prowadzący Marconi Museum w Tustin w Kalifornii. Samochód umieszczono w dostępnej publicznie ekspozycji.

</doc>
<doc id="1557248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557248" title="Josef Wieczorek">
Josef Wieczorek

Josef Gustav Wieczorek (ur. 18 marca 1897, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, SS-Oberscharführer, członek personelu obozu Auschwitz-Birkenau, gdzie był członkiem Wydziału Politycznego (obozowego gestapo). Był zastępcą kierownika gestapo w podobozie Monowitz. 9 grudnia 1948 został skazany przez polski sąd w Krakowie na 8 lat pozbawienia wolności. 

</doc>
<doc id="1557249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557249" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Lewkowie Starym">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Lewkowie Starym

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła – parafia prawosławna w Lewkowie Starym, w dekanacie Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej.
Na terenie parafii funkcjonują 3 cerkwie:
Historia.
Pierwsze pisemne wzmianki o parafii pochodzą z 1505.
Na początku 1998 do parafii prawosławnej w Lewkowie Starym należały 324 rodziny (922 wiernych), będące mieszkańcami miejscowości: Lewkowo Stare, Bernacki Most, Cieremki, Eliaszuki, Kapitańszczyzna, Lewkowo Nowe, Michnówka, Nowa Łuka, Ochrymy, Planta, Podlewkowie, Słobódka, Stary Dwór.

</doc>
<doc id="1557250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557250" title="Muzeum Romantyzmu w Opinogórze">
Muzeum Romantyzmu w Opinogórze

Muzeum Romantyzmu w Opinogórze – muzeum z siedzibą w Opinogórze Górnej, otwarte w 1961 roku w odbudowanym neogotyckim pałacu. Muzeum gromadzi pamiątki związane z historią rodziny Krasińskich, ze szczególnym uwzględnieniem Zygmunta Krasińskiego.
Obecnie Muzeum Romantyzmu to kompleks pałacowo-parkowy, w skład którego wchodzą:

</doc>
<doc id="1557253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557253" title="Hrabstwo Mitchell (Iowa)">
Hrabstwo Mitchell (Iowa)

Hrabstwo Mitchell – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Osage.

</doc>
<doc id="1557258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557258" title="Jerzy Iwaszkiewicz (biskup)">
Jerzy Iwaszkiewicz (biskup)

Jerzy Iwaszkiewicz (ur. 19 kwietnia 1819, zm. 9 stycznia 1876) – duchowny katolicki, święcenia kapłańskie przyjął w 1845; profesor Akademii Duchownej w Petersburgu; 1871-1872 kanonik mohylewski a od 1872 biskup pomocniczy mohylewski.

</doc>
<doc id="1557261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557261" title="Greeley (Kansas)">
Greeley (Kansas)

Greeley – miasto położone w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="1557263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557263" title="Krzysztof Buchowski">
Krzysztof Buchowski

Krzysztof Buchowski (ur. 1 kwietnia 1969 w Sejnach) – polski historyk, lituanista, wykładowca Uniwersytetu w Białymstoku, specjalista ds. stosunków polsko-litewskich. 
Życiorys.
Urodził się i wychował w Sejnach na Suwalszczyźnie. W 1988 podjął studia na filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku, które ukończył w 1993 ze stopniem magistra historii. Sześć lat później obronił doktorat na Uniwersytecie w Białymstoku. W 2007 uzyskał habilitację w Instytucie Historii Polskiej Akademii Nauk. Zajmuje się głównie problematyką stosunków polsko-litewskich, w tym wzajemnym postrzeganiem obu narodów. 
W 2009 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi. 

</doc>
<doc id="1557264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557264" title="Roberto Chery">
Roberto Chery

Roberto Chery (16 lutego 1896 - 30 maja 1919) - piłkarz urugwajski noszący przydomek "Poeta", bramkarz.
Chery rozpoczął karierę w 1915 roku w klubie CA Peñarol, w którego pierwszej drużynie zadebiutował 26 listopada 1916. Dwa lata później zdobył mistrzostwo Urugwaju.
Jako piłkarz klubu Peñarol wziął udział w turnieju Copa América 1919, gdzie Urugwaj został wicemistrzem Ameryki Południowej. Chery zagrał tylko w meczu z Chile, który odbył się 17 maja w Rio de Janeiro na Estádio das Laranjeiras. Był to jego reprezentacyjny debiut. Jedna z jego interwencji okazała się tragiczna w skutkach - Chery uderzył głową w słupek. Uderzenie było tak silne, że natychmiast stracił przytomność. W szpitalu odwiedzany był nie tylko przez kolegów z drużyny, ale także przez pozostałych uczestników turnieju. Ponieważ lekarze nie dali rady, Chery po dwóch tygodniach pobytu w szpitalu zmarł 30 maja 1919 w wieku 23 lat. W pozostałych meczach bramki Urugwaju bronił podstawowy bramkarz reprezentacji - Cayetano Saporiti.
Dla uczczenia pamięci zmarłego bramkarza-poety Brazylia i Argentyna rozegrały 1 czerwca mecz na tym samym boisku, na którym zdarzył się nieszczęśliwy wypadek - Brazylia wystąpiła w barwach klubu Chery'ego, czyli Peñarolu, a Argentyna w barwach reprezentacji Urugwaju . Obie drużyny ufundowały puchar imienia Roberto Chery ("Copa Roberto Chery"), który uroczyście przekazano do honorowych zbiorów klubu Peñarol.
Tragiczna śmierć bramkarza podczas turnieju o mistrzostwo Ameryki Południowej zrobiła tak ogromne wrażenie, że w Urugwaju doszło nawet do powstania klubu o nazwie upamiętniającej zmarłego - Roberto Chery Montevideo.
Chery był dobrym i inteligentnym bramkarzem, choć trochę nerwowym. Wykazywał wielkie uzdolnienia literackie. Ponieważ swoje wiersze czytywał na głos swoim przyjaciołom oraz kolegom z drużyny, zyskał sobie przydomek "Poeta".

</doc>
<doc id="1557265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557265" title="Hrubieszów LHS">
Hrubieszów LHS

Hrubieszów Towarowy – stacja towarowa w Hrubieszowie, w województwie lubelskim, w Polsce, na LHS.

</doc>
<doc id="1557266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557266" title="Jagdstaffel 17">
Jagdstaffel 17

Jagdstaffel 17 – Königlich Preußische Jagdstaffel Nr. 17 – Jasta 17 jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w Metz w końcu października 1916 roku. Organizację eskadry powierzono podporucznikowi Heinzowi von Brederlow. Od kwietnia 1917 roku eskadra była przydzielona do 1 Armii.
Eskadra walczyła przede wszystkim na samolotach Albatros D.II i Fokker Dr.I. W końcu 1918 roku została także wyposażona w samoloty Pfalz D.XII.
"Jasta 17" w całym okresie wojny odniosła ponad 87 zwycięstw nad samolotami nieprzyjaciela, 14 nad balonami. W okresie od stycznia 1917, kiedy to została skierowana na front, do listopada 1918 roku jej straty wynosiły 10 zabitych w walce, 9 rannych oraz 2 zaginionych w akcji.
Łącznie przez jej personel przeszło 8 asów myśliwskich:

</doc>
<doc id="1557268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557268" title="Kincaid (Kansas)">
Kincaid (Kansas)

Kincaid – miasto położone w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="1557272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557272" title="Parafia św. Mikołaja w Narewce">
Parafia św. Mikołaja w Narewce

 
Parafia św. Mikołaja – parafia prawosławna w Narewce, w dekanacie Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej.
Na terenie parafii funkcjonuje 1 cerkiew:
Historia.
Parafię erygowano w 1869, wydzielając ją z parafii w Lewkowie Starym. W Archiwum Państwowym w Białymstoku znajdują się akta metrykalne parafii z lat: 1870–1880 i 1889–1897.
W 1957 z parafii w Narewce wydzielono parafię św. Jerzego w Siemianówce.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Narewka, Zabłotczyzna, Skupowo, Świnoroje, Janowo, Grodzisk, Planta, Mikłaszewo, Olchówka, Guszczewina, Stoczek, Leśna, Stare Masiewo, Nowe Masiewo, Suszczy Borek i przysiółki Łanczyno, Gruszki, Bazylowe, Bielscy, Baczyńscy i Minkówka.

</doc>
<doc id="1557273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557273" title="Westphalia (Kansas)">
Westphalia (Kansas)

Westphalia – miasto położone w hrabstwie Anderson, zamieszkane w 2000 przez 165 osób.

</doc>
<doc id="1557277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557277" title="Harris (Kansas)">
Harris (Kansas)

Harris – jednostka osadnicza w USA, w stanie Kansas, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="1557278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557278" title="Paurnami">
Paurnami



</doc>
<doc id="1557281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557281" title="Lone Elm">
Lone Elm

Lone Elm – miasto położone w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="1557283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557283" title="Garnett">
Garnett

Garnett – miasto położone w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="1557284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557284" title="Port lotniczy Koror">
Port lotniczy Koror

Port lotniczy Koror (IATA: ROR, ICAO: PTRO) – międzynarodowy port lotniczy położony 4 km od Koror i 25 km od Melekeok. Jest największym portem lotniczym w Palau.

</doc>
<doc id="1557285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557285" title="Hans Victor von Unruh">
Hans Victor von Unruh

Hans Victor von Unruh (ur. 28 marca 1806 w Tylży, zm. 4 lutego 1886 w Dessau) – polityk niemiecki.
Od 1839 pełnił funkcję radcy rządowego i budowlanego w Gumbinie, a od 1843 w Poczdamie. Od 1844 kierował budową drogi kolejowej Poczdam-Magdeburg, następnie Magdeburg-Wittenberga, w 1848 został wybrany do zgromadzenia narodowego pruskiego. W latach 1863-1867 był wiceprezesem izby poselskiej. Był jednym z twórców stronnictwa postępowego następnie Partii Narodowo-Liberalnej.

</doc>
<doc id="1557287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557287" title="Pierścień nilpotentny">
Pierścień nilpotentny

Pierścień nilpotentny – pierścień o tej własności, że każdy jego element przemnożony przez siebie pewną skończoną liczbę razy daje zero pierścienia. Formalnie, pierścień "P" nazywany jest nilpotentnym, gdy dla każdego "a"∈"P" istnieje liczba naturalna "n" taka, że "an=0".

</doc>
<doc id="1557289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557289" title="Topal Osman Pasza">
Topal Osman Pasza

Topal Osman Pasza (ur. 1663, zm. 1733) był tureckim politykiem i wojskowym.
Urodził się na półwyspie Morea, a kształcił się w stambulskim seraju. W wieku 26 lat osiągnął rangę "Beylerbeyi" - "beja bejów" - zwierzchnika administracji sułtańskiej. Wysłano go wówczas w misję do gubernatora Egiptu. W czasie rejsu jego statek i on sam wpadli w ręce hiszpańskich korsarzy. W walce z korsarzami odniósł ranę, której skutki odczuwał całe życie (stąd jego imię przydomek - "Topal").
Od 21 września 1731 do 12 marca 1732 wielki wezyr turecki. Po złożeniu urzędu został wysłany jako naczelny dowódca przeciw armii perskiej Nadir Szaha, dziesiątkującej wówczas wojska tureckie. Jego władza nad armią i zagrożonymi. prowincjami była nieograniczona. Maszerował z armią przeciw Nadirowi i pokonał go w potyczce 19 lipca 1733 roku nad brzegami rzeki Tygrys niedaleko Bagdadu. W ten sposób Bagdad został uratowany. Jeszcze w tym samym roku pokonał Persów koło miejscowości Leilan, ale w kolejnej bitwie koło Kirkuk, Turcy zostali zgnieceni, a sam Topal Osman zginął z szablą w ręku. Wierni mu żołnierze zabrali jego ciało z pola bitwy i przewieźli je do Stambułu na pogrzeb.

</doc>
<doc id="1557291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557291" title="Atchison (Kansas)">
Atchison (Kansas)



</doc>
<doc id="1557293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557293" title="Atchison">
Atchison

Atchison – miasto położone w hrabstwie Atchison. Zostało założone w 1854 roku.

</doc>
<doc id="1557297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557297" title="Tiago Gomes">
Tiago Gomes



</doc>
<doc id="1557301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557301" title="O. K.">
O. K.

O.K. jest OK! – czasopismo edukacyjne z bohaterami filmów animowanych „Zwariowane Melodie” (Looney Tunes), wydawane przez Polskie Media AmerCom – początkowo jako dwutygodnik, a od 9 września 1999 (od numeru 20.) tygodnik. Pierwszy numer ukazał się w grudniu 1998 r., ostatni zaś – w listopadzie 2000 r.. Dwa tygodnie później, 14 grudnia 2000, został zastąpiony przez dwutygodnik "English Junior." Co cztery numery dołączona była kaseta magnetofonowa z czterema lekcjami języka angielskiego, a co kilkadziesiąt numerów (w numerach 2., 31., i 74.) dołączony był segregator do kolekcjonowania kolejnych egzemplarzy pisma. Od numeru 52. czasopismo zmieniło w dużym stopniu formę graficzną. Łącznie ukazało się 79 numerów, plus jedno wydanie specjalne (wydane pod koniec grudnia 1999 r.).
Opis.
Głównymi bohaterami tego czasopisma byli bohaterowie filmów animowanych z serii Looney Tunes. Czasopismo składało się z następujących działów:
Lista numerów.
1998.
W pierwszych dwóch numerach, wydawanych w 1998 roku, był nieco inny układ działów.
1999.
W trzecim numerze nieco zmieniony był układ stron (działy „Zrób to OK” i „Angielski z Bugsem” zamieniły się miejscami). Od 15. numeru pojawiał się dział „Fanklub”, który przewijał się aż do ostatniego numeru pisma i zajmował dwie strony, nie jak wcześniej – jedną.
2000.
Od numeru 52. czasopismo zmieniło w dużym stopniu formę graficzną. Postanowiono także zmienić papier, na którym było drukowane. Ponadto, pojawiły się nowe działy, takie jak:

</doc>
<doc id="1557302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557302" title="Alexander Bartell">
Alexander Bartell

Alexander Bartell – zbrodniarz hitlerowski, esesman, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau.
Członek załogi obozu Auschwitz od 1942 do stycznia 1945. Brał udział w ewakuacji obozu. Bartell w okrutny sposób katował więźniów zarówno podczas swojej służby obozowej, jak i w trakcie marszu śmierci, w którym uczestniczył. 15 listopada 1948 wschodnioniemiecki sąd w Budziszynie skazał go za wyżej wymienione zbrodnie na dożywocie. Wyrok zatwierdził 23 czerwca 1949 Sąd Najwyższy Niemieckiej Republiki Demokratycznej w Dreźnie.

</doc>
<doc id="1557303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557303" title="Effingham (Kansas)">
Effingham (Kansas)

Effingham – miasto położone w hrabstwie Atchison.

</doc>
<doc id="1557304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557304" title="Ludwik von Schüpf">
Ludwik von Schüpf

Ludwik von Schüpf, także Ledewicus de Schiph, Ludwig von Schippe, Schipfe (urodz. ?, zm. 1300) – komtur pokramiński w latach 1290-1294, komtur elbląski w latach 1296-1299, mistrz krajowy Prus latach 1299-1300.
Życiorys.
Ludwik urodził się w rodzinie ministeriałów pełniących urząd królewskich cześników na dworze Hohenstaufów. Siedzibą rodową był zamek Schüpf (obecnie Oberschüpf) niedaleko Boxbergu w Górnej Frankonii. 
Nie wiadomo kiedy Ludwik von Schüpf wstąpił w szeregi zakonu krzyżackiego. Do Prus przybył w roku 1287 i początkowo związany był z konwentem w Królewcu. Następnie piastował kolejno urząd komtura w Pokarminie i Elblągu. W połowie roku 1299 powołany został na stanowisko mistrza krajowego Prus po rezygnacji Konrada von Bamberga. Urząd mistrza sprawował do śmierci czyli do roku 1300. Po śmierci pochowany został w katedrze w Chełmży.

</doc>
<doc id="1557306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557306" title="Airkenya Express">
Airkenya Express

Airkenya Express – kenijska linia lotnicza z siedzibą w Nairobi. Głównym węzłem jest port lotniczy Nairobi-Wilson.

</doc>
<doc id="1557307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557307" title="Lancaster (Kansas)">
Lancaster (Kansas)

Lancaster – miasto położone w hrabstwie Atchison.

</doc>
<doc id="1557309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557309" title="Theodora Kroeber">
Theodora Kroeber

Theodora Kracaw Kroeber Quinn (ur. 24 marca 1897, zm. 4 lipca 1979) – amerykańska pisarka i antropolog, najlepiej znana jako autorka relacji ze spotkań z Ishi – ostatnim członkiem plemienia Yahi z Kalifornii, autorka zbiorów podań i mitów wielu rdzennych kultur z terenów dzisiejszej Kalifornii.
Theodora Kracaw (nazwisko panieńskie) urodziła się w Kolorado, później przeprowadziła się do Kalifornii, gdzie studiowała na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley. W 1920 uzyskała dyplom w dziedzinie psychologii klinicznej.
Po tym jak została wdową z dwójką dzieci studiowała antropologię, spotkała i poślubiła Alfreda Kroebera, jednego z wiodących amerykańskich antropologów swojego pokolenia, również wdowca. Po jego śmierci napisała jego biografię. Z Alfredem ma córkę (Ursula K. Le Guin – pisarka) i syna (Karl Kroeber – historyk). Jej synowie z pierwszego małżeństwa to Ted i Clifton Kroeber – historyk.
Dziadkiem Theodory był Ludwik Stanisław Kraków, który wyemigrował do Stanów Zjednoczonych z Polski po powstaniu styczniowym. Jego matką, a prababką pisarki była Paulina Krakowowa (z domu Radziejowska), pisarka, nauczycielka, redaktorka czasopisma „Pierwiosnek”.

</doc>
<doc id="1557310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557310" title="Kejsi Tola">
Kejsi Tola

Kejsi Tola (ur. 5 lutego 1992 w Tiranie) – albańska wokalistka, zwyciężczyni corocznego krajowego festiwalu muzycznego "Festivali i Këngës", reprezentantka Albanii podczas 54. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2009 roku.
Życiorys.
Kejsi Tola rozpoczęła karierę muzyczną w wieku 11 lat, biorąc udział w Albańskim Festiwalu Muzycznym i wygrywając w kategorii Młodych Głosów. W tej samej kategorii dwukrotnie wygrała Shkodra Festival Contest. Była jedną z dziesięciu finalistek pierwszej edycji Konkursu dla Młodych Geniuszów, w 2007 roku uczestniczyła w krajowej wersji programu "Idol". Studiowała w liceum artystycznym Jordan Misja w Tiranie. W 2008 roku zdobyła nagrodę „Najlepszego debiutanta” podczas ceremonii Friday Fever Song Contest.
W tym samym roku wygrała 47. edycję największego krajowego festiwalu muzycznego – "Festivali i Këngës" z utworem „Më merr në ëndërr”, dzięki czemu otrzymała tytuł reprezentantki Albanii podczas 54. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2009 roku. Na potrzeby imprezy powstała anglojęzyczna wersja singla – „Carry Me in Your Dreams”, z którą wokalistka zajęła ostatecznie 17. miejsce w finałowej kwalifikacji.
W 2009 roku ponownie wystartowała w "Festivali i Këngës", zgłaszając się do udziału w 48. edycji festiwalu z piosenką „Ndonjëherë”, z którą zajęła ostatecznie 15. miejsce z 58 punktami na koncie. W 2013 roku po raz trzeci pojawiła się w stawce konkursowej festiwalu, tym razem zajmując 4. miejsce z utworem „S'jemi më atje”.

</doc>
<doc id="1557312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557312" title="Szlak Jury Wieluńskiej">
Szlak Jury Wieluńskiej

Szlak Jury Wieluńskiej – czerwony szlak turystyczny z Częstochowy do Wielunia. Stanowi przedłużenie Szlaku Orlich Gniazd. W większości znajduje się na Wyżynie Wieluńskiej, długimi fragmentami biegnie wzdłuż Warty.
Opis szlaku.
Najczęściej podawana długość szlaku wynosi 113 km, choć w niektórych źródłach można znaleźć inne wartości (112 km, 106,5 km). Stanowi przedłużenie Szlaku Orlich Gniazd – oba szlaki są znakowane kolorem czerwonym i mają wspólny początek na Starym Rynku w Częstochowie. Szlak Jury Wieluńskiej ma jednak inną specyfikę. Nie ma przy nim „Orlich Gniazd”, a przebieg szlaku jest łagodniejszy. W większości znajduje się na Wyżynie Wieluńskiej. W rejonie tym występują rozmaite formy krasowe. Przebiega głównie przez lasy, pola, łąki oraz niewielkie miejscowości. Suma podejść na całym szlaku, idąc od Częstochowy, wynosi około 700 m.
Od Częstochowy do Mstowa szlak przebiega przez rejon Mirowskiego Przełomu Warty. Następnie opuszcza dolinę Warty, przechodząc między innymi przez Kruszynę i Prusicko. Od Ważnych Młynów ponownie biegnie wzdłuż Warty. Za Działoszynem rozpoczyna się szczególnie malowniczy odcinek szlaku, znajdujący się na obszarze Załęczańskiego Parku Krajobrazowego. W okolicach Bieńca szlak ostatecznie opuszcza Wartę i prowadzi przez Rudę do Wielunia, gdzie kończy się obok przystanku kolejowego.
Projekt szlaku został opracowany w latach 1956–1957 przez Janusza Brandysa. Szlak wytyczono w latach 1959–1967.
Przebieg szlaku.
Zmiany przebiegu.
Na przestrzeni lat przebieg szlaku ulegał pewnym korektom:

</doc>
<doc id="1557316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557316" title="Aurélien Capoue">
Aurélien Capoue

Aurélien Capoue (ur. 11 stycznia 1982 w Niort) – piłkarz francuski grający na pozycji lewego pomocnika w US Boulogne.
Kariera klubowa.
Rodzina Capoue pochodzi z Gwadelupy, ale Aurélien urodził się w mieście Niort. Karierę piłkarską rozpoczął w juniorach Chamois Niortais FC, ale nie przebił się do podstawowego składu i w 2001 roku odszedł do Fontenay Foot Vendee, grającego w amatorskiej piątej lidze. W 2003 roku został piłkarzem trzecioligowego SO Romorantin, w którym był podstawowym zawodnikiem i zdobył 5 bramek w sezonie.
W lipcu 2004 roku Capoue przeszedł na zasadzie wolnego transferu do pierwszoligowego FC Nantes. 7 sierpnia tamtego roku zadebiutował w Ligue 1 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z FC Metz. W sezonie 2004/2005 pełnił rolę rezerwowego dla Oliviera Quinta, a następnych dwóch także był dublerem innych zawodników. W 2007 roku spadł z „Kanarkami” do Ligue 2 i na drugim froncie występował przez jeden sezon, gdyż w 2008 roku drużyna Nantes powróciła do pierwszej ligi. W 2009 roku spadł jednak z Nantes do Ligue 2.
Latem 2009 roku Capoue został wypożoczony do AJ Auxerre. Po sezonie powrócił do FC Nantes, które spadło z Ligue 1.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 roku Capoue zaczął występować w reprezentacji Gwadelupy i został powołany przez selekcjonera Rogera Salnota do kadry na Złoty Puchar CONCACAF 2007. Na nim Gwadelupa dotarła do półfinału. Wystąpił także w Złotym Pucharze CONCACAF 2009.

</doc>
<doc id="1557317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557317" title="Aurelien Capoue">
Aurelien Capoue



</doc>
<doc id="1557319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557319" title="Kolumbusplatz">
Kolumbusplatz

Kolumbusplatz - stacja metra w Monachium, na linii U1 i U2. Stacja została otwarta 18 października 1980.

</doc>
<doc id="1557322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557322" title="Candidplatz">
Candidplatz

Candidplatz - stacja metra w Monachium, na linii U1. Stacja została otwarta 8 listopada 1997.

</doc>
<doc id="1557323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557323" title="Absolutyzm carski">
Absolutyzm carski



</doc>
<doc id="1557326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557326" title="Glinna Góra">
Glinna Góra

2 części wsi w Polsce:
3 wzniesienia w Polsce:

</doc>
<doc id="1557330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557330" title="Big Mama Thornton">
Big Mama Thornton

Big Mama Thornton (ur. 11 grudnia 1926 w Ariton, zm. 25 lipca 1984 w Los Angeles) – amerykańska wokalistka i kompozytorka bluesowa. Thornton zmarła w wieku 57 lat z powodu ataku serca.
Znana z hitu "Hound Dog", który nagrał Elvis Presley, oraz "Ball and Chain", który nagrała między innymi również Janis Joplin. Utwór "Hount Dog" w wykonaniu Thornton sprzedał się w 500 000 kopii, utrzymując się 14 tygodni na amerykańskiej liście przebojów R&amp;B, z czego 7 tygodni na miejscu 1. 

</doc>
<doc id="1557333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557333" title="Prototyp (wzorzec projektowy)">
Prototyp (wzorzec projektowy)

Prototyp – kreacyjny wzorzec projektowy, którego celem jest umożliwienie tworzenia obiektów danej klasy bądź klas z wykorzystaniem już istniejącego obiektu, zwanego prototypem. Głównym celem tego wzorca jest uniezależnienie systemu od sposobu w jaki tworzone są w nim produkty.
Zastosowanie.
Omawiany wzorzec stosujemy między innymi wtedy, gdy nie chcemy tworzyć w budowanej aplikacji podklas obiektu budującego (jak to jest w przypadku wzorca fabryki abstrakcyjnej). Wzorzec ten stosujemy podczas stosowania klas specyfikowanych podczas działania aplikacji.
Szczegóły implementacyjne.
Wzorzec prototypu określa rodzaj obiektów do tworzenia za pomocą prototypowej instancji. Prototypy nowych produktów są często budowane przed pełną produkcją, ale w tym przykładzie, prototyp jest bierny i nie bierze udziału w kopiowaniu siebie samego. Przykładem aktywnego prototypu (czyli biorącego udział w kopiowaniu siebie samego) jest biologiczny podział jednej komórki w dwie identyczne. Wtedy mamy do czynienia z klonowaniem.
Praktyczne wskazówki.
Czasem wzorce konstrukcyjne pokrywają się. Są przypadki, gdzie odpowiedni byłby zarówno Prototyp, jak i Fabryka Abstrakcyjna. W innych przypadkach te wzorce nawzajem się uzupełniają: Fabryka abstrakcyjna mogłaby przechowywać zbiór Prototypów, które mogłaby klonować i zwracać jako obiekt produktu. Fabryka abstrakcyjna, Budowniczy i Prototyp mogą w swych implementacjach używać wzorca Singletonu.
Klasy Fabryki abstrakcyjnej są często implementowane razem z Metodami fabrykującymi (tworzenie przez dziedziczenie), ale mogą być też implementowane przy użyciu Prototypu (tworzenie przez delegację).
Często projekty startują wraz z użyciem Metod fabrykujących (które są mniej skomplikowane, bardziej elastyczne i z szybko powiększającą się liczbą podklas) i ewoluują w kierunku Fabryki abstrakcyjnej, Prototypu lub Budowniczego (o większych możliwościach i bardziej złożonych) wtedy, gdy projektant uzmysłowi sobie potrzebę stosowania rozwiązań o większej mocy.
Prototypy nie wymagają "podklasowania", ale wymagają operacji inicjalizacji. Metody fabrykujące wymagają "podklasowania" ale nie wymagają inicjalizacji.
Projekty, które intensywnie używają wzorca Kompozytu i Dekoratora, mogą równie dobrze odnieść korzyść ze stosowania Prototypu.
Praktyczną wskazówką na to, kiedy może być potrzebnym używanie metody "clone()", jest konieczność tworzenia "prawdziwej kopii" (ang. true copy) innej instancji w czasie wykonywania programu. "Prawdziwa kopia" to taka, w której skopiowany obiekt ma wszystkie swe pola identyczne z pierwowzorem. Gdy używa się operatora "new", to wtedy te pola mają wartości początkowe. Przykładowo, jeśli projektuje się system do przeprowadzania transakcji bankowych, to wtedy potrzebna jest taka kopia obiektu, która przechowa dane konta, wykona transakcje na tej kopii i zamieni tę kopię z oryginałem. W takim przypadku potrzebna jest raczej metoda "clone()" niż operator "new".

</doc>
<doc id="1557335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557335" title="Leptodirus hochenwartii">
Leptodirus hochenwartii

Leptodirus hochenwartii – gatunek chrząszcza z rodziny grzybinkowatych (Leiodidae), jedyny przedstawiciel rodzaju Leptodirus, występujący w jaskiniach krasowych Karyntii i Krainy. Jest gatunkiem troglobiotycznym, wykazującym szereg przystosowań do jaskiniowego trybu życia i niezdolnym do życia poza tym środowiskiem. Charakteryzuje się smukłym tułowiem, wydłużonymi odnóżami i czułkami, brakiem barwnika w oskórku i zupełnie zredukowanymi oczami. Najbardziej rzucającą się w oczy cechą jest rozdęty odwłok w całości osłonięty okrywami.
Taksonomia i rozmieszczenie.
"L. hochenwartii" występuje endemicznie w zachodniej części Gór Dynarskich. Wyróżniono sześć podgatunków. Trzy z nich występują w Słowenii, pozostałe trzy w Chorwacji. Najbardziej wysunięta na południe lokalizacja znajduje się na terenie Welebitu, skąd opisano "L. h. velebiticus ". "L. h. reticulatus" opisano po zbadaniu okazów znalezionych w jaskini Grota Noe nieopodal Triestu.
Morfologia.
"L. hochenwartii" jest niewielkim chrząszczem, osiąga 8–11 mm długości. Ma smukły tułów, wydłużone odnóża i czułki, oczy są w dużym stopniu zredukowane. Ma żółtobrunatną barwę, głowa i tułów są czerwone, oskórek nie posiada barwnika. Jego charakterystycznie rozdęty (fizogastryczny) odwłok, w którym magazynuje substancje odżywcze, jest w całości osłonięty okrywami.
Biologia i ekologia.
Żyje głównie w dużych jaskiniach, w których temperatura nie przekracza 12 °C. Ma wyspecjalizowany narząd służący do odczuwania zmian wilgotności, nazywany narządem Hamanna. Jego ekologia jest w dużym stopniu nieznana, ale obserwowano osobniki tego gatunku pożywiające się na padlinie różnych zwierząt jaskiniowych i innych szczątkach organicznych. Entomolodzy łapali te owady na przynęty zapachowe.
Mało znany jest również rozród tych chrząszczy. Wiadomo, że samice składają niewielką liczbę stosunkowo dużych jaj, z których po dłuższym czasie wylęgają się larwy. Liczba stadiów larwalnych zredukowana do jednego. Larwy nie pobierają pokarmu przed przepoczwarczeniem.
Historia odkrycia.
Pierwszy okaz chrząszcza złapał we wrześniu 1831 roku w jaskini Postojna pomocnik latarnika Luka Čeč. Ofiarował owada Franzowi Hohenwartowi, który z kolei przekazał okaz przyrodnikowi z Lublany Ferdinandowi Schmidtowi do oznaczenia i opisania. Schmidt w pracy, która ukazała się w „Illyrisches Blatt” w 1834 roku nazwał chrząszcza "Leptodirus Hochenwartii" na cześć ofiarodawcy okazu, nadał mu też słoweńską nazwę "drobnovratnik " i niemiecką "Enghalskäfer", obie znaczące tyle co „[chrząszcz] wąskoszyi”. Ponieważ okaz był uszkodzony, wyznaczył nagrodę w wysokości 25 florenów za złapanie kolejnego. Nagrody nigdy nie wypłacił, po 16 latach poszukiwań to on znalazł kolejne okazy tych rzadkich owadów, przy okazji dokonując szeregu odkryć innych przedstawicieli jaskiniowej fauny. "L. hochenwartii" był pierwszym opisanym troglobiotycznym chrząszczem i bezkręgowcem w ogóle, i drugim prawdziwie troglobiotycznym zwierzęciem (pierwszym był odmieniec jaskiniowy).
Duński przyrodnik Jørgen Matthias Christian Schiødte nie wiedział o opisie Schmidta i w 1848 pod nazwą "Stagobius troglodytes" opisał okaz tego samego gatunku, z czasem jednak przyznał pierwszeństwo opisu Schmidtowi. Potwierdzenie priorytetu Schmidta przyniosła też praca Sturma z 1849 roku. Kiesewetter i Schiödte również znaleźli okaz tego gatunku w tym samym miejscu, w którym znaleziony został okaz holotypowy. W kolejnych latach znajdywano tych chrząszczy więcej, a książę Richard zu Kevenhüller włączył do swojego zbioru aż 20 okazów. Pod koniec XIX wieku gatunek zaliczano do rodziny omarlicowatych (Silphidae), obecnie klasyfikuje się go w Catopsidae lub Leiodidae.
Ochrona.
Z powodu ograniczonego zasięgu występowania "L. hochenwartii" uważany jest za gatunek rzadki i narażony na wymarcie. Znajduje się w Czerwonej księdze Słowenii z kategorią R. Uwzględniony jest również w unijnej dyrektywie siedliskowej (92/43/EEC), na której podstawie utworzono w Słowenii 15 obszarów ochronnych (pSCI), pokrywających większość stanowisk występowania chrząszcza.
"Leptodirus" jest najsłynniejszym jaskiniowym chrząszczem, znajduje się w logo Słoweńskiego Towarzystwa Entomologicznego i czasopisma „Acta entomologica Slovenica”.

</doc>
<doc id="1557336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557336" title="Brunton Park">
Brunton Park

Brunton Park stadion piłkarski położony w mieście Carlisle w Wielkiej Brytanii. Oddany został do użytku w 1909 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Carlisle United F.C., jego pojemność wynosi 16 651 miejsc. 

</doc>
<doc id="1557339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557339" title="Gare de Narbonne">
Gare de Narbonne

Gare de Narbonne – stacja kolejowa w Narbonne, w regionie Oksytania (departament Aude), we Francji. Jest największym dworcem w departamencie. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1557341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557341" title="Mechanika budowli">
Mechanika budowli



</doc>
<doc id="1557344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557344" title="Syndicat Mixte de la Côte d'Opale">
Syndicat Mixte de la Côte d'Opale



</doc>
<doc id="1557346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557346" title="Dan Nica">
Dan Nica

Dan Nica (ur. 2 lipca 1960 w Panciu w okręgu Vrancea) – rumuński polityk i inżynier, wiceprzewodniczący Partii Socjaldemokratycznej, minister łączności w latach 2000–2004, minister ds. społeczeństwa informacyjnego od 2012 do 2014, wicepremier w latach 2008–2009, minister spraw wewnętrznych w 2009, deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Dan Nica w 1985 ukończył studia w zakresie elektroniki i telekomunikacji w Instytucie Politechnicznym „Gheorghe Asachi” w Jassach. Doktoryzował się w 2005 w zakresie telekomunikacji. W latach 1985–1996 zajmował różne stanowiska w przedsiębiorstwie telekomunikacyjnym w okręgu Gałacz. Od 1991 do 1996 był dyrektorem tej firmy.
Był członkiem postkomunistycznej PDSR, z którą współtworzył Partię Socjaldemokratyczną (PSD). Początkowo pełnił funkcję jej przewodniczącego w okręgu Gałacz, w 2006 został wiceprzewodniczącym socjaldemokratów. W 1996 po raz pierwszy wybrany na posła do Izby Deputowanych, uzyskiwał reelekcję w 2000, 2004, 2008 i 2012.
Od 29 grudnia 2000 do 14 lipca 2004 zajmował stanowisko ministra komunikacji i technologii informatycznych w rządzie premiera Adriana Năstase. 22 grudnia 2008 objął funkcję wicepremiera w gabinecie Emila Boca. Od 14 do 21 stycznia 2009 pełnił obowiązki ministra spraw wewnętrznych. 2 lutego 2009 stanął oficjalnie na czele tego resortu.
28 września 2009 premier Emil Boc zapowiedział zdymisjonowanie Dana Nicy i wezwał PSD do mianowania jego następcy w ciągu 24 godzin. Zarzucił ministrowi nieradzenie sobie z zapewnieniem bezpieczeństwa w kraju oraz oskarżanie rządu o dokonywanie fałszerstw przy nadchodzących wyborach prezydenckich. PSD odrzuciła wezwanie premiera i zażądała anulowania tej decyzji. 1 października 2009 premier zgodnie z zapowiedzią odwołał Dana Nicę, a tymczasowym ministrem spraw wewnętrznych mianował Vasile Blagę. W odpowiedzi tego samego dnia Partia Socjaldemokratyczna ogłosiła wyjście z koalicji rządowej, a wszyscy ministrowie z jej rekomendacji podali się do dymisji.
W maju 2012 Dan Nica powrócił do rządu. W gabinecie Victora Ponty został ministrem łączności i do spraw społeczeństwa informacyjnego, utrzymując ten urząd również w drugim rządzie tegoż premiera (jako minister do spraw społeczeństwa informacyjnego) (sprawował go do lutego 2014).
W 2014 z ramienia lewicowej koalicji skupionej wokół socjaldemokratów uzyskał mandat deputowanego do PE VIII kadencji. W 2019 z ramienia PSD z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="1557348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557348" title="Narocz (jezioro)">
Narocz (jezioro)



</doc>
<doc id="1557349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557349" title="Rycerowy Żleb">
Rycerowy Żleb

Rycerowy Żleb () – wybitny żleb w Liptowskich Kopach w słowackich Tatrach. W górnej części uchodzi rozgałęzia się na kilka koryt. Rycerowy Żleb opada spod wierzchołka Pośredniej Magury Rycerowej (1933 m n.p.m.) w północno-zachodnim kierunku do Doliny Cichej, około 300 m powyżej ścieżki prowadzącej do Doliny Tomanowej Liptowskiej (ok. 1180 m n.p.m.). Dnem spływa potok Licierov jarok uchodzący do Cichej Wody. Zimą Rycerowym Żlebem spadają duże lawiny.
Na południe od Rycerowego Żlebu, na zachodnich stokach Niżniej Magury Rycerowej (1800 m.) istnieje drugi, znacznie krótszy żleb, według mapy Tatry Wysokich słowackich i polskich nazywany Magurskim Żlebem ("Magurský žľab"), przez Władysława Cywińskiego Rakitowym Żlebem ("Rakytový žľab"). Istnieje tutaj pewne zamieszanie w nazewnictwie. Według "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" Rycerowy i Magurski Żleb to synonimy.
Liptowskie Kopy są niedostępne turystycznie, od 1949 stanowią obszar ochrony ścisłej. Rycerowy Żleb jest dobrze widoczny od polskiej strony, z czerwonego szlaku biegnącego główną granią Tatr od Ciemniaka na Kasprowy Wierch.

</doc>
<doc id="1557350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557350" title="Friedrich Schlemm">
Friedrich Schlemm

Friedrich Schlemm (ur. 11 grudnia 1795 w Salzgitter, zm. 27 maja 1858 w Berlinie) – niemiecki lekarz, anatom. 
Ponieważ jego rodziny nie było stać na zapewnienie mu studiów medycznych, początkowo uczył się na cyrulika w Brunszwiku. Mógł jednak dzięki temu uczęszczać na zajęcia z anatomii i chirurgii w tamtejszym Instytucie Anatomiczno-Chirurgicznym. W 1821 roku otrzymał tytuł doktora nauk medycznych na Uniwersytecie w Berlinie. W 1823 roku został prosektorem. W roku 1829 został profesorem nadzwyczajnym, a w 1833 profesorem zwyczajnym.
Niedawno odkryto w archiwach źródła z których wynika, że Schlemm 15 czerwca 1816 roku razem z kolegą ze studiów Friedrichem zum Berge wykradli z cmentarza zwłoki 28-letniej kobiety, by zbadać zmiany krzywicze w jej kośćcu. Zostali złapani i skazani na cztery tygodnie więzienia. Schlemm opuścił Brunszwik i wyjechał do Berlina, gdzie znalazł pracę jako niski rangą chirurg wojskowy. Profesor Karl Asmund Rudolphi, dyrektor anatomii w Berlinie w tym czasie, dostrzegł jego zdolności manualne i wspierał dalszą karierę anatomiczną. 
Schlemm jako pierwszy opisał nerwy rogówki oka, a także kanał odprowadzający ciecz wodnistą oka z komory przedniej gałki ocznej, znany jako kanał Schlemma.

</doc>
<doc id="1557351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557351" title="Benga">
Benga

Benga, właściwie Adegbenga Adejumo – współtwórca pierwszych produkcji kojarzonych z dubstepem.
Urodzony w 1986 roku w Bristolu, przeprowadził się wraz z rodzicami do Wschodniego Londynu, a następnie do dzielnicy Croydon. Tam eksperymentował, szukając pirackich stacji radiowych.
Jego pierwsze utwory powstawały na konsoli Sony PlayStation, a następnie, po zakupieniu przez jego rodziców komputera, zaczął tworzyć w programie FL Studio. Zainspirowany producenckimi dokonaniami Wookiego, sam zaczął tworzyć muzykę z pogranicza grime i UK garage i w wyniku tego stworzył dubstep. Odwiedzając często sklep Big Apple Records w Croydon poznał innego producenta – Skreama, którego wprowadził w świat muzyki dubstepowej. Kiedy sklep ten zamienił się w wytwórnię płytową, Benga nagrał tam swój debiut – "Skank" (12"), pod koniec 2002 roku.
Po nagraniu wraz ze Skreamem "The Judgement", w tej wytwórni na początku 2003 roku, postanowił założyć własną – Benga Beats. Już w 2004 roku wydał tam dwunastocalówkę, zawierającą 3 utwory – "Benga Beats, Vol. 1". Później stworzył dwunastocalówkę dla wytwórni Planet Mu, a następnie wydał, nakładem własnej wytwórni, składankę "Newstep" w 2006 roku.
Wysławiany przez ludzi takich jak Mary Anne Hobbs czy François K, których praca jako DJ czy prezenter radiowy, nieodłącznie wiązała się z dubstepem, zaprosił do Benga Beats innego producenta – Buriala. W 2007 roku przeniósł się do wytwórni Tempa. Tam wydał dwa single: "Crunked Up" i "Night" (ten ostatni przy gościnnym udziale Coki). Obydwa single znalazły się na jego pierwszej, debiutanckiej płycie – "Diary of an Afro Warrior", wydanej w 2008 roku.
Na początku 2014 roku postanowił zrezygnować z kariery DJa na rzecz rodziny, którą planuje założyć.

</doc>
<doc id="1557353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557353" title="Doradca wojskowy">
Doradca wojskowy



</doc>
<doc id="1557357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557357" title="Kultura Monteoru">
Kultura Monteoru

Kultura Monteoru – kultura archeologiczna epoki brązu. Jej nazwa pochodzi od stanowiska w miejscowości Sărata Monteoru w okręgu Buzău w Rumunii. Badania archeologiczne przeprowadzone tam w latach 1955 – 1956 przez Iona Nestora i Eugenię Zaharia doprowadziły do odkrycia cmentarzyska datowanego na przełom VI i VII wieku. Odkryto tutaj ponad tysiąc grobów ciałopalnych.
Geneza.
Kultura Monteoru rozwinęła się na terenie północnej Wołoszczyzny, w dolinach rzek Buzău i Dymbowicy. W fazie początkowej była ona jeszcze współczesna kulturze Glina III-Schneckenberg.
Chronologia i obszar występowania.
Omawianą jednostkę kulturową datuje się niemal od początku okresu brązu A1 po okres brązu D według chronologii Paula Reineckego. Istniała więc w latach około 2100-1200 p.n.e. W jej rozwoju wyróżnia się trzy zasadnicze fazy. W czasie pierwszej była ona współczesna kulturze Glina III-Schneckenberg, a podczas fazy drugiej współistniała z kulturą Tei i kulturą Wietenberg. W fazie trzeciej kultura Monteoru zanikła.
Z okolic dorzecza rzek Buzău i Dymbowicy, gdzie znajduje się kolebka omawianej kultury, jej wpływy, podczas drugiej fazy, rozprzestrzeniły się w kierunku północnym do Mołdawii i wschodniego Siedmiogrodu, nad górną Alutę.
Osadnictwo.
Ludność kultury Monteoru zamieszkiwała zarówno osady otwarte jak i obronne, położone często w miejscach posiadających naturalne walory obronne. W północno-wschodniej części Siedmiogrodu, w trakcie trwania drugiej fazy, rozwinął się ważny ośrodek związany z produkcją metalurgiczną i górnictwem.
Obrządek pogrzebowy.
Cmentarzyska kultury Monteoru reprezentowane są przez pochówki w obrządku szkieletowym. Zmarłych składano w grobach w pozycji skurczonej. W trzeciej fazie zaczynają się pojawiać cmentarzyska ciałopalne.
Inwentarz.
Charakterystyczna dla kultury Monteoru jest ceramika. Jej formy są zróżnicowane, występują między innymi: liczne kubki, szerokootworowe naczynia o dwóch uchach wysoko wystających ponad krawędź i ozdobionych guzami na wierzchołku ucha. Sporo jest także wyrobów brązowych.
Zanik.
W okresie brązu D trwającym w latach 1300–1200 p.n.e. kultura Monteoru została zdominowana przez kulturę Noua, chociaż istnieje również teoria mówiąca o tym, że miała ona wziąć udział w formowaniu się tej kultury. W rejonie górnej Aluty, w izolowanej kotlinie śródgórskiej, niektóre elementy kultury Meonteoru przetrwały aż do okresu Hallstatt A.

</doc>
<doc id="1557358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557358" title="Andrzej Zientarski">
Andrzej Zientarski

Andrzej Zientarski (ur. 30 listopada 1920 w Pleszewie, zm. 2 października 1992) – polski prawnik, sędzia, doktor nauk prawnych, historyk, w latach 1959–1977 prezes Zarządu Wojewódzkiego w Koszalinie i członek Zarządu Głównego Towarzystwa Wiedzy Powszechnej, założyciel i wieloletni członek Zarządu Klubu Inteligencji Katolickiej w Koszalinie.
Życiorys.
W rodzinnym Pleszewie ukończył szkołę powszechną i gimnazjum. Studia prawnicze rozpoczął w 1938 na Uniwersytecie Poznańskim. Po wybuchu wojny aresztowany, a następnie skierowany do obozów w Poznaniu i Łodzi. W lipcu 1941 wywieziony do Rzeszy i zatrudniony w charakterze robotnika przymusowego. W 1942 utworzył grupę tajnego nauczania w Ratyzbonie. Po wyzwoleniu w kwietniu 1945 podjął studia na Wydziale Prawno-Ekonomicznym Uniwersytetu w Tybindze.
Do Polski wrócił w 1947, kontynuując studia prawnicze na uniwersytecie w Poznaniu, które ukończył w 1949. Od 1950 zatrudniony w Sądzie Apelacyjnym w Poznaniu, jako aplikant. Od 1951 sędzia Sądu Rejonowego w Szczecinku, a od 1953 prezes tego Sądu. Od 1957 sędzia Sądu Wojewódzkiego w Koszalinie. Od 1982 sędzia Sądu Wojewódzkiego w Szczecinie. 
Jako sędzia Sądu Wojewódzkiego delegowany do pracy w Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich w Koszalinie, następnie Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Przeciwko Narodowi Polskiemu – Instytutu Pamięci Narodowej. W ramach pracy w Komisji przewodniczący zespołu badawczego zajmującego się wymiarem sprawiedliwości III Rzeszy. W latach 1988–1990 członek Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa.
W 1979 obronił dysertację doktorską "Represje gestapo wobec polskich robotników przymusowych na Pomorzu Zachodnim w latach 1939–1945" na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Na emeryturę przeszedł 31 października 1990. Jego synem jest Piotr Zientarski (ur. 1952).
Jego imieniem nazwano ulicę w Koszalinie.

</doc>
<doc id="1557364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557364" title="Adula">
Adula

Adula - grupa górska znajdująca się w Alpach Lepontyjskich, części Alp Zachodnich. Leży na pograniczu Szwajcarii (kantony Ticino, Gryzonia i Uri) i Włoch (region Piemont). Góry te zbudowane są z granitów, łupków łyszczykowych oraz gnejsów. Najwyższym szczytem jest Rheinwaldhorn wznoszący się na wysokość 3402 m n.p.m.
We wschodniej części tej grupy górskiej znajduje się przełęcz San Bernardino. Z kolei z lodowca Zapport wypływa Tylny Ren ("Hinterrhein") należący do potoków źródłowych Renu. 
Najwyższe szczyty:

</doc>
<doc id="1557365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557365" title="Alejandro Cárdenas">
Alejandro Cárdenas

Alejandro Cárdenas (ur. 4 października 1974) – meksykański lekkoatleta, sprinter.
Jego koronnym dystansem było 400 metrów i na nim odnosił swoje największe sukcesy:
Podczas Igrzysk Panamerykańskich (Mar del Plata 1995) wywalczył dwa brązowe medale: w sztafecie 4 × 100 metrów oraz dziesięcioboju.
Cárdenas czterokrotnie brał udział w Igrzyskach Olimpijskich (Barcelona 1992, Atlanta 1996, Sydney 2000 oraz Ateny 2004), nie odniósł jednak znaczących sukcesów.

</doc>
<doc id="1557366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557366" title="Kapliczka w Czerwięcicach">
Kapliczka w Czerwięcicach

Kapliczka w Czerwięcicach – kaplica z XVIII wieku, znajdująca się przy ul. Głównej w Czerwięcicach w województwie śląskim.
Jest to budowla murowana z cegły, na planie kwadratu, tynkowana, przykryta namiotowym dachem pokrytym papą, który zwieńczony jest latarnią z baniastym hełmem podbitym gontem. Wewnątrz kaplicy znajduje się barokowy ołtarz pochodzący z XVII wieku z ludowym obrazem Matki Boskiej Częstochowskiej z XIX wieku. Oprócz tego w kaplicy jest umieszczony ludowy obraz św. Rodziny z I połowy XIX wieku oraz ludowy procesyjny krucyfiks. Przy kapliczce znajduje się kamienny krzyż z 1720 roku.

</doc>
<doc id="1557367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557367" title="Leluchów (przystanek kolejowy)">
Leluchów (przystanek kolejowy)

Leluchów – nieczynny przystanek osobowy w Leluchowie, w województwie małopolskim, w Polsce.
Leluchów to ostatni przystanek linii kolejowej nr 96 biegnącej z Tarnowa. Oddalony jest 342 m od granicy ze Słowacją. Przy przystanku znajduje się niewielki budynek.

</doc>
<doc id="1557369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557369" title="Burnham on Sea">
Burnham on Sea



</doc>
<doc id="1557372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557372" title="Zębiełek sułtański">
Zębiełek sułtański

Zębiełek sułtański ("Crocidura baluensis") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae). Występuje endemicznie w Malezji na Kinabalu. Zamieszkuje górskie lasy. Zagrożeniem dla tego gatunku jest ograniczony zasięg występowania i skutki zmian klimatycznych.

</doc>
<doc id="1557378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557378" title="Noc sylwestrowa">
Noc sylwestrowa



</doc>
<doc id="1557380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557380" title="Anima mundi">
Anima mundi

Anima mundi , dusza świata "psychē tou kósmou" – czysta eteryczna dusza, którą niektórzy starożytni filozofowie określali jako rozproszoną w całej naturze. Została stworzona do ożywienia całej materii w tym samym kierunku, w jakim dusza została stworzona do ożywienia człowieka.
Pojęcie to stworzył Platon, jest ono także powiązane z filozofią wschodnią hinduizmu. W późniejszym okresie stoicy zaczęli wierzyć, że jest to jedyna potęga życiowa we wszechświecie.
Podobne poglądy mieli filozofowie hermetyczni tacy jak Paracelsus, Baruch Spinoza, Gottfried Leibniz i później Friedrich Schelling (1775-1854).
Poglądy te były rozwijane od 1960 r. przez wierzących w hipotezę Gai Jamesa Lovelocka.

</doc>
<doc id="1557381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557381" title="Teatr anatomiczny">
Teatr anatomiczny

Teatr anatomiczny () – miejsce do nauki anatomii.
Teatr był zazwyczaj w kształcie amfiteatru ze stołem pośrodku, na którym dokonywano sekcji zwłok. Pierwszy teatr został wybudowany na Uniwersytecie Padewskim w 1594.

</doc>
<doc id="1557382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557382" title="Mark Noble">
Mark Noble

Mark James Noble (ur. 8 maja 1987 w Londynie) – angielski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika w West Ham United.
Kariera klubowa.
Noble swoją karierę piłkarską rozpoczął w roku 2000 w szkółce piłkarskiej drużyny West Ham United. W wieku 15 lat zadebiutował w rezerwach tego klubu, stając się zarazem najmłodszym piłkarzem w historii drużyny, który tego dokonał. W lipcu 2003 roku Anglik został włączony do pierwszej drużyny West Hamu. Swój debiut zaliczył 24 sierpnia 2004 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z Southend United w ramach Pucharu Ligi. W lidze swój pierwszy występ zaliczył 15 stycznia 2005 roku w pojedynku League Championship z Wolverhampton Wanderers. Sezon 2004/05 Noble zakończył z 16 ligowymi występami a jego drużyna 6. miejsce w lidze i po play-offach awansowała do Premier League. Zajął także drugie miejsce w plebiscycie na najlepszego piłkarza sezonu West Hamu United.
W najwyższej lidze piłkarskiej w Anglii Noble zadebiutował 13 sierpnia 2005 w wygranym 3:1 pojedynku z Blackburn Rovers. Anglik wystąpił jeszcze w pięciu meczach, po czym 6 lutego 2006 roku trafił na trzymiesięczne wypożyczenie do Hull City. Zadebiutował tam 18 lutego w pojedynku z Cardiff City. Noble zagrał tam jeszcze w czterech meczach, po czym w maju powrócił do Londynu.
18 sierpnia 2006 został ponownie wypożyczony, tym razem do Ipswich Town. Swój pierwszy występ w tym zespole zaliczył 19 sierpnia, kiedy to wystąpił w meczu z Hull City. We wrześniowym spotkaniu z Coventry City, wygranym przez jego drużynę 2:1 zdobył swoją pierwszą bramkę w karierze. W listopadzie Noble powrócił na Boleyn Ground. Łącznie grając w Ipswich Town zaliczył 13 ligowych występów oraz zdobył jedną bramkę. 6 stycznia 2007, w spotkaniu trzeciej rundy Pucharu Anglii z Brighton &amp; Hove Albion zdobył swojego pierwszego gola dla West Hamu. W marcowym pojedynku z Tottenhamem Hotspur zaliczył natomiast swoje pierwsze trafienie w Premier League. W sezonie 2006/07 Noble zaliczył 10 ligowych występów. Rok później Anglik wystąpił już w 31 meczach oraz zdobył trzy bramki (w meczach z Birmingham City, Liverpoolem i Newcastle United). 21 marca w ligowym spotkaniu z Blackburn Rovers Noble po raz 100 wystąpił w West Ham United, w meczu tym zdobył także bramkę. 15 maja 2022 roku po raz ostatni zagrał dla West Hamu na własnym stadionie. Po sezonie Mark Noble zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Noble był kapitanem reprezentacji Anglii do lat 18. Wystąpił także wraz z kadrą na Mistrzostwach Europy U-19 w roku 2005. W reprezentacji do lat 21 swój debiut zaliczył natomiast 11 czerwca 2007 roku, kiedy to zmienił Toma Huddlestone'a w 82. minucie spotkania z Czechami w trakcie Mistrzostw Europy. Swoją pierwszą bramkę w tej kategorii wiekowej zdobył 11 września tego samego roku w pojedynku z Bułgarią. Łącznie w kadrze U-21 Noble zaliczył 14 występów oraz zdobył trzy bramki.

</doc>
<doc id="1557384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557384" title="Alicante CF">
Alicante CF

Alicante Club de Fútbol – hiszpański klub piłkarski, występujący aktualnie w Regional Pref., posiadający swoją siedzibę w jednym z największych miast kraju, położonym w jego południowo-wschodniej części, Alicante.
Historia.
Klub założono w roku 1918. Należy przyznać, że od samego początku swojego istnienia, aż do czasów aktualnych nigdy nie wyszedł z cienia lokalnego rywala, Hérculesa. Nigdy nie występował w klasie rozgrywkowej wyższej niż on, zaś osiągnięcia jego piłkarzy w porównaniu do graczy "Hérculanos" prezentują się marnie – Alicante CF spędziło zaledwie trzy sezony w Segunda División, a siedem w Segunda División B, najdłużej występowało w ligach niższych niż trzecia.
W ostatnich czterech latach dwukrotnie nie udawało się wywalczyć awansu o klasę wyżej. Dopiero po przyjściu nowego menedżera, José Granero, sztuka ta się udała. Jego podopieczni zajęli drugie miejsce w lidze, ulegając znacznie Gironie, ale w barażach pokazali swoją wyższość przeciwko Fuerteventurze oraz Ponferradinie, wywalczając upragniony, pierwszy od półwiecza awans do drugiej ligi.
Stadion.
Estadio José Rico Pérez jest jednocześnie obiektem, na którym swoje spotkania rozgrywa drużyna Hérculesa. Został wybudowany w roku 1974, może pomieścić 29 584 ludzi. Jest oddalony o ponad dwa kilometry od centrum miasta.

</doc>
<doc id="1557385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557385" title="Alicante Club de Fútbol">
Alicante Club de Fútbol



</doc>
<doc id="1557386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557386" title="Alicante Club de Futbol">
Alicante Club de Futbol



</doc>
<doc id="1557394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557394" title="The Adverts">
The Adverts

The Adverts – angielski zespół punk rockowy założony w 1976 i rozwiązany w 1979.
Największym hitem zespołu został singel „Gary Gilmore’s Eyes” (1997), z którym zajęli 18. miejsce na liście przebojów UK Singles Chart. Książka "The Virgin Encyclopedia of 70s Music" opisała basistkę, Gayę Advert, jako „pierwszą żeńską gwiazdą punka”.
Historia.
Początki.
Zespół został założony w 1976 przez Tima V. Smitha i Gayę Advert (Gayę Black). Smith urodził się w Okehampton w dystrykcie mid-Devon, Advert pochodzi z Bideford, z małego nabrzeżnego miasta w północnym dystrykcie hrabstwa Devon. Po przeprowadzeniu się do Londynu zrekrutowali do zespołu gitarzystę Howarda Pickupa (Boaka) i perkusistę Lauriego Drivera (Muscata), z którym utworzyli The Adverts. Kluczową rolą w początku kariery zespołu grał klub The Roxy, pierwsze londyńskie miejsce punków. Byli jedną z pierwszych grup, które zagrało w ciągu pierwszych 100 dni od otwarcia klubu. Wystąpili nie mniej niż dziewięć razy na przesteni stycznia a kwietnia 1977. W styczniu 1977, po ich pierwszym występie wspierającym Generation X, zespół zaimponował Michaelowi Dempseyowi, który został ich menedżerem. Ich drugi support Slaughter and the Dogs został nagrany, a ich utwór „Bored Teenagers” został zawarty w albumie kompilacyjnym "The Roxy London WC2", który znalazł się w UK Top 30. W lutym, wkrótce po trzecim występie wspierającym zespołu The Damned, grupa podpisała umowę z wytwórnią Stiff Records. W marcu The Adverts supportowało The Jam w klubie Roxy.
Debiut.
W kwietniu 1977 zespół nagrał pierwszą ze swoich czterech sesji dla Johna Peela dla stacji BBC Radio 1. Kilka dni później, 29 kwietnia 1977, spod skrzydła wytwórni Stiff muzycy wydali swój debiutancki singiel „One Chord Wonders”, będący „niekontrolowanym pędem energii”, który był polecany przez czasopisma „Melody Maker” i „Sounds”. Utwór stał się również singlem tygodnia () magazynu „New Musical Express”. W swoją pierwszą ogólnokrajową trasą koncertową odbyli ze znajomymi z wytwórni Stiff od The Dammed. Na plakacie promocyjnym było napisane: „The Dammed już gra trzy akordy, The Adverts mogą zagrać jeden. Ułyszeć ich można w…”. Supportowali później Iggy’ego Popa na jego trasie koncertowej; prowadzili również własne trasy w Wielkiej Brytanii, Irlandii i Europie kontynentalnej.
19 sierpnia 1977 zespół wydał przez Anchor Records jeden z pierwszych singlów, który dostał się na listę Top 40 w UK. Lirycznie „Gary Gilmore’s Eyes” jest kontrowersyjną piosenką, opartą na życzeniach Garyego Gilmore, amerykańskiego mordercy, którego oczy zostały ofiarowane badaniom medycznym po jego egzekucji. Czasopismo „Sounds” opisało utwór jako „najobrzydliwsza i najbardziej pomysłowa płyta, która wyszła z nowej fali”. „Gary Gilmore’s Eyes” został później umieszczony przez magazyn „Mojo” w liście najlepszych punk rockowych singlów. Stali się rozpoznawalni po kontrowersji przepełnionej w prasie wokół singla i po występie w programie telewizyjnym "Top of the Pops". Komentatorzy skupili się na frontmanie Smicie i basistce Gayi Advert. Recenzenci zaznaczyli u Smitha umiejętność pisania piosenek. Mówiono, że „uchwycił ducha czasów – niewielu współczesnych mogło mu się równać”. Inny recenzent opisał Smitha jako „szalone serce, wypluwające niezawodną serię piosenek, które wytyczają nadzieję punka, aspiracji i, ostatecznie, żalu”. W porównaniu do pozostałych członków popularność Gayi Advert była bardziej chwilowa. Była „jedną z pierwszych żeńskich ikon punka”. Jej „fotogeniczny” wygląd, „makijaż w stylu oczu pand i wszechobecna skórzana kurtka zdefiniowała twarz kobiecego punka zanim rozpoznawalny był w następnej dekadzie”.
Następny singiel grupy, „Safety in Numbers” został wydany 28 października, ale nie dostał się na listę przebojów. Czwarty singel, „No Time to Be 21”, wydany przez pododdział CBS Bright Records 20 stycznia 1978 wszedł na listę Top 40 w UK. Debiutancki album zespołu "Crossing the Red Sea with The Adverts" został wydany przez Bright 17 lutego 1978. Stał się jednym z najbardziej docenionych albumów z ery punka, który Dave Thompson nazwał „miażdżącym debiutem, jednym ze świetnych albumów nie tylko z punkowej ery, ale również z całych lat 70. XX wieku”, czasopismo „Trouser Press” nazwało album „podobizną do longplayów Sex Pistols i The Clash – pospieszne stwierdzenie, które oddaje ekscytujący czas” oraz wielu innych pisarzy, którzy umieścili go w listach najlepszych albumów wszech czasów.
Schyłek.
Po zmianie wytwórni na RCA Records zespół wydał trzy premierowe single: „Television’s Over” w 1978 oraz „My Place” i „Cast of Thousands” w 1979. Nie byli jednak w stanie utrzymać odpowiedniej częstotliwości wydawania kolejnych piosenek. Ich kariera weszła w impas po wydaniu drugiego albumu pt. "Cast of Thousands" w październiku 1979. Podczas nagrywania albumu zespół uzupełnili perkusista Rod Latter (zamieniając Drivera) i keyboardzista Tim Cross. Pickup i Latter zostali później zamienieni przez Paula Martineza (gitarzystę) i jego brata Ricka Martineza (perkusistę).
Niedługo po premierze albumu grupie zostały wytyczone procesy sądowe przez pierwszych członków – Pickupa i Lattera, którzy oskarżyli zespół za korzystanie z nazwy „The Adverts” bez ich zgody. Zespół rozwiązano wkrótce po tym przypadkowej śmierci Dempseya porażeniem prądem. Po raz ostatni wystąpili w college’u w Slough 27 października 1979.
Po zakończeniu działalności zespołu Smith kontynuował karierę muzyczną z Crossem jako T.V. Smith’s Explorers, z którym nagrał album pt. "The Last Words of the Great Explorer" (1981). W 1983 zadebiutował jako artysta solowy albumem pt. "Channel Five – Surprise Surprise" (1983). W 1987 został liderem zespołu The Cheap. 
Dziedzictwo.
Krytyk i pisarz Dave Thompson przedstawił, że „nikt nie był i nie jest w stanie stworzyć muzykę jak The Adverts. Pod względem liryki, przekazu, zaangażowania i odwagi, byli i pozostaną najlepszą brytyjską grupą późnych lat 70.”.
Z oryginalnego składu zmarło dwóch muzyków: Cross (zmarł 9 lipca 2012 na raka płuc) i Pickup (zmarł 11 lipca 1997 na guza mózgu).

</doc>
<doc id="1557398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557398" title="Uliczny jastrząb">
Uliczny jastrząb

Street Hawk – krótkoterminowy serial telewizyjny wyświetlany w 1985 roku na kanale ABC. Trwał jeden sezon i powstało zaledwie 13 odcinków. Serial opowiada o przygodach policjanta Jesse Macha (Rex Smith), który zostaje zwerbowany do testu ściśle tajnego rządowego projektu "Street Hawk". Tytułowy "Uliczny Jastrząb" to supernowoczesny i superszybki motocykl mający pomóc w walce z przestępczością na ulicach. Jesse podejmuje współpracę z naukowcem-technikiem Normanem Tuttle (Joe Regalbuto), zaangażowanym w projekt twórcą motocykla. Jesse przemierza ulice Los Angeles na motocyklu, podczas gdy Norman wspiera go w centrum dowodzenia. Wspólnie podejmują walkę z nikczemnością i złem.
Street Hawk miał swój debiut 4 stycznia 1985 roku na kanale ABC o 21.00 czasu wschodniego i utrzymał się do 16 maja 1985. Inne seriale z supermaszynami, jak Airwolf lub Knight Rider (Nieustraszony), miały już swoich widzów i nie było wolnego miejsca dla Street Hawka. Serial znalazł jednak zagorzałych fanów, którzy pamiętają go po latach pomimo tego, że składa się z niewiele ponad pół sezonu.
W Street Hawk wystąpiło gościnnie wielu popularnych dziś aktorów, którzy wówczas nie byli znani. W pilotażowym odcinku główny czarny charakter odgrywany był przez Christophera Lloyda, znanego jest z serii filmów "Powrót do przyszłości". W pilocie wystąpił również Robert Beltran, kojarzony z rolą w "Star Trek: Voyager". W drugim odcinku serialu, "A Second Self", Kevina Stalkera, najlepszego przyjaciela Jessie’ego, zagrał młody George Clooney, znany z serialu "Ostry Dyżur" i wielu filmów.
Charakterystyczny motyw muzyczny do serialu skomponowany został przez Tangerine Dream, znany niemiecki zespół rockowy grający muzykę elektroniczną. Zmodyfikowaną wersję utworu (pojawia się w odcinku pilotowym, w scenie pierwszej jazdy motocyklem) można odnaleźć na ich albumie "Le Parc", nosi tytuł "Le Parc (L.A. – Streethawk)".
W Polsce Street Hawk był kilkakrotnie emitowany na antenie Telewizji Polsat pod tytułem "Jastrząb Atakuje". Pilotowy epizod serialu został również wydany w Polsce na kasecie VHS pod tytułem "Uliczny Jastrząb". W Polsce serial kojarzony jest również pod tytułem "Jastrząb Ulicy".
Motocykl.
Motocykl Street Hawk w odcinku pilotowym oparty był na motocyklu Honda XL500 z 1983 roku. Motocykle użyte w całym serialu oparte były na Hondzie XR500S rocznik 1984. Motocykle dla scen kaskaderskich opierały się na hondzie CR250s. Ogółem, w serialu użyto 15 motocykli. Dalsze losy 14 motocykli są nieznane. Jeden znajduje się obecnie w muzeum "Cars of the Stars Motor Museum" w Keswick (Anglia). Wcześniej został odrestaurowany przez Chrisa Bromhama, kaskadera, eksperta od skoków pracującego w serialu. Motor z pilota został stworzony przez Andrew Proberta, natomiast pozostałe motocykle odtworzył Ron Cobb wzorując się na oryginale.
Istnieją również dowody na to, że drugi motor z serialu również się zachował, lecz nie wiadomo gdzie się znajduje. Wiadomo, że ten motocykl był pokazywany na "Star Cars" w Ameryce w latach 80. lub 90.

</doc>
<doc id="1557401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557401" title="Gerald Stano">
Gerald Stano

Gerald Eugene Stano (ur. 12 września 1951 w Schenectady – 23 marca 1998 w Starke) – amerykański seryjny morderca, który w latach 1973–1980, pozbawił życia co najmniej 22 kobiety. Za zabójstwa został skazany i stracony na krześle elektrycznym.
Życiorys.
Gerald urodził się w Schenectady w stanie Nowy Jork. W chwili urodzenia nazywał się Paul Zeininger. Gdy miał sześć miesięcy, został oddany przez biologicznych rodziców do adopcji. Wkrótce został adoptowany przez Normę Stano i ta zmieniła mu nazwisko na Gerald Eugene Stano. Początkowo nowi rodzice mieli problemy wychowawcze z Geraldem, jednak z czasem te się skończyły. W szkole, Gerald uczył się na poziomie średnim, ale był kilkakrotnie posądzany o kradzież. Swoją naukę Gerald zakończył w wieku 21 lat i nie chciał jej kontynuować w college’u.
Zbrodnie.
Oficjalnie, Gerald popełnił pierwsze morderstwo, gdy miał 22 lata, jednak policja nie wyklucza, że pierwszego morderstwa dokonał w wieku 18 lat. Gerald został aresztowany 1 kwietnia 1980 roku. Skazano go za 22 morderstwa popełnione na Florydzie i w New Jersey na karę śmierci na krześle elektrycznym. Do dziś podejrzewa się, że zamordował nawet 41 kobiet, gdyż w okolicach jego miejsca zamieszkania zaginęło bez wieści wiele kobiet, jednak nigdy nie znaleziono dowodów, by go oskarżyć. Gerald Stano został stracony 23 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="1557402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557402" title="Aleksiej Troicki">
Aleksiej Troicki

Aleksiej Troicki, ros. Алексей Алексеевич Троицкий (ur. 14 marca 1866 w Petersburgu, zm. 14 sierpnia 1942 w Leningradzie) – rosyjski problemista i teoretyk szachów. Opublikował ponad 750 kompozycji szachowych.
W roku 1934 został uhonorowany tytułem mistrza sportu ZSRR. Zmarł z wycieńczenia podczas oblężenia Leningradu.
Troicki – teoretyk.
Troicki jako jeden z pierwszych analizował końcówkę dwa skoczki przeciw pionowi. Wyniki opublikował w Deutsche Schachzeitung w 1906, a następnie w formie książkowej w 1934. Strategia dająca wygraną sprowadza się do kilku elementów, a mianowicie:
Wariant prowadzący do mata to 1.Se2 g3 2.Sc3+ Ka1 3.Sd2 g2 4.Sb3X. Linia Troickiego przedstawiona na diagramie z prawej strony ukazuje zaawansowanie pionków gwarantujące wygraną. Na diagramie po lewej strony pozycja także jest wygrana mimo pionka spoza linii. Jest to możliwe dzięki korzystnej dla białych pozycji czarnego króla. W najbardziej niekorzystnej dla białych konfiguracji matowanie wymaga aż 115 posunięć; ze względu na regułę 50 ruchów (stanowiącą o remisie) rozważa się więc niekiedy tzw. drugą linię Troickiego, gdzie droga do mata mieści się w tym przepisie.
Troicki – problemista.
Poniżej dwie charakterystyczne dla Troickiego kompozycje szachowe.
Rozwiązanie zadania z diagramu po lewej stronie
Rozwiązanie zadania z diagramu po prawej stronie

</doc>
<doc id="1557406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557406" title="Street Hawk">
Street Hawk



</doc>
<doc id="1557423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557423" title="SD Huesca">
SD Huesca

Sociedad Deportiva Huesca – hiszpański klub z siedzibą w aragońskim mieście Huesca. Został założony w 1960 roku. Aktualnie występuje w Segunda División.
Stadion.
Gracze z Hueski spotkania domowe rozgrywają na obiekcie Estadio El Alcoraz (nazwa pochodzi od miejsca wielkiej bitwy, która rozegrała się w 1096 roku), mogącym pomieścić 8000 kibiców. Został oddany do użytku 16 stycznia 1972 roku.

</doc>
<doc id="1557424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557424" title="Zapobieganie skutkom trzęsień ziemi">
Zapobieganie skutkom trzęsień ziemi

Zapobieganie skutkom trzęsień ziemi. Zagadnienia związane z zapobieganiem skutkom trzęsień ziemi są ściśle związane z inżynierią lądową, a w szczególności z mechaniką konstrukcji. Zapobieganie polega generalnie na odpowiednim projektowaniu konstrukcji obiektów budowlanych, tak aby były one zdolne wytrzymać wstrząsy (przyspieszenia) powstałe podczas trzęsień ziemi.
Podstawowe założenia uwzględniane dla zapobieżenia skutkom trzęsień ziemi to:
Do najbardziej skutecznych narzędzi inżynierii antysejsmicznej należą technologie kontroli drgań, a w szczególności izolacja sejsmiczna.

</doc>
<doc id="1557425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557425" title="Sociedad Deportiva Huesca">
Sociedad Deportiva Huesca



</doc>
<doc id="1557426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557426" title="Lucjan Adwentowicz">
Lucjan Adwentowicz

Lucjan Adwentowicz (ur. 28 maja 1902 we Lwowie, zm. 26 czerwca 1937 w Otwocku) – polski malarz.
Życiorys.
Był synem aktora Karola Adwentowicza. Malarstwo studiował we Lwowie (pod kierunkiem Kazimierza Sichulskiego) oraz w krakowskiej ASP (pod kierunkiem Józefa Mehoffera, Józefa Pankiewicza i Felicjana Szczęsnego Kowarskiego).
Był związany z grupą artystyczną Pryzmat skupioną wokół Kowarskiego. Dzięki stypendium Funduszu Kultury Narodowej wyjechał do Włoch (1928–1929). Chorował na gruźlicę, leczył ją m.in. w sanatorium w Otwocku (1936–1937).
Jego twórczość była raczej kameralna. Malował krajobrazy (z dominującą tonacją fioletów), kompozycje figuralne, akty, portrety, martwe natury (zwłaszcza kwiaty), malowidła ścienne. Posługiwał się tradycyjnymi technikami malarskimi (akwarela, gwasz, technika olejna). Dzieła Adwentowicza charakteryzuje stonowana, zgaszona kolorystyka.
Zmarł 26 czerwca 1937 w miejskim sanatorium w Otwocku.

</doc>
<doc id="1557428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557428" title="Luis Fernandez">
Luis Fernandez



</doc>
<doc id="1557429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557429" title="Warszawska Spółdzielnia Mieszkaniowa">
Warszawska Spółdzielnia Mieszkaniowa

Warszawska Spółdzielnia Mieszkaniowa – jedna z najstarszych istniejących spółdzielni mieszkaniowych w Warszawie, utworzona 11 grudnia 1921 z inicjatywy działaczy Polskiej Partii Socjalistycznej oraz działaczy Związku Rewizyjnego Spółdzielni Robotniczych. Siedziba biura Zarządu WSM znajduje się w Warszawie na Żoliborzu.
Historia.
Zebranie założycielskie spółdzielni odbyło się 11 grudnia 1921 w lokalu Uniwersytetu Ludowego przy ul. Oboźnej 4.
Członkami założycielami spółdzielni podpisanymi w statucie było 20 osób: (w kolejności podpisów na dokumencie) Jan Hempel, Bolesław Bierut, Michał Pankiewicz, Stefan Wejroch, Maria Orsetti, Wanda Szczepańska, Anna Tołwińska, Antoni Zdanowski, Maria Lewińska, Stanisław Tołwiński, Stanisław Rotsztajn, Jan Wojnar, Stanisław Szwalbe, Alina Tołwińska, Jan Strzelecki, Mieczysław Sułkowski, Władysława Głodowska, Ignacy Tom, Kazimierz Domosławski, Aleksander Ostrowski. Do pierwszego Zarządu powołano Bolesława Bieruta i Stanisława Szwalbe, którego przejściowo zastąpił Michał Feldblum. 24 stycznia 1922 spółdzielnia została zarejestrowana.
Dzięki inicjatywie i koneksjom rodzinnym Teodora Toeplitza WSM udało się uzyskać kredyt w wysokości 0,5 mln dolarów z Banku Commerciale Italiana. Umożliwiło to szybkie rozpoczęcie budowy pierwszych budynków.
W lipcu 1925 spółdzielnia liczyła 61 osób. Do zarządu spółdzielni weszli: Stanisław Siedlecki, Teodor Toeplitz i Stanisław Tołwiński. Do prezydium Rady Nadzorczej weszli Zygmunt Gardecki, Wacław Lenga i Stanisław Jaskułowski (Szwalbe), zaś jej członkami zostali Antoni Zdanowski, Wiktor Kruk, Stefania Gliszczyńska, Adam Szczypiorski, Tomasz Arciszewski i Aleksander Ostrowski. WSM była spółdzielnią o zdecydowanych wpływach lewicowych.
Pod koniec 1925, odbyła się uroczystość wmurowania kamienia węgielnego pod pierwszy dom WSM przy pl. Wilsona (został zniszczony podczas powstania warszawskiego w 1944). Pierwsze mieszkania oddano lokatorom w styczniu 1927. W 1938 w zasobach spółdzielni znajdowało się 24 budynki które zamieszkiwało 5396 osób. Na Żoliborzu budynki WSM były grupowane wokół obszernych, otwartych podwórek w zespoły nazywane koloniami. Prócz Żoliborza WSM wybudowało zespół domów na Rakowcu, przy ulicy Pruszkowskiej. Budowa poszczególnych kolonii finansowana była z pożyczek udzielonych przez Bank Gospodarstwa Krajowego, Komitet Rozbudowy m.st. Warszawy, włoski bank Banca Commerciale Italiana, oraz przez Towarzystwo Osiedli Robotniczych oraz umowy ze związkami zawodowymi.
WSM określano czasem „kombinatem spółdzielczym” co wynikało z zaspakajania przez nią licznych, nie tylko mieszkaniowych, potrzeb swoich członków. Na terenie WSM od 1928 istniał Dom Społeczny, mieszczący m.in. przedszkole, bursę dla młodych robotników. Dom Społeczny był też miejscem gdzie działało Stowarzyszenie Wzajemnej Pomocy Lokatorów WSM „Szklane Domy”. Na terenie I kolonii WSM funkcjonowała szkoła powszechna Robotniczego Towarzystwa Przyjaciół Dzieci oraz Gimnazjum Koedukacyjne im. Bolesława Limanowskiego prowadzone przez RTPD. Na V kolonii na ulicy Suzina powstał w kwietniu 1933 Teatr im. Stefana Żeromskiego, którym kierowała społecznie Irena Solska. Od 1934 w tej samej sali funkcjonowało kino „Tęcza”.
W 1938 w skład Zarządu WSM wchodzili: Marian Nowicki, Stanisław Tołwiński i Juliusz Żakowski. Radę Nadzorczą stanowili: Stanisław Szwalbe (przewodniczący), Jan Libkind (wiceprzewodniczący), Piotr Gajewski (sekretarz), Adam Kuryłowicz, Antoni Fotek, Henryk Polak, Antoni Wąsik, Stefan Zbrożyna, Tadeusz Tomaszewski, Antoni Dziarnowski, Sewery Antoszewski, Roman Górnicki. Do WSM w styczniu 1938 należało wówczas 1982 członków, w ciągu roku przyjęto 301 nowych, ubyło zaś 233. Tym samym na koniec 1938 do WSM należało 2050 członków. Przed II wojną światową WSM była największą spółdzielnią mieszkaniową w stolicy.
W czasie obrony Warszawy we wrześniu 1939 roku na Żoliborzu zniszczeniu uległo 28 lokali mieszkalnych (głównie w I i II kolonii). Znacznie większe straty WSM poniosła na znajdującym się na linii frontu Rakowcu, gdzie z 293 lokali pozostało 120. 
W czasie okupacji niemieckiej częściowo naprawiono zniszczenia na Rakowcu i do 1940 roku kontynuowano rozpoczętą przed wojną budowę IX kolonii na Żoliborzu.
Przy kotłowni WSM (róg ul. Suzina i Próchnika) rozpoczęło się 1 sierpnia 1944 powstanie warszawskie o godz. 13.30 (oficjalnie w Warszawie dopiero o 17.00). Żołnierze OW PPS, wziąwszy broń z magazynu przy ul. Suzina, natknęli się na patrol niemiecki, doszło do wymiany ognia. Budynki spółdzielni zostały zniszczone w dużym stopniu w trakcie powstania warszawskiego lub po jego zakończeniu.
Po wojnie spółdzielnia kontynuowała działalność. 7 lipca 1946 wmurowano kamień węgielny pod budowę nowego budynku WSM na Żoliborzu – pierwszego budynku mieszkalnego wznoszonego w powojennej Warszawie. Dom z 92 mieszkaniami został oddany do użytku w marcu 1947.
Szybki rozwój spółdzielni nastąpił po 1956. W 1959 WSM wybudowała 16% ogólnej liczby mieszkań w Warszawie. W 1960 wskaźnik ten wzrósł do 30%. Wraz ze wzrostem liczby mieszkańców WSM w latach siedemdziesiątych została podzielona na Spółdzielnie: „Ochota”, „Rakowiec”, „Koło”, „Mokotów”. W latach dziewięćdziesiątych wyodrębniły się dwa osiedla: „Żoliborz I” i „Chomiczówka”.
Od 1931 WSM wydaje informator – „Życie WSM”; gazeta zmieniała kilkukrotnie nazwę, obecnie wydawana jest pod pierwotną.
W maju 1986, w 65-lecie istnienia, Rada Państwa nadała WSM Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1557430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557430" title="Louis Jordan">
Louis Jordan

Louis Thomas Jordan (ur. 8 lipca 1908 w Brinkley, Arkansas, zm. 4 lutego 1975 w Los Angeles, Kalifornia) – amerykański muzyk jazzowy i bluesowy oraz r'n'b, według magazynu Rolling Stone 59. największy artysta wszech czasów. W 1987 został wprowadzony do "Rock and Roll Hall of Fame".

</doc>
<doc id="1557431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557431" title="Operacja Ochronna Tarcza">
Operacja Ochronna Tarcza

Operacja Ochronna Tarcza lub Mur Obronny (hebr. מבצע חומת מגן, "Mivtza Homat Magen") – operacja wojskowa przeprowadzona na szeroką skalę przez Siły Obrony Izraela ("Cahal") w 2002, w trakcie tzw. intifady Al-Aksa. Była to największa operacja wojskowa na Zachodnim Brzegu Jordanu od czasu wojny sześciodniowej w 1967.
Operacja "Ochronna Tarcza" rozpoczęła się 29 marca 2002 wkroczeniem oddziałów CaHaL do Ramallah. Podobne akcje miały miejsce w sześciu największych miastach na Zachodnim Brzegu i w otaczających je osadach. 1 kwietnia armia izraelska weszła do Tulkarm i Kalkiliji, następnego dnia do Betlejem, a później także do Dżeninu i Nablusu. Okres od 3 do 21 kwietnia cechował się wprowadzeniem ścisłej godziny policyjnej dla cywilnej populacji zajętych terenów, jak również ograniczeniami w poruszaniu się nałożonymi na zagranicznych rezydentów, włączając w to zakaz wjazdu dla personelu medycznego, jak również dla obserwatorów monitorujących przestrzeganie praw człowieka i dziennikarzy.
W trakcie trwającej trzy tygodnie operacji, zginęło co najmniej 500 Palestyńczyków, a 1500 zostało rannych. Zgodnie z informacjami przedstawionymi przez Palestine Red Crescent Society (odpowiednik Czerwonego Krzyża), 4258 osób zostało zaaresztowanych przez Izraelczyków. CaHaL stracił 29 żołnierzy, a 127 zostało rannych. Poza stratami w ludziach, odnotowano także znaczne straty ekonomiczne – zniszczone zostały znaczne ilości mienia, czego efektem był m.in. drastyczny wzrost bezrobocia na terenie Zachodniego Brzegu. Bank Światowy ocenił, że palestyńskiej infrastrukturze i instytucjom wyrządzono szkody w wysokości 360 milionów dolarów, z czego 158 milionów dolarów szkód wyrządziły bombardowania i niszczenie domów w Nablusie i Dżeninie. Duża część palestyńskiej populacji straciła swoje mieszkania. Władze Autonomii Palestyńskiej nie były w stanie w pełni odbudować zniszczonych budynków jeszcze przez 2 lata od czasu zakończenia operacji.
Raport ONZ na temat operacji stwierdza, że "Obie walczące strony zachowywały się w taki sposób, że często narażały cywili na niebezpieczeństwo. Wiele walk podczas Operacji Ochronna Tarcza miało miejsce na terenach mocno zaludnionych przez cywili i w wielu wypadkach używana była ciężka artyleria".

</doc>
<doc id="1557432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557432" title="Alberto Lopo">
Alberto Lopo

Alberto Lopo García (ur. 5 maja 1980 w Barcelonie) – piłkarz hiszpański grający na pozycji środkowego obrońcy w Deportivo La Coruña.
Kariera klubowa.
Lopo urodził się w Barcelonie i tam też rozpoczął swoją karierę piłkarską. Uczęszczał do szkółki piłkarskiej Espanyolu Barcelona, a w sezonie 1998/1999 występował w rezerwach tego klubu. Jeszcze w jego trakcie awansował do kadry pierwszego zespołu i 11 kwietnia 1999 zadebiutował w Primera Division w wygranym 2:1 domowym meczu z Realem Saragossa. Jednak w pierwszych trzech sezonach był tylko rezerwowym w Espanyolu i do lata 2001 rozegrał zaledwie 22 spotkania w lidze. W 2000 roku zdobył z Espanyolem Puchar Hiszpanii. Od sezonu 2001/2002 był już podstawowym zawodnikiem klubu. W meczu z Saragossą (2:1) strzelił pierwszego gola w historii swoich występów w La Liga, a w potyczce z Barceloną (0:2) otrzymał pierwszą czerwoną kartkę w karierze. U kolejnych trenerów Espanyolu, Juande Ramosa, Javiera Clemente, Luisa Fernándeza i Miguela Ángela Lotiny grał w podstawowym składzie, ale stał się jednym z najostrzej grających zawodników w lidze hiszpańskiej. W sezonie 2002/2003 otrzymał 14 żółtych kartek, w sezonie 2003/2004 - 15 żółtych i jedną czerwoną, a w sezonach 2004/2005 i 2005/2006 łącznie 21 żółtych i dwa czerwone kartoniki. W 2006 roku zdobył z Espanyolem swój drugi w karierze Puchar Hiszpanii, a łącznie dla katalońskiego klubu rozegrał 178 meczów i zdobył 9 goli.
Latem 2006 roku Lopo przeszedł na zasadzie wolnego transferu do Deportivo La Coruña. W "Depor" po raz pierwszy wystąpił 27 sierpnia w wygranym 3:2 meczu z Realem Saragossa. Początkowo stworzył parę środkowych obrońców z Álvaro Arbeloą, ale po jego odejściu do Liverpoolu zaczął grywać w obronie Portugalczykiem Jorgem Andrade, a potem z Zé Castro. W 2011 roku spadł z Deportivo do Segunda División.
W 2011 roku Lopo został zawodnikiem Getafe CF.
Kariera reprezentacyjna.
W listopadzie 2006 roku Lopo został powołany przez selekcjonera Luisa Aragonésa do kadry na towarzyskie spotkanie z Rumunią. Hiszpania przegrała 0:1, a Lopo nie wystąpił w tym meczu i więcej powołań do pierwszej reprezentacji nie otrzymał. Od grudnia 2001 występuje w nieoficjalnej reprezentacji Katalonii.

</doc>
<doc id="1557434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557434" title="An-24">
An-24

An-24 (ros. Ан-24) – wąskokadłubowy turbośmigłowy samolot pasażerski zaprojektowany w biurze konstrukcyjnym Olega Antonowa.
Historia.
Prototyp oblatano w 1959 roku. Z ponad 1000 wyprodukowanych egzemplarzy ponad 880 pozostaje w użyciu głównie w państwach WNP i Afryce. Samolot zaprojektowano aby zastąpić samoloty Ił-14 o napędzie tłokowym, pracochłonnym w obsłudze. Samolot przystosowano do operowania z lotnisk o słabej infrastrukturze, zarówno jeśli chodzi o nawierzchnie lotniska, jak i o wyposażenie serwisowe. Produkcja odbywała się w zakładach w Kijowie (985 egzemplarzy), Ułan Ude (180 egzemplarzy) i Irkucku (197 egzemplarzy w wersji transportowej). W Chinach samoloty te są nadal produkowane jako Xi’an Y-7.
Samoloty An-24 w Polsce.
Samoloty tej serii latały w barwach PLL LOT i w Siłach Powietrznych Rzeczypospolitej Polskiej. Samolot tej serii (SP-LTF, należący do PLL LOT) rozbił się 2 kwietnia 1969 na północnym stoku Policy w Paśmie Babiogórskim, na terenie Zawoi, pociągając za sobą śmierć 53 osób (47 pasażerów i 6 członków załogi).
Wcześniej tego samego roku doszło do rozbicia podobnego samolotu (SP-LTE Polskich Linii Lotniczych LOT, nr rejsu 149) podczas lądowania na lotnisku Wrocław-Strachowice. Do serii tej należał również samolot o nr rejestracyjnym SP-LTD Polskich Linii Lotniczych LOT, który rozbił się 2 listopada 1988 około 32 km od lotniska Rzeszów-Jasionka z 23 pasażerami i 6 członkami załogi na pokładzie, w wyniku czego zginęła jedna osoba. Katastrofa ta przyspieszyła wymianę floty PLL LOT na nowsze zachodnie konstrukcje (wiek rozbitego samolotu wynosił 22 lata). Samoloty serii An-24 zostały zastąpione włosko-francuskimi samolotami ATR, początkowo były to ATR-72, zaś w następnych latach mniejsze ATR-42.

</doc>
<doc id="1557435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557435" title="Nikołaj Łosski">
Nikołaj Łosski

Nikołaj Onufrijewicz Łosski (; ur. w Krasławie koło Dyneburga, ówczesna gubernia witebska, zm. 24 stycznia 1965 w Paryżu) – filozof rosyjski.
Życiorys.
Jego ojcem był zrusyfikowany Polak Onufrij Łosski, natomiast matką była Polka Adelajda Przyłęcka. Onufrij Łosski był wyznania prawosławnego, a Adelajda Przyłęcka – katolickiego. Studiował filozofię u Windelbanda i Wundta. W roku 1891 wstąpił na Uniwersytet Petersburski, który ukończył w 1898 roku. Od 1900 pracował na tejże uczelni zdobywając w 1916 tytuł profesora. Od 1922 roku na emigracji, został wydalony z Rosji Radzieckiej. Na zaproszenie Tomáša Masaryka zamieszkał w Czechosłowacji. Wykładał na uniwersytetach Pragi (1922-1942), Bratysławy (1942-1945) i Brna. Po ostatniej wojnie światowej przenósł się do Francji, a w roku 1946 do USA, w 1951 otrzymał obywatelstwo amerykańskie.
W latach 1947-1950 profesor rosyjskiej Akademii Teologicznej w Nowym Jorku. W filozofii łączył elementy platonizmu, monadologii Leibniza, intuicjonizmu Bergsona i mistycyzmu Władimira Sołowjowa. Łosski rozwinął koncepcję filozoficzną zwaną przez siebie intuicjonizmem.
Jego nazwisko zostało przywołane w encyklice "Fides et ratio" Jana Pawła II (1998).
Jego syn Władimir Łosski był rosyjskim teologiem prawosławia i podobnie jak ojciec filozofem.

</doc>
<doc id="1557438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557438" title="Ricardo Medina">
Ricardo Medina

Ricardo Medina – piłkarz urugwajski, pomocnik.
Jako piłkarz klubu Central Montevideo Medina wziął udział w turnieju Copa América 1919, gdzie Urugwaj został wicemistrzem Ameryki Południowej. Nie zagrał w żadnym meczu.
W reprezentacji Urugwaju rozegrał w 1918 roku dwa mecze.

</doc>
<doc id="1557439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557439" title="Strojony tłumik masowy">
Strojony tłumik masowy

Strojony tłumik masowy, dynamiczny tłumik drgań, dynamiczny eliminator drgań, masowy tłumik drgań, masowy eliminator drgań – urządzenie montowane w obiekcie w celu zapobieżenia skutkom wibracji (począwszy od dyskomfortu użytkowników, a skończywszy na zniszczeniu obiektu). 
Tłumik ten ma zastosowanie w budowie wieżowców, energetycznych liniach przesyłowych oraz motoryzacji. Zasada jego konstrukcji opiera się na odpowiednim dobraniu masy oraz parametrów dynamicznych, dzięki czemu możliwa jest redukcja drgań o określonej częstotliwości.

</doc>
<doc id="1557440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557440" title="Paolo Castellini">
Paolo Castellini

Paolo Castellini (ur. 25 marca 1979 w Brescii) – włoski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Paolo Castellini zawodową karierę rozpoczął w 1996 w US Cremonese. W debiutanckim sezonie rozegrał dla niego 2 mecze, a Cremonese spadło z drugiej ligi do Serie C1. „Grigiorossi” od razu powrócili jednak do Serie B, gdzie w sezonie 1998/1999 Castellini zaliczył 22 występy. Cremonese ponownie spadło jednak do Serie C1, a włoski obrońca miał już wówczas zapewnione miejsce w podstawowej jedenastce i wystąpił w 34 ligowych meczach.
Latem 2000 Castellini odszedł do Torino FC, gdzie od razu wywalczył sobie miejsce w wyjściowym składzie. W barwach ekipy „Granata” 26 sierpnia 2001 zadebiutował w rozgrywkach Serie A, a Torino zremisowało wówczas 2:2 z Udinese Calcio. Dla zespołu ze Stadio Olimpico di Torino Włoch rozegrał łącznie 94 ligowe pojedynki, po czym w styczniu 2004 został wypożyczony do Brescii.
W letnim okienku transferowym Castellini podpisał kontrakt z hiszpańskim Betisem, jednak poprzez kontuzję kolana w sezonie 2004/2005 wziął udział tylko w 6 spotkaniach Primera División. W kolejnych rozgrywkach wystąpił w 7 ligowych meczach i 2 pojedynkach Champions League. Latem 2006 włoski gracz przeniósł się do Parmy i w debiutanckim sezonie w nowej drużynie rozegrał 33 mecze w Serie A. W kolejnych rozgrywkach zespół „Gialloblu” spadł do drugiej ligi. Po roku gry w Serie B Parma ponownie powróciła do pierwszej ligi.
25 sierpnia 2010 Castellini został wypożyczony na jeden sezon do Romy, a rzymski zespół otrzymał prawo pierwokupu piłkarza za 1 milion euro po zakończeniu rozgrywek.
Kariera reprezentacyjna.
28 grudnia 1998 w wygranym 2:0 meczu z Danią Castellini zadebiutował w reprezentacji Włoch do lat 20. Łącznie rozegrał dla niej 8 meczów, po czym 27 marca 2001 roku w zwycięskim 1:0 pojedynku przeciwko Litwie po raz pierwszy wystąpił w drużynie narodowej do lat 21. Następnie razem z nią wziął udział w Mistrzostwach Europy U-21 2002, na których „Azzurrini” dotarli do półfinału. Łącznie dla zespołu do lat 21 Castellini zaliczył 9 występów.

</doc>
<doc id="1557445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557445" title="Reprezentacja Sahary Zachodniej w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Sahary Zachodniej w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Sahary Zachodniej w piłce nożnej – zespół, reprezentujący Saharę Zachodnią. Nie należy do Afrykańskiej Konfederacji Piłkarskiej (CAF) ani do Międzynarodowej Federacji Piłki Nożnej (FIFA), lecz do NF-Board.
W 1988 roku przegrali 2–3 z francuskim klubem Le Mans FC. Oprócz tego rozegrali jeszcze kilka meczów towarzyskich, między innymi w 1984 roku z kilkoma klubami z Algierii; w 1986, 1994 i 1987 roku w Hiszpanii oraz w 1994 roku we Włoszech. Stadion reprezentacji nazywa się "Stade El Aaiún" (1500 miejsc).

</doc>
<doc id="1557447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557447" title="A.C. Milan w sezonie 1981/1982">
A.C. Milan w sezonie 1981/1982

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1981/82.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557454" title="A.C. Milan w sezonie 1980/1981">
A.C. Milan w sezonie 1980/1981

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1980/81.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557455" title="Wyznawcy">
Wyznawcy

Wyznawcy (ang. "Believers") – film fabularny (dreszczowiec) produkcji amerykańskiej z 2007 roku, wyreżyserowany przez Daniela Myricka, współtwórcę horroru "The Blair Witch Project" (1999).
Opis fabuły.
Film przedstawia historię dwóch sanitariuszy, którzy zostają uprowadzeni przez członków pewnej sekty o nazwie Quanta, która nieodparcie wierzy w nadchodzący koniec świata. Członkowie owej sekty uważają, że ludzkość od zagłady może uchronić poświęcenie, jakim jest zbiorowe samobójstwo.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1557457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557457" title="Demilitarized zone">
Demilitarized zone



</doc>
<doc id="1557458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557458" title="Michael Hawkins">
Michael Hawkins

Steven Michael Hawkins (ur. 28 października 1972 w Canton) – amerykański koszykarz grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju, brązowy medalista mistrzostw świata z 1998.
Absolwent znanej amerykańskiej uczelni Xavier (Cincinnati). Nie został wybrany w drafcie, co nie przeszkodziło mu dostać się do NBA. 
W latach 2001–2002 był pierwszym rozgrywającym Śląska Wrocław, z którym to zdobył mistrzostwo Polski.

</doc>
<doc id="1557459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557459" title="A.C. Milan w sezonie 1979/1980">
A.C. Milan w sezonie 1979/1980

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1979/80.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557461" title="Engelsbrunn">
Engelsbrunn

Engelsbrunn – niegdysiejsza kolonia w Galicji. Wraz z wsią Huczko tworzyła wspólną gminę. Do roku 1939 w polskim powiecie dobromilskim. Od 1924 część miasta Dobromil. w zachodniej Ukrainie (ul. Iwana Franki), w obwodzie lwowskim, w rejonie starosamborskim. W Dobromilu znajdowała się także obejmująca kolonię parafia rzymskokatolicka. Engelsbrunn ulokowany był na północnym brzegu rzeki Wyrwa, w pobliżu kolonii Rosenburg. 
Wieś zorganizowana została jako kolonia niemiecka. Pierwsi koloniści, przeważnie wyznania rzymskokatolickiego, zaczęli przybywać tu w roku 1784, w ramach kolonizacji józefińskiej.

</doc>
<doc id="1557462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557462" title="Reprezentacja Somalilandu w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Somalilandu w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Somalilandu w piłce nożnej – zespół, reprezentujący Somaliland. Należy do NF-Board i ConIFA, natomiast nie do Międzynarodowej Federacji Piłki Nożnej (FIFA).
Historia.
Związek Piłki Nożnej Somalilandu po raz pierwszy w historii wziął udział w międzynarodowym turnieju w Conifa World Cup 2016, którego gospodarzem była Abchazja. Reprezentacja Somalilandu została wylosowana do grupy D razem z reprezentacją Pendżabu i reprezentacją Laponii. Po porażkach w obu meczach (po 0–5) reprezentacja Somalilandu zagrała w dwóch kolejnych meczach z innymi reprezentacjami, Czagos i Seklerszczyzny. Reprezentacja Somalilandu zajęła ostatecznie 10. miejsce w konkursie.

</doc>
<doc id="1557463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557463" title="A.C. Milan w sezonie 1978/1979">
A.C. Milan w sezonie 1978/1979

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1978/79.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557464" title="Time To Live">
Time To Live



</doc>
<doc id="1557465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557465" title="Cerkiew św. Archanioła Michała w Wielopolu">
Cerkiew św. Archanioła Michała w Wielopolu

Cerkiew św. Archanioła Michała w Wielopolu – parafialna cerkiew greckokatolicka pw. św. Michała Archanioła w Wielopolu w dekanacie sanockim w Archieparchii przemysko-warszawskiej.
Historia.
Według miejscowej tradycji już Kazimierz Wielki jadący z wyprawą wojenną na Ruś Czerwoną miał ujrzeć małą drewnianą cerkiew oraz pustelnię na wielopolskim wzgórzu. Pierwsza wzmianka o cerkwi na Wielopolu pochodzi z roku 1482, kolejno wzmiankowana w 1761 roku. W 1865 roku drewnianą cerkiew rozebrano z powodu starości, nie wiadomo jednak czy była to ta sama z XV stulecia. Co najmniej od 1784 r. cerkiew wielopolska podlegała parafii greckokatolickiej w Tarnawie Górnej w ramach dekanatu leskiego.
Nowa murowana cerkiew, której budowę ukończono w 1939 roku powstała z datków miejscowej społeczności obu obrządków. Wydatny wkład finansowy wniosła też liczna wielopolska diaspora z Nowego Jorku. Wybuch II wojny światowej i jej następstwa spowodowały, że cerkiew nie została ukończona i urządzona. Ostatnim proboszczem przed wysiedleniami był ks. Emil Perweneć. Po 1947 roku świątynia nie była użytkowana. W latach 60. XX wieku znalazła się w rękach nielicznych tu wyznawców prawosławia. W 1991 roku oddana grekokatolikom i wyremontowana przez ks. Jana Łajkosza. W 1993 roku z datków miejscowej społeczności pokryta została nowym dachem, otynkowana i ostatecznie ukończona po przeszło 50-letniej przerwie. Na pobliskiej lipie zawieszono dzwon.
W 2003 roku cerkiew przejęta na własność od Skarbu Państwa przez Kościół Greckokatolicki. Oficjalna nazwa umieszczona na tabliczce informacyjnej przy wejściu do świątyni brzmi Cerkiew greckokatolicka Soboru Arcystratega Michała w Wielopolu. 
Opis.
Obecna świątynia, murowana z 1939 roku, postawiona jest na planie krzyża greckiego, zwieńczona kopułą w części centralnej. W jej wnętrzu do lat 80. XX wieku znajdowały się m.in. fragmenty ołtarzy z końca XVIII wieku, przenośny ołtarzyk z rzeźbą Matki Boskiej z Dzieciątkiem z XX wieku, rokokowy obraz Zwiastowania NMP z XVIII w., a także namalowany w 1900 roku przez sanockiego malarza Kazimierza Lisowskiego obraz Michała Archanioła. W 1988 roku wszystkie ikony zostały skradzione przez nieznanych sprawców. W cerkwi nigdy nie było i nie ma ikonostasu. Na południe od cerkwi znajduje się dawny cmentarz parafialny.

</doc>
<doc id="1557471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557471" title="Krwawy ring (film 2008)">
Krwawy ring (film 2008)

Krwawy ring (tytuł oryg. "Ring of Death") – amerykański film fabularny, zrealizowany na potrzeby telewizji w 2008 roku. W głównej roli Burke’a Wyatta obsadzono aktora charakterystycznego Johnny’ego Messnera.
W Polsce premierę odnotował również na ekranie telewizji – stacja TVP2 wyemitowała film późnym wieczorem 29 listopada 2009 roku. Kolejnej emisji podjęła się TVP1 dnia 17 grudnia 2010, a także stacja TV Puls.
Obsada.
i inni
Fabuła.
Były agent FBI Burke Wyatt (Messner), zwolniony ze służby w agencji państwowej za stosowanie brutalnych metod, jest obecnie rozwodnikiem i przykładnym ojcem kilkulatka. Pracuje jako kierowca ciężarówek. Do byłego funkcjonariusza zgłasza się jego były partner, Steve James, który zleca mu zadanie specjalne – pod utajnioną tożsamością ma on spędzić kilka tygodni w więzieniu o podwyższonym rygorze Cainesville State Prison, w którym doszło do kilku tajemniczych zgonów skazańców. Po zakończeniu misji ponownie będzie mógł wstąpić w szeregi FBI.
Więzieniem rządzą brutalne zasady, do których skazańcy muszą się przystosowywać – już pierwszej nocy ginie jednej z więźniów. Wyatt odkrywa, że naczelnik Warden Golan (Keach) założył nielegalny ring, na którym na śmierć i życie walczą więźniowie dla rozrywki satelitowych widzów. Gdy tożsamość Wyatta zostaje odkryta, zostaje on najpierw poddany długim torturom, a następnie zmuszony do walki z jednym z więziennych mistrzów nietypowego sportu.

</doc>
<doc id="1557473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557473" title="A.C. Milan w sezonie 1977/1978">
A.C. Milan w sezonie 1977/1978

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1977/78.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557481" title="Jagdstaffel 35">
Jagdstaffel 35

Jagdstaffel 35 – Bayerische Jagdstaffel Nr. 35 – Jasta 35b – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w bazie Grossenhain w Saksonii, w grudniu 1916 roku z jednostki FEA 6. Organizację eskadry powierzono Herbert Theurich. Na początku marca 1917 roku została skierowana na front w okolice Colmar-Nord. Od 3 października 1918 roku Jasta 35 została włączona do jednostki taktycznej Jagdgeschwader 4 pod dowództwem Eduarda Ritter von Schleicha.
W całym okresie swojej działalności operowała na froncie zachodnim. Eskadra walczyła przede wszystkim na samolotach Albatros D.III. Od 3 września 1918 roku eskadra była także wyposażona w samoloty Pfalz D.XII.
"Jasta 35" w całym okresie wojny odniosła 42 zwycięstwa nad samolotami wroga. W okresie od marca 1917 do listopada 1918 roku jej straty wynosiły 6 zabitych w walce, 4 zabitych w wypadkach lotniczych, 13 rannych oraz 2 w niewoli.
Łącznie przez jej personel przeszło 3 asów myśliwskich: Rudolf Stark (18), Ludwig Hanstein (5), Josef Mai.

</doc>
<doc id="1557489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557489" title="Wielkie Rycerowe">
Wielkie Rycerowe

Wielkie Rycerowe () – lewe odgałęzienie Doliny Wierchcichej w słowackich Tatrach. Jest to bardzo stroma dolina zawieszona w Liptowskich Kopach. Od wschodu jej ograniczenie tworzą: Zadnia Rycerowa Kopa, Zadni Rycerowy Zawracik i Wielka Garajowa Kopa, od południa Wyżnia Garajowa Przełęcz, Wielka Kopa Koprowa, od zachodu Wyżni Rycerowy Zawracik, Wyżnia Magura Rycerowa, Niżni Rycerowy Zawracik i Rycerowa Kopa.
W słowackich źródłach Wielkie Rycerowe ma różne nazwy. Według mapy "Vysoké Tatry" (1993) jest to "Zadné Licierovo". Ivan Bohuš podaje nazwę "Veľké Licierovo", taka sama nazwa jest na polskiej mapie Polkartu.
Dolna i porośnięta lasem część doliny jest bardzo wąska, grzędy Rycerowej Kopy i Zadniej Rycerowej Kopy zbliżają się tutaj do siebie. Górą dolina rozszerza się i tworzy kocioł lodowcowy rozdzielony grzędą na dwie części. Kocioł ten powstał w czasie ostatniego zlodowacenia. Z obydwu jego części spływają dwie oddzielne, zwykle ubogie w wodę strugi, łączące się z sobą w dolnej, wąskiej części doliny. Jest to Wielki Rycerowy Potok ("Veľký Licierov potok") uchodzący do Wierchcichej Wody. W zachodniej części kotła lodowcowego znajduje się kilka niewielkich oczek wodnych. Nie wiadomo jednak, czy są one stałe, czy okresowe, aby to rozstrzygnąć należałoby prowadzić długoletnie obserwacje w różnych porach roku.
Wielkie Rycerowe było dawniej wypasane przez pasterzy ze słowackiej miejscowości Kokawa. Od 1949 wraz z całymi Liptowskimi Kopami stanowi obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego. Jest dobrze widoczne od polskiej strony, z czerwonego szlaku biegnącego główną granią Tatr od Kasprowego Wierchu na Świnicę.

</doc>
<doc id="1557491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557491" title="Franciszek Zawada">
Franciszek Zawada

Franciszek Zawada (ur. 10 września 1898 w Kamesznicy, zm. ?) – polski działacz spółdzielczy i związkowy na Śląsku Cieszyńskim, działacz Robotniczego Stowarzyszenia Kulturalno-Oświatowego „Siła”, od 1924 członek zarządu, a w latach 1950–1960 prezes Spółdzielni Spożywców w Ustroniu. Działał w Klasowym Związku Zawodowym Metalowców, a potem kolejno w PPS, PPR i PZPR.
W latach 1933–1938 przewodniczący Okręgowego Komitetu Robotniczego PPS. Polityk samorządowy (członek rady gminnej Ustronia w latach 1928–1939). Jeden z pionierów robotniczego ruchu spółdzielczego.
W czasie II wojny światowej uczestnik ruchu oporu w ramach Gwardii Ludowej PPS-WRN. W 1944 aresztowany i wywieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau. Udało mu się stamtąd wydostać, po czym trafił do partyzantki.
W latach 1945–1950 pełnił funkcję przełożonego (burmistrza) gminy Ustroń. Od 1960 na emeryturze.
Dwukrotnie odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem Virtuti Militari i wieloma innymi odznaczeniami.

</doc>
<doc id="1557492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557492" title="Spartan (film)">
Spartan (film)

Spartan (ang. "Spartan") – film fabularny z 2004 roku, wyreżyserowany przez Davida Mameta do własnego scenariusza.
Fabuła skupia się na losach Roberta Scotta – cenionego pracownika tajnych służb specjalnych, oraz szkolonego przez niego do kolejnej misji początkującego agenta Curtisa. Obaj mają odnaleźć Laurę Newton, zaginioną córkę prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1557493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557493" title="Keratofir">
Keratofir

Keratofir – skała magmowa głębinowa lub wylewna, wieku paleozoicznego albo starsza, o składzie mineralogicznym i strukturze podobnych do ryolitu lub trachitu, lecz wtórnie zmetamorfizowana wskutek procesów pneumatolizy lub procesów hydrotermalnych. Składa się z fenokryształów albitu, kwarcu (albitofir kwarcowy), rzadziej biotytu, sodowych piroksenów lub amfiboli, chlorytu, epidotu, kalcytu.
Odznacza się strukturą porfirową z mikrolitowym, sferolitowym lub felsytowym ciastem skalnym.
Nazwę "keratofir" wprowadził w 1874 r. C. W. Gümbel.
Keratofir potasowy – odmiana keratofiru zawierająca skaleń potasowy, która występuje rzadko. 
W Polsce keratofir spotykany wśród utworów z dolnego paleozoiku, występuje na Dolnym Śląsku w Górach Kaczawskich i Górach Bardzkich. W Górach Kaczawskich keratofiry występują w dwóch pasmach – północnym, ciągnącym się od Janówka do Bolkowa oraz południowym, w rejonie Jeżowa Sudeckiego i Kaczorowa (Lubrzy). Wśród keratofirów Gór Kaczawskich występują odmiany czysto sodowe, jak i sodowo-potasowe.

</doc>
<doc id="1557495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557495" title="Czynniki wytwórcze">
Czynniki wytwórcze



</doc>
<doc id="1557496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557496" title="Józef Ciągwa">
Józef Ciągwa

Józef Ciągwa, słow. Jozef Čongva (ur. 19 marca 1939 w Jurgowie) – polski prawnik pochodzenia słowackiego, wieloletni nauczyciel akademicki Uniwersytetu Śląskiego, profesor nauk prawnych, przewodniczący Zarządu Głównego Towarzystwa Słowaków w Polsce.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1971 na podstawie rozprawy pt. "Słowacka ideologia narodowa na przełomie. Ludovik Stur (1834–1856)" uzyskał na Wydziale Prawa i Administracji UŚl stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa. Tam też w 1980 otrzymał stopień doktora habilitowanego prawnych w zakresie prawa. Tytuł naukowy profesora nauk prawnych został mu nadany w 1994.
W 1983 wstąpił do Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Czechów i Słowaków w Polsce. W wyborach parlamentarnych w 1991 kandydował do Sejmu z listy Wyborczego Bloku Mniejszości Narodowych z województwie nowosądeckim. Od 1995 przewodniczy Towarzystwu Słowaków w Polsce. Z jego ramienia zasiadał do końca 2012 r. w Komisji Wspólnej Rządu i Mniejszości Narodowych i Etnicznych jako przedstawiciel społeczności słowackiej. Mówi płynnie w językach słowackim i węgierskim oraz ich lokalnych odmianach.
Jest licencjonowanym przewodnikiem po Tatrach. Od 1992 posiada także uprawnienia tłumacza przysięgłego języka czeskiego i słowackiego.
Zainteresowania naukowe.
Specjalizuje się w historii doktryn polityczno-prawnych, historii państwa i prawa polskiego oraz historii ustroju Polski. Obecnie jest zatrudniony jako wykładowca w Górnośląskiej Wyższej Szkole Handlowej im. W. Korfantego w Katowicach, w Katedrze Historii Prawa Uniwersytetu Śląskiego, Zakładzie Historii Państwa i Prawa Uniwersytetu Rzeszowskiego oraz w Zakładzie Historii Państwa i Prawa Wyższej Szkoły Prawa i Administracji w Przemyślu jako jego kierownik.
Odznaczenia.
8 stycznia 2009 w Bratysławie został odznaczony przez prezydenta Słowacji Ivana Gašparoviča Orderem Podwójnego Białego Krzyża II klasy ("Rad Bieleho dvojkríža II. triedy") w uznaniu nadzwyczajnych zasług dla Republiki Słowackiej, a zwłaszcza za działalność w sferze naukowej, pedagogicznej i kulturalnej. 15 listopada 2013, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz mniejszości narodowych i etnicznych, za osiągnięcia w pracy naukowej", został mu przyznany Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski. 
Księga jubileuszowa.
W 2009 dla uczczenia jubileuszu jego 70. urodzin opublikowano "festschrift" pt. "Państwo, prawo, społeczeństwo w dziejach Europy Środkowej. Księga jubileuszowa dedykowana profesorowi Józefowi Ciągwie w siedemdziesięciolecie urodzin", red. Adam Lityński, Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2009 .

</doc>
<doc id="1557498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557498" title="Pograbek">
Pograbek

Pograbek – polski film fabularny w reżyserii Jana Kolskiego z 1992 roku.
Opis fabuły.
Film opowiada losy małżeństwa Pograbka i Kuśtyczki. Pograbek zajmuje się zabijaniem starych, wyeksploatowanych zwierząt gospodarczych, zwłaszcza koni. Dramatem obojga jest to, że nie mogą mieć dzieci. Pograbek zbiera zarobione pieniądze na adopcję dziecka od ciężarnej sąsiadki. Jednak ta wycofuje się z umowy i sugeruje, aby do zapłodnienia Kuśtyczki zaangażować znanego ze swojej atrakcyjności pomocnika kowala – Heńka Materkę. Wszyscy godzą się na takie rozwiązanie, jednak Materka uwodzi Kuśtyczkę wdziękiem swojej rymowanej mowy i zabiera ją do siebie. Mąż staje do walki o żonę i wygrywa.

</doc>
<doc id="1557500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557500" title="Reprezentacja Korsyki w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Korsyki w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Korsyki w piłce nożnej – zespół, reprezentujący Korsykę (Francja). Nie należy do FIFA, ani do UEFA.
Kadra.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:

</doc>
<doc id="1557501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557501" title="Tożsamość szpiega">
Tożsamość szpiega

Tożsamość szpiega (ang. "Burn Notice") – amerykański serial telewizyjny o tematyce komediowo-sensacyjnej. Serial miał swoją premierę 28 czerwca 2007 roku w USA Network, a w polskiej telewizji pojawił się 3 września 2008 roku w TV Puls. Sezon pierwszy liczył sobie dwanaście odcinków, sezon drugi i trzeci – szesnaście, sezon czwarty liczył osiemnaście odcinków.
Fabuła.
Serial przedstawia perypetie Michaela Westena, szpiega, który nieoczekiwanie dowiaduje się, że trafił na tzw. "czarną listę" agentów. 
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1557508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557508" title="Pustynia Danakilska">
Pustynia Danakilska

Pustynia Danakilska, Danakil – pustynia w północno-wschodniej Afryce, na obszarze północnej Etiopii, południowo-wschodniej Erytrei i w dużym stopniu na obszarze Dżibuti.
Pustynia Danakilska, jeden z najmniej gościnnych obszarów na Ziemi, położona jest w centrum Kotliny Danakilskiej, dużej depresji geologicznej leżącej do 120 m p.p.m., na północy pustynię od Morza Czerwonego oddzielają Góry Danakilskie. Charakterystyczną cechą krajobrazu są czarne zastygłe formacje lawy, dymiące stożki wulkaniczne, gorące źródła i pola siarki.
Pustynia Danakilska jest jednym z najgorętszych miejsc na Ziemi, ze średnią dzienną temperaturą wynoszącą ok. 27 °C, często przekraczającą ponad 50 °C, a niejednokrotnie nawet 60 °C (osiągając do 67 °C, co jest nieoficjalnym rekordem świata). Opady deszczu nie przekraczają 200 mm rocznie. Trudno znaleźć cień.
Jako część systemu Wielkich Rowów Afrykańskich, pustynia Danakilska jest narażona na znaczącą aktywność sejsmiczną, aczkolwiek żadne większe trzęsienie ziemi nie miało miejsca w czasach historycznych. Znajduje się tu wiele aktywnych wulkanów, obszar ten jest jednym z najbardziej aktywnych wulkaniczne obszarów na Ziemi.
Pomimo skrajnych warunków, suchego klimatu i braku wody część pustyni jest zamieszkana przez wiele gatunków zwierząt, głównie roślinożernych, takich jak zebra Grevy'ego, aul czy osioł afrykański. Na pustyni znajdują się małe złoża magnezu i potasu, ale głównym surowcem jest sól kamienna, pochodząca z pól solnych z okolic licznych słonych jezior w regionie. Największym z nich jest jezioro Asal, na terenie Dżibuti niedaleko granicy z Erytreą, położone 153 m p.p.m. Sól transportowana jest przez karawany wielbłądów, w postaci tabliczek znanych jako "„amole”", kiedyś używanych jako waluta na tym obszarze.
„Danakil” jest nazwą pochodzącą z języka arabskiego dla miejscowego ludu Afarów, ludu negroidalnych pasterzy posługujących się językiem afar, należącym do kuszyckiej grupy językowej.

</doc>
<doc id="1557509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557509" title="Stefano Morrone">
Stefano Morrone

Stefano Morrone (ur. 26 października 1978 w Cosenzy) – włoski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, a także trener.
Kariera klubowa.
Stefano Morrone zawodową karierę rozpoczynał w 1996 roku w Cosenzie Calcio. Rozegrał dla niej 27 ligowych pojedynków, po czym w październiku 1998 roku został wypożyczony do Empoli FC. W jego barwach 1 listopada podczas wygranego 2:0 meczu z Perugią Calcio zadebiutował w rozgrywkach Serie A. Następnie Morrone trafił do Piacenzy Calcio, z którą w sezonie 2000/2001 spadł do drugiej ligi. W styczniu 2001 roku Włoch podpisał kontrakt z klubem SSC Venezia. Stał się jego podstawowym graczem i awansował do Serie A. Po awansie do pierwszej ligi Morrone stracił miejsce w wyjściowym składzie.
W styczniu 2002 roku Morrone został wypożyczony do Cosenzy Calcio, a po zakończeniu rozgrywek podpisał kontrakt z US Palermo. Tam o miejsce w składzie przyszło mu rywalizować z takimi zawodnikami jak Paul Codrea oraz Daniele Di Donato. Sezon 2003/2004 Morrone spędził na wypożyczeniu w Chievo Werona, z którym zajął dziewiąte miejsce w Serie A. Po zakończeniu ligowych rozgrywek powrócił do Palermo, z którym w tabeli pierwszej ligi uplasował się na szóstej pozycji. W 2005 roku włoski piłkarz przeszedł do Livorno, gdzie przez dwa sezony rozegrał 72 ligowe spotkania.
Latem 2007 roku Morrone podpisał czteroletnią umowę z Parmą, z którą w debiutanckim sezonie spadł do drugiej ligi. Już w kolejnych rozgrywkach Parma powróciła jednak do Serie A.
W sierpniu 2013 roku został wypożyczony do Latiny Calcio. Następnie był wypożyczony do Pisy. W 2015 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
9 lutego 1999 roku w zremisowanym 0:0 meczu z Hiszpanią Morrone zadebiutował w reprezentacji Włoch do lat 21, dla której łącznie rozegrał 9 meczów. Następnie znalazł się w szerokiej kadrze drużyny narodowej na Igrzyska Olimpijskie w Sydney, jednak w olimpiadzie ostatecznie nie wziął udziału. W 2006 roku Roberto Donadoni powołał Morrone do seniorskiej reprezentacji na spotkanie przeciwko Chorwacji, jednak wychowanek Cosenzy w pojedynku tym nie wystąpił i nie zadebiutował zespole „Squadra Azzura”.

</doc>
<doc id="1557511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557511" title="Burgessochaeta">
Burgessochaeta

Burgessochaeta – rodzaj wymarłych wieloszczetów ze środkowego kambru. Ich skamieniałości znaleziono w łupkach z Burgess.

</doc>
<doc id="1557514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557514" title="Albitofir">
Albitofir

Albitofir – nazwa skały o podwójnym znaczeniu.
Pierwsze, to skała magmowa wylewna, składająca się głównie z fenokryształów albitu tkwiących w mikrokrystalicznym albitowym cieście skalnym, w bardzo małej ilości może zawierać schlorytyzowane minerały ciemne oraz skupione w geodach kwarce i węglany.
Drugie, to zmieniona hydrotermalnie kwaśna, obojętna lub nawet zasadowa skała wylewna lub hipabysalna; powstała w wyniku intensywnych hydrotermalnych przeobrażeń.

</doc>
<doc id="1557517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557517" title="Rudolf Seeliger">
Rudolf Seeliger

Rudolf Theodor Seeliger (ur. 24 sierpnia 1810 w Białej, zm. 18 kwietnia 1884 tamże) – austriacki polityk, publicysta i działacz religijny, burmistrz miasta Białej w latach 1855–1867, poseł na Sejm Krajowy w Opawie (1861–1881), członek zarządu i kurator (od 1866) bialskiej parafii ewangelickiej, kurator superintendentury galicyjsko-bukowińskiej, wiceprezydent Synodu Generalnego Kościoła ewangelickiego w Austrii i członek Komitetu Synodalnego w latach 1864–1883, honorowy obywatel miasta Białej (1880).
Życiorys.
Urodził się w mieście Biała, dziś części Bielska-Białej. Uczęszczał do ewangelickiego Gimnazjum św. Elżbiety w Breslau. Na życzenie matki miał zostać pastorem, jednak śmierć ojca w 1823 zmusiła go do powrotu do domu. Został rentierem i zarządzał własnym majątkiem.
Nie ukończył studiów – nauki pobierał w domu. Liczne podróże (m.in. do Francji, Anglii i Szwajcarii) przyczyniły się do biegłej znajomości języków obcych oraz zainteresowania historią i sztuką. W Paryżu zawarł znajomości m.in. z poetą Heinrichem Heine i kompozytorem Giacomo Meyerbeerem. W archiwum rodzinnym zachowała się jego korespondencja z lat 1830–1834 prowadzona z teologiem Friedrichem Schleiermacherem. Wraz z pisarzem Heinrichem Laube odwiedził Szwecję, Danię i Norwegię. Podróże te zaowocowały wydaniem książki Laubego "Drei Königsstädte im Norden" ("Trzy miasta królewskie na Północy"), w której pojawia się postać Seeligera.
Wydarzenia roku 1848 wzmogły jego zainteresowania polityczne. Był wówczas autorem licznych artykułów politycznych, głównie dla wiedeńskiej "Neue Freie Presse". Współpracował także z "Neue Protestantische Blätter", wydawanymi w latach 1865–1869 przez Theodora Haasego, dał się wówczas poznać jako znawca teologii protestanckiej.
Począwszy od 1855 przez trzy kadencje (do 1867) był burmistrzem Białej. W okresie sprawowania tej funkcji znacznie poprawił sytuację finansową miasta, zreformował przestarzałe struktury policji miejskiej i opieki społecznej oraz szpital miejski, doprowadził do budowy nowej szkoły ewangelickiej w sąsiedztwie kościoła, a także zlecił przebudowę ratusza. W swojej działalności, jako przedstawiciel niemieckich liberałów, walczył o utrzymanie niemieckiego charakteru Białej, zwalczając polski ruch narodowy i socjalistyczny.
W 1867, kiedy przeprowadzono reformę administracji w Galicji (w miejsce dotychczasowych 176 powiatów sądowych i 17 obwodów wprowadzono 74 powiaty polityczne), Seeliger został wybrany marszałkiem powiatu bialskiego, nie przyjął natomiast mandatu do sejmu galicyjskiego. Był także prezesem Bialskiej Rady Powiatowej.
Od 1861 był posłem na Sejm Krajowy w Opawie. Wybrano go najpierw z kurii wielkiej własności ziemskiej, a następnie z miasta Karniów. Pełnił funkcję przewodniczącego komisji do spraw prawnych i politycznych. Dzięki jego staraniom gminy Śląska Austriackiego otrzymały prawo do swobodnego wyboru nauczycieli szkół ludowych.
Seeliger brał czynny udział w życiu bialskiej parafii ewangelickiej, do której zarządu należał od 1833, a od 1866 był jej kuratorem. Został także kuratorem superintendentury galicyjsko-bukowińskiej oraz wiceprezydentem Synodu Generalnego Kościoła luterańskiego, a w latach 1864–1883 należał do Komitetu Synodalnego. Był również członkiem ewangelickiego Towarzystwa im. Gustawa Adolfa.
Seeliger był jednym z najbogatszych mieszczan Białej, właścicielem dóbr ziemskich w Łodygowicach i Szczyrku. Znana jest jego działalność dobroczynna, między innymi ofiarowanie bialskiemu gimnazjum 6000 guldenów na stypendia dla uczniów.
Z okazji siedemdziesiątych urodzin, w 1880, otrzymał honorowe obywatelstwo Białej.
Zmarł cztery lata później i został pochowany na bialskim cmentarzu ewangelickim (przy dzisiejszej ul. Piłsudskiego), a jego nagrobek do dziś jest jednym z najokazalszych na tej nekropolii. Po jego śmierci jednej z ulic w centrum miasta (dzisiejsza Łukowa) nadano nazwę "Seeligergasse", którą nosiła do roku 1945 (po 1918 ją spolszczono).
Rodzina.
Rodzina Seeligerów wywodziła się z Brzegu na Dolnym Śląsku, a pierwszym, który osiedlił się w Białej był Gottlieb Benjamin (1715–1794).
Ojciec Rudolfa – Johann Friedrich Seeliger (1778–1823), syn Johanna Gotlieba i Marianny Elisabeth Fedorowicz – był zamożnym kupcem i przewodniczącym parafii ewangelickiej. W 1807 ożenił się z Christine Charlotte z domu Dorn (1780–1845), z którą miał dwóch synów: starszego Heinricha Adolfa (1808–1909) i młodszego Rudolfa Theodora.
Rudolf Theodor Seeliger ożenił się z Luise Smielowski z Witkowic na Morawach (1822–1902), z którą miał ośmioro dzieci:

</doc>
<doc id="1557520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557520" title="Rudolf Theodor Seeliger">
Rudolf Theodor Seeliger



</doc>
<doc id="1557524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557524" title="Jajowar">
Jajowar

Jajowar – urządzenie elektryczne służące do gotowania jajek. Konstrukcja składa się z płyty grzewczej (z owalnymi miejscami na jajka) i przykrywki w kształcie kopuły (zrobionej zazwyczaj z metalu lub przezroczystego plastiku). Bardziej zaawansowane modele pozwalają na wybieranie poziomu ugotowania jajka (można zazwyczaj wybierać pomiędzy trzema poziomami: na twardo, na półmiękko i na miękko) oraz posiadają dźwiękowy sygnał informujący o zakończeniu procesu gotowania.

</doc>
<doc id="1557527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557527" title="Jessica Cauffiel">
Jessica Cauffiel

Jessica Cauffiel (ur. 30 marca 1976 w Detroit) – amerykańska aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna, wokalistka. Absolwentka University of Michigan.

</doc>
<doc id="1557528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557528" title="Polak Kanadyjski">
Polak Kanadyjski

Polak Kanadyjski – polskojęzyczne pismo wydawane w Toronto w Kanadzie latach 1946-1950 w randze biuletynu informacyjnego jako pierwszy organ prasowy powstałego 9 lat wcześniej Związku Narodowego Polskiego w Kanadzie.
W lecie 1950 jego miejsce zajął nowo powstały tygodnik "Głos Polski", istniejący do dzisiaj.

</doc>
<doc id="1557529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557529" title="Muzeum Regionalne w Krasnymstawie">
Muzeum Regionalne w Krasnymstawie

Muzeum Regionalne w Krasnymstawie – muzeum powołane do życia w 1958 roku, posiada około 10000 eksponatów w działach: archeologia, historia numizmatyki, sztuka dawna, etnografia oraz chmielarstwo i piwowarstwo.
Historia muzeum.
Józef Nikodem Kłosowski od 1930 r. czynił próby organizowania Muzeum Regionalnego w gmachu szkoły rolniczej. Dzięki akcji zbierania eksponatów ogłoszonej na łamach „Wsi Krasnostawskiej” udało mu się zgromadzić znaczący zbiór. Podczas II wojny światowej uległ on w znacznej mierze rozproszeniu. Następne, nieudane próby tworzenia muzeum czyniono w 1945 r. Dopiero w 1957 r. nastąpił przełom. Wtedy Zygmunt Tokarzewski (nauczyciel plastyki, regionalista, żołnierz AK), dzięki współpracy regionalistów zgromadził kilkadziesiąt eksponatów, które z inicjatywy „Koła Miłośników Historii Krasnegostawu i Okolic” pokazano w Powiatowym Domu Kultury na wystawie otwartej 30 kwietnia 1958 r. Wystawę przeniesiono do kolegium pojezuickiego, i od tego momentu, dzięki wysiłkom i pasji Tokarzewskiego oraz pomocy władz, udało się powołać do życia placówkę muzealną. Muzeum ma do dziś swoją siedzibę w kolegium pojezuickim, które wzniesiono w latach 1695 – 1740 przy kościele św. Franciszka Ksawerego.
Na początku swojego istnienia muzeum miało jedną salę. W 1958 - 1962 znalazły się środki na dalsze eksponaty i remonty pomieszczeń. Władze miasta przekazały kolejne dwie sale na potrzeby muzeum. Organizowano nowe wystawy. Pracownicy Muzeum Lubelskiego przeprowadzili nowe aranżacje wystaw. W tym czasie muzeum miało w zbiorach około 1000 eksponatów.
Po 1962 r. rosnąca liczba eksponatów, prowadzone badania terenowe doprowadziły do wykształcenia działów muzealnych: archeologia, historia numizmatyki, sztuka dawna, w tym sztuka sakralna, etnografia i utworzonego w 1976 r. działu chmielarstwa i piwowarstwa. Gromadzony księgozbiór fachowy przekształcił się w bibliotekę muzealną liczącą obecnie około 6 tysięcy woluminów.
Obecnie, po remoncie kolegium w 2008 r., muzeum posiada 23 sale o powierzchni ponad 2000 m².

</doc>
<doc id="1557533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557533" title="Artur Jabłoński">
Artur Jabłoński

Artur Jacek Jabłoński, kaszub. Artur Jabłońsczi (ur. 16 sierpnia 1970 w Pucku) – polski dziennikarz, samorządowiec, działacz społeczny i oświatowy, w latach 2004–2010 prezes Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego, były starosta pucki.
Życiorys.
Ukończył historię na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Gdańskiego. W 2019 otrzymał stopień doktora nauk humanistycznych na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach na podstawie rozprawy "Literacka narracja Jana Rompskiego o narodzie kaszubskim".
Jeszcze w czasie studiów w Gdańsku zaangażował się w działalność organizacji Kaszubów, początkowo w ramach klubu akademickiego Pomorania. W latach 1990–1998 pracował jako dziennikarz, organizował pismo „Tatczëzna”, redagował nadawany w TVP Gdańsk magazyn "Rodnô zemia". Opublikował kilka pozycji książkowych, w tym lokalne przewodniki turystyczne. W latach 2002–2004 był społecznym redaktorem naczelnym miesięcznika „Pomerania”. Został laureatem XIV Konkursu Prozatorskiego im. Jana Drzeżdżona, w którym nagrodzono jego powieść w języku kaszubskim "Smùgã".
W 1998 został radnym powiatu puckiego, obejmując następnie nowo utworzone stanowisko starosty tego powiatu. W wyborach w 2002 i w 2006 skutecznie odnawiał mandat radnego (z ramienia lokalnego komitetu), pozostając jednocześnie nieprzerwanie starostą puckim. W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski jako bezpartyjny kandydat z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego. W połowie 2009 zrezygnował z urzędu starosty i został odwołany.
Od 2004 do 2010 był prezesem Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego. W 2003 założył Stowarzyszenie Ziemia Pucka, a rok później związane z nim Radio Kaszëbë. Reprezentował od 2005 społeczność kaszubskojęzyczną w Komisji Wspólnej Rządu i Mniejszości Narodowych i Etnicznych, pełnił funkcję współprzewodniczącego Komisji w latach 2008–2012. W 2011 został członkiem rady programowej stowarzyszenia Kaszëbskô Jednota. W 2017 założył w Wejherowie pierwszą dwujęzyczną (kaszubsko-polską) szkołę podstawową na Kaszubach.
Za działalność na rzecz mniejszości narodowych i etnicznych w Polsce prezydent Bronisław Komorowski nadał mu w 2011 Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1557538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557538" title="Milovan Zoričić">
Milovan Zoričić

Milovan Zoričić (ur. 31 maja 1884 w Zagrzebiu, zm. 27 stycznia 1971 tamże) – chorwacki prawnik i działacz sportowy.
Ukończył studia na Uniwersytecie w Zagrzebiu, gdzie uzyskał doktorat nauk prawnych. Następnie przez dwa lata podróżował po Europie, po czym podjął pracę w administracji i sądownictwie Austro-Węgier. Jednocześnie był działaczem piłkarskim. w 1912 był założycielem i pierwszym prezesem Chorwackiego Związku Piłki Nożnej. Przetłumaczył na język chorwacki przepisy gry w piłkę nożną.
Od 1919 działał w Królestwie Serbów, Chorwatów i Słoweńców, a następnie (po zmianie nazwy) w Królestwie Jugosławii. Był m.in. prezesem Sądu Administracyjnego w latach 1929–1932 i 1935–1941. W 1932 Rada Ligi Narodów powołała Zoričicia w skład Komisji Rządzącej Terytorium Saary. Od 1935 był członkiem Stałego Trybunału Arbitrażowego. W 1936 był sędzią "ad hoc" Stałego Trybunału Sprawiedliwości Międzynarodowej w sprawach "Pajcs, Csaky, Esterhazy" oraz "Losinger &amp; Co." Od 1941 w czasie okupacji niemieckiej pozbawiony stanowisk i przejściowo (w 1944) aresztowany. W 1945 został sędzią Sądu Najwyższego, a w 1946 sędzią Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości, w którym zasiadał do 1958.

</doc>
<doc id="1557540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557540" title="Głos Pracy (Kanada)">
Głos Pracy (Kanada)

Głos Pracy, ang. Voice of Labor – polskojęzyczne czasopismo, wydawane w Kanadzie – od 30 kwietnia 1932 do grudnia 1936 w Winnipegu (Manitoba), a od 2 stycznia 1937 do 17 sierpnia 1940 w Toronto (Ontario). Ukazywało się z rozmaitą częstotliwością, najczęściej jako tygodnik lub dwutygodnik, dochodząc do nakładu 3 tysięcy egz.
Pismo kierowane do polskich robotników, było kontynuacją "Budzika" i efemerycznej "Czerwonej Jaskółki". Choć za fasadowego wydawcę uchodziła początkowo Polish Educational Publishing Association, "Głos Pracy" miał wciąż tego samego sponsora – Polskie Towarzystwo Robotniczo-Farmerskie – od 1936 pod nazwą Polskie Towarzystwo Ludowe, które było oficjalnie polską sekcją partii komunistycznej.
Redaktorem naczelnym był Władysław Dutkiewicz (wcześniej w "Budziku"), a od 1938 Albert Morski. Po wybuchu II wojny światowej, a zwłaszcza agresji Związku Sowieckiego na Polskę rząd kanadyjski zdecydował się w 1940 rozwiązać "Głos Pracy" na czas wojny wraz z Polskim Towarzystwem Ludowym. Po latach profil pisma kontynuowała subsydiowana przez rząd PRL – "Kronika Tygodniowa".

</doc>
<doc id="1557547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557547" title="Kościół św. Jana Chrzciciela w Siewierzu">
Kościół św. Jana Chrzciciela w Siewierzu

Kościół św. Jana Chrzciciela – rzymskokatolicka świątynia znajdująca się w Siewierzu, jeden z najstarszych kościołów w Polsce. Do XV wieku kościół parafialny, później filialny, obecnie pełni funkcję kaplicy cmentarnej.
Dane techniczne.
Budowla mierzy 6 × 9 metrów, a od podłogi do szczytu dachu wysoka jest na 13,2 metra. 
Do wnętrza świątyni prowadzi uskokowy portal, zamknięty półkoliście, z prostokątnym otworem wejściowym.
Okna są wąskie, podobne do strzelnic - o szerokości 15 cm, a wysokości 145 cm w świetle. Takie wymiary okien oraz jedne, małe drzwi wskazują na obronny charakter budowli, w której ludność okolicznego drewnianego grodu mogła się schronić podczas najazdu.
W półkolistej apsydzie widoczne są fragmenty dwuwarstwowej polichromii romańskiej z XII wieku ze słabo czytelnymi scenami figuralnymi (Maiestas Domini, święci). Zygmunt Świechowski określa postacie jako orantów. Ślady malowideł dostrzec można także na zewnętrznej północnej ścianie, a na zachodniej widoczne są pozostałości empory. 
Historia.
Świątynia ta została zbudowana prawdopodobnie w 1144 lub 1164 z fundacji Piotra Włostowica – fundatora 70 kościołów. Należy do najstarszych świątyń w Polsce; obok rotundy św. Mikołaja na Górze Zamkowej w Cieszynie jest jednym z najstarszych zabytków architektury polskiej. 
Kościół wykonany jest z kamienia ciosanego, w stylu romańskim, ze sklepieniem burgundzkim - uwiarygadnia to okres jego powstania; najpóźniej w XII wieku. 
W tym kościele odbył się synod biskupów polskich (6 lipca 1233). 
Pierwotnie gród siewierski był zlokalizowany wokół kościoła, jednak najprawdopodobniej po najazdach mongolskich został przeniesiony w miejsce dzisiejszego terenu zamku biskupiego w Siewierzu.
W nieznanym czasie budowla uległa pożarowi, co doprowadziło do zapadnięcia się sklepienia i nadwerężenia ścian. W takim stanie stał do 1639, kiedy to nieznany fundator ściągnął dach żelazem i wsparł przyporami rozchylone mury, pokrył je dachem, a zamiast burgundzkiego sklepienia zrobił płaski sufit. Dobudował też kruchtę.
Czasy współczesne.
W latach 50. XX wieku kościółek przebudowano, przywracając go do pierwotnego stanu – usunięto przypory, pokryto dach gontem, przywrócono sklepieniu dawny styl. 
W 1993 przeprowadzono remont dachu, kładąc nowe poszycie z podwójnych gontów.

</doc>
<doc id="1557548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557548" title="Wyżnia Rówienkowa Przełęcz">
Wyżnia Rówienkowa Przełęcz

Wyżnia Rówienkowa Przełęcz (słow. "Zadné Javorové sedlo", niem. "Hinterste Jaworowascharte", węg. "Leghátsó-Jávor-csorba") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w bocznej grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu, tuż poniżej jego wierzchołka. Oddziela ten szczyt od Zadniej Jaworowej Turni.
Wyżnia Rówienkowa Przełęcz nie jest dostępna dla turystów, nie prowadzą na nią żadne znakowane szlaki turystyczne. Dla taterników stanowi dogodny dostęp do Jaworowej Grani, lecz jedynie od górnych partii doliny Rówienki lub od Zawracika Rówienkowego.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1557549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557549" title="Stanisław Skarszewski">
Stanisław Skarszewski

Stanisław Skarszewski herbu Leszczyc z Rzeczniowa (ur. w 1602 roku – zm. 4 kwietnia 1685 roku) – kasztelan wojnicki w latach 1667-1685, kasztelan małogoski w latach 1661-1667, podstoli sandomierski od 1623 roku, wielkorządca krakowski od 24 czerwca 1665 roku do 24 czerwca 1675 roku, starosta stężycki w latach 1648-1650, starosta wasilkowski w 1648 roku, starosta radomski w latach 1650-1654, starosta drohobycki w latach 1662-1685, starosta złotoryjski w latach 1671-1679, starosta barwałdzki w latach 1671-1682, dzierżawca ekonomii samborskiej w latach 1656-1665 i 1673-1679, dzierżawca żup krakowskich w latach 1661-1668, dzierżawca karbarii wielickich w latach 1671-1675, dworzanin królewski przed 1648 rokiem, w 1656 i 1676 roku, sekretarz królewski, dyplomata, dziedzic dóbr rzeczniowskich, fundator i dobroczyńca zakonów.
Rodzina.
Pochodził z zasłużonej dla kraju i Kościoła rodziny Skarszewskich h. Leszczyc z kaliskiego. Był synem Mikołaja Skarszewskiego, stolnika sandomierskiego i Anny Biskupskiej z Rudnik h. Lis. Braćmi jego byli: Zygmunt; Mikołaj, kanonik krakowski i kaliski (zm. 1648) i Jan (zm. 1662), kanonik płocki i krakowski.
Kariera.
Poseł na sejm w 1637, 1638, koronacyjny 1649, 1650, 1659, 1668, koronacyjny 1676 roku.
Ze związku z Katarzyną z Ginwiłł Potrowskich pozostawił syna Jana Antoniego (ur. 1 kwietnia 1669).
Wespazjan Kochowski poświęcił Stanisławowi Skarszewskiemu wiersz "Brog zawsze w pełni cnót" ze zbioru "Niepróżnujące próżnowanie" z roku 1674.
Kasper Niesiecki w swoim herbarzu tak pisał o Stanisławie Skarszewskim:
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1557550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557550" title="Robert Benton">
Robert Benton

Robert Douglas Benton (ur. 29 września 1932 w Waxahachie) – amerykański scenarzysta i reżyser filmowy. Laureat 3 Oscarów. Film "Sprawa Kramerów" (1979) przyniósł mu dwa Oscary – za reżyserię i najlepszy scenariusz adaptowany, Złoty Glob i dwie nagrody BAFTA. Kolejną statuetkę zdobył za najlepszy scenariusz oryginalny do filmu "Miejsca w sercu" (1984). Był ponadto 4 razy nominowany do tej nagrody; 3 razy za scenariusz i raz za reżyserię.

</doc>
<doc id="1557551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557551" title="Kultura Maros">
Kultura Maros

Kultura Maros (znana także jako kultura Periam-Pecica, kultura Periamus, kultura Maruszy) – kultura archeologiczna epoki brązu. Jej nazwa pochodzi od rzeki Marusza w zachodniej Rumunii i południowo-wschodnich Węgrzech.
Geneza.
Geneza omawianej kultury wiąże się z pojawieniem się na obszarze Banatu, nad dolnym Temeszem, grupy ludności pochodzącej ze strefy anatolijsko-bałkańskiej, nazywanej grupą Pitvaros. Następnie na tereny te miała wkroczyć nowa grupa, również pochodzenia anatolijsko-bałkańskiego, a wymieszanie obu tych grup doprowadziło do wytworzenia się nowej jednostki kulturowej, nazywanej kulturą Maros.
Chronologia i obszar występowania.
Kultura ta rozwijała się w czasie, w którym obszary leżące nad Cisą były objęte zasięgiem kultury Nagyrév. Istniała jednak dłużej od tej kultury: datujemy więc ją na lata około 2300–1700/1600 p.n.e. Początkowo obejmowała obszar Banatu nad dolnym Temeszem i tereny nad Cisą w pobliżu ujścia Maruszy, jednak pod wpływem naporu kultury Vatin doszło do przesunięć ludności w kierunku północnym, w górę Cisy, aż po ujście Kereszu, na obszary zajęte dawniej przez osadnictwo kultury Hatvan. Rozwinęła się tutaj grupa Szöreg. Inna część ludności przesunęła się ku północnemu zachodowi w stronę Dunaju. Nazywa się ją grupą Gerjen.
Gospodarka.
Zajmowano się głównie uprawą ziemi, co poświadczają znajdowane na osadach ziarna pszenicy. Rozwinięta przy tym była także hodowla (znajdujemy kości bydła rogatego, świni i konia), a pewną rolę odgrywało również łowiectwo (kości jelenia) i rybactwo.
Osadnictwo i budownictwo.
W odniesieniu do wczesnej fazy kultury Maros (grupa Pitvaros), nie ma żadnych danych na temat osiedli. Jednak w późniejszych fazach rozwoju wykształciły się osiedla tellowe, z których znana jest omawiana jednostka kulturowa. Dwa najbardziej znane telle to stanowiska z miejscowości Perjámos i Pécska.
Obrządek pogrzebowy.
Cmentarzyska kultury Maros występują zazwyczaj w otoczeniu osiedli, znane są jednak również pojedyncze pochówki w obrębie osad. Występował na nich szkieletowy obrządek pogrzebowy. Zmarłych chowano w pozycji skurczonej, o różnej orientacji względem stron świata, wyposażonych w 2–4 naczynia oraz ozdoby brązowe i kościane. W niektórych z grobów występują także szczątki zwierząt, natomiast wśród pochówków męskich zdarzają się wyposażone w broń. Na cmentarzysku w miejscowości Mokrin odkryto pochówki ludzkie w pitosach. Jedyne groby ciałopalne pochodzą z obszaru pogranicza kultury Maros z kulturą Vatya i wiążą się zapewne z wpływami tej drugiej jednostki.
Inwentarz.
Wśród wyrobów ceramicznych najbardziej charakterystyczne to dzbany i naczynia o baniastych brzuścach, wyodrębnionych szyjach i dwóch dużych uchach.
Rozwinięta była metalurgia, a jednym z jej ośrodków był tell w Pécska, gdzie znaleziono liczne formy odlewnicze. Spośród wyrobów brązowych można wymienić różne typy szpili, na przykład szpile cypryjskie, tutulusy, ozdobne blaszki, paciorki i wisiorki, a także toporki.
Znane są także wyroby kościane takie jak szpile, wisiorki, paciorki, szydła, motyki, krępulce z rzędu końskiego. Ponadto mamy także toporki kamienne oraz paciorki wykonane z muszli i paciorki fajansowe.
Zanik.
Kultura Maros zaniknęła pod wpływem ekspansji ludności należącej do kręgu kultur mogiłowych w okresie brązu B1. Jedynie u ujścia Kereszu do Cisy, gdzie istniało niewielkie skupisko stanowisk, omawiana jednostka przetrwała dłużej.

</doc>
<doc id="1557552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557552" title="You Got the Right One, Baby">
You Got the Right One, Baby

"You Got the Right One, Baby" - popularny slogan, wykorzystywany w latach 1990-1993 w reklamach Diet Pepsi na terenie Stanów Zjednoczonych i Kanady. Seria reklam telewizyjnych przedstawiała muzyka Raya Charlesa, który otoczony modelkami wykonywał piosenkę o Diet Pepsi, zatytułowaną "You Got the Right One, Baby". Tekst piosenki zawierał słowa "Uh Huh!", które jako część kampanii znajdowały się na opakowaniach napoju.
Prince napisał w 1991 roku piosenkę "Uh-Huh!", która stworzona została na potrzeby kampanii Diet Pepsi. PepsiCo zapłaciła muzykowi siedem milionów dolarów za wykorzystywanie tegoż sloganu. Prince zarejestrowany jest również jako właściciel praw autorskich piosenki.
"You Got the Right One, Baby" szybko stała się chwytliwą frazą i wykorzystywana była w wielu filmach i programach telewizyjnych, w tym m.in. w "The Cosby Show", "The Fresh Prince of Bel-Air" oraz "Rookie of the Year".

</doc>
<doc id="1557553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557553" title="Kultura Maruszy">
Kultura Maruszy



</doc>
<doc id="1557554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557554" title="Kultura Periamus">
Kultura Periamus



</doc>
<doc id="1557555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557555" title="Sirius Passet">
Sirius Passet

Sirius Passet – dolnokambryjskie stanowisko paleontologiczne typu Fossillagerstätte w północnej Grenlandii. Obejmuje morskie osady formacji Buen. Fauna Sirius Passet jest zdominowana przez stawonogi. Należy do niej ponad 40 gatunków zwierząt, takich jak "Halkieria evangelista", "Buenaspis forteyi", "Kerygmachela kierkegaardi", "Pambdelurion whittingtoni", "Hadronax augustus", "Buenellus higginsi", "Kleptothule rasmusseni", "Pauloterminus spinodorsalis" czy "Phragmochaeta canicularis". Wykazuje ona wiele podobieństw do młodszej geologicznie fauny łupków z Burgess. Tafonomia stanowiska sugeruje, że większość jego fauny jest paraautochtoniczna, jednak pewne jej elementy, takie jak niektóre gąbki, robaki, stawonogi i halkieriidy, mogły być autochtoniczne.

</doc>
<doc id="1557556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557556" title="A.C. Milan w sezonie 1976/1977">
A.C. Milan w sezonie 1976/1977

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1976/77.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557557" title="Kultura Periam-Pecica">
Kultura Periam-Pecica



</doc>
<doc id="1557569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557569" title="A.C. Milan w sezonie 1975/1976">
A.C. Milan w sezonie 1975/1976

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1975/76.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557571" title="ALT Linux">
ALT Linux

Dystrybucje ALT Linux – rodzina dystrybucji GNU/Linux, wypuszczanych przez firmę ALT Linux i jej partnerów, bazujących na rosyjskojęzycznych deweloperach z zespołu deweloperskiego ALT (ALT Linux Team).
Technologia.
Podstawa rozwiązań i dystrybucji ALT Linux – repozytorium Syzyf, jeden z pięciu największych na świecie banków pakietów wolnego oprogramowania.
Historia.
W latach 1999-2000 grupa programistów stanowiących rdzeń późniejszego ALT Linux Team, opracowywała rosyjską wersję Linuksa Mandrake (Linux-Mandrake Russian Edition).
Od 2000 roku zaczęto zastępować pakiety Mandrake swoimi własnymi pakietami i technologiami wprowadzając znaczne zmiany systemu i makr menedżera pakietów RPM. Do wersji 3.0 (2005 rok) wszystkie pakiety Mandrake, instalator i system konfiguracyjny zostały w całości wyparte przez własne opracowania zespołu ALT Linux Team. Współczesne dystrybucje ALT Linux są oddzielną gałęzią rozwoju GNU/Linux i nie mają żadnego powiązania z dystrybucjami Mandrake i Mandriva.
Dystrybucje.
Firma ALT Linux i jej partnerzy wypuszczają dystrybucje pod handlową marką ALT Linux, zorientowane zarówno na początkujących jak i na zaawansowanych użytkowników, dystrybucje specjalizowane i uniwersalne.
Pierwszą dystrybucją, wypuszczoną w ramach projektu ALT Linux Team był uniwersalny, przeznaczony do rozwiązywania różnych zadań "Linux-Mandrake Spring 2001". Jego podstawy zostały stworzone w firmie IPLabs Linux Team i on wykorzystywał wiele opracowań jak i markę handlową francuskiej firmy MandrakeSoft. Już w tamtym czasie, to opracowanie znacznie różniło się od dystrybucji Mandrake. Linia uniwersalnych dystrybucji kontynuowana jest w dystrybucjach "ALT Linux Master".
Jako mocne strony dystrybucji ALT Linux podaje się::
Desktop.
Seria "Desktop" – rozwój serii "Compact" dla domowego i biurowego zastosowania.
"ALT Linux 4.0 Desktop Professional" jest certyfikowany przez Federalną Służbę Kontroli Technicznej i Eksportowej (ФСТЭК)] Rosji:
Lite.
Przeznaczony do instalacji na słabych komputerach. System jest oparty na graficznym środowisku XFCE. System jest w wersji LiveCD.
Office Server.
ALT Linux Office Server – serwerowy system operacyjny z zainstalowanym zestawem funkcji w całości nastawionym na pełnienie roli Web-interfejsu (następca "ALT Linux SOHO Server"). Ostatnia wersja dystrybucji "ALT Linux 4.0 Office Server" wypuszczona w czerwcu 2007 roku w formie elektronicznej.
Server.
Od wersji 4.0 dostępne jest specjalizowane serwerowe wydanie pod nazwą "Server".
System przeznaczony jest zarówno dla architektury x86, jak i dla x86-64.
"ALT Linux 4.0 Server" jest certyfikowany przez Federalną Służbę Kontroli Technicznej i Eksportowej (ФСТЭК) Rosji:
Terminal.
"ALT Linux 4.0 Terminal" – dystrybucja do rozwijania terminalowych serwerów i klasy terminalowych klientów.
Odznacza się niskimi systemowymi wymaganiami stawianymi komputerom użytkowanym w charakterze terminali.
Dystrybucja jest rozwijana przez firmę Alt Linux przy współpracy z kijowską firmą Media Magic.
Dystrybucje już nie wspierane.
Compact.
Dystrybucja serii "Compact" jest wypuszczana dla początkujących użytkowników. Ta seria jest przeznaczona dla stacji roboczych, komputerów domowych i notebooków. "Compact" jest prosty w konfiguracji i zawiera wiele aplikacji biurowych, multimedialnych oraz gier. Dystrybucja ta ma wiele „klonów” wykonanych na zamówienie producentów sprzętu, które są gotowymi rozwiązaniami. Ostatnia wersja dystrybucji "ALT Linux Compact 3.0" wyszła w grudniu 2005 roku w trzech wydaniach:
W obecnym czasie ta linia przekształciła się w ALT Linux Desktop.
Junior.
Dystrybucja serii "Junior" przeznaczona jest do rozwiązywania różnych stosowanych zadań użytkowników. Oprócz niezbędnych aplikacji biurowych i multimedialnych, a także aplikacji niezbędnych do pełnowartościowej pracy w Internecie, w skład serii "Junior" wchodzą edytory tekstowe, słowniki, czcionki, kilka środowisk graficznych, języki programowania i środowiska deweloperskie, systemy zarządzania bazami danych, programy edukacyjne, gry i narzędzia do administrowania systemem. Jednym z zadań przy tworzeniu dystrybucji "ALT Linux 2.3 Junior" było stworzenie na bazie GNU/Linux platformy do nauki informatyki i technologii informatycznych. Dlatego są w nim obecne dodatkowe pomoce naukowe i metodyczne, książki i artykuły na temat GNU/Linuksa oraz na tematy pokrewne.
Master.
Zadaniem dystrybucji z serii "Master" jest służyć jako uniwersalne narzędzie dla deweloperów, administratorów i zwykłych użytkowników. "Master" jest najpełniejszą dystrybucją ALT Linuksa, w której „wszystko jest pod ręką”. Na systemie Master można tworzyć korporacyjne systemy informacyjne, wykorzystywać go w charakterze platformy serwerowej, do rozwoju aplikacji klienckich i serwerowych, w instytucjach naukowych, a także używać w charakterze profesjonalnego desktopowego systemu operacyjnego. Ostatnia wersja dystrybucji "ALT Linux Master 2.4" została wypuszczona w październiku 2004 roku.

</doc>
<doc id="1557575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557575" title="A.C. Milan w sezonie 1974/1975">
A.C. Milan w sezonie 1974/1975

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1974/75.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557577" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Pańskiego we Wrocławiu">
Parafia Podwyższenia Krzyża Pańskiego we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1557578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557578" title="Społeczność Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Krakowie">
Społeczność Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Krakowie



</doc>
<doc id="1557580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557580" title="Natural Boogie">
Natural Boogie

Natural Boogie – drugi album blues-rockowego trio Hound Dog Taylor &amp; the HouseRockers, wydany w 1973 roku.

</doc>
<doc id="1557581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557581" title="A.C. Milan w sezonie 1973/1974">
A.C. Milan w sezonie 1973/1974

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1973/74.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557584" title="Piechota II RP">
Piechota II RP

Piechota II RP – jeden z trzech, obok artylerii i kawalerii, głównych rodzajów Wojska Polskiego II RP (w ówczesnej terminologii rodzaj wojsk określany był mianem „broni”).
W latach 1921-1939 piechota zorganizowana była w 30 dywizji piechoty (ówcześnie nazywanych wielkimi jednostkami) rozlokowanych na terenie 10 okręgów korpusów (trzy dywizje w każdym okręgu). 
Fachowym organem dowodzenia ministra spraw wojskowych w sprawach piechoty był Departament Piechoty.
Kształcenie oficerów odbywało się w Szkole Podchorążych Piechoty w Komorowie koło Ostrowi Mazowieckiej, a doskonalenie w Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie.
Piechota posiadała własne barwy nawiązujące kolorystyką do barwy mundurów Armii Księstwa Warszawskiego. Żołnierze tej formacji na kołnierzach mundurów nosili patki koloru granatowego z żółtą wypustką, a na czapkach garnizonowych granatowe otoki.

</doc>
<doc id="1557585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557585" title="Miles &amp; More">
Miles &amp; More

Miles &amp; More – to największy w Europie program lojalnościowy. W maju 2008 posiadał 15 milionów członków. Program został zapoczątkowany przez Lufthansę w 1993 roku, a obecnie obejmuje on 13 europejskich linii lotniczych. Program umożliwia pasażerom gromadzenie mil podczas podróży, które można wymieniać na nagrody oraz zyskać wyższy status, dający korzyści podczas podróżowania. Program jest bezpłatny i każdy może do niego dołączyć.
Partnerzy programu.
Linie lotnicze-pełni członkowie programu: Lufthansa, Air Dolomiti, Augsburg Airways, Contact Air, Eurowings, Lufthansa CityLine, Lufthansa Italia, Austrian Airlines, PLL LOT, Swiss International Air Lines, Adria Airways, Croatia Airlines, Luxair.
Partnerzy Star Alliance:
Air Canada, Air China, Air New Zealand, ANA, Asiana Airlines, BMI, EgyptAir, SAS, Singapore Airlines, South African Airways, Spanair, TAP Portugal, Shanghai Airlines, Thai Airways International, Turkish Airlines, United Airlines.
Partnerzy regionalni Star Alliance: Blue1, Adria Airways, Croatia Airlines.
Pozostali partnerzy: Aegean Airlines, Air India, Air Malta, Cimber Air, Cirrus Airlines, Condor Airlines, Ethiopian Airlines, Jat Airways, Jet Airways, Mexicana, TAM Linhas Aéreas.

</doc>
<doc id="1557586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557586" title="Muscotah (Kansas)">
Muscotah (Kansas)



</doc>
<doc id="1557587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557587" title="Hound Dog Taylor &amp; the HouseRockers">
Hound Dog Taylor &amp; the HouseRockers



</doc>
<doc id="1557589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557589" title="Azoksym">
Azoksym

Azoksym (symbol HI-6) – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny stosowany, razem z atropiną, jako antidotum po kontakcie z insektycydami fosforanoorganicznymi lub bojowymi środkami trującymi o działaniu paralityczno-drgawkowym, między innymi gazami serii V (np. VX) lub serii G (tabun, sarin, soman).
Zawiera resztę izonikotynamidową i resztę oksymu nikotynamidu połączone mostkiem eterowym poprzez alkilopirydyniowe atomy azotu. Najczęściej jest używany jako chlorek azoksymu. W lecznictwie stosowany jest również dimesylan azoksymu. Należy do grupy odtrutek zwanej reaktywatorami acetylocholinoesterazy. Azoksym jest jednym oksymów serii H, znanych także jako „oksymy Hagedorn” – nazywanych tak od nazwiska profesor Ilse Hagedorn, która w latach 60. XX wieku kierowała pracami na tymi związkami.
Innymi lekami o podobnym działaniu są chlorek pralidoksymu i chlorek obidoksymu. Środki te są podawane równocześnie z atropiną, ale nie mogą jej zastępować. Przy uśmierzaniu drgawek w przypadku zatrucia gazami bojowymi lub insektycydami fosforanoorganicznymi azoksym stosowany jest jako lek wspomagający diazepam.
Sposób działania.
Związki fosforanoorganiczne hamują działanie acetylocholinoesterazy przez fosforylację enzymu (a dokładniej przez nieodwracalną fosforylację seryny w miejscu aktywnym enzymu). Azoksym przywraca funkcjonowanie esterazy cholinowej poprzez usunięcie grupy fosforylującej, która związana jest z grupą estrową. Jest przy tym skuteczniejszy niż pralidoksym, ze względu na silniej spolaryzowaną grupę oksymową.
Zastosowanie i dawkowanie.
Jest stosowany wraz z atropiną jako lek pomocniczy w zatruciu bojowymi środkami trującymi.
Zalecane dawkowanie, w zależności od źródeł:

</doc>
<doc id="1557591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557591" title="Muscotah">
Muscotah

Muscotah – miasto położone w hrabstwie Atchison.

</doc>
<doc id="1557593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557593" title="Wyżnia Ryglowa Przełęcz">
Wyżnia Ryglowa Przełęcz

Wyżnia Ryglowa Przełęcz (słow. "Horné Ríglové sedlo") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w Jaworowej Grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Przełęcz oddziela Zadnią Jaworową Turnię od Wielkiej Jaworowej Turni.
W północno-zachodniej grani Zadniej Jaworowej Turni, opadającej na Wyżnią Ryglową Przełęcz, znajdują się (kolejno od góry):
Wyżnia Ryglowa Przełęcz znajduje się ona bezpośrednio pod jedną Skrajnym Jaworowym Mniszkiem. Nie jest dostępna dla turystów, nie prowadzą na nią żadne znakowane szlaki turystyczne.
Nazwa Ryglowej Przełęczy i Wyżniej Ryglowej Przełęczy została utworzona dopiero w 1932 r. Wiąże się ona z nazwą „Siedem Regli”, która dotyczyła okolicznych szczytów. Nazwa ta figurowała w przewodnikach do szukania skarbów.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1557595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557595" title="Digital multimedia broadcasting">
Digital multimedia broadcasting

Digital multimedia broadcasting (DMB) – standard telewizji mobilnej (cyfrowej), stworzony głównie na potrzeby telefonii komórkowej.
Jest to cyfrowa transmisja poprzez fale radiowe służąca do propagacji telewizji, radia oraz innych danych. 
DMB jest cyfrowym systemem radiowej transmisji dla przekazów multimedialnych i treści audiowizualnych (radio, telewizja i przesył danych) stworzony dla urządzeń mobilnych. Oparty jest na technologii DAB, dzięki czemu może wykorzystywać sieci cyfrowe, w których pracuje DAB. Sygnał w ramach tego standardu może być emitowany przez satelitę (S-DMB) lub naziemnie (T-DMB, Terrestrial-Digital Multimedia Broadcasting).
Technologia DMB wywodzi się z cyfrowego rozsiewu (rozgłaszania) sygnałów audio (DAB – Digital Audio Broadcasting) i jest silnie promowana m.in. przez koreańskie koncerny: LG Electronics (producent pierwszych telefonów wspierających DMB) oraz Samsung Electronics, zatem jest popularna w krajach azjatyckich. Mimo początkowej fazy rozwoju standardu, pojawił się już konkurent (DVB-H), zaaprobowany pod koniec 2004 roku przez organizację ETSI (European Telecommunications Standards Institute). Koncepcję Digital Video Broadcasting – Handheld wspierają Motorola, NEC, Nokia, Siemens i Sony Ericsson Mobile Communications.
Niektóre modele telefonów obsługujące standard DMB:

</doc>
<doc id="1557597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557597" title="Huron (Kansas)">
Huron (Kansas)

Huron – miasto w Stanach Zjednoczonych, położone w Kansas, w hrabstwie Atchison.

</doc>
<doc id="1557600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557600" title="Medicine Lodge, Kansas">
Medicine Lodge, Kansas



</doc>
<doc id="1557602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557602" title="Jean-Pierre Beltoise">
Jean-Pierre Beltoise

Jean-Pierre Maurice Georges Beltoise (ur. 26 kwietnia 1937 w Boulogne-Billancourt, zm. 5 stycznia 2015 w Dakarze) – francuski kierowca motocyklowy i wyścigowy.
Kariera.
Syn rzeźnika swoją karierę rozpoczął jako motocyklista. W latach 1962-1964 startował w Mistrzostwach Świata; jego najlepszym wynikiem było szóste miejsce w klasyfikacji generalnej sezonu 1964 w klasie 50 cm³. Równocześnie pracował jako mechanik w zespole samochodów sportowych René Bonneta. W 1963 roku otrzymał szansę debiutu w jednym z prototypów Bonneta, jednak jego dalsza kariera stanęła pod znakiem zapytania po poważnym wypadku podczas wyścigu "12 Godzin Reims" na torze Reims w 1964 roku. Beltoise doznał złamania ręki w łokciu; skutki tego urazu odczuwa do dnia dzisiejszego.
Wobec kontuzji ręki kariera motocyklowa Beltoise'a została zakończona, zatem skoncentrował się on na samochodach. W tym czasie zespół Bonneta został wchłonięty przez koncern Matra, więc Francuz reprezentował już nowe barwy. W 1965 roku startował we francuskiej Formule 3, a rok później przeniósł się do Formuły 2.
W Formule 1 zadebiutował podczas Grand Prix Niemiec 1966, gdzie organizatorzy tradycyjnie dopuszczali bolidy F2 do wyścigu. Prowadząc dwunastocylindrową Matrę zajął ósme miejsce, najwyższe spośród kierowców Formuły 2.
W 1968 roku zdobył tytuł Mistrza Europy Formuły 2, wygrywając pięć z dziewięciu wyścigów i wyprzedzając w klasyfikacji generalnej drugiego fabrycznego kierowcę Matry, Henri Pescarolo o 17 punktów. Jednocześnie awansował do zespołu Matry w Formule 1 jako partner Jackie Stewarta. Swój najlepszy wynik w tym okresie – drugie miejsce – zajął w Grand Prix Francji 1969. Rok później, na tym samym torze miał szansę na zwycięstwo, lecz będąc na prowadzeniu przebił oponę, a trzy okrążenia przed metą wycofał się po awarii układu paliwowego.
Obok Formuły 1 kontynuował starty w samochodach sportowych. W styczniu 1971 roku, podczas wyścigu "1000 km Buenos Aires", spowodował wypadek w którym zginął Ignazio Giunti. W Matrze Francuza zabrakło wówczas paliwa, a próba dopchnięcia samochodu do boksów zakończyła się kolizją z nadjeżdżającym Ferrari Giuntiego. Po tym zdarzeniu licencja startowa Beltoise'a została zawieszona na kilka miesięcy.
W 1972 roku przeszedł do zespołu BRM, gdzie zanotował swoje największe sukcesy w Formule 1. W maju tego roku wygrał Grand Prix Monako, rozgrywane w strugach ulewnego deszczu. Było to jedyne zwycięstwo Francuza w Mistrzostwach Świata i jednocześnie ostatnie zespołu BRM. Później wygrał jeszcze niezaliczany do punktacji wyścig "John Player Victory Race" na torze Brands Hatch.
W ekipie BRM startował do sezonu 1974, po którym zakończył karierę w F1. Został kierowcą testowym nowo powstałego zespołu Ligier, natomiast w 1976 roku rozpoczął karierę w klasie samochodów turystycznych. W barwach BMW dwukrotnie zdobył Mistrzostwo Francji (1976, 1977); później przeniósł się do zespołu Peugeota, gdzie startował do połowy lat 80. Równocześnie startował w bardzo popularnych we Francji wyścigach na lodzie.
Jego żoną był siostra François Ceverta, Jacqueline, z którą miał dwóch synów, Juliena i Antoine'a. Są oni również kierowcami wyścigowymi. Jean-Pierre Beltoise był też właścicielem toru kartingowego w Paryżu.
W 2008 roku zaangażował się w projekt przeniesienia Grand Prix Francji Formuły 1 do Sarcelles na północnych obrzeżach Paryża.

</doc>
<doc id="1557603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557603" title="U progu życia">
U progu życia



</doc>
<doc id="1557605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557605" title="Maria Amparo Muñoz">
Maria Amparo Muñoz

Maria Amparo Desamparados Muñoz, hrabina Vista Alegre, hiszp. "Doña Maria Amparo de los Desamparados Muñoz y Borbón, condesa de Vista Alegre" (ur. 17 listopada 1834 w Madrycie, zm. 19 sierpnia 1864 w Paryżu) – córka królowej regentki Marii Krystyny i jej drugiego męża Augustyna, księcia Riansares.
Życiorys.
Matka Marii Amparo, Maria Krystyna była żoną króla Hiszpanii Ferdynanda VII, z którym miał dwie córki. Najstarsza, Izabela została królową Hiszpanii w wieku 3 lat po śmierci swojego ojca 29 września 1833. Owdowiała Maria Krystyna (już jako regentka małoletniej córki) 28 grudnia 1833 poślubiła byłego sierżanta straży królewskiej, Augustyna Ferdynanda Muñoza. Maria Amparo urodziła się 17 listopada tego samego roku jako ich pierwsze dziecko. Maria otrzymała tytuł hrabiny Vista Alegre.
1 marca 1855 Maria Amparo poślubiła księcia Władysława Czartoryskiego, zamieszkali w Hôtelu Lambert, siedzibie książąt Czartoryskich na emigracji. Maria Amparo i Władysław mieli jednego syna, Augusta Franciszka urodzonego 2 sierpnia 1858 r., który w 2004 r. został beatyfikowany.
Maria Amparo zmarła na gruźlicę 19 sierpnia 1864 w Paryżu w wieku 29 lat.

</doc>
<doc id="1557608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557608" title="Université de Limoges">
Université de Limoges

Université de Limoges - francuski uniwersytet publiczny położony w mieście Limoges. Obecnie na uniwersytecie studiuje ponad 18 200 studentów wszystkich wydziałów oraz kierunków wspartych ponad 1 500 osobową kadrą naukowo-administracyjną.
Uczelni została założona w 1968 roku w ramach oświaty wyższej która dokonała się we Francji pod koniec lat 60 XX wieku. Obecnym rektorem uczelni jest Jacques Fontanille. Kampusy uczelni są także usytuowane w okolicznych miastach którymi są m.in. Guéret, La Souterraine, Brive-la-Gaillarde, Égletons oraz Meymac.

</doc>
<doc id="1557610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557610" title="Medicine Lodge">
Medicine Lodge

Medicine Lodge – miasto położone w hrabstwie Barber.

</doc>
<doc id="1557612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557612" title="A.C. Milan w sezonie 1972/1973">
A.C. Milan w sezonie 1972/1973

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1972/73.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557615" title="Fx">
Fx



</doc>
<doc id="1557619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557619" title="Kiowa (Kansas)">
Kiowa (Kansas)

Kiowa – miasto położone w hrabstwie Barber.

</doc>
<doc id="1557621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557621" title="A.C. Milan w sezonie 1971/1972">
A.C. Milan w sezonie 1971/1972

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1971/72.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557623" title="Odsiecz">
Odsiecz

Odsiecz, właśc. Odsiecz. Polska Walcząca w Ameryce, ang. Fighting Poland – polskojęzyczny tygodnik, wydawany nieregularnie w Windsor w Kanadzie od 17 lipca 1941 do kwietnia 1942. Z datą 17.07.1942 ukazało się tzw.wydanie nadzwyczajne. Ostatni numer 16(38) nosi datę 19.04.1942.
Wydawcą była polska misja werbunkowa generała Bronisława Ducha, poszukująca na emigracji świeżej krwi do szeregów Wojska Polskiego.
Kolejne numery redagowali dziennikarze specjalnie sprowadzeni do Kanady. "Odsiecz" założył Ludwik Rubel, przyciągając do pomocy m.in. rysownika Mariana Walentynowicza oraz pisarza i poetę Ryszarda Kiersnowskiego, pseud. Ryszard Pobóg. Dzięki nim powstał pierwszy i jedyny polski komiks wojenny, żartobliwy i humorystyczny, pod tytułem “Przygody Walentego Pompki”. Bohaterem był chłopak z Warszawy, cwaniak, morus, którego autorzy prowadzą różnymi szlakami, żeby pokazać losy polskich żołnierzy w zmaganiach wojennych. "Odsiecz" drukowała komiks na całej ostatniej stronie, jednocześnie z tekstem angielskim oddającym humor rymowanego tekstu polskiego. Ponieważ cieszył się wielkim powodzeniem, "Odsiecz" wydała go również w formie osobnej i kolorowej książeczki.
Celem "Odsieczy" było przybliżenie chlubnej karty Wojska Polskiego w różnych zakątkach świata, ale przede wszystkim pomoc w formowaniu armii polskiej w Ameryce przez odpowiednie motywowanie młodych ludzi. W kolejnych numerach zamieszczano np. nazwiska i fotografie ochotników oraz sylwetki awansowanych żołnierzy. Niektóre teksty zamieszczano jednocześnie w języku angielskim. Świetne były karykatury Hitlera i innych, autorstwa M. Walentynowicza, który publikował też swoje reportaże z dalekich podróży np. na Malaje.
Zaciąg nie przyniósł jednak spodziewanych rezultatów. Na front do Europy wyjechało niespełna tysiąc polskich żołnierzy. 
Po kwietniu 1942, po likwidacji ośrodka werbunkowego, redaktorów "Odsieczy" przeniesiono do Londynu do tygodnika "Polska Walcząca".

</doc>
<doc id="1557624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557624" title="Scena Prezentacje">
Scena Prezentacje



</doc>
<doc id="1557625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557625" title="Heinz Martin Vässen">
Heinz Martin Vässen

Heinz Martin Vässen (ur. 1892, zm. ?) – dowódca kompanii wartowniczej SS w niemieckim obozie koncentracyjnym Gusen i SS-Obersturmführer.
Członek NSDAP i Waffen-SS (od 31 sierpnia 1939). Od 6 kwietnia 1941 do 15 kwietnia 1945 dowodził kompanią wartowniczą w "Gusen I", podobozie KL Mauthausen. W procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Georg Bach i inni) przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 3 lata pozbawienia wolności za uczestnictwo w egzekucjach na terenie obozu.

</doc>
<doc id="1557627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557627" title="Xander Berkeley">
Xander Berkeley

Xander Berkeley, właśc. Alexander Harper Berkeley (ur. 16 grudnia 1955 w Nowym Jorku) – amerykański aktor, producent filmowy i telewizyjny, występował w roli George’a Masona w serialu politycznym FOX "24 godziny" i jako Percival „Percy” Rose z serialu sensacyjnego "Nikita".
Życiorys.
Dorastał w Mendham w stanie New Jersey, gdzie jako dziecko występował w lokalnym teatrze eksperymentalnym. Ukończył prywatną szkołę artystyczną Hampshire College w Amherst w stanie Massachusetts. Sprawdził się jako malarz, rzeźbiarz i wizażysta. Uczył się aktorstwa w Herbert Berghof Studio w Nowym Jorku pod kierunkiem Uty Hagen i Lee Strasberga.
Występował na scenie w przedstawieniach: "Dni w puszce" ("Days in a Can"), "Wczesny mrok" ("Early Dark") i "Szczęśliwy łowca" ("The Happy Hunter").
Jego debiutem ekranowym był dramat biograficzny "Ukochana mamusia" ("Mommie Dearest", 1981) z Faye Dunaway jako Joan Crawford. Następnie pojawił się w dramacie telewizyjnym NBC "Płonący szczyt" ("Fire on the Mountain", 1981) u boku Rona Howarda oraz gościnnie w sitcomie CBS "M*A*S*H" (1981).
Na ekranie odtwarzał często postacie aroganckie i antypatyczne. W dramacie telewizyjnym "Apollo 11" (1996) zagrał astronautę Buzza Aldrina. Dwukrotnie odegrał rolę zdrajcy agentów rządowych pomagając w zabójstwie prezydenckim w "Air Force One" (1997) jako tajny agent Gibbs oraz serialu FOX "24 godziny" ("24", 2001-2003).
W jednym z odcinków serialu CBS "Jerycho" ("Jericho", 2008) pojawił się jako tajemniczy John Smith.
Życie prywatne.
7 września 2002 ożenił się z Sarah Clarke, którą poznał w maju 2001 roku na planie serialu "24 godziny". Mają dwoje dzieci: córkę Olwyn Harper (ur. 23 września 2006) i syna Rowana Amarę (ur. 2010).

</doc>
<doc id="1557629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557629" title="Sharon (Kansas)">
Sharon (Kansas)

Sharon – miasto położone w hrabstwie Barber.

</doc>
<doc id="1557631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557631" title="A.C. Milan w sezonie 1970/1971">
A.C. Milan w sezonie 1970/1971

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1970/71.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557633" title="Ryglowa Przełęcz">
Ryglowa Przełęcz

Ryglowa Przełęcz (słow. "Ríglové sedlo") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w bocznej grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Leży pomiędzy Wielką Jaworową Turnią a Pośrednią Jaworową Turnią. W grani opadającej na przełęcz z Pośredniej Jaworowej Turni znajdują się (kolejno od góry):
Ryglowa Przełęcz nie jest dostępna dla turystów, nie prowadzą na nią żadne znakowane szlaki turystyczne. Dla taterników dostępna jest dogodnie z innych obiektów w Jaworowej Grani. Od strony Doliny Jaworowej i doliny Rówienki wejście na nią jest trudniejsze.
Nazwa Ryglowej i Wyżniej Ryglowej Przełęczy została utworzona dopiero w 1932 r. Wiąże się ona z nazwą „Siedem Regli”, która dotyczyła okolicznych szczytów. Nazwa ta figurowała w przewodnikach do szukania skarbów.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1557636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557636" title="Manat (bogini)">
Manat (bogini)

Manat – wczesnoarabska bogini losu i przeznaczenia, chroniąca spokój umarłych. Jej główne sanktuarium znajdowało się w Al-Muszallal w pobliżu Kudajd, położonym między Mekką i Medyną. Czczona pod postacią czarnej skały. Składano jej ofiary z włosów.

</doc>
<doc id="1557639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557639" title="Johnny Servoz Gavin">
Johnny Servoz Gavin



</doc>
<doc id="1557640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557640" title="Obuwnik">
Obuwnik



</doc>
<doc id="1557644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557644" title="Hrabstwo Monroe (Iowa)">
Hrabstwo Monroe (Iowa)

Hrabstwo Monroe – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Albia. Założone 1843 roku.

</doc>
<doc id="1557645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557645" title="Jean Pierre Beltoise">
Jean Pierre Beltoise



</doc>
<doc id="1557647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557647" title="Parafia greckokatolicka Opieki Matki Bożej w Zielonej Górze">
Parafia greckokatolicka Opieki Matki Bożej w Zielonej Górze

Parafia greckokatolicka pw. Opieki Matki Bożej w Zielonej Górze – parafia greckokatolicka w Zielonej Górze. Parafia należy do eparchii wrocławsko-koszalińskiej i znajduje się na terenie dekanatu zielonogórskiego.
Historia parafii.
Parafia greckokatolicka pw. Opieki Matki Bożej funkcjonuje od 1957 r., księgi metrykalne prowadzone są od 1968 r.
Duszpasterstwo.
Poprzedni duszpasterze:

</doc>
<doc id="1557649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557649" title="A.C. Milan w sezonie 1969/1970">
A.C. Milan w sezonie 1969/1970

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1969/70.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557650" title="Oczyszczacz">
Oczyszczacz



</doc>
<doc id="1557652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557652" title="FK Železnik">
FK Železnik



</doc>
<doc id="1557653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557653" title="One of Us">
One of Us

One of Us – pierwszy singel z ostatniego albumu szwedzkiej grupy ABBA, "The Visitors", wydany w 1981. Piosenka opowiada o kobiecie, która pragnie, aby związek, który się skończył, ponownie ożył (a więc ponownie elementy osobiste w tym nagraniu). Do piosenki nagrano teledysk.

</doc>
<doc id="1557654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557654" title="Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Orzeszkowie">
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Orzeszkowie

 
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego – parafia prawosławna w Orzeszkowie, w dekanacie Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej.
Na terenie parafii funkcjonuje 1 cerkiew:
Historia.
Parafia w Orzeszkowie została erygowana w 1982. Do tego czasu wierni należeli do parafii hajnowskiej, a jeszcze wcześniej do parafii w Dubinach.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Orzeszkowo, Topiło, Wygon, Olszyna, Sosnówka, Łozice, Pasieczniki Duże, Majdan oraz przysiółki Pasieczniki-Stebki i Jakubowo z ogólną liczbą 600 osób.

</doc>
<doc id="1557655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557655" title="Wadd">
Wadd

Wadd – wczesnoarabskie i jemeńskie bóstwo lunarne czczone w okresie przedislamskim na obszarze południowej Arabii.
Imię jego oznacza „miłość” lub „przyjaźń”, a poświęconym mu zwierzęciem był wąż; kult tego bóstwa w części ziem południowej Arabii praktykowany był od V do II wieku p.n.e.
Prawdopodobnie był miejscowym odpowiednikiem mezopotamskiego boga Sina. Jako bóstwu księżyca oddawali mu pod tym imieniem cześć zwłaszcza mieszkańcy królestw Ma‘in i Ausan (rejon Adenu), gdzie uważano go za „bóstwo narodowe”. Wiadomo, iż w Numan znajdowała się świątynia, w której królowie Ausanu składali mu ofiary na ufundowanym przez nich ołtarzu. Kult jego praktykowali także Minejczycy z położonego dalej na północ królestwa Ma‘in, a mający w tradycji związki etniczne z Grecją (Kreta, Eubea). Na Delos odnaleziono poświęcony mu ołtarz, który minejsko-grecka inskrypcja datuje na drugą połowę II w. p.n.e. W Nadżran (dzis. Uẖdūd) inskrypcja z minejskiej budowli świątynnej przypuszczalnie wymienia jego imię jako Wadab. 
Jedna z jego świątyń znajdowała się w Dumat al-Dżandal w Arabii Środkowej, gdzie wyobrażony był w postaci olbrzyma uzbrojonego w miecz, lancę i łuk z kołczanem. Składano mu ofiary z mleka.
Należy do wymienionych w "Koranie" pięciu bóstw staroarabskich, których idole według tradycji zostały wystawione przez potomków Kaina.

</doc>
<doc id="1557656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557656" title="Brygada artylerii (II RP)">
Brygada artylerii (II RP)

Brygada artylerii (BA) – brygada artylerii Wojska Polskiego II RP.
22 stycznia 1919 roku Sztab Generalny wydał rozkaz numer 34 o sformowaniu brygad artylerii dla dywizji piechoty. Zgodnie z nim brygada artylerii miała się składać z dwóch pułków artylerii polowej i jednego pułku artylerii ciężkiej, a w dywizji górskiej dodatkowo z pułku artylerii górskiej. 
Już w marcu tego roku zweryfikowano przyjęte założenia i dostosowano je do posiadanych sił i środków. Przyjęto, że brygada artylerii będzie składać się z jednego pułku artylerii polowej i jednego pułku artylerii ciężkiej. 
Pułk artylerii polowej miał mieć cztery dywizjony po trzy sześciodziałowe baterie – w sumie 72 działa.
Pułk artylerii ciężkiej miał mieć dwa dywizjony po trzy czterodziałowe baterie – w sumie 24 działa.
Brygada była największą jednostką organizacyjną artylerii. Ponieważ nie przewidywano tworzenia artylerii armii i frontów oraz rezerwy artyleryjskiej Naczelnego Dowództwa przyjęto, że jej zadania wypełniać będą czwarte dywizjony pułków artylerii polowej i drugie dywizjony pułków artylerii ciężkiej z poszczególnych brygad.
Ostatecznie zdecydowano, że brygada artylerii składać się będzie z dwóch pułków artylerii: polowej i ciężkiej.
Pułk artylerii polowej miał mieć trzy dywizjony po trzy sześciodziałowe baterie – w sumie 54 działa, 70 oficerów, 1800 szeregowców, 2460 koni i 345 wozów.
Pułk artylerii ciężkiej miał mieć dwa dywizjony po trzy czterodziałowe baterie – w sumie 24 działa, 25 oficerów, 600 szeregowców, 600 koni i 80 wozów.
Łącznie, brygada miała mieć 76 dział i liczyć 2.495 żołnierzy, w tym 95 oficerów.
Wiosną 1920 stan bojowy VIII Brygady Artylerii liczył 42 oficerów, 951 szeregowych obsług dział i karabinów maszynowych oraz telefonistów, a także 501 jezdnych. Brygada uzbrojona była w sprzęt francuski: dwadzieścia dziewięć 75 mm armat polowych wzór 1897, osiem 105 mm armat polowych wzór 1913 i trzy 155 mm haubice wzór 1917. Ponadto na jej uzbrojeniu i wyposażeniu znajdowało się trzydzieści karabinów maszynowych i 1702 karabinków różnych systemów oraz 234 wozy i 23 kuchnie polowe.
Równolegle z organizacją brygad przeprowadzono przezbrojenie baterii w sprzęt francuski i włoski. Ustalono, że dywizje wielkopolskie posiadać będą wyłącznie sprzęt niemiecki i włoski, dywizje litewsko-białoruskie sprzęt rosyjski, a pozostałe sprzęt francuski. Przezbrojenie pododdziałów zakończyć miano do 1 września 1919, lecz proces ten trwał do końca roku 1920. Latem 1919 zdecydowano, że przezbrajane baterie będą posiadały tylko cztery działa.

</doc>
<doc id="1557658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557658" title="A.C. Milan w sezonie 1968/1969">
A.C. Milan w sezonie 1968/1969

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1968/69.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557660" title="US Bancorp Tower">
US Bancorp Tower

US Bancorp Tower – wieżowiec w Portland, w stanie Oregon, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 163 m. Budynek został otwarty w 1983 i liczy 42 kondygnacje.

</doc>
<doc id="1557661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557661" title="One Tampa City Center">
One Tampa City Center

One Tampa City Center - wieżowiec w Tampie, w stanie Floryda, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 164 m. Budynek został otwarty w 1981 i posiada 39 kondygnacji.

</doc>
<doc id="1557663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557663" title="Rocar">
Rocar

 
Rocar, poprzednio zakłady Tudor Vladimirescu i Uzina Autobuzul București – były rumuński producent autobusów, trolejbusów i samochodów dostawczych, który miał swoją siedzibę w stolicy Rumunii – Bukareszcie. Fabryka istniała w latach 1951–2004.
Historia.
Fabryka została założona w 1951 roku jako zakłady im. Tudora Vladimirescu – rumuńskiego bohatera narodowego, i rozpoczęła produkcję urządzeń taboru kolejowego oraz maszyn rolniczych. W 1953 roku przy fabryce powstał klub sportowy, późniejszy Rocar Bukareszt. W 1956 roku rozpoczęła się produkcja autobusów TV-1 na podwoziu ciężarówki, a rok później trolejbusów. Produkowane pojazdy oznaczano symbolem TV od Tudora Vladimirescu. W 1960 rozpoczęto produkcję autobusu z silnikiem z tyłu TV-2. W 1959 roku ruszyła produkcja samochodów dostawczych serii TV-4 i 5, a następnie ich wersji rozwojowych, które stały się wkrótce głównym produktem zakładów. Od 1968 roku firma rozpoczęła eksport do krajów Europy Wschodniej, Afryki, Ameryki Południowej i na Bliski Wschód. W 1971 roku została zakupiona licencja na silniki firmy MAN. Po 1973 roku nazwa zakładów została zmieniona na Uzina Autobuzul București (Bukaresztańska Fabryka Autobusów). Od 1990 roku Rocar współpracował z włoskim producentem nadwozi autobusowych De Simon. W 1993 roku została zmieniona nazwa z Uzina Autobuzul București na Rocar. Poszła za tym rezygnacja z marki TV dla produkowanych pojazdów. W 1996 r. zakończono produkcję przestarzałych już samochodów dostawczych TV / Rocar. W 2003 roku fabryka nie produkowała już żadnych pojazdów, a w marcu 2004 roku została zlikwidowana. Ogółem wyprodukowała ponad 350 tysięcy pojazdów.

</doc>
<doc id="1557664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557664" title="Beware of the Dog">
Beware of the Dog

Beware of the Dog – trzeci album blues-rockowego trio Hound Dog Taylor &amp; the HouseRockers, wydany w 1976 roku, już po rozwiązaniu zespołu i śmierci Taylora.
Lista utworów.
Poza oznaczonymi, wszystkie piosenki napisane przez Taylora.

</doc>
<doc id="1557665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557665" title="One Churchill Place">
One Churchill Place

One Churchill Place – wieżowiec w Londynie, w Wielkiej Brytanii, o wysokości 156 m. Budynek został otwarty w 2005 i posiada 32 kondygnacje.

</doc>
<doc id="1557666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557666" title="A.C. Milan w sezonie 1967/1968">
A.C. Milan w sezonie 1967/1968

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1967/68.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557667" title="Odlewnik">
Odlewnik



</doc>
<doc id="1557668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557668" title="KEK Avillers">
KEK Avillers

Kampfeinsitzerkommando Avillers – KEK Avillers później KEK Ost – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w bazie Avillers w Lotaryngii, w końcu 1915 roku jako kolejny z etapów reorganizacji lotnictwa. Składała się z kilku jednomiejscowych uzbrojonych samolotów głównie Fokker Eindecker. Jednostka brała czynny udział w walkach pod Verdun. Na początku sierpnia 1916 roku w kolejnym etapie reorganizacji lotnictwa niemieckiego na bazie tej jednostki w Béchamps utworzono eskadrę myśliwską Jasta 5.
W KEK Avillers służyli między innymi późniejsze asy myśliwskie: Hans Berr (łącznie 10 zwycięstw), Hans Karl Müller (łącznie 9 zwycięstw), Walter Kypke.
Głównymi samolotami używanymi przez pilotów KEK Avillers były Fokker E.I

</doc>
<doc id="1557670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557670" title="2345 Grand">
2345 Grand

2345 Grand - wieżowiec w Kansas City, w stanie Missouri, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 145 m. Budynek został otwarty w 1977 i posiada 28 kondygnacji.

</doc>
<doc id="1557674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557674" title="A.C. Milan w sezonie 1966/1967">
A.C. Milan w sezonie 1966/1967

Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1966/67.
Skład zespołu.
Bramkarze:
Obrońcy:
Pomocnicy:
Napastnicy:
Bibliografia.
Źródła drukowane:
Źródła internetowe:

</doc>
<doc id="1557678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557678" title="1251 Avenue of the Americas">
1251 Avenue of the Americas

1251 Avenue of the Americas – wieżowiec w dzielnicy Midtown w okręgu Manhattan w Nowym Jorku, w Stanach Zjednoczonych, o wysokości 229 m. Budynek został otwarty w 1971, posiada 54 kondygnacje.

</doc>
<doc id="1557679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557679" title="Teatr prezentacje">
Teatr prezentacje



</doc>
<doc id="1557682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557682" title="Teatr scena prezentacje">
Teatr scena prezentacje



</doc>
<doc id="1557685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557685" title="Teatr Scena">
Teatr Scena



</doc>
<doc id="1557686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557686" title="Joshep Adam Jonas">
Joshep Adam Jonas



</doc>
<doc id="1557690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557690" title="Barbate">
Barbate

Barbate – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja, nad Oceanem Atlantyckim. W 2007 liczyło 22 582 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1557693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557693" title="Leniuchowo Extra">
Leniuchowo Extra

LazyTown Extra (pol. "Leniuchowo Extra") – telewizyjny serial dla dzieci, spin-off serialu "Leniuchowo". Jest przeznaczony dla trochę mniejszych dzieci. Produkowany w Wielkiej Brytanii i wyświetlany premierowo od 2008 roku na kanale BBC CBeebies. Nie jest jeszcze emitowany w Polsce.
"Leniuchowo Extra" wykorzystuje te same postacie i piosenki co zwykłe "Leniuchowo" z gościnnym udziałem dzieci, z którymi przeprowadzane są wywiady. Każdy z około 15-minutowych odcinków koncentruje się na jednym temacie związanym ze sportem, ruchem i aktywnym trybem życia. 
Każdy odcinek rozpoczyna się czołówką pod tytułem "All Around The World". Po niej Sportacus losuje wśród kart jedną, na której zilustrowana jest tematyka danego odcinka. Potem Ziggy wita się z widzami. W czasie odcinka pojawiają się różne wątki, np.:

</doc>
<doc id="1557698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557698" title="Hinojosa del Duque">
Hinojosa del Duque

Hinojosa del Duque – miasto i gmina w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja. W 2007 liczyło 7 506 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1557700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557700" title="Szlak pieszy im. Marii Konopnickiej">
Szlak pieszy im. Marii Konopnickiej

Szlak pieszy im. Marii Konopnickiej – niebieski znakowany szlak turystyczny, o długości 16 km.
Szlak wiedzie przez miejscowości związane z pobytem Marii Konopnickiej na ziemi poddębickiej w latach 1862-1872. Szlak ten ma na celu zwiększenie atrakcyjności turystycznej gminy, kultywowanie tradycji i dziedzictwa kulturowego oraz wzbogacanie wiedzy o regionie. Powstał, aby uczcić pamięć pobytu poetki i pisarki - Marii Konopnickiej na ziemi łódzkiej, z okazji jubileuszu 50-lecia jej śmierci. Szlak rozpoczyna się przy obelisku poświęconym poetce, a kończy się w zabytkowym parku dworskim w Bronowie.
Przebieg trasy: Poddębice, Klementów, Chropy, Karnice, Piotrów, Bronów (możliwość kontynuowania wędrówki do Kłódna PKP, Gusina i Świnic Warckich wyznaczonym szlakiem).
Historia.
Szlak turystyczny został wytyczony z okazji rocznicy pobytu poetki na ziemi poddębickiej dzięki zaangażowaniu młodzieży, członków Szkolnego Koła Turystyczno-Krajoznawczego działającego prężnie przy Liceum Ogólnokształcącym im. Marii Konopnickiej w Poddębicach oraz jego opiekunce, polonistce pani Halinie Sławińskiej. Trasę szlaku zatwierdził w 1959 roku Wojewódzki Komitet Kultury Fizycznej i Turystyki w Sieradzu. Przed uroczystym otwarciem szlaku 8 maja 1960 roku wyruszyła niewielka grupa, znakująca trasę szlaku. Tradycją jest coroczny majowy rajd mieszkańców ziemi poddębickiej, który wiedzie tym szlakiem.
Przebieg szlaku.
Szlak rozpoczyna się w Parku Miejskim w Poddębicach przy pamiątkowym głazie wydobytym z ziemi poddębickiej przy budowie tutejszego stadionu sportowego. Obelisk ten upamiętnia setną rocznicę przybycia Marii Konopnickiej w okolice Poddębic do Bronowa w roku 1862. Przytwierdzono doń granitową płytę z fragmentem wiersza poetki pt. ,W kamieniu polnym".
Dalej szlak prowadzi przez parkową aleję. Po lewej stronie usytuowany jest jeden z zabytków renesansu w środkowej Polsce - pałac zbudowany w 1610 roku przez Zygmunta Grudzińskiego, wojewodę rawskiego. Z parku przechodzi ulicą Marii Konopnickiej do poddębickiego rynku. Na skrzyżowaniu ulic: Plac Tadeusza Kościuszki i Kaliskiej skręca w lewo do mostu na rzece Ner, a dalej w prawo przez błonia poddębickie, do kładki na pobliskim cieku wodnym nazywanym Korytem Starego Neru. Mija duże wsie - Klementów oraz Chropy. Trzeba przez podwórze gospodarskie należy wyjść na główną drogę i skręcić w prawo do wiaduktu kolejowego na magistrali węglowej. Za wiaduktem ponowny skręt w prawo i wędrówka polną drogą do pobliskiego boru sosnowego, który dalej ustępuje lasowi liściastemu, dąbrowie z niewielką domieszką sosny. Wśród krzewów na szczególną uwagę zasługuje jałowiec, a w runie leśnym ogromne połacie objętej ochroną konwalii. Klucząc po trasie oznaczonej biało-niebieską farbą można podziwiać uroki kompleksu leśnego, słuchać śpiewu ptaków, które upodobały sobie dość rzadką w tutejszym krajobrazie dąbrowę świetlistą. Za lasem szlak prowadzi przez polną drogę. Omija łąki i mokradła po wybranych pokładach torfu porośnięte roślinnością typową dla torfowiska niskiego: bagienną i szuwarową. Przyciągają wzrok łany złocących się kaczeńców i niebieskich niezapominajek. Przez mostek na rowie trasa wiedzie przez rozległe obniżenie obok stawu powstałego po wyrobisku torfu i widocznej z dala zagrody. Wprost na północ leży wieś Piotrów, miejscowość, którą wspomina poetka w "Józiku Srokaczu" i "Ksawerym". Stąd widać już zabudowania Bronowa i niewielki kościół zbudowany w 1980 roku, murowany, kryty blachą, filia parafii w Uniejowie. Ostatni skręt w lewo i ostatnie znaki na schodach prowadzących na ganek dworu od strony elewacji ogrodowej. Tam 14 maja 1960 roku odbyły się uroczystości ku czci Marii Konopnickiej. Otwarto wówczas "kącik pamiątek" - małą ekspozycję ufundowaną przez spółdzielnie łódzkie "Społem", zaś szkole podstawowej nadano imię poetki. Na te uroczystości przybyła jeszcze przy życiu rodzina poetki. Następnego dnia, 15 maja 1960 roku, odbył się pierwszy rajd po wytyczonym szlaku im. Marii Konopnickiej. Wzięło w nim udział ponad stu uczniów. Przez długie lata w planach oddziału miejskiego PTTK w Poddębicach utrzymywała się tradycja corocznego rajdu w maju, w miesiącu urodzin poetki.
Przewiduje się przebudowę istniejącego szlaku. Trasa zostanie zmieniona tak, by przechodziła przez Rezerwat Dąbrowa Napoleonów i omijała tereny podmokłe. Szlak będzie oznakowany jako pieszy z możliwością przejazdu rowerem.

</doc>
<doc id="1557703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557703" title="San Roque">
San Roque

San Roque – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja. W 2007 liczyło 25 548 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1557707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557707" title="Together Again (utwór)">
Together Again (utwór)

Together Again – piosenka amerykańskiego artysty country Bucka Owensa. W 1964 roku wydana została jako podwójny singel, który uplasował się na szczycie notowania Hot Country Songs.

</doc>
<doc id="1557710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557710" title="Teatr Scena Prezentacje">
Teatr Scena Prezentacje



</doc>
<doc id="1557711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557711" title="Calzada de Calatrava">
Calzada de Calatrava

Calzada de Calatrava – miasto i gmina w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Kastylia-La Mancha. W 2007 liczyło 4 489 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1557718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557718" title="Vilanova i la Geltrú">
Vilanova i la Geltrú

Vilanova i la Geltrú (kast. Villanueva y Geltrú) – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Katalonia. W 2007 liczyło 63 196 mieszkańców.
Osoby związane z miastem.
Urodził się tu Sergi López – aktor filmowy.

</doc>
<doc id="1557719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557719" title="Centerville (Iowa)">
Centerville (Iowa)

Centreville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, stolica hrabstwa Appanoose. W 2010 liczyło 5 924 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1557721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557721" title="Rudolph, the Red-Nosed Reindeer (film 1964)">
Rudolph, the Red-Nosed Reindeer (film 1964)

Rudolph, the Red-Nosed Reindeer – amerykański telewizyjny film animowany produkcji Rankin/Bass z 1964 roku na podst. postaci Rudolfa Czerwononosego.
Fabuła.
Na Biegunie Północnym bałwan Sam opowiada o tym, jak nieomal Święta Bożego Narodzenia zostały odwołane. Jednemu z reniferów Świętego Mikołaja – Profesorkowi rodzi się syn, któremu nadane zostaje imię Rudolf. Rodzi się on z czerwonym i świecącym nosem, co może uniemożliwić mu zostanie członkiem zaprzęgu Świętego Mikołaja. Zakłopotany Profesorek zakrywa nos Rudolfa sztucznym i przez rok to się mu udaje. Podczas treningów młodych reniferów pod okiem Kometka Rudolf ujawnia swój nos stając się pośmiewiskiem i przynosząc wstyd Profesorkowi. Jedynie młodej łani Klarysie nie przeszkadza nos Rudolfa.
Innym wyrzutkiem na Biegunie Północzny jest elf Hermey, który zamiast jak inne elfy pracować przy montażu zabawek marzy o zostaniu dentystą. Hermey decyduje opuścić miasteczko Mikołaja i otworzyć zakład dentystyczny. Napotyka na swej drodze Rudolfa, który też zamierza odejść i uniezależnić od innych. Podczas wędrówki spotykają geologa Yukona Korneliusza poszukującego złota i srebra. Całą trójkę ściga przerażający Yeti z gatunku Bumble, przed którym udaje się uciec na krze ku oceanowi.
Tymczasem Profesorek mając wyrzuty sumienia z powodu traktowania syna, wyrusza na jego poszukiwania. Bez jego wiedzy jego żona i Klarysa decydują się na to samo. Rudolf, Hermey i Korneliusz docierają na Wyspę Osobliwych Zabawek, gdzie znajdują wszystkie wadliwe i niechciane zabawki. Król wyspy, skrzydlaty lew pozwala im zostać i prosi o to, by jego poddani zamieszkali u Świętego Mikołaja. Rudolf obawiając, że w drodze powrotnej jego nos przyciągnie uwagę Bumble’a i narazi na niebezpieczeństwo jego towarzyszy, opuszcza ich i sam wraca.
Rudolf już jako młody byk dociera do domu, gdzie odkrywa iż jego rodzice i Klarysa są nieobecni. Zostali porwani przez Bumble’a i Rudolf z nim toczy walkę do momentu pojawienia się Hermey’ego i Korneliusza. Dzięki ich pomocy Bumble zostaje pokonany. Wszyscy wracają do miasteczka Mikołaja i Rudolf otrzymuje przeprosiny od wszystkich za złe traktowania, aspiracje Hermey zostają zaakceptowane, a Bumble oswojony przez Korneliusza pomaga przy oprawianiu choinek.
Następnego dnia, gdy nadchodzi Gwiazdka, nadciąga niebezpieczna śnieżyca i Mikołaj zamierza odwołać rozdawanie prezentów. Widząc przez światło nosa Rudolfa wpada na pomysł, by zaprzęgnąć Rudolfa na czele zaprzęgu i oświetlić bezpieczną drogę. Od tej pory Rudolf jest stałym członkiem zaprzęgu Świętego Mikołaja.

</doc>
<doc id="1557723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557723" title="Audubon (Iowa)">
Audubon (Iowa)

Audubon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, stolica hrabstwa Audubon. W 2000 roku liczyło 2382 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1557725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557725" title="Charlotte Ross">
Charlotte Ross

Charlotte Ross (ur. 21 stycznia 1968 w Winnetce w stanie Illinois, USA) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna.
Dwukrotnie, w roku 1990 i 1991, była nominowana do nagrody Emmy za rolę Eve Baron Donovan w operze mydlanej "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives"). W serialu występowała w latach 1987-1991. Od 2001 do 2004 roku, przez trzy sezony, wcielała się w postać detektyw Connie McDowell w serialu "Nowojorscy gliniarze" ("NYPD Blue"). Wcześniej, w 1998 roku, w dwóch odcinkach tego serialu wystąpiła w roli Laurie Richardson.
W 2002 roku znalazła się na pozycji sześćdziesiątej ósmej plebiscytu na najseksowniejsze kobiety świata według magazynu "Stuff".
18 października 2003 roku poślubiła Michaela Goldmana, z którym wychowuje syna, Maxwella Rossa Goldmana. Ma młodszego brata George'a, który jest pisarzem.

</doc>
<doc id="1557726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557726" title="Édouard Montoute">
Édouard Montoute

Édouard Montoute (ur. 20 grudnia 1970 w Kajennie) – francuski aktor.

</doc>
<doc id="1557727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557727" title="Rogelio Naguil">
Rogelio Naguil

Rogelio Naguil - piłkarz urugwajski, pomocnik.
Jako piłkarz klubu Club Nacional de Football wziął udział w turnieju Copa América 1919, gdzie Urugwaj został wicemistrzem Ameryki Południowej. Naguil zagrał w trzech meczach - z Chile oraz w dwóch decydujących o mistrzostwie kontynentu spotkaniach z Brazylią. Te trzy mecze na mistrzostwach kontynentalnych były jedynymi, jakie Naguil rozegrał w reprezentacji.

</doc>
<doc id="1557729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557729" title="Herb Sofii">
Herb Sofii

Herb Sofii składa się z tarczy pięciopolowej. Na tarczy sercowej wspięty lew z herbu państwowego Bułgarii. W polu pierwszym czerwonym personifikacja Serdiki (starożytna nazwa Sofii). W polu drugim złotym bazylika św. Zofii z VI w. n.e. (Mądrości Bożej, która dała obecną nazwę miastu). Pole trzecie to góra Witosza, u podnóża której znajduje się miasto. W polu czwartym rotunda z rzeźbą św. Jerzego (według innej wersji statua Apollo Medicusa).
Na tarczy korona murowa z trzema basztami. Pod tarczą wstęga łącząca dwie gałązki wawrzynu z dewizą "Расте, но не старее" ("Stale rosnąca, nigdy nie upadająca", dokładnie: "Rośnie, ale się nie starzeje"), dodaną do herbu w 1911 roku.
Herb przyjęty został w 1900 roku. Modyfikowany był w latach 1911, 1928, 1974. W obecnej wersji przyjęty został 17 września 1991 roku.

</doc>
<doc id="1557730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557730" title="Ślady stóp z Laetoli">
Ślady stóp z Laetoli

Ślady stóp z Laetoli – odciski stóp pozostawione w tufie najprawdopodobniej przez "Australopithecus afarensis", na stanowisku archeologicznym w Laetoli w Tanzanii, około 40 km na południe od Wąwozu Olduvai. Wiek odcisków ocenia się na 3,8–3,5 mln lat. Są one najstarszym bezpośrednim dowodem na dwunożność przedstawicieli Homininae. Założenie to może zmienić odkrycie dr Gerarda Gierlińskiego, dokonane na Krecie w pobliżu Trachilos. Znalezione tam ślady stóp, wskazujące na dwunożnego hominida, są datowane na 5,7 mln lat.
Historia odkrycia.
Ślady w popiele wulkanicznym zostały odkryte w 1979 roku podczas ekspedycji prowadzonej przez Mary Leakey. W 1979 roku kierowany przez nią zespół od dwóch sezonów prowadził prace w Laetoli w celu odnalezienia szczątków przodków człowieka. Podczas tych prac zgromadzono pokaźną kolekcję zębów i innych fragmentów kości. Ślady, które odnaleziono w tym miejscu, zostały odkryte przypadkowo podczas powrotu do obozu. Ślady zostały odciśnięte w tufie wulkanicznym (osadzie utworzonym przez popiół wyrzucany w trakcie erupcji wulkanu). Po odkryciu odcisków zespół Mary Leakey zaniechał prowadzenia dalszych poszukiwań i przez następne dwa lata kontynuował wykopaliska w Laetoli, dokumentując odciski wymarłych dwuparców, "Struthio", kurowatych, zajęcy, drapieżnych, słoni, świń, krętorogich, nosorożców, żyraf, hipparionów i zwierząt z grupy Chalicotheriidae, a także ślady naczelnych, w tym prawdopodobnie "Australopithecus afarensis".
Badania.
Datowanie.
Osady, w których odcisnęły się tropy zwierząt, zostały zbadane przez Garnissa Curtisa i Roberta Drake’a z Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley oraz współpracowników. Dzięki wykorzystaniu technik potasowo-argonowych wiek osadów górnej warstwy oceniono na 3,77 mln lat, podczas gdy wiek warstwy znajdującej się powyżej tropów określono na 3,59 mln lat. W publikacji z 1987 roku Drake i Curtis ocenili wiek osadów Laetoli na około 3,5 mln lat.
Chód i ułożenie śladów.
Jedną z kluczowych kwestii w ewolucji człowieka jest to, czy wczesne dwunożne hominidy poruszały się na nogach ugiętych w biodrach i kolanach, czy też na bardziej wyprostowanych kończynach. Zdolność do chodzenia na dwóch kończynach to kluczowa adaptacja człowiekowatych, dlatego ślady hominidów z Laetoli są uznawane za bardzo istotne. Są one najstarszym bezpośrednim dowodem na dwunożność przedstawicieli Homininae.
Ślady w Laetoli pozostawiły co najmniej dwa osobniki zmierzające na północ. Ich ślady są ułożone równolegle do siebie, w odległości około 25 cm. Leakey i Hay nie wykluczyli, że odciski mogły powstać w różnym czasie. Niektórzy naukowcy, jak np. R.H. Tuttle i współpracownicy, sugerowali obecność trzech osobników (G-1, G-2, G-3). Skamieniałe ślady znajdujące się z prawej strony składają się z 38 odcisków pozostawionych przez najniższego osobnika (G-1), mierzącego poniżej 122 cm wzrostu. Po ich lewej stronie znajdował się ciąg 31 odcisków, które zostawił wyższy hominid (G-2), o wzroście nieprzekraczającym 141 cm. Tuttle i współautorzy sugerowali, że ślady trzeciego osobnika – równie wysokiego, co G-2 – zostały częściowo zniszczone przez hominida idącego za nim. Większy osobnik miał nogę o długości 58 cm i stawiał kroki mierzące około 47,2 cm, podczas gdy u mniejszego hominida wartości te wynosiły – odpowiednio – 47,5 cm i 38,7 cm. Według badań Vaughana i Blaszczyk poruszały się z prędkością 1,03–1,14 m/s. David Raichlen i współpracownicy przeprowadzili analizę, według której hominidy z Laetoli poruszałyby się z prędkością 0,86–0,98 m/s jeśli ich sposób chodzenia bardziej przypominał ludzki, i znacznie szybciej, jeśli bardziej przypominałby szympansi – 1,64–1,85 m/s.
Pochodzenie śladów.
Obecnie większość badaczy jest zgodna, że ślady hominidów z Laetoli pozostawił "Australopithecus afarensis". Leakey i Hay początkowo nie przypisali śladów do żadnego konkretnego taksonu wewnątrz człowiekowatych, jednak spostrzegli, że hominid, który je pozostawił, poruszał się w sposób podobny do współczesnych ludzi. Zauważyli również, iż odnalezione w pobliżu odcisków szczątki hominidów przypominają te odkryte w nieco młodszym geologicznie stanowisku w Hadar w Etiopii. Stern i Susman twierdzili, że ślady pozostawił "Astralopithecus afarensis", jednak sugerowali, że poruszał się on na nogach ugiętych w stawach biodrowym i kolanowym. Po porównaniu śladów z Laetoli z młodszymi o około 0,5 mln lat śladami z Hadar R.H. Tuttle nie zgodził się z wcześniejszymi interpretacjami i stwierdził, że odciski te pozostawił hominid bardziej zaawansowany niż "Australopithecus afarensis". W 1987 roku Tim White i Gen Suwa odrzucili jednak hipotezę Tuttle’a i ponownie wskazali na australopiteka jako najbardziej prawdopodobnego właściciela śladów z Laetoli. W 1991 Tuttle ponownie podtrzymał swoją hipotezę konkludując, że odciski stóp z Laetoli pozostawił nieznany gatunek australopiteka lub nieznany rodzaj hominida cechujący się stopą bardzo przypominającą ludzką. Stwierdził jednak, iż byłoby ryzykowne sugerować obecność przedstawicieli rodzaju "Homo" przed 3,5 mln lat, gdyż u człowiekowatych z Laetoli brak dowodów na znaczący rozwój mózgu, wykorzystywanie narzędzi lub inne nielokomotoryczne cechy świadczące o ich przynależności do rodzaju "Homo". Obecnie większość naukowców jest jednak zgodna, iż ślady z Laetoli pozostawił "Australopithecus afarensis".

</doc>
<doc id="1557731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557731" title="Frank Sivero">
Frank Sivero

Frank Sivero (ur. 6 stycznia 1952 w Agrigento na Sycylii jako Francesco LoGiudice) – amerykański aktor pochodzenia włoskiego.
Życiorys.
Urodzony w Agrigento na Sycylii, mieszkał na Brooklynie w Nowym Jorku. Pierwszą rolę odegrał jako statysta w filmie "Ojciec chrzestny" ("The Godfather") z 1972 roku. W 1974 roku, w zupełnie innej roli, jako Genco Abbandando, wystąpił w "Ojcu chrzestnym II" ("The Godfather Part II").

</doc>
<doc id="1557734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557734" title="Tumbling">
Tumbling



</doc>
<doc id="1557735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557735" title="Odwzorowanie tożsamościowe">
Odwzorowanie tożsamościowe



</doc>
<doc id="1557738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557738" title="Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Orzeszkowie">
Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Orzeszkowie

Cerkiew pod wezwaniem Wniebowstąpienia Pańskiego – prawosławna cerkiew parafialna w Orzeszkowie. Należy do dekanatu Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Opis.
Świątynię wzniesiono w 1955 (konsekrowano 23 czerwca 1955). Budowla drewniana, o konstrukcji zrębowej, szalowana. Nawa na planie prostokąta. Prezbiterium zamknięte trójbocznie. Od zachodu kruchta, nad którą góruje wieża-dzwonnica. 
Ikonostas dla cerkwi autorstwa Jerzego Nowosielskiego (1967) nie został zaakceptowany przez parafian i w rezultacie trafił do cerkwi Zaśnięcia Bogurodzicy w Krakowie. Nowosielski miał również zaprojektować wystrój całej cerkwi do czego w rezultacie nie doszło.
Cerkiew należała początkowo do parafii w Dubinach, a następnie do parafii hajnowskiej. 26 października 1982 stała się świątynią parafialną. W latach 1990–1992 przeprowadzono remont wnętrza, a w 1996 – zewnętrzny.
Przy świątyni znajduje się cmentarz założony w XIX wieku.

</doc>
<doc id="1557740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557740" title="Lista ras kotów">
Lista ras kotów



</doc>
<doc id="1557742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557742" title="Let’s Go Get Stoned">
Let’s Go Get Stoned

Let’s Go Get Stoned – piosenka z 1965 roku, napisana przez duet Ashford &amp; Simpson oraz Joeya Armsteada. Pierwotnie nagrana została przez zespół The Coasters. W roku 1966 amerykański muzyk Ray Charles zarejestrował własną wersję utworu, który wydany został na singlu. Uplasował się on na szczycie notowania Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs, natomiast na Billboard Hot 100 dotarł do pozycji 31. Piosenka ukazała się krótko po wyjściu z odwyku Charlesa, gdzie walczył z szesnastoletnim uzależnieniem od heroiny.

</doc>
<doc id="1557743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557743" title="Takson naturalny">
Takson naturalny



</doc>
<doc id="1557744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557744" title="Realny zbieg przestępstw">
Realny zbieg przestępstw



</doc>
<doc id="1557745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557745" title="Wylinkowce">
Wylinkowce

Wylinkowce (Ecdysozoa, z gr. "ekdysis" linienie, "zoa" zwierzę) – klad zwierząt dwubocznie symetrycznych (Bilateria) obejmujący zwierzęta charakteryzujące się linieniem, czyli cyklicznym odrzucaniem kutykuli. Do tej grupy należy 8 typów współcześnie żyjących bezkręgowców o różnorodnych planach organizacji budowy ciała (w tym stawonogi, nicienie i kilka innych) grupujących ponad milion znanych gatunków, a szacuje się, że może ich być 4,5 mln. Koncepcja wyłonienia takiej grupy pojawiała się już wcześniej (Perrier w XIX w., Seurat na początku XX w. i Eernisse pod koniec XX w.). Formalnie takson Ecdysozoa został nazwany w 1997 przez zespół prof. Jamesa Lake'a, w oparciu o badania genu 18S kodującego rRNA małej podjednostki rybosomu. Według definicji filogenetycznej przedstawionej przez autorów klad ten obejmuje ostatniego wspólnego przodka stawonogów, niesporczaków, pazurnic, nicieni, nitnikowców, ryjkogłowów i niezmogowców oraz wszystkich jego potomków.
Krytyka hipotezy.
Hipoteza Ecdysozoa była uznawana za kontrowersyjną – zburzyła tradycyjnie przyjmowaną hipotezę Articulata (segmentowce), według której metameria stawonogów i pierścienic była uważana za synapomorfię. Podjęte na szeroką skalę badania molekularne nie dosyć, że nie potwierdziły istnienia kladu Articulata, to przyniosły wiele dowodów potwierdzających słuszność hipotezy ekdyzonu, a przy okazji wykazały konieczność przeklasyfikowania wielu z tradycyjnie uznawanych typów bezkręgowców. Koncepcja wylinkowców została również poparta badaniami paleontologicznymi, w tym badaniami Jerzego Dzika.
Analiza molekularna przeprowadzona przez Philipa i współpracowników (2005) wskazała, że tradycyjnie rozumiane Ecdysozoa nie są kladem i wsparła hipotezę Coelomata, zakładającą bliższe pokrewieństwo stawonogów ze strunowcami. Philippe, Lartillot i Brinkmann zasugerowali jednak, że taki rezultat może być wynikiem "long branch attraction".
Analiza filogenomiczna przeprowadzona przez Dunna i in. (2008) zdecydowanie potwierdzają, że jest to takson naturalny, podobnie jak analiza wykonana przez Lartillota i Philippe'a (2008).
Taksonomia.
Typy:
Filogeneza.
Hipotetyczne drzewo filogenetyczne Ecdysozoa według Dunn "et al." (2008)

</doc>
<doc id="1557746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557746" title="Konrad Misiewicz">
Konrad Misiewicz

Konrad Misiewicz (ur. 19 lutego 1985) – polski piłkarz ręczny, grający na pozycji rozgrywającego. Reprezentował barwy m.in. BKS Stalprodukt Bochnia.
Wychowanek Azotów Puławy. Reprezentował barwy m.in. BKS Stalprodukt Bochnia.

</doc>
<doc id="1557748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557748" title="Marcin Żelazek">
Marcin Żelazek

Marcin Żelazek (ur. 2 czerwca 1985) - polski piłkarz ręczny, grający na pozycji rozgrywającego. Obecnie reprezentujący barwy Travelandu Olsztyn.
Wcześniej występował w Chrobrym Głogów, SMS Gdańsk i Grunwaldzie Poznań.

</doc>
<doc id="1557749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557749" title="Widłoząb kędzierzawy">
Widłoząb kędzierzawy

Widłoząb kędzierzawy ("Dicranum polysetum" Sw.) – gatunek mchu należący do rodziny widłozębowatych ("Dicranaceae").
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Europie, w Himalajach i na Syberii oraz w Ameryce Północnej. W Polsce gatunek pospolity na niżu, w górach rzadziej.
Morfologia.
Darnie luźne, żółtozielone, nieco błyszczące. Mech ortotropowy o łodygach długości 6–12 cm, prawie do szczytu okrytych chwytnikami (na dole żółtobrązowymi, u góry jaśniejszymi). Liście odstające od łodygi, lancetowate, długości do 10 mm i szerokości 2 mm, w stanie suchym silnie poprzecznie pomarszczone. W górnej połowie liście ostro, głęboko piłkowane i lekko, sierpowato zgięte. Żebro nie dochodzi do szczytu liścia. Puszka jest silnie zgięta, cylindryczna z podłużnymi bruzdami. Wieczko z długim dzióbkiem, perystom pojedynczy z 16 ząbków podzielonych do połowy. Seta czerwonawa. Sporogony czasem występują po kilka na jednej łodydze. W Polsce sporogony pojawiają się rzadko. Zarodniki zielonawe, słabo brodawkowane.
Nazewnictwo.
W polskiej literaturze gatunek ten znany jest także pod nazwami: widłoząb falisty oraz widłoząb wieloszczecinkowy.
Ekologia.
Żyje na kwaśnym piaszczystym podłożu w widnych borach sosnowych i na skałach.
Ochrona.
Gatunek jest objęty w Polsce ochroną częściową od 2004 roku. Status ochronny został utrzymany w Rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 9 października 2014 r. w sprawie ochrony gatunkowej roślin.

</doc>
<doc id="1557752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557752" title="Wojciech Krzak">
Wojciech Krzak

Wojciech Krzak (ur. 1 listopada 1980 w Kozienicach) – polski muzyk i producent muzyczny, autor piosenek, tekstów oraz muzyki teatralnej. Były członek Kapeli ze Wsi Warszawa, założyciel wraz z Mają Kleszcz projektu IncarNations. Z wykształcenia antropolog kultury. Multiinstrumentalista, gra głównie na skrzypcach, i gitarze, lecz również na wielu innych instrumentach. Jest jednym z nielicznych vihuelistów i nyckelharpistów w Polsce.
Życiorys.
Członek Rady Artystycznej Przeglądu Piosenki Aktorskiej.
Wraz z Kapelą ze Wsi Warszawa zdobywca wielu nagród i wyróżnień m.in. 3 Fryderyki, 2 Machinery, Nagroda Radia BBC, Grand Prix Europejskiej Unii Radiowej. Jako duet IncarNations współpracował z wieloma artystami z kraju oraz Ukrainy, Senegalu, Gambii, Norwegii, Persji, Szwecji. (m.in.: Andriej Sun Zaporożec – 5’nizza, Haddy Nije, Becaye Aw, DJ Feel-X (Kaliber 44). W 2006 wraz z Maciejem Cierlińskim zaproszony został do współpracy z Tony Gatlifem (reżysera filmów Latcho Drom, Vengo, Exils) przy premierze filmu "Transylwania". 
W 2007 roku został zwycięzcą polskiej edycji konkursu British Council – International Young Music Entrepreneur of the Year oraz reprezentował Polskę podczas finału w Wielkiej Brytanii.
W 2008 wraz z Mają Kleszcz jako IncarNations wyprodukował oraz skomponował czwarty studyjny album Kapeli ze Wsi Warszawa – "Infinity" który otrzymał wiele nagród m.in. Fryderyka za najlepszy album folk/muzyka świata. Płyta została uznana przez prestiżowy magazyn Popmatters za najlepszy album World Music na świecie w 2009 roku.
Jest autorem muzyki do debiutanckiej płyty zespołu incarNations – Radio Retro, która zajęła pierwsze miejsce w rankingu tygodnika Polityka podsumowującym albumy wydane w 2010 roku w Polsce.
W styczniu 2011 roku Maja i Wojtek nagrali utwór do ścieżki dźwiękowej najnowszego filmu Johna Duigana (reżyser m.in. "Głowy w chmurach" z Penelope Cruz i Charlize Theron).
Od 2012 roku wraz z Mają Kleszcz zajmuje się również komponowaniem muzyki teatralnej ("Złe sny" – reż. Agata Duda-Gracz (PWST w Łodzi), „Każdy musi kiedyś umrzeć Porcelanko”, reż. Agata Duda-Gracz (Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie).
Prowadził w Polskim Radio RDC autorską audycję muzyczną pt. "Szewski poniedziałek".
Jest autorem całości muzyki i tekstów płyty Mai Kleszcz "Odyseja" wyd. 2018 oraz producentem albumu "Osiecka De Luxe" i "B.L.UES".

</doc>
<doc id="1557754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557754" title="High Tide">
High Tide

High Tide – brytyjski zespół utworzony w 1969, grający rocka progresywnego z elementami celtyckiego folku. Powstał z inicjatywy Tony’ego Hilla i Simona House’a jako eksperyment mający na celu odkrycie nowego brzmienia.
Zespół wydał dwa albumy: "Sea Shanties" (1969) i "High Tide". Grupa rozpadła się w 1970 roku. W 1989 Tony Hill i najpierw Simon House, a potem Peter Pavli ponownie połączyli siły i wydali następne albumy: "Sinister Morning" w 1989, "A Fierce Nature" i "The Flood" w 1990 (wszystkie 3 albumy to stary materiał wydany po raz pierwszy), "Ancient Gates" w 1990 (nowy materiał) i "A Reason of Success" w 1992 (stary materiał). Muzycy ponownie zeszli się w 2001 roku i od tego czasu nagrali 4 płyty: "Open Season" (2001), "Interesting Times" (2004), "Precious Cargo" (2004) i "Play Me Reggae" (2007).
Styl.
Muzyka grupy charakteryzowała się długimi, hipnotycznymi improwizacjami, w których gitarowe wariacje przeplatała się z grą skrzypiec. Klimat jej utworów to mroczny surrealizm, pełen patetycznych obrazów przyrody oraz odniesień do doświadczeń mistycznych. Choć High Tide do końca działalności pozostał projektem podziemia artystycznego, wytworzył on unikalne, ciężkie brzmienie, określane przez muzyków jako proto-metal albo „dark sound”. Ważną rolę odegrały tu inspiracje muzyką ludową Wysp Brytyjskich.
Historia.
High Tide utworzony został w 1969 roku przez Tony’ego Hilla, Simona House’a, Petera Pavli i Rogera Haddena.
Autor Allmusic, Wilson Neate, stwierdził o tej grupie: „High Tide miał muskularność solidnego proto-metalowego zespołu, ale zapuszczał się również na terytorium progresywne ze zmieniającymi się metrum i tempa, miękko-twardą dynamiką, wieloczęściowym aranżacjami, a nawet niektóre ozdobne przerywniki w stylu barokowym”.
High Tide dokonali swoich pierwszych nagrań jako grupa towarzysząca na albumie Denny'ego Gerrarda Sinister Morning Gerrard odwdzięczył się produkując ich pierwszy album "Sea Shanties", który został wydany w październiku 1969 roku. Choć spotkał się z pogardliwą recenzją w Melody Maker, recenzje w prasie podziemnej były ogólnie pozytywne, a sprzedaż była wystarczająca, aby przekonać Liberty do dania zielonego światła dla drugiego albumu.
Drugi album zatytułowany po prostu "High Tide" został wydany w następnym roku. Trzeci album był nagrywany w 1970 roku, jednak Roger Hadden, który cierpiał na chroniczną niestabilność psychiczną i depresję od czasu przed dołączeniem do High Tide, miał załamanie psychiczne i był hospitalizowany zanim album mógł zostać ukończony. Nie mogąc kontynuować bez Haddena, grupa rozpadła się.
W późnych latach 70. Hill i House nagrali "Interesting Times" jako duet, grając na zmianę na basie i używając automatu perkusyjnego, aby zastąpić Rogera Haddena. Album zawierał duże użycie syntezatorów, które w pewnym stopniu wyparły skrzypce House'a. Album został pierwotnie wydany jako kaseta wysyłkowa, a następnie wydany na winylu i CD w 1989 i 1990 roku.
Jakiekolwiek możliwości dalszych nagrań z tej częściowej reaktywacji zostały rozwiane, gdy House ponownie dołączył do Hawkwind w 1990 roku. Jednakże, za namową perkusisty Drachena Theakera, Hill wydał do końca następnego roku aż pięć albumów pod szyldem High Tide, zaczynając od dwóch płyt z materiałem retrospektywnym, a kończąc na trzech albumach nagranych przez zupełnie nowy zespół.
Pierwsze retrospektywne wydawnictwo "Precious Cargo" składa się z sesji nagranych w 1970 roku przez oryginalną grupę, ale ich dokładny charakter nie został sprecyzowany. Jedna piosenka, "The Great Universal Protection Racket" (błędnie oznaczona na albumie jako "Exploration"), została nagrana na "Sea Shanties", ale nie została wydana ze względu na brak miejsca. Żadna z pozostałych sześciu piosenek nie została użyta we wcześniejszych nagraniach.
Drugi retrospektywny album "The Flood" jest zbiorem demówek różnego pochodzenia. Zawiera cztery dema nagrane przez oryginalny High Tide na krótko przed ich rozpadem, sześć dem nagranych w 1971 i 1976 roku przez Tony'ego Hilla i Petera Pavli z innymi muzykami, oraz solowe demo Petera Pavli z 1979 roku.
Nowy zespół, który nagrał pozostałe albumy High Tide składał się z Tony'ego Hilla (gitary i bas), Dave'a Tomlina (skrzypce i bas) oraz Drachena Theakera (perkusja), choć wielu muzyków udzielało się również gościnnie, w tym Peter Pavli i Simon House. Odchodząc od zwartych, złożonych kompozycji, które były podstawą oryginalnego High Tide, nowe albumy zespołu "Ancient Gates" i "The Reason of Success" składały się niemal wyłącznie z długich improwizowanych występów z niewielką lub żadną kompozycyjną podstawą. Pomiędzy tymi dwoma albumami ukazał się "A Fierce Nature". Tony Hill napisał wszystkie utwory na "A Fierce Nature" i zagrał na nich wszystko oprócz perkusji.
W 2000 roku ukazał się dwupłytowy album kompilacyjny "Open Season". Jednakże, z wyjątkiem nowego solowego utworu Tony'ego Hilla, nowego solowego utworu Petera Pavli oraz krótkiego utworu z "Ancient Gates", zawartość została w całości zaczerpnięta z "The Flood" i "The Reason of Success".
Utwory "Futilist's Lament" i "Blankman Cries Again" znalazły się na wydanym w 2004 roku przez United Artists Records reedycyjnym samplerze "All Good Clean Fun" (Liberty 8660902), choć High Tide nie pojawił się na oryginalnym wydaniu z 1971 roku.

</doc>
<doc id="1557755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557755" title="Festiwal Niezależnej Sztuki Czechosłowacji w 1989">
Festiwal Niezależnej Sztuki Czechosłowacji w 1989

Festiwal Czechosłowackiej Sztuki Niezależnej odbył się między 3-5 listopada 1989 we Wrocławiu. Był jednym z najważniejszych osiągnięć Solidarności Polsko-Czechosłowackiej. Festiwalowi towarzyszyło Międzynarodowe Seminarium "Europa Środkowa. Kultura na rozdrożu – pomiędzy totalitaryzmem a komercjalizmem", we Wrocławiu. Patronat nad sesją i festiwalem objęli Thimothy Ash, profesor Jan Błoński, prof. Czesław Hernas, prof. František Janouch, Adam Michnik, Jiří Pelikan, dr Vilem Prečan, książę Karel Schwarzenberg, Jan Józef Szczepański, Juliusz Żuławski. Z tej okazji wzięli udział pieśniarze i muzycy rockowi z Czechosłowacji, artyści emigracyjni m.in. Karel Kryl i Jaroslav Hutka, prezentowano filmy czeskiej "nowej fali". Nie odbyła się niestety zapowiadana wystawa malarstwa i rzeźby niezależnych artystów plastyków z Czechosłowacji, która wraz z jej kuratorem (studentem wrocławskiej PWSSP) Igorem Wójcikiem została aresztowana na granicy w Harrachovie. Zamiast wystawy sztuki odbyła się symboliczna prezentacja pustych ram przekreślonych napisem ZAREKWIROWANO. Większość artystów także zostało zatrzymanych na granicy czesko-polskiej, podobnie jak wielu Czechów i Słowaków pragnących wziąć udział w seminarium. Mimo granicznych utrudnień do Wrocławia dotarło jednak kilka tysięcy sąsiadów z południa.
Niecałe dwa tygodnie później rozpoczęła się "aksamitna rewolucja". Zapoczątkowała ona demokratyczne zmiany i doprowadziła do upadku systemu komunistycznego w Czechosłowacji. Prezydent Václav Havel nazwał ten festiwal uwerturą do aksamitnej rewolucji.
Komitet Organizacyjny Festiwalu składał się z wrocławskich członków SPCzS i NZS: Mirosław Jasiński, Jolanta Piątek, Jarosław Broda, Mieczysław Ducin-Piotrowski, Grzegorz Schetyna, Krzysztof Jakubczak, Igor Wójcik, Jerzy Ryba, Joanna Czarnecka, Grzegorz Braun, Paweł Skrzywanek, Tomasz Przedpełski.

</doc>
<doc id="1557756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557756" title="Jim J. Bullock">
Jim J. Bullock

Jim J. Bullock, znany też jako JM J. Bullock, właśc. James Jackson Bullock (ur. 9 lutego 1955 w Casper) – amerykański aktor i komik.
Życiorys.
Urodził się w Casper w stanie Wyoming, jako syn Beryl i Ernesta Bullocków. Dorastał w Odessie w Teksasie. Wychował się w domu południowych baptystów i jako młodzieniec planował zostać pastor ewangelicko–chrześcijańskim. Otrzymał stypendium muzyczne, aby uczęszczać na prywatny Oklahoma Baptist University w Shawnee w stanie Oklahoma, ale nie ukończył szkoły.
Wielki przełom w jego karierze nastąpił, gdy dostał rolę Monroe’a Ficusa w sitcomie ABC "Too Close for Comfort" (1980–87) z Tedem Knightem. Był stałym gościem zaktualizowanej wersji teleturnieju "Hollywood Squares"; Bullock czasami zastępował też gospodarza. W sitcomie NBC "ALF" (1989–1990) wystąpił w pięciu odcinkach jako Neal Tanner. W 1996 zadebiutował w roli współprezenter z Tammy Faye Messner talk show "Jim J. and Tammy Faye Show".
Występował na Broadwayu w musicalu "Lakier do włosów", a w 2000 grał w produkcji off-Broadwayowskiej "Impreza koniec świata".
Życie prywatne.
W 1985, kiedy "Too Close For Comfort" był przerabiany na "The Ted Knight Show", Bullock dowiedział się, że jest nosicielem wirusa HIV. Upublicznił swoją diagnozę 11 lat później.
Jest homoseksualistą. W latach 1990–1996 jego partnerem życiowym był John Casey, który zmarł z powodu komplikacji związanych z AIDS. Bullock od dawna przeżył wirusa i od 2021 nadal był zdrowy, częściowo dzięki lekom antyretrowirusowym.

</doc>
<doc id="1557758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557758" title="Wiktoriana">
Wiktoriana

Wiktoriana, Wiktorianna – łacińskie imię żeńskie, pierwotnie żeńska odmiana przydomka utworzonego poprzez dodanie przyrostka "–ianus" do imienia Wiktor; żeński odpowiednik imienia Wiktorian. Notowana w Polsce od średniowiecza w formie Wiktorzyjana.

</doc>
<doc id="1557761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557761" title="Wiktorianna">
Wiktorianna



</doc>
<doc id="1557762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557762" title="Julien Neel">
Julien Neel

Julien Neel (urodzony 26 kwietnia 1976) jest francuskim autorem komiksów.
Autor komiksu "Lou!", którego pierwszy tom został nagrodzony w 2005 na 32 festiwalu w Angoulême. W 2009 roku na jego bazie powstał serial animowany, do której muzykę napisał francuski kompozytor Julien Di Caro; w Polsce nadawała go stacja TeleToon+. Powstała także adaptacja aktorska i druga seria, kontynuująca przygody dorosłej bohaterki. Polskie wydanie komiksu wyszło w Polsce nakładem Egmont Polska.

</doc>
<doc id="1557764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557764" title="Edouard Montoute">
Edouard Montoute



</doc>
<doc id="1557770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557770" title="Hasta la vista, baby">
Hasta la vista, baby

Hasta la vista, baby – wypowiedź filmowa Arnolda Schwarzeneggera, użyta w filmie z roku 1991 "", w którym aktor odtwarzał tytułową rolę. Amerykański Instytut Filmowy umieścił tę wypowiedź 21 lipca 2005 roku na 76. miejscu listy najsłynniejszych cytatów filmowych ostatnich 100 lat.
Pochodzenie.
Termin "Hasta la vista" jest w codziennym użytku w niektórych krajach posługujących się językiem hiszpańskim, choć nie w Hiszpanii, gdzie odpowiednikiem jest "¡Hasta luego!". Znaczy on „do zobaczenia”. Zwrot ten, uzupełniony o angielskie słowo "baby" – "Hasta la vista, baby" – użyty został w piosence z roku 1987 „Looking For A New Love” wykonywanej przez Jody Watley. Zastosowanie tego terminu w Terminatorze 2 uczyniło je hasłem powszechnie znanym na całym świecie. Jednak w hiszpańskojęzycznej wersji filmu, w celu utrzymania żartobliwej wymowy sceny, Terminator używa zwrotu japońskiego "¡Sayonara, baby!".
Film.
"Hasta la vista, baby" został użyty w filmie 1991 roku "Terminator 2", napisanym przez Jamesa Camerona i Williama Wishera Jr. Zwrot pojawia się podczas rozmowy Johna Connora (Edward Furlong) z Terminatorem (Schwarzenegger):
 No, no, no, no. You gotta listen to the way people talk. You don't say „affirmative”, or some shit like that. You say „no problemo”. And if someone comes on to you with an attitude you say „eat me”. And if you want to shine them on it's „hasta la vista, baby”.
"Nie, nie, nie, nie. Musisz słuchać, w jaki sposób ludzie rozmawiają. Nie mów „Potwierdzam” czy coś w tym stylu. Mów „No problemo”. Jeżeli ktoś cię zaczepi, mów: „Naskocz mi”. A jeżeli chcesz na kimś zrobić wrażenie, mów: „Hasta la vista, baby!”" (1:11:16-34 czas filmu)
 Hasta la vista, baby. (1:11:35-36)
Arnold zastosował ten zwrot przed oddaniem strzału do zamrożonego przez ciekły azot T-1000:
 Hasta la vista, baby. (2:04:46-48)
W polityce.
Schwarzenegger często stosował ten zwrot w swoich wystąpieniach publicznych. W roku 1992, podczas prawyborów Partii Republikańskiej, Pat Buchanan był rywalem George’a Busha do nominacji. Schwarzenegger popierał Busha i zasugerował, by wysłać do Buchanana list z treścią: „Hasta la vista, baby!”.
17 listopada 2008 Schwarzenegger udzielając wywiadu dla CNN powiedział:
“There are so many different challenges California has – it’s the greatest state in the greatest country in the world. Hasta la vista, baby!” („Kalifornia ma wiele różnych wyzwań – jest to najwspanialszy stan, najwspanialszego kraju na świecie. Hasta la vista, baby!”)
25 czerwca 2010 Dmitrij Miedwiediew, podczas swej podróży do Stanów Zjednoczonych, witając się z gubernatorem Kalifornii Arnoldem Schwarzeneggerem powiedział: „I’ll be back!”. A potem dodał „Hasta la vista, baby!” i puścił Terminatorowi oko, czym rozbawił go do łez.
20 lipca 2022 premier Wielkiej Brytanii Boris Johnson użył tych słów po zakończeniu swojej ostatniej rundy odpowiedzi na pytania w parlamencie ("Prime Minister's Questions").
Inne zastosowania.
Był to także tytuł albumu "Hasta la Vista Baby!" nagranego przez U2 w 2000 roku. Tytuł albumu nawiązuje do wypowiedzi Schwarzeneggera. Stał się on również tytułem innych albumów, jak i przebojów muzycznych. Tytuł taki uzyskała też powieść napisana przez Tatianę Polakową (Татьяна Полякова) – "Аста Ла Виста, беби!", wydanej w 2005 roku przez ЭКСМО: Москва, . Książka została przełożona na język polski i wydana w 2008 ().

</doc>
<doc id="1557771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557771" title="Marco Rossi (ur. 1987)">
Marco Rossi (ur. 1987)

Marco Rossi (ur. 30 września 1987 w Parmie) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Wellington Phoenix.
Kariera klubowa.
Marco Rossi zawodową karierę rozpoczął w 2005 w Parmie. 22 października zadebiutował w rozgrywkach Serie A, a jego zespół przegrał z Fiorentiną 1:4. Łącznie w sezonie 2005/2006 Rossi rozegrał dla Parmy 10 ligowych pojedynków, a w pierwszej części rozgrywek 2006/2007 wziął udział w czterech spotkaniach. W tym czasie grał u boku takich zawodników jak Daniele Bonera, Fernando Couto, Mark Bresciano, Bernardo Corradi i Vincenzo Grella.
W styczniu 2007 Rossi został wypożyczony do Modeny, z którą jako zawodnik pierwszego składu zajął 15. miejsce w Serie B. Po zakończeniu sezonu Włoch powrócił do Parmy. Podczas rozgrywek 2007/2008 wziął udział w 15 ligowych meczach i razem ze swoją drużyną spadł do drugiej ligi. Tam w linii obrony występował razem z takimi graczami jak Luca Antonelli, Magnus Troest, Giulio Falcone, Paolo Castellini i Massimo Paci. W sezonie 2008/2009 Parma zajęła drugą lokatę w Serie B i awansowała do pierwszej ligi.
19 lipca 2009 Rossi został wypożyczony do Sampdorii i stał się jej podstawowym graczem. Latem 2010 wypożyczono go do Bari. W 2011 odszedł do Ceseny. 31 marca 2014 podpisał kontrakt z Perugią. 1 lutego 2015 został wypożyczony na 6 miesięcy do włoskiego klubu Varese.
Kariera reprezentacyjna.
Rossi ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Włoch, dla których rozegrał 18 spotkań. W latach 2007–2008 był członkiem zespołu do lat 21, w którym zadebiutował 1 czerwca 2007 podczas wygranego 4:0 meczu z Albanią.

</doc>
<doc id="1557775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557775" title="Widłoząb Bergera">
Widłoząb Bergera

Widłoząb Bergera ("Dicranum undulatum" Schrad. ex Brid.) – gatunek mchu należący do rodziny widłozębowatych ("Dicranaceae" Schimp.).
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Europie, na Syberii oraz w Ameryce Północnej. Odnotowany w stanie Sikkim (Indie). W Polsce występuje w Tatrach, Bieszczadach i Sudetach oraz na Pojezierzu Mazurskim i Pomorskim.
Ekologia.
Występuje na torfowiskach wysokich i w wilgotnych lasach.
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy według "The Plant List": "Dicranum affine" Funck, "D. bergeri" Blandow, "D. pseudobergeri" Dixon &amp; Sakurai, "D. stenodictyon" Kindb. Jako synonimy tego gatunku traktowane bywają także: "D. fastigiatum" Schultz (uznawany przez TPL za odrębny gatunek), "D. schraderi" Müll. Hal.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową od 2004 roku. 

</doc>
<doc id="1557778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557778" title="Śródmieście (Włocławek)">
Śródmieście (Włocławek)

Śródmieście – najstarsza dzielnica Włocławka, położona na lewym brzegu Wisły.
Według oficjalnego projektu studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego z 2007 r. na północy granicę Śródmieścia wyznacza rz. Wisła, na wschodzie granicznymi ulicami są ul. Ogniowa, Łęgska, Okrężna i Wincentego Witosa, na południu granicę wyznacza linia kolejowa nr 18, a na zachodzie rz. Zgłowiączka.
Średniowieczne stare miasto ograniczało się do północno-zachodniej części dzisiejszego Śródmieścia. Miasto rozrastało się równomiernie, ciążąc jednak ku Wiśle, dopiero budowa dworca linii kolejowej warszawsko-bydgoskiej (1862 r.) spowodowała gwałtowny rozrost miasta w kierunku południowym. Na początku XIX w. nie było jeszcze ulicy Kilińskiego, nie było zabudowań przy dzisiejszych ulicach Kościuszki i Polskiej Organizacji Wojskowej, na południu miasto kończyło się mniej więcej na dzisiejszych ulicach Zduńskiej i Stodólnej, a na wschodzie na dzisiejszych ulicach Królewieckiej i Ogniowej.
Śródmieście może poszczycić się licznymi zabytkami, świeckimi i kościelnymi, w znacznej mierze zachowało swój wielowiekowy charakter. Nadal pozostaje centrum handlu, znajdują się tu również najważniejsze urzędy oraz najlepiej oceniane szkoły średnie. 
Złożona rzeczywistość Śródmieścia.
Wieloletnie kwaterowanie osób z marginesu społecznego w „niczyich” kamienicach, odebranych prawowitym właścicielom, negatywnie odbiło się na wizerunku Śródmieścia. Większość zaniedbanych kamienic Śródmieścia ze względów historycznych posiada złożony stan prawny – najczęściej budynki te stanowią współwłasność prywatną oraz miejską. Problem stanowi również nieuregulowany stan prawny wielu nieruchomości należących do ofiar Holocaustu – w chwili obecnej nie można jeszcze zasądzać zasiedzenia tych nieruchomości.
Śródmieście objęte jest miejskim planem rewitalizacji. Pierwotnie rewitalizacja miała opierać się na partnerstwie publiczno-prywatnym, ostatecznie jednak ogranicza się głównie do realizacji projektów inwestycji miejskich, otrzymujących współfinansowanie ze środków Unii Europejskiej. Część środków na inwestycje pochodzi z emisji obligacji (o ich emisji Rada Miasta zadecydowała uchwałą z 6 kwietnia 2009 r.). Jednym z pierwszych dużych zadań rewitalizacyjnych był projekt budowy centrum kulturalnego w budynkach po browarze Bojańczyka (ul. Bechiego i ul. Łęgska, tzw. „Browar B”) oraz projekt przebudowy Placu Wolności. Na początku 2009 r. sprawa budowy centrum kulturalnego w budynkach po browarze Bojańczyka przerodziła się w aferę – okazało się, że miasto postanowiło przejąć siłą od prywatnego właściciela legalnie nabytą od miasta w 2003 r. nieruchomość przy ul. Łęgskiej 28, powołując się na klauzulę prawa odkupu w umowie sprzedaży. Prawo odkupu jest jednak bardzo kontrowersyjnym zapisem prawnym, jeszcze bardziej kontrowersyjne wydawało się być wywłaszczanie pod cele kulturalno-rozrywkowe, a nie infrastrukturalne. Spór o nieruchomość trwał od 2007 r., po korzystnym dla Urzędu Miasta wyroku Sądu Apelacyjnego w Gdańsku udostępnienie placu budowy stało się możliwe przed końcem 2010 r. Ostatecznie prace budowlane rozpoczęto w 2012 r., ich zakończenie zaplanowano na wrzesień 2013 r., inwestycję sfinalizowano 24 kwietnia 2014 r., oddając obiekt do użytku. Niepowodzeniem zakończyła się przebudowa Placu Wolności (radni wykreślili tę inwestycję z Lokalnego Programu Rewitalizacji). Następnym na liście projektów do realizacji w ramach programu rewitalizacji był plan przebudowy Zielonego Rynku. Inwestycję, z opóźnieniem, ukończono pod koniec 2010 r., jej zakres to m.in. wymiana płyt chodnikowych na kostkę i wyłożenie kostki na ulicach i placach parkingowych, koszt – 9,36 mln zł. Podobnych granitowych przeobrażeń doczekał się Stary Rynek, pokryto go m.in. kamiennymi płytami i kostką. Przebudowywano również nadwiślańskie Bulwary, niejako zwieńczenie tej inwestycji stanowi budowa sceny na wodzie w 2013 r.
Teoretyczne debaty nad obecnym planem rewitalizacji Śródmieścia trwały 3 lata. Miały zakończyć się w kwietniu 2009 r. przyjęciem przez Radę Miasta Lokalnego Programu Rewitalizacji, jednak z powodu protestów społecznych towarzyszących ogłoszeniu planów przebudowy Placu Wolności uchwalenie Lokalnego Programu Rewitalizacji odłożono w czasie. Ostatecznie przyjęto go 18 listopada 2009 r. Dyskusję o pozyskaniu środków unijnych na rewitalizację Śródmieścia zainicjowano w 2003 r. Pierwszą próbę szybkiego przywrócenia świetności historycznemu centrum miasta podjęto w 1977 r., z propagandowym rozmachem ogłoszono wówczas czteroletni program rewaloryzacji Śródmieścia. Zabrakło jednak środków finansowych, rozpoznania konserwatorsko-urbanistycznego miasta, doświadczonych projektantów i wykonawców.
Do najbardziej niedoinwestowanych obszarów Śródmieścia zaliczano przede wszystkim jego najstarszą (północną) część. Sytuacja ta powoli ulega zmianie, jednym z ostatnich przedsięwzięć miasta na tym obszarze jest utworzenie nowego parkingu i placu imprez masowych, przebudowa Bulwarów oraz remont staromiejskich dróg i uliczek (Bechiego, Bednarska, Browarna, Łęgska, Maślana, Matebudy, Stary Rynek, Szpichlerna, Towarowa, Tumska, Wiślana, Zamcza). Inwestycje te, zapowiedziane w roku 2008, przygotowane w 2009, rozpoczęte w 2010 i przesunięte na 2011, przeciągnęły się do roku 2012.
Oprócz projektów faktycznie rewitalizacyjnych (polegających na odbudowie lub przekształceniach), znaczna część zadań rewitalizacyjnych, zapisanych w Lokalnym Programie Rewitalizacji, była takimi jedynie z formalnego punktu widzenia – pod projekty rewitalizacyjne podpięto również nieznaczne przebudowy budynków już wcześniej normalnie funkcjonujących jako miejskie placówki kulturalne i oświatowe oraz większe remonty (np. „remont dachu” Zespołu Szkół Technicznych, „odnowa Szkoły Podstawowej nr 10”).

</doc>
<doc id="1557780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557780" title="Mistrzostwa Polski w narciarstwie alpejskim">
Mistrzostwa Polski w narciarstwie alpejskim

Mistrzostwa Polski w narciarstwie alpejskim – najważniejsze, coroczne zawody w narciarstwie alpejskim w Polsce, organizowane przez Polski Związek Narciarski.
Pierwsze mistrzostwa Polski odbyły się w 1920 roku. Odbyła się tylko jedna konkurencja – slalom specjalny mężczyzn, a zwycięstwo odniósł reprezentujący SNPTT Zakopane Józef Bujak. Trudności w odpowiednim przygotowaniu tras, brak odpowiednich warunków pogodowych podczas zawodów, zainteresowanie tą dyscypliną w Polsce oraz brak odpowiedniego szkolenia i sukcesów sprawiają, iż mistrzostwa odbywają się nieregularnie. W 2007 roku mistrzostwa Polski odbyły się poza granicami kraju we włoskim Passo San Pelegrino-Falcade.
Najwięcej tytułów mistrzowskich – po 25 – wywalczyło troje zawodników: Barbara Grocholska, Jan Gąsienica Ciaptak i Maciej Gąsienica Ciaptak.

</doc>
<doc id="1557788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557788" title="Parafia św. Jerzego w Siemianówce">
Parafia św. Jerzego w Siemianówce

 
Parafia św. Jerzego – parafia prawosławna w Siemianówce, w dekanacie Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej.
Na terenie parafii funkcjonują 2 cerkwie:
Historia.
Parafię erygowano 31 sierpnia 1957 przez wydzielenie z parafii św. Mikołaja w Narewce. W latach 1983–1984 zbudowano cerkiew cmentarną św. Pantelejmona.
Liczba wiernych i zasięg terytorialny.
Parafię tworzą wsie: Siemianówka, Babia Góra, Borowe, Pasieki, Siemiakowszczyzna, Stary Dwór, Tarnopol. W 1956 żyło tu 1400 parafian, w 2006 było ich 570. O. Mikołaj Szebelan w ciągu pięćdziesięciu lat udzielił czterystu ślubów i 780 chrztów, pochował około sześciuset osób. W Siemianówce w 2004 udzielono jednego ślubu, w 2005 nie było ani ślubu, ani chrztu. 

</doc>
<doc id="1557789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557789" title="Azad Mein Block">
Azad Mein Block



</doc>
<doc id="1557790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557790" title="Zespół Szkół nr 1 im. Karola Adamieckiego w Sanoku">
Zespół Szkół nr 1 im. Karola Adamieckiego w Sanoku

Zespół Szkół nr 1 im. Karola Adamieckiego w Sanoku (wcześniej pod nazwą Zespół Szkół Ekonomicznych) – zespół szkół ponadgimnazjalnych w Sanoku.
Siedziby.
Obecny budynek szkoły, położony przy ulicy Jana III Sobieskiego 23 stanowił pierwotnie koszary wojskowe. Kamień węgielny pod budynek koszar przeznaczonych dla 57. batalionu obrony krajowej c. i k. armii (którego ówczesnym komendantem był kpt. Florian Zatłaukal) został wmurowany 9 kwietnia 1891; w uroczystościach uczestniczyli; plan budowy przygotował inż. powiatowy Klemens Lewicki, kierownikiem budowy został Władysław Beksiński, a przedsiębiorcą budowy Robert Barański; aktu poświęcenia dokonali ks. Franciszek Salezy Czaszyński (rz.-kat.) i Wasylij Czemarnyk (gr.-kat.). W pierwszym okresie (Austro-Węgry do 1918) budynek służył za garnizon 57. batalionu Landwehry. Pierwotnie budynek był pod numerem 222. W okresie II Rzeczypospolitej w budynku stacjonował I batalion 2 Pułku Strzelców Podhalańskich. Budynek koszar, określany przed 1939 jako "landwerkasernia", opisał pisarz Kalman Segal w swojej powieści pt. "Nad dziwną rzeką Sambation", napisanej w 1955 i wydanej w 1957.
Do 1790 roku parcela na której znajduje się szkoła należała do cerkwi prawosławnej (z 1507 roku), a następnie unickiej pw. Narodzenia NMP, przy której znajdował się cmentarz grzebalny. Parafia greckokatolicka w miejscu szkoły mieściła się w XIX wieku pod numerem budynku 198. Podczas remontu budynku szkoły w latach 80., oraz podczas prac archeologicznych w 2011 natrafiono na resztki pochówków. Miejsce to upamiętnione zostało granitowym krzyżem.
W okresie II Rzeczypospolitej szkoły-prekursorzy obecnego ZS1 korzystały z kilku siedzib i pomieszczeń. Były to: lokal budynku przy ul. Juliusza Słowackiego, w którym funkcjonowała Szkoła Podstawowa im. Zygmunta Krasińskiego (obecnie jest to siedziba świątyni parafii Matki Bożej Różańcowej pod adresem ul. Szkolnej 20), od 1929 budynek byłych koszar wojskowych przy ul. Stanisława Konarskiego, w którym działała Szkoła im. Grzegorza z Sanoka (tzw. "Szkoła na Stawiskach"), od 1934 kamienicy A. Wilka przy ul. Tadeusza Kościuszki 27, od 1936 pomieszczenia w budynku przy ulicy Henryka Sienkiewicza 12.
Podczas II wojny światowej i funkcjonującej w trakcie okupacji niemieckiej Polskiej Szkoły Handlowej zajęcia w tej placówce odbywały się w kilku miejscach: dotychczasowych lokalach przy ul. H. Sienkiewicza, w klasztorze o. franciszkanów, budynku przy ul. Podgórze, pomieszczeniach Szkoły Powszechnej im. Klementyny Hoffmanowej (późniejsza SP nr 5) oraz Szkoły im. Św. Kingi. Przez rok po zakończeniu działań wojennych szkoła nadal działała w klasztorze franciszkanów.
Na wiosnę 1945 szkoła została przeniesiona do budynku przy ul. Jagiellońskiej 22 (później pod przemianowaną nazwą ulicy Karola Świerczewskiego). Decyzją z 23 kwietnia 1963 szkoła otrzymała przydział do obecnego budynku przy ul. Jarosława Dąbrowskiego; później pod przemianowaną nazwą ulicy Jana III Sobieskiego (po 1945 działały w nim Przedsiębiorstwo Jajczarsko-Drobiarskie, które opuściło lokale w 1963 oraz Spółdzielnia Krawiecka funkcjonująca jeszcze do stycznia 1970). Gdy w 1970 szkoła opuściła budynek przy ul. Jagiellońskiej, pozostawiono tam zasadnicze klasy wielobranżowe jako odrębną placówkę, zaś ZSE został przeniesiony na stałe do gmachu przy obecnej ulicy Jana III Sobieskiego. W latach 60. i 70. trwały prace remontowe tego budynku w związku z jego przejęciem i zaadaptowaniem na potrzeby szkoły. Starania względem objęcia nowej siedziby oraz jej wyremontowania wykonał ówczesny dyrektor Ryszard Nocuń. Za sprawą jego następcy Ryszarda Borowca w roku szkolnym 1986/1987 została przeprowadzona przebudowa budynku w postaci podniesienia ostatniej kondygnacji o ok. 90 cm. i zrekonstruowania dachu, dzięki czemu dotychczasowa powierzchnia strychu o rozmiarze ok. 700 m² przyniosła nowe miejsce dydaktyczne. Remont został zakończony w 1988. Dzięki temu do od roku szkolnego 1988/1989 szkoła zyskała dodatkowych sześć sal lekcyjnych.
Na potrzeby szkoły działały także internaty dla uczniów. Tę funkcję pełniły budynki: kamienica przy ulicy Jagiellońskiej 14 oraz dwa budynki przy ulicy Zamkowej, pod numerem 5 i kamienica pod numerem 16.
Historia.
W roku szkolnym 1925/1926 Towarzystwo Nauczycieli Szkół Wyższych w Sanoku założyło Dwuklasową Prywatną Szkołę Handlową. Popularna „Handlówka” została przekształcona w szkołę trzyletnia, a następnie w czteroletnie Koedukacyjne Gimnazjum Kupieckie. Placówka przetrwała okupację jako Polska Szkoła Handlowa. Mimo wysokiego czesnego cieszyła się dużym zainteresowaniem, gdyż dawała solidne przygotowanie zawodowe. Po reformie oświatowej z 1932 roku absolwenci Gimnazjum Kupieckiego mogli kontynuować naukę w liceach i ukończyć wyższa uczelnię, lub szukać zatrudnienia w przedsiębiorstwach, bankach i urzędach.
Podczas II wojny światowej i trwającej okupacji niemieckiej ziem polskich od stycznia 1941 do 1944 w budynku szkoły działała tzw. „społemowska” Szkoła Handlowa, niem. "Polnische Öffentliche Handelsschule".
Po zakończeniu wojny miejscowa społeczność postarała się, by od października 1944 roku nauka w Gimnazjum znów się rozpoczęła. W placówce działały Gimnazjum Kupieckie (czteroletnie) i Liceum Handlowe (dwuletnie). Po upaństwowieniu szkoły w 1949 powstały Państwowe Liceum Administracyjno-Handlowe I stopnia oraz Państwowe Liceum Administracyjno-Gospodarcze II stopnia. Od 1949 roku szkołę upaństwowiono i z bezpłatnej już nauki korzystała młodzież z powiatu sanockiego, a także sąsiednich. W 1951 znalazła się w resorcie Ministerstwa Finansów i została przekształcona w Technikum Finansowe, w roku 1955 w Technikum Rachunkowości. W 1957 roku szkoła wróciła do Ministerstwa Oświaty jako Technikum Ekonomiczne i Zasadnicza Szkoła Handlowa, do której dołączały Zasadnicza Szkoła Wielobranżowa, Technikum Hotelarskie i Technikum Administracji Terenowej. Rozpoczął się jej intensywny rozwój pod patronatem Powszechnej Spółdzielni Spożywców i Sanockich Zakładów Przemysłu Gumowego. Kolejna zmiana strukturalna zostawiła Liceum Ekonomiczne i zasadnicze klasy dla sprzedawców, kucharzy i kelnerów.
15 marca 1975 szkoła została przemianowana na zakład łączny Zespół Szkół Ekonomicznych w Sanoku. W 1976 szkoła obchodziła 50-lecie istnienia. Z tej okazji otrzymała patronat Karola Adamieckiego. W dniach 17–18 czerwca 1995 roku szkoła obchodziła 70-lecie istnienia. W październiku 2000 odbył się jubileusz 75-lecia istnienia szkoły. Od 1 września 2002 szkoła nosi nazwę Zespół Szkół nr 1 im. Karola Adamieckiego. U progu reformy edukacji do szkół ponadpodstawowych, w ZSE prowadzono kształcenie kucharzy, gastronomów, handlowców, pracowników administracyjno-biurowych i techników ekonomistów. W czerwcu 2010 roku odbyły się obchody jubileuszu 85-lecia istnienia szkoły.
Budynek szkoły został wpisany do gminnego rejestru zabytków miasta Sanoka, opublikowanego w 2015.
W historii szkoła zyskała przydomki „handlówka” oraz „ekonomik”.
Profil szkoły.
W skład ZS nr 1 wchodzi:
Szkoła współpracuje z Centrum Edukacji Obywatelskiej w Warszawie. Ponadto realizuje projekty w ramach programów:
W roku szkolnym 2005/2006 szkoła otrzymała tytuł Szkoła Marzeń nadany przez CEO.

</doc>
<doc id="1557793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557793" title="Azad Alarm">
Azad Alarm

Azad Alarm – singel promujący album pod tytułem Game Over niemieckiego rapera Azada. Do utworu został nakręcony teledysk, który osiągnął czterdzieste ósme miejsce na niemieckiej liście przebojów. 

</doc>
<doc id="1557794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557794" title="Gmina Wyznaniowa Żydowska w Poznaniu">
Gmina Wyznaniowa Żydowska w Poznaniu

Gmina Wyznaniowa Żydowska w Poznaniu – najmłodsza i najmniejsza samodzielna jednostka Związku Gmin Wyznaniowych Żydowskich w Polsce. Swoim zasięgiem obejmuje teren byłego województwa poznańskiego.
Opis.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, większość Żydów opuściła Poznań wraz z ludnością niemiecką, na skutek czego w okresie międzywojennym, Poznań zamieszkiwało niespełna 3 tysiące osób pochodzenia żydowskiego.
Tutejszą gminę żydowską zamknięto przed wybuchem II wojny światowej. Została reaktywowana dopiero po 60 latach, w 1998, jako filiał GWŻ w Warszawie, po zmianach organizacyjnych Gminy Wyznaniowej Żydowskiej w Gdańsku, do której przedtem należał terytorialnie Poznań.
Gmina prowadzi szereg działań zarówno religijnych jak i kulturowych. Jednym z osiągnięć gminy jest przeniesienie pomnika upamiętniającego ofiary obozów pracy dla Żydów ze Stadionu Miejskiego na ul. Królowej Jadwigi. Na przestrzeni 20 lat, filiał i jej przewodnicząca otrzymały liczne nagrody, podziękowania i wyróżnienia. Do najważniejszych z nich należą: medal "Zasłużony dla miasta Poznania" dla Gminy Żydowskiej w Poznaniu, Europejska Nagroda Obywatelska za prowadzenie dialogu religijnego i międzykulturowego dla przewodniczącej Alicja Bromberger-Kobus.
W 2021 gmina zrzeszała 31 członków, jednak nie zatrudnia rabina, nie ma też czynnej synagogi ani mykwy. W jej siedzibie znajduje się dom modlitwy z szafą ołtarzową z jednym zwojem Tory, ufundowanym przez małżeństwo z Izraela i wprowadzonym tam uroczyście w 2009.
W grudniu 2018, decyzją swego walnego zgromadzenia, poznańska filia Związku Gmin Wyznaniowych Żydowskich, po 20 latach od reaktywacji, uniezależniła się od Warszawy i przyjęła swą historyczną nazwę Gmina Wyznaniowa Żydowska w Poznaniu. 
Modlitwy w GWŻ Poznań.
Szabat odbywa się regularnie co piątek. Godzina rozpoczęcia, zapalenia świec szabatowych, jest uzależniona od zachodu słońca w Poznaniu. Szacharit odbywa się tylko w soboty, dom modlitwy jest otwarty pomiędzy 9:30 a 11:00.
Nieruchomości.
Gmina ma siedzibę obecnie w kamienicy zarządu gminy żydowskiej w Poznaniu, zbudowanej przed I Wojną Światową. W okresie międzywojennym (1919-1939) znajdowała się tam także Żydowska Biblioteka Ludowa, sala zebrań, biura organizacji charytatywnych, związku sportowego Bar-Kochba, szkoła religijna oraz kilka mieszkań, między innymi dla rabina i pracowników gminy. W 1999 reaktywująca się gmina żydowska w Poznaniu przejęła m.in. budynek na ul. Stawnej 10, budynek Nowej Synagogi i wiele innych, które w krótkim czasie po przejęciu zostały sprzedane.
Kontrowersje.
Sprawa Jacooba ben Nistella.
W 2009 w Gminie pojawił się jako wolontariusz, wyrażający chęć powrotu do żydowskich korzeni. Z czasem zaczął farbować włosy na rudy kolor, zapuścił pejsy i ubierał się w stylu chasydzkim. Wkrótce ukazały się Zeszyty Swarzędzkie, w których pojawił się "Laszon ha-ra", dokument przetłumaczony przez Jakooba ben Nistella, opatrzony jego przypisami. 
W 2013 zapalił chanukiję podczas Chanuki organizowanej przez GWŻ w Poznaniu, a w styczniu 2014 został oficjalnym wykładowcą i przewodnikiem po wystawach organizowanych w Biblioteka Raczyńskich w Poznaniu. 14 grudnia 2014 poprowadził kadisz na uroczystym otwarciu lapidarium we Wronkach, nie znając języka hebrajskiego i słów modlitwy. Wypowiadane przez niego nic nieznaczące słowa, wzbudziły pierwsze podejrzenia co do kompetencji ben Nistella. 
W następnym roku, wystąpił na VII Festynie Michała w parafii pw. św. Michała Archanioła w Świebodzinie, przedstawiony jako znawca kaszrutu. Był twarzą XVIII Dnia Judaizmu w Poznaniu w 2015, w następnym czasie wielokrotnie prowadził modlitwy i prelekcje podczas rozmaitych wydarzeń religijnych i społecznych, za każdym razem przedstawiany jako rabin.
18 kwietnia 2016 Głos Wielkopolski opublikował artykuł „Podawał się za Żyda z Izraela i nikt tego nie sprawdził”, w którym zostało ujawnione, że występujący w poznańskiej gminie rabin Jacoob ben Nistell, nie tylko nie jest żydowskim duchownym, ale też nazywa się Jacek Niszczota i nie pochodzi z Izraela. Sam oszust w rozmowie z gazetą przyznał się do mistyfikacji. Po fali artykułów w polskich mediach, poznańska GWŻ odcięła się od osoby rzekomego rabina, choć przewodnicząca Alicja Kobus, przyznała, że mężczyzna w rzeczywistości był wolontariuszem, jednak nigdy nie sprawdziła jego kompetencji i została oszukana. 
O fałszywym rabinie z Poznania pisały również liczne polskie media m.in. TVN24, Bezprawnik, Fakt, YouTube, Czas Ciechanowa, Polska the Times, Gazeta Wyborcza, Poznań NaszeMiasto Wykop oraz zagraniczne media, m.in. Time of Israel, DW, Haaretz, BBC, FRance24, Jewish Telegraphic Agency. 
26 kwietnia 2016 Jacoob Ben Nistell wysłał list do GWŻ w Poznaniu z przeprosinami. Jedynym źródłem treści listu była strona internetowa poznańskiej gminy, która nie przedstawiła jednak jego oryginału. Poznańska Gmina Wyznaniowa Żydowska podjęła decyzję, że nie wniesie pozwu sądowego przeciwko Jackowi Niszczocie.
Sprzedaż Nowej Synagogi.
Kontrowersje wśród lokalnej społeczności żydowskiej, wzbudziły okoliczności sprzedaży Nowej Synagogi w Poznaniu. Pojawiły się głosy, jakoby przewodnicząca Gminy zataiła niektóre szczegóły transakcji.
Według Gazeta Wyborczej, już w 2017 były plany utworzenia w murach synagogi hotelu sieci Hilton Curio.

</doc>
<doc id="1557795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557795" title="Twierdzenie Brenta">
Twierdzenie Brenta

Twierdzenie Brenta – twierdzenie dotyczące algorytmów równoległych. Stwierdza, że każdy układ kombinacyjny, o którym wiadomo, że ma rozmiar "n", głębokość "d" i ograniczony stałą stopień wejściowy można zasymulować na "p"-procesorowej maszynie typu CREW PRAM w czasie formula_1

</doc>
<doc id="1557797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557797" title="Joan Verdú">
Joan Verdú

Joan Verdú Fernández (ur. 5 maja 1983 w Barcelonie) – piłkarz hiszpański grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Verdú urodził się w Barcelonie i jest wychowankiem akademii piłkarskiej FC Barcelona. Po grze w drużynach juniorskich trafił do drużyny rezerw i grał w niej do 2006 roku. Ocierał się o skład pierwszego zespołu prowadzonego przez Franka Rijkaarda, jednak nie zadebiutował w Primera División, a swoje premierowe spotkanie w koszulce pierwszego zespołu "Blaugrany" zaliczył w grudniu 2004 roku w Lidze Mistrzów, w meczu przeciwko Szachtarowi Donieck (0:2).
W lipcu 2006 roku Verdú odszedł na zasadzie wolnego transferu do Deportivo La Coruña. W Primera División zadebiutował 1 października w wygranym 2:0 domowym meczu z Realem Sociedad. Natomiast 11 lutego 2007 strzelił pierwszego gola w lidze, w wygranym 2:0 spotkaniu z Villarrealem. W 2007 roku zajął z Deportivo 13. miejsce w lidze, a w 2008 - 9. Jesienią tamtego roku awansował z "Depor" poprzez Puchar Intertoto do Pucharu UEFA.
Latem 2009 roku Verdú przeniósł się do Espanyolu Barcelona i podpisał z nim 4-letni kontrakt.
Statystyki.
"Dane aktualne na dzień 13 lutego 2016 r."

</doc>
<doc id="1557798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557798" title="Joan Verdu">
Joan Verdu



</doc>
<doc id="1557799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557799" title="Bet Gamli'el">
Bet Gamli'el



</doc>
<doc id="1557800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557800" title="Benaya">
Benaya



</doc>
<doc id="1557803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557803" title="Wachlarzykowate">
Wachlarzykowate

Wachlarzykowate (Ripiphoridae) – rodzina chrząszczy. Należą tu rzadkie owady o słabo poznanej biologii, spotykane na całym świecie. Opisano około 450 gatunków. Wachlarzykowate są parazytoidami, dla których gospodarzami są błonkoskrzydłe, chrząszcze lub karaczany. Odznaczają się skróconymi pokrywami i rozgałęzionymi czułkami.
Filogeneza.
Inkluzje w bursztynie pozwoliły na opisanie wymarłych przedstawicieli rodziny. Zapis kopalny sięga wczesnej kredy: najstarszym znanym rodzajem jest "Paleoripiphorus" (datowany na alb) i przedstawiciel współczesnego rodzaju "Macrosiagon" (cenoman). Analiza Batelki i wsp. na podstawie markerów mRNA i mtDNA należących do 23 gatunków z czterech podrodzin nie dała jednoznacznego obrazu filogenezy tej rodziny chrząszczy. Uzyskane wyniki potwierdzają hipotezę kladu Ripiphoridae + Mordellidae i nie przesądzają o monofiletyczności wachlarzykowatych.
Występowanie.
Z Europy znanych jest kilkanaście gatunków ("Fauna Europaea" wymienia piętnaście), z których najczęstszym i najlepiej poznanym jest sąsiad dziwaczek ("Metoecus paradoxus"). Wykaz fauny Polski uwzględnia sąsiada dziwaczka i "Pelecotoma fennica". Autorzy klucza do oznaczania owadów Polski nie wykluczyli występowania gatunków z rodzaju "Ripidius" ("R. pectinicornis" i "R. quadriceps"); istotnie, w 1994 roku opublikowano doniesienie o wykazaniu "R. quadriceps" z Dolnego Śląska. Znane jest pojedyncze doniesienie o znalezieniu okazu "Macrosiagon praeustum" w okolicach Gostynina; prawdopodobnie był to źle oznaczony "Macrosiagon bimaculata". W ostatnim przeglądzie danych o występowaniu wachlarzykowatych w Polsce dane o występowaniu przedstawicieli rodzaju "Macerosiagon" uznano za błędne.
Morfologia.
Należą tu małe i średniej wielkości (2,5–14 mm długości) chrząszcze o wydłużonym, często klinowatym ciele. Głowa zwykle hipognatyczna. Oczy nierzadko są bardzo duże. Czułki zwykle pierzaste, piłkowane lub grzebykowate, rzadko nitkowate, u większości gatunków 11-członowe, czasem liczba członów zredukowana (nawet do dwóch u samic niektórych gatunków). Pokrywy zazwyczaj skrócone, u najbardziej wyspecjalizowanych przedstawicieli rodziny całkiem zredukowane.
Biologia.
Biologia większości gatunków jest słabo poznana. Prawdopodobnie u wszystkich gatunków występuje hipermetamorfoza i stadium pasożytnictwa wewnętrznego. Do gatunków o najlepiej poznanym cyklu życiowym należą "Ripidius quadriceps", "Pelecotoma fennica" i "Ripiphorus smithi".
Systematyka.
Lawrence i Newton (1995) wyróżnili sześć podrodzin: Hemirhipidiinae, Micholaeminae, Pelecotominae, Ptilophorinae, Ripidiinae i Ripiphorinae. Falin w przeglądzie znanych gatunków uwzględnił 38 rodzajów tych chrząszczy.

</doc>
<doc id="1557804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557804" title="Scanclimber">
Scanclimber

SCANCLIMBER Sp z o.o. – przedsiębiorstwo przemysłu maszynowego powstałe w wyniku restrukturyzacji przedsiębiorstwa państwowego WZMB Zremb i późniejszej spółki FADA Gniezno, w wyniku której rozwinięto technologie produkcji, zmodernizowano park maszynowy i zredukowano zatrudnienie.
Zakład produkcyjny zlokalizowany w Gnieźnie, w dzielnicy Kawiary, jest producentem budowlanych dźwigów osobowych i towarowych oraz podestów ruchomych masztowych i podnośników towarowych.
Historia firmy.
1 kwietnia 1964 roku powstało przedsiębiorstwo państwowe Wielkopolskie Zakłady Mechanizacji Budownictwa ZREMB. W początkowym okresie zakład produkował agregaty tynkarskie i urządzenia do transportu pionowego. W 1968 roku rozpoczęto produkcję zaawansowanych technologicznie towarowo-osobowych dźwigów budowlanych, a w 1971 roku żurawi i podestów ruchomych masztowych.
Przedsiębiorstwo zatrudniało maksymalnie blisko 800 pracowników.
W 1991 roku państwowe przedsiębiorstwo zostało sprywatyzowane i otrzymało nazwę FADA Gniezno, która funkcjonowała do 1998 roku, kiedy zmieniono nazwę spółki na obecną - Scanclimber Sp. z o.o.
Obecnym właścicielem i inwestorem gnieźnieńskiego przedsiębiorstwa jest firma OY SCANINTER NOKIA LTD z siedzibą w Pirkkala w Finlandii, która posiada 95% udziałów w spółce.

</doc>
<doc id="1557807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557807" title="Ripiphoridae">
Ripiphoridae



</doc>
<doc id="1557808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557808" title="Algorytm równoległy">
Algorytm równoległy

Algorytm równoległy - algorytm, który w danej chwili pozwala na wykonywanie wielu operacji. 
Równoległe algorytmy są cenne ze względu na możliwość szybszego (w stosunku do jednego procesora) obliczania różnego typu zagadnień. Przy aktualnym stanie rozwoju procesorów dużo łatwiejsze jest połączenie wielu słabszych procesorów od stworzenia nowego o podobnej mocy obliczeniowej. 
Koszt algorytmów obliczany jest na podstawie wykonanej pracy (ilości cykli wszystkich procesorów), czasu działania i pamięci potrzebnej do działania.
W odpowiednich modelach rozważane są także problemy jednoczesnego odczytu czy zapisu do pamięci wspólnej.
Większość dostępnych algorytmów obliczających liczbę pi (π) nie mają możliwości zbyt łatwego podziału obliczeń na równoległe porcje danych. Wymagają one wyników z poprzedzającego kroku do faktycznego kontynuowania obliczeń w następnym kroku. Problemy takie nazywane są właściwie szeregowymi. Iteracyjne analizy numeryczne, takie jak Metoda Newtona czy problem trzech ciał, są również algorytmami szeregowymi. Niektóre z nich są bardzo trudne do zrównoleglenia, aczkolwiek są one rekurencyjne. Jednym z przykładów jest algorytm przeszukiwania w głąb dla grafów.
Algorytmy równoległe są wartościowe, z uwagi na wprowadzenie znaczących ulepszeń w systemach wieloprocesorowych oraz postęp w dziedzinie procesorów wielordzeniowych. Generalnie prościej jest skonstruować komputer z jednym szybkim procesorem niż taki, który posiadać będzie wiele wolniejszych procesorów przy tej samej przepustowości maszyny. Jednak prędkość procesora wzrasta głównie poprzez zmniejszanie układów elektrycznych. Współczesne procesory ciągle naciskają limity fizycznego rozmiaru i wytwarzanego podczas pracy ciepła. Te czynniki spowodowały odwrócenie równania wydajności i sprawiły, że rozwój technologiczny kierunkuje się na tworzenie wieloprocesorowych systemów, nawet w komputerach osobistych.
Koszt lub złożoność algorytmów szeregowych jest szacowany w oparciu o przestrzeń (pamięć) i czas (cykle procesora), które one zajmują. Algorytmy równoległe, w celu optymalizacji potrzebują jeszcze czegoś więcej – jest to komunikacja pomiędzy różnymi procesorami. Istnieją dwa sposoby takiej komunikacji: pamięć dzielona i przesyłanie komunikatów.
Wykorzystywanie pamięci dzielonej wymaga dodatkowo blokowania danych, co zwiększa ogólny koszt o dodatkowy procesor i cykle magistrali, jak również szereguje część algorytmu.
Przesyłanie komunikatów podnosi koszt na magistrali oraz dodatkowej pamięci do kolejkowania i przechowywania komunikatów. Projekty procesorów równoległych wykorzystują specjalne magistrale krzyżowe co zmniejsza koszty, ale to algorytm równoległy decyduje o rozmiarze natężenia przepływu danych.
Innym problemem związanym z algorytmami równoległymi jest właściwe rozłożenie obliczeń. Np. sprawdzanie każdej liczby od 1 do 100 000 czy jest liczbą pierwszą jest proste do podzielenia pomiędzy procesory, aczkolwiek niektóre procesory dostaną więcej pracy niż inne, co spowoduje ich bezczynne oczekiwanie na zakończenie pracy tych bardziej obłożonych.
Algorytmy dystrybucyjne - podtyp algorytmów równoległych – są zaprojektowane do pracy na klastrach i w środowiskach obliczeń rozproszonych, gdzie przekraczają możliwości klasycznych algorytmów równoległych.

</doc>
<doc id="1557810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557810" title="Omar Pérez">
Omar Pérez

Omar Pérez - piłkarz urugwajski, napastnik.
Jako piłkarz klubu Montevideo Wanderers wziął udział w turnieju Copa América 1919, gdzie Urugwaj został wicemistrzem Ameryki Południowej. Nie zagrał w żadnym meczu.
W 1919 rozegrał w reprezentacji Urugwaju 2 mecze i zdobył 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1557819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557819" title="Alruna">
Alruna



</doc>
<doc id="1557829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557829" title="Bank typu brytyjskiego">
Bank typu brytyjskiego

Bank typu brytyjskiego – bank, który cechuje się specjalizacją lub rozgraniczeniem pomiędzy kredytem krótkoterminowym a kredytem średnio- i długookresowym w przeciwieństwie do banków uniwersalnych (typu niemieckiego).
Geneza.
W wyniku uwarunkowań narodowych i historycznych wykształciła się wśród pośredników finansowych zróżnicowana specjalizacja. Może się ona dokonywać według dziedziny aktywności kredytobiorców (kredyty hipoteczne, dla rolnictwa, dla producentów filmowych itd.), terminu spłaty (kredyty krótko-, średnio- i długoterminowe) lub formy udzielanych kredytów (w niektórych krajach, takich jak Wielka Brytania, doprowadziło to do powstania banków handlowych, domów dyskontowych, banków akceptacyjnych itp.)
Kontrowersje.
Banki uniwersalne były częściowo obarczane za niestabilność finansową w latach dwudziestych XX wieku, kiedy to część z nich zbankrutowała. Współcześnie jednak model banku typu brytyjskiego został odrzucony na rzecz modelu banku uniwersalnego.

</doc>
<doc id="1557833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557833" title="Teofil Pietraszewski">
Teofil Pietraszewski

Teofil Pietraszewski (ur. 1798) – szpieg rosyjski w szeregach Wielkiej Emigracji.
Uczestnik wojen napoleońskich. Wzięty do niewoli. Wstąpił na służbę do Armii Imperium Rosyjskiego. W 1821 złożył dymisję. W czasie powstania listopadowego porucznik powstania pińskiego. Dostał się do niewoli rosyjskiej. Sądzony w Grodnie, zbiegł i schronił się w Galicji. W 1834 przybył do Anglii. Należał do Ogółu Londyńskiego. Potępił ks. Adama Jerzego Czartoryskiego. Konsul rosyjski w Londynie wciągnął go do służby szpiegowskiej. Z jego inspiracji wszedł do redakcji "Republikanina". Zdemaskowany, w 1844 został amnestionowany przez cara.

</doc>
<doc id="1557834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557834" title="Paederus">
Paederus

Paederus – rodzaj chrząszcza z rodziny kusakowatych. Są to drobne, zwinne owady, odznaczające się jaskrawym ubarwieniem. Ich środowiskiem życia jest pogranicze lądu i wody, gdzie pod kamieniami i roślinami polują na drobne stawonogi. Spotykane są w Australii, Azji, Europie, Ameryce Południowej.
Rodzaj "Paederus" "sensu lato" zawiera ponad 600 gatunków, z czego część jest trujących.
Hemolimfa tych owadów zawiera trujący alkaloid pederynę, powodującą bolesne, trudno gojące się kontaktowe zapalenie skóry po wcześniejszym nieostrożnym rozgnieceniu na niej owada. Gdy resztki owada dostaną się w okolicę oka, mogą spowodować uszkodzenie narządu wzroku.
Systematyka.
W 1988 roku jako poprawne wymieniano następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1557835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557835" title="Asymetria polityki fiskalnej">
Asymetria polityki fiskalnej

Asymetria polityki fiskalnej jest związana z procesem podejmowania decyzji w polityce gospodarczej. Polega na tym, że polityka ekspansywna (obniżanie dochodów z podatków, zwiększanie wydatków) jest łatwiejsza do zastosowania niż polityka restrykcyjna.
Uwagi.
Ten rodzaj asymetrii różni się od asymetrii polityki monetarnej i od asymetrii towarzyszącej polityce w zakresie kursu walutowego: tutaj asymetria polega na większej łatwości, z jaką można zastosować narzędzia polityki ekspansywnej w porównaniu z narzędziami polityki restrykcyjnej, a nie na różnicach w ich skuteczności, tak jak w przypadku tamtych dwóch polityk.

</doc>
<doc id="1557839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557839" title="Dolnośląskie Linie Autobusowe">
Dolnośląskie Linie Autobusowe

Dolnośląskie Linie Autobusowe Sp. z o.o., DLA Wrocław – przedsiębiorstwo przewozowe powstałe w 1997 roku, obsługujące linie autobusowe na terenie aglomeracji wrocławskiej, powiatu lubińskiego oraz w Radomiu, prowadzące również inną działalność transportową.
Działalność.
Autobusy.
Dolnośląskie Linie Autobusowe rozpoczęła działalność przewozową 12 listopada 1997 r. Pierwszą linią, która została uruchomiona, była linia 501 z Wrocławia do Siechnic przez Radwanice. W dalszych latach firma obsługiwała linie miejskie, strefowe i komercyjne na terenie aglomeracji wrocławskiej oraz poza nią. Realizowała również przewozy pracownicze, dla szkół i do hipermarketów.
W 2003 r. DLA wprowadziły pierwszy w Polsce, niskopodłogowy autobus miejski napędzany sprężonym gazem ziemnym (CNG) – Neoplan N4016.
Przedsiębiorstwo regularnie startuje w ogłaszanych przez samorządy przetargach na obsługę systemów komunikacji miejskiej – zarówno na Dolnym Śląsku, jak i poza jego granicami. W latach 2006–2008 DLA było operatorem komunikacji miejskiej w Oleśnicy (linie 1, 2, 2A i 3). We wrześniu 2012 roku firma wygrała przetarg na linie 900L, 900P, 910, 901 oraz zakupiła fabrycznie nowy tabor do obsługi linii strefowych łączących Wrocław z gminą Siechnice. Od 1 stycznia 2013 r. do 2015 r. Dolnośląskie Linie Autobusowe obsługiwały komunikację miejską w Wodzisławiu Śląskim. W 2019 roku DLA wygrały przetarg na sześcioletnią obsługę linii miejskich 117, 123, 137, 138 oraz strefowych 917, 923, 937, 938, 940, 948, 958 na terenie Wrocławia i gminy Miękinia. Do tego zadania zakupiono 17 autobusów: 13 Solarisów Urbino 10,5 IV generacji i 4 Solarisy Urbino 12 IV generacji. Od 6 lipca 2020 r. firma obsługuje również linie 908 i 930 łączące Wrocław z gminą Wisznia Mała. 30 czerwca 2021r. DLA zakończyło obsługę linii gminnych 845 i 855 w gminie Czernica (przewozy na linii 865 były zawieszone od 22 lipca 2020 r.). Od 21 lipca 2021 r. DLA obsługuje linię regionalną nr 512 rel. Lubin — Ścinawa na zlecenie samorządu miasta Ścinawa i gminy wiejskiej Lubin.
DLA bez powodzenia składało oferty m.in. na obsługę niektórych linii komunikacji miejskiej w Warszawie (kilkukrotnie), w Elblągu w latach 2014–2020, całej komunikacji miejskiej w Wałbrzychu w 2011 r. i w Lubinie w 2016 r..
Kolej.
Od 2005 roku DLA zajmuje się również transportem kolejowym.
W przeszłości spółka prowadziła również sezonowe pociągi pasażerskie na linii kolejowej nr 259 z Kętrzyna do Węgorzewa oraz obsługiwała pociągi specjalne. Konsorcjum Dolnośląskich Linii Autobusowych ze Stowarzyszeniem Kolejowych Przewozów Lokalnych z Kalisza było w 2009 roku zainteresowane prowadzeniem regularnych pociągów pasażerskich w relacjach Łomża-Ostrołęka-Warszawa i Ostrołęka-Białystok.
DLA współpracuje z początkującymi przewoźnikami kolejowymi w zakresie rozpoczęcia przewozów przy użyciu dokumentacji DLA (formalnie, prowadzenia pociągów pod szyldem DLA). W 2008 roku firma, po uprzednio wygranym przetargu, użyczała licencji i dokumentów niezbędnych do prowadzenia działalności dla nowo powstałych wówczas Kolei Dolnośląskich, do czasu, kiedy KD uzyskały własne dokumenty. Podobną współpracę zamierzał nawiązać ze spółką również, przymierzający się do wejścia na rynek polski, czeski przewoźnik Leo Express.
Tabor kolejowy.
Według stanu na 8 kwietnia 2021 r., firma dysponuje własnymi lokomotywami:

</doc>
<doc id="1557846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557846" title="Instytut Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności Polskiej Akademii Nauk">
Instytut Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności Polskiej Akademii Nauk

Instytut Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności Polskiej Akademii Nauk w Olsztynie – jednostka prowadząca badania podstawowe w dziedzinach nauk rolniczych, weterynaryjnych oraz biologicznych. Wyniki badań mają zastosowanie w przemyśle spożywczym, przetwórczym, w hodowli zwierząt, a także w medycynie weterynaryjnej i ludzkiej.
W strukturze organizacyjnej Instytutu Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności PAN funkcjonują dwa oddziały: Biologii Rozrodu oraz Nauk o Żywności, o różnym zakresie badań.
Historia i rozwój.
Instytut rozpoczął działalność 1 kwietnia 1988 roku, początkowo (do roku 1995) pod nazwą Centrum Agrotechnologii i Weterynarii PAN, bez własnej bazy lokalowej, a kadrę pracowników naukowych stanowiło zaledwie kilka osób. Pod koniec pierwszego roku działalności placówka zatrudniała 32 pracowników naukowych: 3 profesorów, 5 docentów, 9 adiunktów i 15 asystentów, a po ponad 20 latach działalności liczby te uległy podwojeniu.
W roku 1994 Instytut uzyskał uprawnienia do nadawania stopnia doktora nauk rolniczych w zakresie: technologii żywności i żywienia oraz zootechniki. W 1998 roku oddano do użytku budynek laboratoryjny Oddziału Nauki o Żywności przy ul. Tuwima 10. W roku 1999 Instytut uzyskał kolejne uprawnienia do nadawania stopnia doktora habilitowanego w zakresie: technologii żywności i żywienia oraz zootechniki. W roku 2007 oddano do użytku kolejny budynek laboratoryjny Oddziału Endokrynologii i Patofizjologii Rozrodu (obecnie Biologii Rozrodu) przy ul. Bydgoskiej 7. W 2010 roku w ramach działających oddziałów utworzono dwa nowe pozamiejscowe zakłady o profilu medycznym w Białymstoku: Zakład Biologii i Patologii Rozrodu Człowieka oraz Zakład Profilaktyki Chorób Metabolicznych.
Od 1 stycznia 2016 r. do Instytutu należy Stacja Badawcza w Popielnie. Działania prowadzone w Stacji mają na celu ochronę różnorodności biologicznej, poprzez hodowlę zwierząt ras zachowawczych (koniki polskie, bydło rasy polska czerwona i nizinna czarno-biała), jak również edukację i propagowanie aktywnego stylu życia.
Wydawnictwo.
W Instytucie wydawane jest czasopismo o zasięgu międzynarodowym – Polish Journal of Food and Nutrition Sciences (od roku 1991). Ponadto, Instytut jest także współwydawcą wraz z Towarzystwem Biologii Rozrodu kwartalnika Reproductive Biology powołanym do życia przez Towarzystwo w 2001 roku.
Uprawiane specjalności naukowe.
Endokrynologia i patofizjologia rozrodu zwierząt; chemia; biochemia; mikrobiologia i technologia żywności.
Dyrekcja.
Dyrektor Instytutu:
prof. dr hab. Mariusz Piskuła (od 1 kwietnia 2012)
Zastępcy dyrektora ds. naukowych:
dr hab. Daniel Żarski (Oddział Biologii Rozrodu)
prof. dr hab. Henryk Zieliński (Oddział Nauk o Żywności)
W przeszłości instytutem kierowali:
Lokalizacja.
Główna siedziba Instytutu oraz Oddziału Nauk o Żywności znajduje się w Olsztynie przy ulicy Tuwima 10, a siedziba Oddziału Biologii Rozrodu mieści się przy ulicy Bydgoskiej 7. 

</doc>
<doc id="1557848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557848" title="Konstanty Kumpikiewicz">
Konstanty Kumpikiewicz

Konstanty Kumpikiewicz "vel" Adam Zapolski (ur. ok. 1812 w Wiszteliszkach k. Poniewieża – zm. 24 kwietnia 1883 w York) – powstaniec listopadowy, działacz emigracyjny; szpieg rosyjski w szeregach Wielkiej Emigracji.
W młodości pobierał nauki w Wiłkomierzu i Wilnie. Brał udział w powstaniu listopadowym na Litwie, jako podporucznik. Po upadku powstania majątek Kumpikiewicza uległ konfiskacie (w roku 1833). 
Na emigracji przebywał w Paryżu i Brukseli, następnie wyjechał do Szwajcarii. W 1834 trafił do więzienia w Genewie za udział w wyprawie sabaudzkiej. Po zwolnieniu został wydalony do Anglii (do Dover przybył w maju 1834). W 1835 w Londynie został członkiem Towarzystwa Demokratycznego Polskiego (skreślony z listy członków w dniu 25 IV 1836). Zamieszkał w Saint Helier na wyspie Jersey (1836). Był członkiem Komisji Przygotowawczej Gromady Humań. Podpisał odezwę sekcji Jersey do ogółu członków TDP, krytykującą poglądy tej organizacji (7 VIII 1835). Ponownie wstąpił w struktury TDP, podszywając się pod Adama Zapolskiego, którego poznał w trakcie wyprawy sabaudzkiej w 1834 r. W 1854 r. podpisał deklarację TDP potępiającą politykę Hotelu Lambert. W nieznanym okresie został ponownie usunięty z organizacji. 
Od grudnia 1837 pracował jako dobrowolny szpieg konsulatu rosyjskiego w Londynie. Zamierzał w ten sposób uzyskać zgodę na powrót do kraju. W 1838 działalność szpiegowską Kumpikiewicza ujawnił inny szpieg rosyjski - Adam Dydyński. Według samego Kumpikiewicza, jego aktywność jako szpiega trwała zaledwie kilka miesięcy, jednak inne źródła podają zakres dat od grudnia 1836 do marca 1838 (oficjalnie pracował w gospodzie i jako malarz szyldów). Kumpikiewicz oskarżył ponadto Hipolita Platona Pasierbskiego oraz Piotra Alfonsa Falkenhagena-Zaleskiego (1809-1883) o działalność szpiegowską na rzecz Rosji. Oskarżenia te nie znalazły jednak żadnego potwierdzenia.
2 XI 1837 Kumpikiewicz zawarł w Saint Helier związek małżeński z Sarah Prudence Arrowsmith (1809 - ?). W grudniu 1848 był sądzony w Anglii za włóczęgostwo i żebractwo, a następnie skazany na miesiąc pozbawienia wolności. W dokumentach z roku 1851 występował jako mieszkaniec Taunton, litograf i podróżnik, stanu wolnego. W roku 1858 mieszkał w Plymouth. Mówił płynnie po angielsku i francusku. Ponownie był karany za żebractwo w roku 1866 - otrzymał wówczas karę 6 tygodni ciężkich robót. 
W 1881 Kumpikiewicz pracował jako zakrystian przy St Wilfred’s Church w York. Zmarł w tym samym mieście w dniu 24 kwietnia 1883; pochowany na York Cemetery. Nagrobek Kumpikiewicza wykonał miejscowy rzeźbiarz George Walker Milburn (1844-1941).

</doc>
<doc id="1557850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557850" title="Adam Zapolski">
Adam Zapolski



</doc>
<doc id="1557852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557852" title="Zębiełek zatokowy">
Zębiełek zatokowy

Zębiełek zatokowy ("Crocidura batesi") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae). Występuje w Kamerunie i Gabonie. Zamieszkuje lasy deszczowe. Pozycja taksonomiczna tego gatunku jest wciąż niejasna. Kariotyp (2n = 50, FN = 76) jest identyczny z "Crocidura nigeriae". Często też klasyfikowany jako "Crocidura wimmeri".

</doc>
<doc id="1557855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557855" title="Mechanizm transmisyjny">
Mechanizm transmisyjny

Mechanizm transmisyjny - mechanizm, przez który zmiany w sferze finansowej oddziałują na produkcję i zatrudnienie w sferze realnej. Powodują też one przesunięcie funkcji konsumpcji, a tym samym i krzywej popytu globalnego. W konsekwencji wywierają więc wpływ na wielkość produkcji i dochodu odpowiadającą warunkom równowagi.

</doc>
<doc id="1557856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557856" title="Centrum Badań Wschodnich w Olsztynie">
Centrum Badań Wschodnich w Olsztynie

Centrum Badań Wschodnich - powołana 24 stycznia 2008 roku w Olsztynie placówka naukowa, która ma za zadanie zajmować się m.in. doradzaniem samorządowi województwa w kontaktach polsko-rosyjsko-litewskich. Centrum funkcjonuje przy istniejącym od lat w Olsztynie Ośrodku Badań Naukowych. W skład Rady Programowej Centrum weszli naukowcy z Olsztyna, Warszawy, Wrocławia, Krakowa, a także Wilna. Posiedzenia ścisłego zespołu CBW, w skład którego wchodzą naukowcy i pracownicy samorządu województwa warmińsko-mazurskiego mają się odbywać co tydzień, natomiast Rada Programowa, w zależności od potrzeb, ma się spotykać raz-dwa razy w roku.
Stworzone w Olsztynie CBW to pierwsza tego typu jednostka naukowa w tej części kraju. Ma zajmować się badaniami kultury, nauki, gospodarki, polityki oraz stosunków narodowościowych i współpracy międzynarodowej na obszarze byłego Związku Radzieckiego. Centrum będzie także odpowiedzialne za przygotowanie ekspertyz dla zarządu województwa.

</doc>
<doc id="1557859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557859" title="Hutnik Kraków w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej">
Hutnik Kraków w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej

Występy pierwszej drużyny Hutnika w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej.
Mistrzostwa kraju.
Poziom rozgrywek:

</doc>
<doc id="1557862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557862" title="Karol Lipowczan">
Karol Lipowczan

Karol Lipowczan (ur. 28 października 1896 w Ustroniu, zm. 1945 w Gross Rosen) – polski działacz spółdzielczy na Śląsku Cieszyńskim. Od 1920 do 1940 księgowy Spółdzielni Spożywców w Ustroniu, którą współtworzył. Animator życia kulturalnego, krajoznawca, ofiara niemieckiego obozu koncentracyjnego.
Jeden z pionierów polskiego ruchu spółdzielczego. Propagator czytelnictwa, organizator ruchu turystycznego i krajoznawczego. Działacz Oddziału Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego w Cieszynie, organizator zawodów i imprez narciarskich na terenie Ustronia.
W 1940 zwolniony z pracy. Ze względu na znajomość języka niemieckiego otrzymał zatrudnienie w rozdzielni towarowej, zajmującej się m.in. ściąganiem kontyngentów rolniczych. Utrzymywał jednocześnie kontakt z ruchem oporu i organizował dla niego pomoc żywnościową.
10 maja 1944 został aresztowany, był więziony w Cieszynie, a potem w Mysłowicach. Trafił do obozu koncentracyjnego Gross Rosen, zginął podczas ewakuacji obozu w 1945.

</doc>
<doc id="1557864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557864" title="Lipowczan">
Lipowczan



</doc>
<doc id="1557865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557865" title="Efekt tłumienia">
Efekt tłumienia

Efekty tłumienia (wytłumiania) - zjawisko zmniejszenia skali wzrostu inwestycji i poziomu produkcji spowodowanych wzrostem podaży pieniądza.
Wyjaśnienie.
Bezpośrednią konsekwencją wzrostu podaży pieniądza jest obniżka stopy procentowej, która ma wywołać zwiększenie popytu na pieniądz i utrzymanie równowagi. Stopniowo niższa stopa procentowa prowadzi do zmiany położenia krzywej zaagregowanego popytu w górę i wzrostu dochodu, a to z kolei pobudza wzrost popytu na pieniądz. Zwiększony popyt na pieniądz oznacza konieczność pewnej podwyżki stopy procentowej, co zwrotnie wywołuje niewielkie przesunięcie w dół krzywej zaagregowanego popytu. 
Procesy te wystąpią przy założeniu, iż nie nastąpi kolejny wzrost podaży pieniądza.
Ms↑ → R↓ → Y↑ → R↑ → Y↓
Ms - podaż pieniądza
R - stopa procentowa
Y - produkcja

</doc>
<doc id="1557867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557867" title="666 Satan">
666 Satan

O-Parts Hunter lub – shōnen-manga wydawana w Japonii przez Enix (następnie Square Enix), jej autorem jest Seishi Kishimoto, młodszy bliźniak Masashiego Kishimoto. Kishimoto stworzył tylko 19 tomów tej mangi. Przez wielu porównywany do "Dragon Balla".
Opis fabuły.
Ruby Crescent to typowa dziewczyna, jej życie jednak zmienia się kiedy traci ojca. Zostaje wtedy łowcą O-Partów: tajemniczych przedmiotów ukrytych w ruinach pozwalające zyskać nadludzkie umiejętności. Jednak z tych przedziwnych przedmiotów mogą korzystać jedynie O.P.T.-cy (O-Part Tactician), Anioły i Demony. Ruby, niedługo po zostaniu łowcą, spotyka tajemniczego chłopca Jio. Jest on jednym z O.P.T, a także reinkarnacją najwyższego z Demonów – Szatana (Lucyfera).

</doc>
<doc id="1557868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557868" title="Overclocking">
Overclocking



</doc>
<doc id="1557870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557870" title="Mistrzostwa Świata Kobiet w Curlingu 2004">
Mistrzostwa Świata Kobiet w Curlingu 2004

Mistrzostwa Świata Kobiet w Curlingu 2004 odbyły się w dniach 17 – 25 kwietnia w szwedzkim Gävle na lodowisku "Gavlerinken". Po raz ostatni mistrzostwa świata kobiet były rozgrywane jednocześnie z mistrzostwami świata mężczyzn.
Tytułu mistrzyń broniły Amerykanki. Ostatecznie złoty medal zdobyły Kanadyjki pokonując w finale Norweżki. Brązowy medal wywalczyły Szwajcarki.
Wyniki.
Play-off.
Finał.
24 kwietnia 2004, 17:30
Mały finał.
24 kwietnia 2004, 9:30
Półfinały.
23 kwietnia 2004, 19:00
23 kwietnia 2004, 15:00
Tie-breaker.
22 kwietnia 2004, 17:00
23 kwietnia 2004, 9:00
Round Robin.
Sesja 1..
17 kwietnia 2004, 9:00
Sesja 2..
17 kwietnia 2004, 17:30
Sesja 3..
18 kwietnia 2004, 12:00
Sesja 4..
18 kwietnia 2004, 20:00
Sesja 5..
19 kwietnia 2004, 14:00
Sesja 6..
20 kwietnia 2004, 8:30
Sesja 7..
20 kwietnia 2004, 19:00
Sesja 8..
21 kwietnia 2004, 14:00
Sesja 9..
22 kwietnia 2004, 3:30

</doc>
<doc id="1557871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557871" title="Lynn Greer">
Lynn Greer

Lynn Terence Greer Jr. (ur. 23 października 1979 w Filadelfii) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy.
Jest absolwentem uczelni Temple. W sezonie 2003-2004 występował w Śląsku Wrocław. Notował wtedy średnio 25,1 punktu, 5,5 asysty i 3,1 zbiórki. W polskiej lidze, z zespołem z Wrocławia, zdobył w 2004 roku srebrny medal mistrzostw Polski oraz puchar Polski. W NBA reprezentował klub Milwaukee Bucks, z którym rozegrał 41 spotkań, spędzając na parkiecie średnio ponad 10 minut. Najlepsze spotkanie rozegrał w kwietniu 2007. Zdobył wtedy 19 punktów i 4 asysty w konfrontacji z New Orleans Hornets. W czerwcu 2015 ogłosił zakończenie kariery.
Życie prywatne.
Podczas studiów na Uniwersytecie Tample poznał Jillian Pullen. Jeszcze w trakcie studiów na świat przyszedł ich syn – Lynn Greer III. W niedługim czasie po podpisaniu kontraktu z Bucks, na Greera i jego rodzinę spadła okropna wiadomość. U Jillian lekarze wykryli guza mózgu. Jillian Pullen zmarła w Wigilię Bożego Narodzenia 2006 roku. Miała 26 lat.

</doc>
<doc id="1557874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557874" title="Ligota (gmina w województwie poznańskim)">
Ligota (gmina w województwie poznańskim)

Ligota – dawna gmina wiejska w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy była Ligota.
Gmina zbiorowa Ligota została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Głogowa, Korytnica, Koryta, Koźminiec i Ligota (oraz z obszarów dworskich Bugaj, Ryczków Leśn., Teresiny Leśn. i Trzebowa, położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 7 gromad: Bugaj, Głogowa, Koryta, Korytnica, Koźminiec, Ligota i Teresiny. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin.

</doc>
<doc id="1557875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557875" title="Josef Matušek">
Josef Matušek

Josef Matušek (ur. 19 lutego 1897 w Radwanicach, zm. 12 października 1943 we Wrocławiu) – czeski urzędnik, działacz związkowy, publicysta i dziennikarz związany ze Śląskiem Cieszyńskim.
Absolwent Szkoły Wydziałowej. Działacz górniczych związków zawodowych. Członek rady miejskiej w Śląskiej Ostrawie. W latach 1928–1930 poborca podatkowy. Redaktor tygodnika „Havíř” (1930–1938). Korespondent pism „Dělnický deník” i „Rudé právo”.
W 1943 roku został zamordowany we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="1557877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557877" title="Matuszek">
Matuszek



</doc>
<doc id="1557879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557879" title="Quasi-pieniądz">
Quasi-pieniądz

Quasi-pieniądz ("prawie pieniądz") – substytut pieniądza lub surogat pieniądza, aktywa finansowe łatwo wymienialne na pieniądze, które nie odgrywają czynnej roli w transakcjach i dlatego nie mogą być w pełni uważane za pieniądz. Są to udokumentowane lub nieudokumentowane wierzytelności pieniężne, które w określonym czasie mogą zostać przekształcone w pieniądz (gotówkowy lub bezgotówkowy).
Emitentami quasi-pieniądza stają się oprócz instytucji kredytowych także pośrednicy finansowi niebędący bankami, ale również przedsiębiorstwa niefinansowe (stosując kryterium udziału aktywów finansowych w aktywach ogółem). Sprzyja temu przede wszystkim rozwój systemu finansowego obfitującego w zróżnicowane instrumenty finansowe, coraz lepiej dostosowane do potrzeb uczestników życia gospodarczego (minimalizujące koszty transakcyjne zawieranych przez nich – coraz bardziej złożonych – transakcji). Dodatkowym czynnikiem, który stymuluje rozwój surogatów pieniądza, jest również konwergencja finansowo-informatyczna, stwarzająca pole rozwoju innowacji elektronicznych, które znajdują zastosowanie w świecie finansowym.
Pieniądz a quasi-pieniądz.
Wymienia się następujące kryteria odróżniania pieniądza od quasi-pieniądza:
Jakość quasi-pieniądza jest określona przez stopień płynności przekształcenia w pieniądz, ryzyko utraty wartości podczas tego przekształcenia oraz wysokość oprocentowania surogatów.

</doc>
<doc id="1557880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557880" title="Şahin Girej">
Şahin Girej

Şahin Giray, Szahin Girej (ur. 1745 w Adrianopolu − zm. 1787 na wyspie Rodos) − ostatni chan Chanatu Krymskiego przed jego przyłączeniem do Imperium Rosyjskiego. 
Studiował w Salonikach i Wenecji, znał języki: włoski, grecki i turecki, uzyskał zachodnie wykształcenie. 
Wybrany chanem pod dyktatem Imperium Rosyjskiego na początku 1777 roku. Był nim dwukrotnie w latach 1777–1782 oraz 1782–1783.

</doc>
<doc id="1557881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557881" title="Matušek">
Matušek



</doc>
<doc id="1557884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557884" title="Józef Matuszek (ur. 1950)">
Józef Matuszek (ur. 1950)

Józef Matuszek (ur. 1950 w Bażanowicach) – polski profesor, inżynier i nauczyciel akademicki.
Absolwent Politechniki Śląskiej w Gliwicach z 1974.
Uzyskiwał stopnie naukowe doktora i (w 1991 na Wydziale Mechanicznym Technologii i Automatyzacji Politechniki Warszawskiej) doktora habilitowanego, w 2001 otrzymał tytuł naukowy profesora, a w 2010 nadano mu doktorat honoris causa Uniwersytetu Żylińskiego. Specjalizuje się w zakresie systemów informatycznych, a także technologii budowy maszyn, zarządzania i inżynierii produkcji.
Od początku kariery zawodowej pozostaje związany z filią Politechniki Łódzkiej, a następnie Akademią Techniczno-Humanistyczną w Bielsku-Białej.
Pełnił funkcje prodziekana Wydziału Budowy Maszyn (1992–1993), prodziekana Wydziału Organizacji ds. Oddziału w Bielsku-Białej (1993–1999) oraz prorektora ds. nauki i spraw ogólnych (2001–2005).

</doc>
<doc id="1557886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557886" title="Leptiktidium">
Leptiktidium



</doc>
<doc id="1557887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557887" title="Ernest Matuszek">
Ernest Matuszek

Ernest Matuszek (ur. 1897 w Rychwałdzie, zm. 1952) – polski lekarz radiolog, powstaniec śląski, pracownik naukowy Uniwersytetu Warszawskiego.
Uczestnik wojny polsko-czechosłowackiej 1919, pracował wówczas w głównym punkcie opatrunkowym w Skoczowie. Brał udział w III powstaniu śląskim w służbach sanitarnych Grupy "Południe". Dyplom lekarski uzyskał w Krakowie (1927). Specjalizował się w dziedzinie radiologii w Szpitalu Ujazdowskim w Warszawie (1930-1932).
Po 1932 lekarz w Toruniu i Warszawie. Od 1938 komisarz Zakładu Ubezpieczeń Górników i Hutników w Karwinie. W czasie II wojny światowej przebywał w Warszawie. Po zakończeniu wojny pracownik naukowy Uniwersytetu Warszawskiego.
Jeden z pionierów polskiej radiografii stomatologicznej i pantomografii.
Redaktor "Polskiego Przeglądu Radiologicznego", autor podręcznika pt. "Zarys techniki rentgenowskiej".
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 110-5-22).

</doc>
<doc id="1557893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557893" title="Golo (rzeka)">
Golo (rzeka)

Golo (kors. "Golu") – rzeka we Francji na Korsyce, najdłuższa rzeka wyspy. Długość rzeki wynosi 90 kilometrów.
Źródło rzeki znajduje się w centralnej części wyspy, w okolicach góry Monte Cinto. Następnie rzeka przepływa przez miasta Calacuccia oraz Canavaggia po czym uchodzi do Morza Tyrreńskiego około 20 km od miasta Bastia w pobliżu lotniska Bastia-Poretta. 
Administracyjnie rzeka należy do departamentu Haute-Corse.

</doc>
<doc id="1557900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557900" title="Badura">
Badura

Osoby noszące nazwisko Badura:
Inne:

</doc>
<doc id="1557905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557905" title="Henryka Badura">
Henryka Badura

Henryka Badura z d. Drobczyńska (ur. 1902 w Łazach koło Orłowej, zm. 1943 w KL Auschwitz) – polska działaczka narodowa na Śląsku Cieszyńskim, działaczka ruchu oporu w czasie II wojny światowej.
Pochodziła z rodziny robotniczej. Żona górnika Józefa, matka Tadeusza, który również działał w ruchu oporu. W okresie międzywojennym działaczka Macierzy Szkolnej Księstwa Cieszyńskiego i Rodziny Opiekuńczej w Łazach.
W czasie II wojny światowej aktywna w ruchu oporu. Aresztowana i więziona m.in. w Katowicach, Cieszynie oraz w niemieckim obozie koncentracyjnym KL Auschwitz, gdzie w 1943 zginęła.

</doc>
<doc id="1557906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557906" title="O RLY">
O RLY



</doc>
<doc id="1557908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557908" title="Université Sorbonne-Nouvelle">
Université Sorbonne-Nouvelle

Université Paris-III, lub Université Sorbonne-Nouvelle, jest jednym z 13 autonomicznych uniwersytetów paryskich.
Aktualnie na uczelni studiuje prawie 20 000 studentów wszystkich wydziałów oraz kierunków. Uniwersytet specjalizuje się w kształceniu w dziedzinie sztuki oraz nauk humanistycznych.
Uczelnia została założona w 1971 roku wraz z ustawą o reformie francuskiej oświaty wyższej. Obecnie rektorem uczelni jest Bernard Bosredon.

</doc>
<doc id="1557909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557909" title="Gmina Bojanowo Stare">
Gmina Bojanowo Stare



</doc>
<doc id="1557913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557913" title="Severino Castillo">
Severino Castillo

Severino Castillo – trener urugwajski.
Castillo po raz pierwszy poprowadził reprezentację Urugwaju 18 lipca 1918 roku w zremisowanym 1:1 meczu z Argentyną, którego stawką był Copa Premio Honor Uruguayo 1918.
Castillo był trenerem reprezentacji podczas turnieju Copa América 1919, gdzie Urugwaj został wicemistrzem Ameryki Południowej. Urugwaj rozegrał pod jego kierownictwem 4 mecze.
Castillo w latach 1918-1919 kierował drużyną Urugwaju w 10 meczach – pod jego pieczą Urugwaj odniósł 3 zwycięstwa, 4 razy zremisował i poniósł 3 porażki.

</doc>
<doc id="1557915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557915" title="Lubiń (gmina)">
Lubiń (gmina)

Lubiń – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1938 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy był Lubiń.
Gmina zbiorowa Lubiń została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie kościańskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Bielewo, Bieżyn, Cichowo, Gierłachowo, Jerka, Lubiń, Łagowo, Mościszki, Nowydwór, Zbęchy i Żelazno (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Jednostka została zniesiona 1 kwietnia 1938 roku, a jej obszar włączono do gminy Krzywiń.

</doc>
<doc id="1557923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557923" title="Drenaż fiskalny">
Drenaż fiskalny

Drenaż fiskalny – wzrost realnego obciążenia podatkowego i realnych wpływów państwa z podatków, gdy inflacja prowadzi do wzrostu dochodów nominalnych i przesuwa podatników do wyższych przedziałów dochodowych.
Z taką sytuacją mieliśmy do czynienia w Polsce np. w latach 1992-1993.
Przykład.
Gdy dolna granica podatkowa wynosi 3000 złotych, dochód 4000, a stopa podatkowa – 20%, kwota podatku wynosi 200 złotych. W wyniku inflacji dochód wzrasta do 8000 (dwukrotnie), zaś podatek – do 1000 złotych (pięciokrotnie). W konsekwencji niedostosowania systemu podatkowego do zmieniających się warunków gospodarowania wzrasta obciążenie podatkowe i zwiększają się nie tylko nominalne, ale też realne wpływy państwa z podatku.
Środki zapobiegawcze.
Dopiero dostosowanie wysokości przedziałów podatkowych do inflacji wyeliminowałoby zjawisko ciężaru fiskalnego, który ponoszą podatnicy na skutek inflacji. W podanym przykładzie należałoby zwiększyć dolną granicę podatkową do 6000.
Przy utrzymującej się inflacji przeciwdziałać drenażowi fiskalnemu można za pomocą okresowego dostosowywania wysokości przedziałów podatkowych lub indeksacji.

</doc>
<doc id="1557925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557925" title="Dollodon">
Dollodon

Dollodon – rodzaj ornitopoda żyjącego we wczesnej kredzie (barrem i być może apt) na terenie dzisiejszej Europy. Szczątki jego przedstawicieli odnaleziono w Belgii (Bernissart) i na angielskiej wyspie Wight.
"Dollodon" był lekko zbudowanym iguanodontem, mierzącym powyżej 6 m długości i ważącym ponad 1 t. Jak wszystkie iguanodonty, był roślinożerny. Rodzaj został wyróżniony w 2008 roku przez amerykańskiego paleontologa Gregory'ego Paula. Paul opisał też gatunek typowy nowego rodzaju, "D. bampingi", którego holotypem ustanowił odkryty w Bernissart kompletny szkielet oznaczony IRSNB 1551; przed 2008 rokiem okaz ten zaliczano do gatunku "Iguanodon mantelli" lub do uznawanego za starszy synonim "I. mantelli" gatunku "Iguanodon atherfieldensis". Carpenter i Ishida (2010) stwierdzili, że kość biodrowa "D. bampingi" jest niemal nieodróżnialna od kości biodrowej opisanego w 1882 roku przez Johna Hulke'a angielskiego gatunku "Iguanodon seelyi"; autorzy uznali "D. bampingi" za młodszy synonim "I. seelyi". Carpenter i Ishida uznają ten gatunek za należący do odrębnego od "Iguanodon" rodzaju i zachowują nazwę rodzajową "Dollodon"; jednak za poprawny epitet gatunkowy uznają "seelyi", a nie "bampingi". Z kolei McDonald (2012) nie znalazł podstaw do zsynonimizowania "D. bampingi" i "I. seelyi", uznając ten ostatni gatunek za młodszy synonim "Iguanodon bernissartensis". Jednocześnie jednak autor porównał holotypy "D. bampingi" i "Mantellisaurus atherfieldensis"; jego zdaniem "Dollodon" nie miał żadnych szczególnych cech budowy szkieletu, które uzasadniałyby uznanie go za odrębny od "Mantellisaurus" rodzaj. Ostatecznie McDonald uznał "D. bampingi" za młodszy synonim "M. atherfieldensis".
Nazwa rodzajowa, oznaczająca „ząb Dollo”, honoruje Louisa Dollo, belgijskiego paleontologa, który jako pierwszy opisał IRSNB 1551. Proponowany przez Paula epitet gatunkowy honoruje Daniela Bampinga, zaś proponowany przez Hulke'a epitet "seelyi" honoruje Charlesa Seely'ego.

</doc>
<doc id="1557928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557928" title="Skrzynice (województwo zachodniopomorskie)">
Skrzynice (województwo zachodniopomorskie)

Skrzynice ("niem. Karlshof (Kr. Greifenhagen)") – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Gryfino.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Od 1895 do 2002 roku przez Skrzynice przebiegała linia kolejowa Gryfino - Pyrzyce. W 1996 r. zawieszono na niej przewozy pasażerskie, a po 6 latach PKP wykreśliło linię z ewidencji.

</doc>
<doc id="1557931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557931" title="Rozpuszczalnik nitro">
Rozpuszczalnik nitro

Rozpuszczalnik nitro – mieszanina rozpuszczalników organicznych używana m.in. w przemyśle farbiarskim i lakierniczym do rozpuszczania (rozcieńczania) lakierów i farb nitrocelulozowych. Skład chemiczny nie jest objęty normami i w związku z tym zależy od producenta. Najczęściej stosowana jest mieszanina toluenu (ok. 70%) i acetonu (ok. 30%), ponadto niektórzy producenci stosują ksylen, etylobenzen, octan metylu, octan etylu, alkohole i inne dodatki.

</doc>
<doc id="1557934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557934" title="Abra">
Abra

Geografia:
Ludzie:

</doc>
<doc id="1557939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557939" title="Bet Hanan">
Bet Hanan



</doc>
<doc id="1557940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557940" title="Kefar HaNagid">
Kefar HaNagid



</doc>
<doc id="1557943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557943" title="Sędziowie Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości">
Sędziowie Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości

Sędziowie Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości są sędziami stałymi lub powoływanymi do danej sprawy (wtedy noszą nazwę sędziów "ad hoc").
Stali sędziowie Trybunału.
Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości liczy piętnastu stałych sędziów, z których każdy musi pochodzić z innego państwa. Sędziowie wybierani są na okres dziewięciu lat przez Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych i Radę Bezpieczeństwa bezwzględną większością głosów. Mogą być wybrani ponownie. Co 3 lata upływa kadencja pięciu sędziów i wybieranych jest pięciu nowych. Dlatego po pierwszych wyborach na kadencje rozpoczynającą się w 1946 podzielono sędziów drogą losowania na tych, których kadencja upływała w 1949, w 1952 i w 1955.
W przypadku śmierci lub rezygnacji sędziego przeprowadza się wybory uzupełniające, przy czym nowo wybrany sędzia pełni funkcję do końca kadencji swego poprzednika.
Lista wszystkich dotychczasowych sędziów:
Sędziowie "ad hoc".
Jeżeli państwo jest stroną w sporze przed Międzynarodowym Trybunałem Sprawiedliwości, a wśród stałych sędziów nie ma jego obywatela, ma ono prawo mianować sędziego "ad hoc", który zasiada tylko w tym sporze. Uprawnienia orzecznicze sędziego "ad hoc" nie różnią się od przysługujących stałym sędziom.
Sekretarze Trybunału i ich zastępcy.
Sekretarz Trybunału jest odpowiedzialny za jego administrację. Prowadzi listę spraw, czuwa nad przepływem korespondencji, uczestniczy w rozprawach i odpowiada za sporządzenia właściwego protokołu. Podpisuje (wraz z Prezesem Trybunału) wyroki, opinie i postanowienia wydawane przez MTS. Sekretarz jest wybierany przez Trybunał na okres siedmiu lat, z możliwością ponownego wyboru. Jest wspomagany przez swego zastępcę, również wybieranego na 7 lat.

</doc>
<doc id="1557962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557962" title="Korpus Ochotników Rumuńskich w Rosji">
Korpus Ochotników Rumuńskich w Rosji

Korpus Ochotników Rumuńskich w Rosji (rum. Corpul voluntarilor români din Rusia) – ochotnicza formacja wojskowa złożona z Rumunów podczas wojny domowej w Rosji
24 sierpnia 1918 r. Rumuński Komitet Narodowy w Rosji zawarł umowę z Czechosłowacką Radą Ludową w Rosji o reprezentowaniu przez nią interesów rumuńskich w Rosji. Oddziały wojskowe złożone z Rumunów, istniejące w Rosji, zostały podporządkowane dowództwu Korpusu Czechosłowackiego. Jesienią 1918 r. wojska bolszewickie rozpoczęły działania ofensywne nad Wołgą skierowane w dużej części przeciw Korpusowi Czechosłowackiemu. Batalion rumuński z Samary bronił lewej flanki. Drugi batalion z Czelabińska został przeniesiony do Kurganu, gdzie ochraniał miasto. Pod koniec 1918 r. linia frontu przeniosła się na Ural. Oddziały rumuńskie zostały skoncentrowane w Pietropawłowsku. Dowództwo nad nimi objął płk Eduard Kadlec, oficer Korpusu Czechosłowackiego, przekształcając je w Korpus Ochotników Rumuńskich w Rosji. Liczył on wówczas ok. 2,5 tys. żołnierzy, głównie pochodzących z Transylwanii i Bukowiny, osiągając później liczebność ok. 5 tys. Składał się z trzech batalionów: 1 Batalionu "Horea", 2 Batalionu "Mărăşeşti" i batalionu rezerwowego oraz kompanii sztabowej, kompanii saperów i szwadronu kawalerii. Miał 2 pociągi pancerne o tych samych nazwach. Politycznie był podporządkowany Rumuńskiemu Komitetowi Narodowemu w Rosji. Sekcja kulturalna korpusu wydawała kilka pism, m.in. "Transilvaniei şi Bucovinei" i "România Mare", organizowała wykłady, odczyty itp., prowadziła bibliotekę. Na przełomie 1918/1919 r. korpus przeszedł do Irkucka. Stamtąd od końca stycznia 1919 r. wraz z oddziałami Korpusu Czechosłowackiego rozpoczął ewakuację Koleją Transsyberyjską na Daleki Wschód, jednocześnie ochraniając ją. Jednakże po drodze siły te były atakowane przez wojska bolszewickie (staczając większe walki pod Saragulem i Kujtunem, gdzie poniosły spore straty. 7 lutego 1920 r. dowództwo Korpusu Czechosłowackiego zawarło zawieszenie broni z bolszewikami, które obejmowało też oddziały rumuńskie. Dzięki temu zdołały one skoncentrować się nad Jeziorem Bajkał, a następnie wiosną bezpiecznie dotarły do Władywostoku. Liczyły ok. 2,6 tys. ludzi. W mieście przebywała rumuńska misja wojskowa, kierowana przez Victora Cadere, która organizowała i zabezpieczała repatriację Rumunów z Rosji do ojczyzny. Wiosną 1920 r. żołnierze korpusu opuścili Rosję i statkami powrócili do Rumunii.

</doc>
<doc id="1557969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557969" title="Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1975/1976">
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1975/1976

Sezon 1975/1976 Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim rozpoczął się 3 grudnia 1975 we francuskim Val d’Isère, a zakończył 19 marca 1976 we kanadyjskim Mont-Sainte-Anne. Rozegrano 26 konkurencji dla kobiet (7 zjazdów, 8 slalomów gigantów, 8 slalomów specjalnych i 3 kombinacje) i 25 konkurencji dla mężczyzn (8 zjazdów, 8 slalomów gigantów, 6 slalomów specjalnych i 3 kombinacje).
Puchar Narodów (łącznie) zdobyła reprezentacja Austrii, wyprzedzając Szwajcarię i Włochy.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim kobiet.
Wśród kobiet najlepszą zawodniczką okazała się reprezentantka RFN Rosi Mittermaier, która zdobyła 281 punktów, wyprzedzając Szwajcarkę Lisa-Marie Morerod i Austriaczkę Monikę Kaserer.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowały:
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Wśród mężczyzn najlepszym zawodnikiem okazał się Szwed Ingemar Stenmark, który zdobył 249 punktów, wyprzedzając Włochów Piero Grosa i Gustava Thöniego.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowali:

</doc>
<doc id="1557970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557970" title="Riemst">
Riemst

Riemst – miejscowość i gmina w północnej Belgii (prowincja Limburgia), przy granicy z Holandią. Liczy ok. 15 tys. mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="1557971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557971" title="Filmografia Amandy Lear">
Filmografia Amandy Lear

Amanda Lear – francuska piosenkarka, autorka tekstów, malarka, prezenterka telewizyjna, aktorka, była modelka i pisarka. Swą karierę rozpoczęła jako modelka w latach 60. Wtedy też poznała hiszpańskiego malarza Salvadora Dalí, którego przyjaciółką i muzą była przez następne ponad 15 lat. Szczyt popularności osiągnęła jako piosenkarka disco pod koniec lat 70. dzięki przebojom takim jak m.in. „Blood and Honey”, „Tomorrow”, „Queen of Chinatown”, „Follow Me”, „Enigma (Give a Bit of Mmh to Me)”, „The Sphinx” i „Fashion Pack”. W latach 80. stała się jedną z najpopularniejszych osobowości telewizyjnych we Włoszech dzięki wsparciu magnata mediowego i przyszłego premiera Silvio Berlusconiego. Prowadziła program rozrywkowy "Premiatissima" w nowo powstałej stacji Canale 5, następnie "W le donne", we Francji zaadaptowane jako "Cherchez la femme", a później talk show "Ars Amanda" dla Włoskiej telewizji publicznej RAI. Od lat 90. kontynuuje jednocześnie działalność muzyczną, telewizyjną, aktorską i malarską. Choć wydawane przez nią regularnie albumy muzyczne nie spotykały się już z sukcesem komercyjnym, Lear nadal cieszyła się dobrze ugruntowaną pozycją w telewizji, prowadząc popularne programy głównie we Włoszech i Francji, m.in. "Il brutto anatroccolo" i "Cocktail d’amore". Lear pojawiła się też w licznych serialach telewizyjnych oraz produkcjach filmowych i nagrała dubbing do kilku popularnych filmów animowanych.

</doc>
<doc id="1557972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557972" title="Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1976/1977">
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1976/1977

Sezon 1976/1977 Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim rozpoczął się 9 grudnia 1976 we francuskim Val d’Isère, a zakończył 25 marca 1977 w hiszpańskiej Sierra Nevadzie. Rozegrano 27 konkurencji dla kobiet (8 zjazdów, 8 slalomów gigantów, 8 slalomów specjalnych i 3 kombinacje) i 33 konkurencje dla mężczyzn (10 zjazdów, 10 slalomów gigantów, 10 slalomów specjalnych i 3 kombinacje).
Puchar Narodów (łącznie) zdobyła reprezentacja Austrii, wyprzedzając Szwajcarię i Włochy.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim kobiet.
Wśród kobiet najlepszą zawodniczką okazała się Szwajcarka Lise-Marie Morerod, która zdobyła 319 punktów, wyprzedzając Austriaczki Annemarie Moser-Pröll i Monikę Kaserer.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowały:
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Wśród mężczyzn najlepszym zawodnikiem okazał się Szwed Ingemar Stenmark, który zdobył 339 punktów, wyprzedzając Austriaków Klausa Heideggera i Franza Klammera.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowali:

</doc>
<doc id="1557974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557974" title="Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1977/1978">
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim 1977/1978

Sezon 1977/1978 Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim rozpoczął się 7 grudnia 1977 we francuskim Val d’Isère, a zakończył 19 marca 1978 w szwajcarskiej miejscowości Arosa. Rozegrano 23 konkurencje dla kobiet (7 zjazdów, 8 slalomów gigantów i 8 slalomów specjalnych, w tym jeden równoległy) i 23 konkurencje dla mężczyzn (8 zjazdów, 7 slalomów gigantów i 8 slalomów specjalnych, w tym jeden równoległy).
Puchar Narodów (łącznie) zdobyła reprezentacja Austrii, wyprzedzając Szwajcarię i Stany Zjednoczone.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim kobiet.
Wśród kobiet najlepszą zawodniczką okazała się reprezentantka Liechtensteinu Hanni Wenzel, która zdobyła 154 punkty, wyprzedzając Austriaczkę Annemarie Moser-Pröll i Szwajcarkę Lise-Marie Morerod.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowały:
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Wśród mężczyzn najlepszym zawodnikiem okazał się Szwed Ingemar Stenmark, który zdobył 150 punktów, wyprzedzając Amerykanina Phila Mahre'a i Andreasa Wenzla z Liechtensteinu.
W poszczególnych klasyfikacjach tryumfowali:

</doc>
<doc id="1557976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557976" title="Skrajna Rogowa Przełęcz">
Skrajna Rogowa Przełęcz

Skrajna Rogowa Przełęcz (słow. "Predné Rohové sedlo") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w Jaworowej Grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Skrajna Rogowa Przełęcz leży pomiędzy Skrajną Jaworową Turnią, poniżej jej wierzchołka, a Jaworowym Rogiem (dokładniej Rogową Granią).
Pomiędzy Skrajną Rogową Przełęczą a Skrajną Jaworową Turnią położone są Jaworowe Czuby i spore wcięcie w grani – Jaworowy Karb. Na siodło Skrajnej Rogowej Przełęczy nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, dlatego też nie jest dostępna dla turystów.
Nazwa Skrajnej Rogowej Przełęczy pochodzi od Jaworowego Rogu.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1557977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557977" title="Stefan Gąsiewicz">
Stefan Gąsiewicz

Stefan Adam Gąsiewicz (ur. 12 maja 1895 w Warszawie, zm. 23 czerwca 1968 w Durbanie) – oficer Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej i Polskich Sił Zbrojnych, pułkownik geograf, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Stefan Gąsiewicz urodził się 12 maja 1895 roku w Warszawie, w rodzinie Feliksa i Józefy Wandy z Korycińskich. Był bratem Wandy, Feliksa (1893–1974), Edwarda (1898–1940 Katyń), Tadeusza (1897–1967), Kazimierza i Henryka (1900–1940 Katyń).
Wykładowca topografii w Oficerskiej Szkole dla Podoficerów w Bydgoszczy i Szkole Podchorążych Piechoty w Komorowie k. Ostrowi Mazowieckiej oraz oficer Wojskowego Instytutu Geograficznego w Warszawie. W marcu 1939 zajmował stanowisko szefa Wydziału Topograficznego.
W czasie II wojny światowej pełnił służbę na stanowisku szefa Służby Geograficznej Polskich Sił Zbrojnych.
Był autorem pracy "Terenoznawstwo, kartoznawstwo i zdjęcia terenu. Podręcznik dla oficerów i szkół oficerskich" (Główna Księgarnia Wojskowa, Warszawa 1931, wydanie III poprawione i uzupełnione).
Był żonaty z Wiktorią z Wołk-Łaniewskich, z którą miał syna Aleksandra i córkę Danutę, po mężu Iwaszkiewicz.

</doc>
<doc id="1557978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557978" title="Luneta snajperska">
Luneta snajperska



</doc>
<doc id="1557980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557980" title="Próba makowa">
Próba makowa

Próba makowa – badanie diagnostyczne wykorzystywane w diagnostyce przetok pomiędzy układem pokarmowym i moczowym. Najczęściej jest to przetoka esiczo-pęcherzowa. Według niektórych autorów badanie to przewyższa czułością takie badania diagnostyczne, jak USG, urografia, cystoskopia, rektoskopia, kolonoskopia czy badania kontrastowe przewodu pokarmowego .
Badanie polega na doustnym podaniu maku oraz następowym poszukiwaniu jego ziarenek w osadzie moczu.
Do wystąpienie przetok pomiędzy światłem jelita grubego a światłem pęcherza moczowego dochodzi w przypadku następujących jednostek chorobowych:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1557982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557982" title="Beto (ur. 1987)">
Beto (ur. 1987)

Beto, właśc. Alberto Antônio de Paula (ur. 31 maja 1987 w Guarulhos) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Nanchang Bayi. Jest wychowankiem brazylijskiego klubu SE Palmeiras, z którego w 2009 roku przeszedł do Wisły Kraków. Z Wisłą zdobył w sezonie 2008/2009 Mistrzostwo Polski. Ma na koncie występy w reprezentacji Brazylii U-18 oraz U-20.
Kariera klubowa.
Początki kariery.
Beto jest wychowankiem brazylijskiego klubu SE Palmeiras, do którego trafił w 2002 roku. W 2004 roku podpisał profesjonalny kontrakt z Palmeiras, do 31 grudnia 2008 roku. W 2005 roku występował w młodzieżowej drużynie Palmeiras. Strzelił osiem bramek w rozgrywkach stanowych U-20 Campeonato Paulista Sub-20 oraz został najlepszym strzelcem zespołu w rozgrywkach Copa Cultura de Juniores z dziewięcioma golami na koncie. Przez organizację Associação Paulista de Futebol, Beto został wybrany najlepszym młodym zawodnikiem 2005 roku.
Palmeiras i wypożyczenia.
W 2006 roku zdobył 2 bramki w Copa São Paulo de Juniores po czym został włączony do zespołu SE Palmeiras B. Zdobył 13 bramek w 15 meczach w rozgrywkach stanowych Série A2 Campeonato Paulista. Dołożył do tego 5 trafień w pucharze São Paulo Copa Federacao Paulista de Futebol. W sumie, w 2006 roku Beto w drużynie Palmeiras B rozegrał 22 mecze, strzelając w nich 18 bramek. Nie przebił się jednak do pierwszej drużyny Palmeiras i 5 września został wypożyczony do grającego w Campeonato Brasileiro Série B klubu Ituano. Wystąpił tam w pięciu spotkaniach w Série B, nie strzelił żadnej bramki.
18 stycznia 2007 roku Beto zadebiutował w pierwszej drużynie SE Palmeiras, w meczu Série A1 Campeonato Paulista z Paulistą. Dwa dni później zagrał w spotkaniu drugiej kolejki najwyższej ligi stanu São Paulo, z Rio Branco. W lutym został wypożyczony do zespołu CA Juventus. Wystąpił tam w trzech meczach, w rozgrywkach Série A1 Campeonato Paulista. Natomiast na czas trwania rozgrywek krajowych Beto został wypożyczony do grającego w Campeonato Brasileiro Série B klubu Ponte Preta. W 10 meczach w Série B nie strzelił żadnej bramki.
W 2008 roku został wypożyczony na czas trwania rozgrywek stanowych do zespołu Ituano. Wystąpił tam w trzech meczach w rozgrywkach Série A1 Campeonato Paulista, nie zdobył żadnej bramki. W lutym jego wypożyczenie do Ituano zostało przedwcześnie zerwane i został wypożyczony do klubu América SP. Wystąpił tam w czterech meczach w rozgrywkach Série A2 Campeonato Paulista, zdobył jedną bramkę. Po miesiącu występów jego wypożyczenie również zostało przedwcześnie zerwane i wrócił 14 marca do zespołu SE Palmeiras B. Tam w rozgrywkach Série A3 Campeonato Paulista wystąpił sześć razy strzelając trzy bramki. Na czas trwania rozgrywek krajowych został wypożyczony do grającego w Campeonato Brasileiro Série B klubu Bragantino. W Série B wystąpił w czterech meczach, strzelając jedną bramkę. Grał jeszcze w pucharze stanowym Copa Paulista, gdzie w pięciu meczach zdobył bramkę oraz zaliczył asystę.
Wisła Kraków.
W styczniu 2009 roku Beto przeszedł do Wisły Kraków na zasadzie wolnego transferu. W międzyczasie działacze SE Palmeiras przesłali do Brazylijskiej Federacji Piłkarskiej pre-kontrakt, w którym piłkarz rzekomo przedłużył umowę z Palmeiras o jeden rok. Brazylijska federacja uznała, że Beto w rzeczywistości był wolnym zawodnikiem i Wisła miała pełne prawo zakontraktować tego piłkarza. 22 stycznia dotarł do krakowskiego klubu jego certyfikat i Wisła mogła go zarejestrować jako nowego zawodnika.
27 lutego Beto zadebiutował w Ekstraklasie, w spotkaniu Wisły Kraków z Polonią Bytom. W Ekstraklasie, w sezonie 2008/2009 Beto zagrał w sześciu meczach, nie strzelając żadnej bramki. Wystąpił również w dwóch meczach Pucharu Polski oraz w czterech meczach Młodej Ekstraklasy, w których zdobył dwie bramki. Beto zakończył sezon 2008/2009 zdobyciem Mistrzostwa Polski z Wisłą Kraków. 20 czerwca została podana informacja, że Wisła nie przedłuży z nim kontraktu i Beto odchodzi z krakowskiej drużyny. Dyrektor sportowy Wisły Kraków, Jacek Bednarz powiedział, że zawodnik nie spełnił oczekiwań klubu.
Bragantino.
We wrześniu 2009 roku podpisał kontrakt do 30 sierpnia 2012 roku z klubem Bragantino, do którego był już wcześniej był wypożyczony w sezonie 2008 z SE Palmeiras. 29 września zagrał po raz pierwszy w rozgrywkach brazylijskiej Série B sezonu 2009, w spotkaniu z Portuguesą. 6 października w meczu z Vila Novą asystował przy drugiej bramce dla Bragantino. W meczu następnej kolejki z EC Bahia również zaliczył asystę przy bramce na 3:0. 23 października w meczu z Fortalezą asystował przy trzeciej bramce dla swojego klubu.
Kariera reprezentacyjna.
Beto grał w reprezentacjach Brazylii do lat 18 i do lat 20. W obu reprezentacjach zagrał po 3 mecze. W 2005 roku wystąpił z reprezentacją Brazylii U-18 na turnieju Copa Sendai, gdzie strzelił dwie bramki. Brazylia wygrała cały turniej, a Beto został wraz z kolegami z drużyny Marcelo Moreno i Edmílsonem najlepszym strzelcem tego turnieju. W maju 2006 roku Beto wystąpił w trzech meczach reprezentacji Brazylii U-20 z reprezentacją Kanady.

</doc>
<doc id="1557988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557988" title="Fekaluria">
Fekaluria

Fekaluria (łac. "faecaluria") – objaw kliniczny, polegający na obecności cząstek kału w moczu.
Pojawienie się kału w moczu jest możliwe w przypadku wystąpienia połączenia światła przewodu pokarmowego i układu moczowego, do którego dochodzi w wyniku wytworzenia przetoki.
Do wystąpienia przetok pomiędzy światłem jelita grubego a światłem pęcherza moczowego dochodzi w przypadku następujących jednostek chorobowych:

</doc>
<doc id="1557989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557989" title="Feliks Gąsiewicz">
Feliks Gąsiewicz

Feliks Tomasz Gąsiewicz (ur. 6 listopada 1893 w Warszawie, zm. 14 stycznia 1974) – kapitan geograf Wojska Polskiego.
Życiorys.
W dwudziestoleciu międzywojennym był oficerem Wojskowego Instytutu Geograficznego w Warszawie. 31 marca 1924 został mianowany na stopień kapitana ze starszeństwem z 1 lipca 1923 i 2. lokatą w korpusie oficerów geografów. W marcu 1939 pełnił służbę w Szkole Podchorążych Saperów w Warszawie na stanowisku kierownika przedmiotu. 6 października 1939 w Adamowie dostał się do niemieckiej niewoli. Przebywał w Oflagu II B Arnswalde, a od 15 maja 1942 w Oflagu II D Gross-Born.

</doc>
<doc id="1557991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557991" title="Urszula Szubzda">
Urszula Szubzda

Urszula Bronisława Szubzda (z domu Styranka, po pierwszym mężu Jóźwik, ur. 25 sierpnia 1947 w Łodzi) – polska lekkoatletka sprinterka, dwukrotna olimpijka.
Kariera.
Startowała w sztafecie 4 × 100 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku (odpadła w półfinale) i w Monachium w 1972 (8. miejsce w finale).
Brała udział w Mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach (sztafeta 4 × 100 metrów, 5. miejsce) i w 1971 w Helsinkach (bieg na 200 metrów, odpadła w półfinale; sztafeta 4 × 100 metrów, 4. miejsce), a także w europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie (bieg na 50 metrów, 5. miejsce). Dwa razy wystąpiła w finale Pucharu Europy: w Kijowie (1967) (sztafeta 4 × 100 metrów, 6. miejsce) i w Budapeszcie (1970) (5. miejsce w biegu na 200 metrów i w sztafecie 4 × 100 metrów).
Była srebrną medalistką uniwersjady w 1973 w Moskwie] w sztafecie 4 × 100 metrów. Na tych samych zawodach zajęła 8. miejsce w biegu na 200 metrów, a na 100 metrów odpadła w przedbiegach. 24 razy reprezentowała Polskę w meczach międzypaństwowych (2 zwycięstwa indywidualne).
Dwukrotnie zdobywała mistrzostwo Polski: na 200 m w 1970 i w sztafecie 4 × 400 metrów w 1973. Siedem razy była wicemistrzynią: na 100 m w 1968, 1970 i 1973, na 200 m w 1968 i 1971 w sztafecie 4 × 100 m w 1967 i w sztafecie 4 × 400 m w 1974. Była rekordzistką Polski w reprezentacyjnej sztafecie 4 × 100 m (44,19 s w 1972) i klubowej sztafecie 4 × 400 m (3:39,5 w 1973).
Rekordy życiowe:
Przez większą część kariery była zawodniczką Gwardii Olsztyn. Jest absolwentką AWF w Poznaniu. Była żoną olimpijczyka Marka Jóźwika. Aktualnie nauczyciel wychowania fizycznego w Szkole Mistrzostwa Sportowego w Ostródzie.

</doc>
<doc id="1557992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557992" title="Heh">
Heh



</doc>
<doc id="1557994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557994" title="Urszula Jóźwik">
Urszula Jóźwik



</doc>
<doc id="1557995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557995" title="Ropień okołowyrostkowy">
Ropień okołowyrostkowy



</doc>
<doc id="1557996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557996" title="Faecaluria">
Faecaluria



</doc>
<doc id="1557998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557998" title="Aleksandar Madžar">
Aleksandar Madžar

Aleksandar Madžar (ur. 21 sierpnia 1978 w Barze) – czarnogórski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Jest wychowankiem FK Mornar Bar. Grał też w: juniorach Crveny Zvezda Belgrad, FK Radnički Kragujevac, Radnički Nisz, AEP Pafos, Zagłębia Sosnowiec, OFK Mladenovac, FK Voždovac, FC Vaslui, maltańskich Sliemy Wanderers, Marsaxlokk FC i Floriany FC oraz rodzimego Mogrenu Budva.

</doc>
<doc id="1557999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1557999" title="Jagdstaffel 34">
Jagdstaffel 34

Jagdstaffel 34 – Bayerische Jagdstaffel Nr. 34 – Jasta 34b – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w bazie Altenburg w Saksonii, w lutym 1917 roku z pilotów jednostki FEA 1. Organizację eskadry powierzono porucznikowi Eduardowi Ritter von Dostlerowi. W końcu lutego 1917 roku została skierowana na front w okolice Mars-la-Tour w Lotaryngii. Od 3 października 1918 roku Jasta 35 została włączona do jednostki taktycznej Jagdgeschwader 4 pod dowództwem Eduarda Ritter von Schleich. W listopadzie 1917 roku przydzielona do 7 Armii.
W całym okresie swojej działalności operowała na froncie zachodnim. Eskadra walczyła przede wszystkim na samolotach Pfalz D.III, Albatros D.III i Fokker Dr.I. Od sierpnia 1918 wyposażona była także w Pfalz D XII.
"Jasta 34" w całym okresie wojny odniosła 89 zwycięstwa nad samolotami wroga. W okresie od marca 1917 do listopada 1918 roku jej straty wynosiły 10 zabitych w walce, 2 zabitych w wypadkach lotniczych, 6 rannych oraz 5 w niewoli.
Łącznie przez jej personel przeszło 10 asów myśliwskich: Robert Ritter von Greim (27), Johann Pütz (7), Eduard Ritter von Dostler (6), Alfons Scheicher (6), Heinrich Georg Geigl (5), Max Kahlow (5), Rudolf Stark (5), August Delling (5), Hans Ritter von Adam (3), Franz Walz (1)

</doc>
<doc id="1558005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558005" title="Opatów (gmina w województwie poznańskim)">
Opatów (gmina w województwie poznańskim)

Opatów (od 1973 "Łęka Opatowska") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934–1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy był Opatów.
Gmina zbiorowa Opatów została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie kępińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Biadaszki, Kuźnica Słupska, Lipie, Łęka Opatowska, Marjanka Siemieńska, Opatów, Piaski, Podbolesławiec, Raków, Siemianice, Szalonka, Trzebień i Zmyślona Słupska (oraz z obszarów dworskich, położonych na tych terenach, lecz nie wchodzących w skład gmin).
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 12 gromad: Biadaszki, Kuźnica Słupska, Łęka Opatowska, Marianka Siemieńska, Opatów, Piaski, Podbolesławiec, Raków, Siemianice, Szalonka, Trzebień i Zmyślona Słupska. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Łęka Opatowska.

</doc>
<doc id="1558007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558007" title="Laski (gmina)">
Laski (gmina)

Laski (od 1973 "Trzcinica") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy były Laski.
Gmina zbiorowa Laski została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie kępińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Janówka, Kuźnica Trzcińska, Laski, Pomiany, Piotrówka, Smardze, Trzcinica i Wodziczna (oraz z obszarów dworskich, położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 8 gromad: Janówka, Kuźnica Trzcińska, Laski, Piotrówka, Pomiany, Smardze, Trzcinica i Wodziczna. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Trzcinica.

</doc>
<doc id="1558008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558008" title="Ajibade Omolade">
Ajibade Omolade

Ajibade Omolade (ur. 12 czerwca 1984 w Lagos) – nigeryjski piłkarz występujący obecnie w Plateau United.
Swoją karierę rozpoczynał w El-Kanemi Warriors, w 2002 r. przeszedł do Enyimba FC.
W lipcu 2007 r. był na testach w niemieckim 1. FC Köln, a w styczniu 2008 r. przeszedł na zasadzie wypożyczenia (które trwało do lipca 2008 r.) do Gombe United.

</doc>
<doc id="1558009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558009" title="Cultural y Deportiva Leonesa">
Cultural y Deportiva Leonesa

Cultural y Deportiva Leonesa - hiszpański klub piłkarski z siedzibą w mieście León, założony 5 sierpnia 1923. Obecnie występuje w Segunda División B. Największym sukcesem w historii klubu był jednosezonowy występ w Primera División (sezon 1955/1956).
Historia.
5 sierpnia 1923 roku powstał Cultural y Deportiva Leonesa. W 1929 roku wygrał rozgrywki Segunda División B i awansował o klasę rozgrywkową wyżej. W 1931 roku Cultural przestaje istnieć na skutek wojny domowej. W 1939 roku klub wraca do rozgrywek. W 1955 roku Cultural y Deportiva Leonesa znalazł się w Primera División. To jest największy sukces w historii tego klubu. W 2011 roku z powodu braku pieniędzy Cultural spada do Tercera División, po czym odradza się i w przeciągu dwóch lat powraca na trzeci poziom rozgrywek w Hiszpanii. Qatari Aspire Academy kupuje 99 procent akcji, aby uniknąć bankructwa Cultural y Deportiva Leonesa. w 2017 roku po barażach z Barceloną B awansuje do Segunda División po 42 latach.

</doc>
<doc id="1558010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558010" title="Kępno-Południe (gmina)">
Kępno-Południe (gmina)

Kępno-Południe (od 1973 "Baranów") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Początkowo siedzibą władz gminy było miasto Kępno (które jednak nie wchodziło w jej skład – gmina miejska), a po wojnie Baranów.
Gmina zbiorowa Kępno-Południe została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie kępińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Baranów, Donaborów, Grębanin, Jankowy, Łęka Mroczeńska, Mroczeń, Olszowa i Słupia pod Kępnem (oraz z obszarów dworskich, położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 8 gromad: Baranów, Donaborów, Grębanin, Jankowy, Łęka Mroczeńska, Mroczeń, Olszowa i Słupia pod Kępnem. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Baranów.

</doc>
<doc id="1558011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558011" title="Cultural Leonesa">
Cultural Leonesa



</doc>
<doc id="1558012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558012" title="Enkomi">
Enkomi

Enkomi (gr. "Έγκωμη", tur. "Tuzla") – wieś na Cyprze, w dystrykcie Famagusta, położona na terytorium republiki Cypru Północnego.
Starożytne miasto założone w połowie XVI wieku p.n.e. W XII wieku p.n.e. osiągnęło status jednego z najważniejszych ośrodków świata śródziemnomorskiego. Jego upadek nastąpił w wyniku trzęsienia ziemi ok. 1075 p.n.e.

</doc>
<doc id="1558013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558013" title="Kępno-Północ (gmina)">
Kępno-Północ (gmina)

Kępno-Północ (od 1973 "Kępno") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy było miasto Kępno, które jednak nie wchodziło w jej skład (gmina miejska).
Gmina zbiorowa Kępno-Północ została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie kępińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Borek Mielęcki, Domanin, Krążkowy, Kierzno, Kochłowy, Mechnice, Mikorzyn, Osiny, Ostrowiec, Przybyszew, Rzetnia, Szklarka Mielęcka i Turze (oraz z obszarów dworskich, położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 13 gromad: Borek Mielęcki, Domanin, Kierzno, Kochłowy, Krążkowy, Mechnice, Mikorzyn, Osiny, Ostrówiec, Przybyszew, Rzetnia, Szklarka Mielęcka i Turze. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Kępno.

</doc>
<doc id="1558014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558014" title="Rejon miadziołski">
Rejon miadziołski



</doc>
<doc id="1558015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558015" title="Alena Hiendziel">
Alena Hiendziel

Alena Stanisławauna Hendzel w l. 2011—2015 Jurjewa, (ur. 21 września 1984 w Mińsku) – białoruska siatkarka, grająca na pozycji środkowej. Od lutego 2020 roku występuje w drużynie Leningradka Petersburg.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Mistrzostwo Rosji:
Superpuchar Rosji:
Puchar Rosji:

</doc>
<doc id="1558016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558016" title="DLA Wrocław">
DLA Wrocław



</doc>
<doc id="1558018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558018" title="Eugène Chaboud">
Eugène Chaboud

Eugène Chaboud (ur. 12 kwietnia 1907 roku w Lyonie, zm. 28 grudnia 1983 w Montfermeil) – francuski kierowca Formuły 1, zwycięzca (razem z Jeanem Trémouletem) wyścigu 24h Le Mans z 1938 roku.

</doc>
<doc id="1558023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558023" title="Živojin Mišić">
Živojin Mišić

Živojin Mišić (Живојин Мишић) (ur. 19 lipca 1855 w Mionicy, zm. 20 stycznia 1921 w Belgradzie) – serbski wojskowy, vojvoda (marszałek), dowódca wojsk serbskich podczas I i II wojny bałkańskiej, w czasie I wojny światowej dowódca 1 Armii serbskiej, w 1914 autor zwycięstwa serbskiego nad armią austro-węgierską w bitwie nad rzeką Kolubarą, w 1918 współautor zwycięstwa nad armią bułgarską pod Dobro Polem.
Młodość.
Živojin Mišić urodził się we wsi Mionica w Serbii w biednej rodzinie jako jedno z trzynaściorga dzieci Radovana i Adeliji. Już w wieku 6 lat pomagał rodzinie jako pasterz. Edukację zaczął w szkole powszechnej w Kragujevacu, a następnie kontynuował ją w gimnazjum w Kragujevacu i Belgradzie. Następnie wstąpił do Akademii Wojskowej, którą ukończył w roku 1885. Szybko zebrał swoje pierwsze doświadczenia wojenne. Uczestnik wojny serbsko-tureckiej (1876-1878), której skutkiem Serbia odzyskała niepodległość. W 1878 awansowany do stopnia porucznika piechoty. Jako młody oficer dowodził 5 regimentem piechoty z Drinska w wojnie serbsko-bułgarskiej (1885) zakończonej porażką Serbów. Po zabójstwie niepopularnego w społeczeństwie króla Serbii Aleksandra I Obrenowicia, zwolniony z armii i przeniesiony w stan spoczynku. Do służby został przywrócony za osobistym wstawiennictwem szefa sztabu serbskiej armii generała Radomira Putnika, który widział w nim młodego, zdolnego oficera. Podczas kryzysu bośniackiego w 1908 zastępca szefa sztabu generała Radomira Putnika.
Wojny bałkańskie.
W 1912 uczestnik I wojny bałkańskiej, w której zebrał dalsze doświadczenie wojenne i osiągnął duże sukcesy militarne w starciach z armią turecką. Po zwycięskiej bitwie pod Kumanovem, gdzie wojska serbskie pokonały armię turecką Zeki Paszy awansowany do stopnia generała. Brał udział w II wojnie bałkańskiej (1913), która wybuchła w związku z nieporozumieniami dotyczącymi podziału zdobyczy z poprzedniej wojnie między dotychczasowymi sojusznikami Serbią, Grecją a Bułgarią. Jako zastępca szefa sztabu gen. Putnika uczestnik decydującej bitwy z wojskami bułgarskimi nad rzeką Bregałnicą, zakończonej zwycięstwem serbskim.
I wojna światowa.
Podczas kryzysu w stosunkach serbsko-austriackich w lipcu 1914 po zabójstwie arcyksięcia Franciszka Ferdynanda, efektywnie zastępował szefa sztabu gen. Putnika, który przebywał na leczeniu na Węgrzech. Po wybuchu I wojny światowej mianowany przez króla Piotra I dowódcą obrony granicy serbskiej przed inwazją Austro-Węgier. W sierpniu 1914 uczestnik walk obronnych, umiejętnie współpracował z 2 Armią serbską gen. Stepy Stepanovicia, która pokonała armię austriacką w bitwie pod górą Cer (16–19 sierpnia). W grudniu 1914 dowodził siłami serbskimi w bitwie nad rzeką Kolubarą. Bitwa ta zakończyła się spektakularnym zwycięstwem 1 Armii serbskiej (autorem planów był vojvoda Radomir Putnik) nad 6.Armią armią austro-węgierską gen. Potiorka. W krytycznym momencie bitwy zastąpił rannego generała Petara Bojovicia na stanowisku dowódcy 1 Armii serbskiej. W dużej mierze dzięki osobistym zdolnościom i wysiłkowi Živojina Mišicia, bitwa zakończyła się zwycięstwem serbskim i odparciem 450 tysięcznych sił austro-węgierskich. Skutkiem bitwy nad Kolubarą było odbicie Belgradu i wkroczenie wojsk serbskich na terytorium nieprzyjaciela, co wywołało szok w całych Austro-Węgrzech. Front serbski do jesieni 1915 ustabilizował się na linii rzek Dunaj – Sawa – Drina. W uznaniu ogromnych zasług dla obrony państwa serbskiego końcem 1914 Živojin Mišić został awansowany do najwyższego serbskiego stopnia wojskowego vojvody (marszałka).
W 1915 roku na czele 1 Armii stacjonował w Kosowie, gdzie dokonywał przegrupowania i uzupełnienia sił serbskich oraz planował działania wojenne przeciwko Austro-Węgrom. Na jesieni 1915 państwa centralne (Austro-Węgry, Niemcy, Bułgaria) podjęły ofensywę na Serbię. Wobec zdecydowanej przewagi nieprzyjaciela Mišić zmuszony był skierować swoje wojska do Czarnogóry, a następnie do Albanii, gdzie wycofująca się w ciężkich warunkach armia serbska poniosła duże straty. Po przegrupowaniu sił serbskich na wyspie Korfu, Mišić we wrześniu 1916 roku został mianowany dowódcą armii serbskiej w Monastirze, a następnie na froncie salonickim (1 Armia). W tym samym roku mianowany Szefem Sztabu serbskiej armii w miejsce schorowanego Radomira Putnika. Funkcję tę pełnił do końca wojny. W 1918 dowodził zwycięskimi działaniami armii serbskiej na froncie salonickim. Brał udział w walkach nad rzeką Wardar, gdzie z sukcesami odparł ataki bułgarskie. 15 września 1918 wojska serbskie wraz z wojskami francuskimi (gen. Franchet d’Esperey) zadały decydującą klęskę wojskom bułgarskim w bitwie pod Dobro Polem w Macedonii. Zwycięstwo to doprowadziło do przerwania frontu pod Salonikami i ostatecznego pokonania Bułgarii. Pod koniec wojny jego wojska wkroczyły, a następnie okupowały południową część terytorium Austro-Węgier.
Zmarł w Belgradzie 20 stycznia 1921 roku. Pod koniec życia pisał pamiętniki z okresu wojen bałkańskich.

</doc>
<doc id="1558024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558024" title="Podzamcze (gmina)">
Podzamcze (gmina)

Podzamcze (od 1973 "Wieruszów") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934–1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. łódzkie). Siedzibą władz gminy było Podzamcze (od 1973 lewobrzeżne osiedle Wieruszowa).
Gmina zbiorowa Podzamcze została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie kępińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Jutrków, Kuźnica Skakawska, Lubczyna, Mirków, Podzamcze, Świba, Teklinów i Wyszanów (oraz z obszarów dworskich, położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin).
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 9 gromad: Dobrygość, Jutrków, Kuźnica Skakawska, Lubczyna, Mirków, Podzamcze, Świba, Teklinów i Wyszanów. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Wieruszów w woj. łódzkim (powiat wieruszowski) z siedzibą w Wieruszowie.

</doc>
<doc id="1558029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558029" title="Aronia czarnoowocowa">
Aronia czarnoowocowa



</doc>
<doc id="1558033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558033" title="Percewal z Walii, czyli Opowieść o Graalu">
Percewal z Walii, czyli Opowieść o Graalu

Percewal z Walii, czyli Opowieść o Graalu () – piąta powieść francuskiego pisarza Chrétiena de Troyes. Napisał ją około 1181] roku i dedykował hrabiemu z Flandrii, Filipowi Alzackiemu, swojemu opiekunowi, ale nie ukończył jej. Opowiada ona historię Percewala, młodego mężczyzny, który został rycerzem. Jego celem było odnalezienie Graala.
Chrétien napisał ten utwór na podstawie źródła dostarczonego przez Filipa. Poemat opowiada przygody i doznania młodego rycerza Percewala i kończy się gwałtownie po zaledwie 9000 wersów. Inni autorzy dodali do oryginału 54 tys. wersów. "Percewal" jest pierwszą opowieścią, w której napomina się o Świętym Graalu.
Fabuła.
Prolog.
Chrétien rozpoczyna swoją opowieść, którą ułożył dla Filipa, hrabiego Flandrii, od pochwały swego protektora, którego stawia wyżej od Aleksandra Wielkiego. Jego pan nie słucha obmowy, płochego gadania, ani sprośnych żartów. Miłuje prawo, sprawiedliwość, wierność, czci Kościół Święty. Jest bardziej szczodry niż się uważa, bo idąc za wskazaniami Ewangelii, tak rozdaje dary, żeby „nie wiedziała lewica co czyni prawica”. Czyż więc nie jest wart więcej niż Aleksander Wielki, który nigdy nie troszczył się o dobre uczynki? Chrétien sądzi, że trud jego nie pójdzie na marne, skoro z rozkazu tak znakomitego męża ułożył w rymy najpiękniejszą opowieść jakiej kiedykolwiek słuchano: opowieść o Graalu. Pan miłościwy dał mu o tym księgę.
Przygody Percewala.
Walijskie pacholę.
Któregoś wiosennego dnia walijski chłopak okulbaczył konia, wziął trzy oszczepy i wybrał się doglądać sług. Po drodze spotkał rycerzy, którzy nadciągali z wielkim hałasem. Zrazu pomyślał, że to diabły. Kiedy jednak wyłonili się z gęstwiny uznał, że nic piękniejszego dotąd nie widział. A że matka mówiła mu, że najpiękniejszy na świecie jest Bóg, uznał, że to Bóg i Jego aniołowie i postanowił oddać mu hołd. Z rozmowy dowiedział się, że nadjeżdżający mężczyzna jest rycerzem, że broń, którą w ręku trzyma nie służy jak oszczep do rzucania, że rycerze nie rodzą się w zbroi, ale otrzymują ją w dniu pasowania na rycerza przez króla. Król nazywa się Artur i mieszka w Karduelu. Chłopiec wrócił do domu i skoro matce powiedział, co go spotkało, ta zemdlała. Była żoną znacznego rycerza, który po śmierci króla Uterpendragona musiał uchodzić ze swych włości i schronić się w Przeklętym Lesie. Dwaj starsi synowie zginęli potem w zasadzce, a ojciec umarł ze zgryzoty po nich. Wtedy matka postanowiła, że najmłodszego syna wychowa z dala od rycerstwa. Ale chłopiec prawie jej nie słuchał, chciał coś zjeść i jechać do króla. Matka sporządziła więc dlań wyprawę: skórzane spodnie, kaftan i czapkę. Dała mu też na odjezdnym rady: żeby zawsze bronił białogłów w potrzebie, a jeśli która zechce mu dać pocałunek lub pierścień, żeby przyjął, żeby kogo spotka pytał go o imię i zawsze wstępował do kościołów i klasztorów. Dopytawszy się cóż to są kościoły i klasztory i kim był Jezus Chrystus, pożegnał się z matką i wyruszył w drogę. Kiedy się odwrócił, zobaczył, że matka padła na progu bez zmysłów. Nie miał jednak czasu, by zawracać.
Pierwszy pobyt na dworze króla Artura.
Po drodze młodzieniec natknął się na piękny namiot, który wziął za kościół. Wewnątrz na łożu spoczywała piękna kobieta. Pamiętając na przestrogi matki chłopak obsypał ją pocałunkami i zabrał pierścień. Zjadł z apetytem trzy pasztety, popił winem i odjechał. Zazdrosny przyjaciel niewiasty poprzysiągł, że odtąd będzie ona pieszo podążać za jego koniem w jednej sukni do czasu, aż pomści zniewagę. Tymczasem młodzieniec dotarł do Karduelu. Przed zamkiem na wspaniałym koniu stał Purpurowy Rycerz z Lasów Kinkerojskich i lżył króla Artura. Bohater spostrzegłszy rycerza postanowił udać się co prędzej do króla i prosić go by dał mu jego zbroję. Król tak był zmartwiony groźbami Purpurowego Rycerza, że nie zwrócił uwagi na pojawienie się młodego człowieka. Słysząc prośbę chłopaka marszałek Keu szydził z niego, a widząc, że jedna z panien dworskich uśmiecha się do niego spoliczkował ją i wrzucił do paleniska błazna, który przepowiedział, że ten do kogo ona się uśmiechnie zostanie najsłynniejszym rycerzem. Młodzieniec tymczasem zawrócił i lecąc na koniu trzykroć zawołał do rycerza, by się przygotował do walki. Uderzony kopią przeciwnika, wbił mu oszczep w oko i pozbawił życia. Nie umiał niestety zdjąć zbroi z pokonanego i gdyby nie pomoc Yoneta pozostałby bez zbroi. Założywszy wreszcie zbroję na swój kaftan i przypiąwszy ostrogi do drewnianych butów odjechał, prosząc, by przekazać, że pewnego dnia powróci i pomści na marszałku zniewagę jaką wyrządził damie.
Walijskie pacholę zostaje rycerzem.
W dalszej podróży młodzieniec trafił na zamek Gornemanta z Goortu. Pan zamku ujęty prostodusznością młodzieńca podjął się nauczyć go rycerskiego rzemiosła. Chłopak jeszcze tego samego dnia opanował sztukę kierowania koniem i używania kopii; szermierki nauczył się już wcześniej, w domu matki, trenując na deskach i poduszkach. Pan zamku zaprosił go więc na wieczerzę i nakłaniał, by został przynajmniej przez miesiąc. Młody bohater zaniepokojony omdleniem matki odpowiedział, że nie mógłby zostać na dłużej pod czyimś dachem nie dowiedziawszy się czy matka żyje. Następnego dnia Gornemant pasował młodzieńca na rycerza, skłonił go też do porzucenia domowych ubiorów. Dał mu też kilka rad: by zawsze darował życie proszącemu go o łaskę, by był powściągliwy w mowie i służył dobrą radą niewiastom i by ni powtarzał, że tego go nauczyła matka, aby go nie wzięto za prostaka. Przeżegnany znakiem krzyża młody rycerz w purpurowej zbroi wyruszył w dalszą drogę.
Młody rycerz na zamku Blanchefleur.
Z Goortu młodzieniec trafił pod mury zamku Beaurepaire stojącego w pustynnej okolicy. Chuda i blada panna zaprosiła go w gościnę. Czterech trabantów powiodło rycerza przez zrujnowane miasto. Ubogą wieczerzą podjęła go piękna i smutna pani zamku, Blanchefleur. Podczas wieczerzy młody rycerz pomny na nauki swego mistrza nie zadał, ku zmartwieniu wszystkich obecnych, żadnych pytań. W nocy piękna panna przyszła do jego komnaty, by zwierzyć mu się ze swoich trosk. Od zimy Anguingueron, seneszal Calmadeu z Wysp, oblegał jej zamek. Z trzystu dziesięciu rycerzy zostało już tylko pięćdziesięciu. Jutro zamek będzie się musiał poddać, a wtedy jego pani popełni samobójstwo, żeby nie wpaść w ręce wroga. Młodzieniec pocieszał strapioną do rana. Rankiem wsiadł na konia i mimo protestów Blanchefleur wyruszył przeciw Anguingueronowi. W bezpośrednim starciu strącił go z konia, a na prośbę o litość postanowił odesłać go w niewolę do króla Artura.
Zwycięski powrócił na zamek. Dzień cały spędził z piękną Blanchefleur wymieniając z nią pocałunki i pieszczoty. Tymczasem pod zamek przybył Clamadeu z Wysp pewny zwycięstwa Anguinguerona. Kiedy się dowiedział o losach oblężenia, za radą swego mistrza postanowił zająć pogromcę Anguinguerona walką z dwudziestoma przedniejszymi rycerzami, a w tym czasie uderzyć na nie spodziewających się niczego obrońców na czele czterystu rycerzy i tysiąca pachołków. Powiadomiony o kolejnym oblężeniu młody rycerz wypadł na stających przeciw niemu rycerzy, jednak spostrzegłszy zasadzkę wycofał się do zamku. Spuszczona na atakujących brona powstrzymała natarcie. Clamadeu musiał odstąpić. Postanowił wówczas wziąć zamek głodem. Tego samego dnia jednak silna burza sprowadziła pod zamek okręt załadowany żywnością. Plan wzięcia zamku głodem spalił na panewce. Clamadeu wyzywał wówczas rycerza w purpurze na pojedynek. Mimo błagań Blanchefleur, która obawiała się o życie ukochanego, młodzieniec przyjął wyzwanie. W strasznym starciu pokonał Clamadeu i jak wcześniej Anguinguerona, odesłał go do króla Artura. Wcześniej zobowiązał go, by wypuścił z niewoli wszystkich jeńców i odtąd zawsze stawał w obronie pani z Beaurepaire.
Do przebywającego w walijskim Dinasdaron przybyli w dzień Zielonych Świątek najpierw Anguingueron, a następnie Clamadeu. Clamadeu zdawszy sprawę z czynów Purpurowego Rycerza, przekazał również, że jeśli tylko Bóg mu pozwoli przybędzie on pomścić na Keu zniewagę jaką wyrządził śmiejącej się pannie.
Tymczasem młody rycerz opuścił po uczcie pogrążoną w żalu i gniewną Blanchefleur, niespokojny o matkę. Przyrzekł, że na pewno powróci.
Percewal w zamku Graala.
W dalszej drodze rycerz dotarł nad rzekę, przez którą nie umiał się przeprawić. Rybak w łodzi poradził mu, by udał się do jego zamku. Istotnie po wspięciu się na szczyt wzgórza ujrzał przepiękny zamek Czterech giermków zaprowadziło go od bramy do komnaty właściciela, przykutego z powodu choroby do łoża. W trakcie rozmowy giermek wniósł miecz, dzieło znakomitego mistrza, który pan zamku podarował młodzieńcowi. Nieco później przez komnatę przeszedł giermek z włócznią, z której ciekła krew, za nim szli dwaj giermkowie ze świecznikami, za nimi piękna panna z Graalem wykonanym z czystego złota i wysadzanym szlachetnymi kamieniami, za nią znowu szli giermkowie, a na końcu panna niosąca tacę ze srebra. Cały pochód przeszedł przez komnatę i zniknął w sąsiedniej. Młodzieniec pomny na nauki swego mistrza nie zapytał, co znaczy ten pochód. Następnie pan zamku nakazał nakryć do wieczerzy. W czasie posiłku przy każdym daniu przez komnatę przechodziła panna z Graalem. Również wówczas młodzieniec nie zapytał komu go podają. Postanowił zapytać o to nazajutrz służby.
Następnego ranka nie zastał w zamku nikogo. Ubrał się więc i nie znalazłszy nikogo również na podwórcu wyjechał po zwodzonym moście. Most zatrzasnął się za nim, choć nadal nie mógł dostrzec nikogo, kto by go podniósł. Jadąc śladami myśliwych z zamku spotkał piękną pannę płaczącą pod dębem nad zwłokami ukochanego. Panna wyjaśniła mu, że właścicielem zamku jest król-rybak, król raniony w bitwie, który z powodu swej choroby nie może się poruszać i dla rozrywki każe się nosić do łodzi i wypływa, by łowić ryby. Panna zapytała też młodzieńca czy widział włócznię i Graala i czy zapytał dokąd były niesione. Rycerz zapytany o imię, chociaż go nie znał odpowiedział, że zwą go Percewalem z Walii. Panna obwieściła mu, że odtąd zwać go będą Percewalem Nieszczęsnym, ponieważ nie zapytał o Graala, dzięki czemu kaleki król mógłby odzyskać władzę w nogach i władzę nad swą krainą. Ujawniła mu również, że z jego winy umarła jego matka oraz zapowiedziała, że miecz, który dostał na zamku Graala, rozpadnie się na kawałki w pierwszej walce, a żeby go naprawić będzie musiał dotrzeć do jeziora Cotatre, gdzie kowal Trebuchet, ten który go wykonał, przekuje go na nowo.
Percewal i Pyszałek z Równi.
Po rozmowie z piękną panną spod dębu, swą kuzynką, Percewal wyruszył w ślad za wiarołomnym rycerzem, zabójcą jej ukochanego. Po niedługim czasie dostrzegł przed sobą niezwykle chudego i mizernego konia, a na nim nieszczęsną pannę w podartej i połatanej sukni, ze zwichrzonym włosem. Rycerz pozdrowił ją dwornie. Ona jednak zaczęła go błagać, by uchodził co prędzej, bo rycerz, który jest jej opiekunem, i który skazał ją na taką poniewierkę, dopiero co zabił za pozdrowienie nieznajomego na drodze. Kiedy jeszcze rozmawiali z lasu wyłonił się Pyszałek z Równi i zapowiedział Percewalowi śmierć. Przed walką opowiedział mu też, że każe tak swą umiłowaną za to, że dała skraść walijskiemu pacholęciu pocałunek i pierścień, a pewnie i o wiele więcej. Percewal przyznał, że to on siłą skradł i całusa i pierścień. Po cym przyszło do walki, w której pokonany Pyszałek poprosił pardonu. Percewal, pomny na naukę swego mistrza, obiecał mu łaskę jeśli Pyszałek okaże ją swej przyjaciółce, nadto nakazał mu w pełnej zbroi udać się na dwór króla Artura, opowiedzieć mu całą przygodę, a pannie, która się do niego uśmiechnęła przekazać, że ślubował nie pojawić się na dworze króla, dopóki nie pomści jej zniewagi. Kiedy Pyszałek stawił się w Karlionie przed królem i przekazał mu i królowej swoje posłanie, król ślubował, że nie zazna spokoju w królewskich komnatach, dopóki nie ujrzy nieznanego mu z imienia rycerza.
Krople krwi na śniegu.
Jakoż cały dwór wyruszył na poszukiwania. Nad ranem pod obozem królewskim zjawił się Percewal, który zatrzymał się i zapatrzył w trzy krople krwi na śniegu, które mu przypomniały rumieniec na twarzy jego pięknej przyjaciółki Blanchefleur. Tak zastali go rankiem słudzy królewscy. Zaraz się porwał Sagremor Szalony i przysiągł królowi, że sprowadzi go po dobrej woli lub pod przymusem. Ponieważ Percewal, zamyślony, nie odpowiadał na pytania Sagremora, ten, urażony, natarł na niego i przypłacił to wybiciem barku. Skoro koń Sagremora powrócił do obozu królewskiego, sprowadzenia Percewala podjął się Keu. On również zapłacił za swą porywczość wysadzeniem z siodła i złamaniem ręki, jak mu to zapowiedział błazen królewski. Jako trzeci podjął się misji za obozem synowiec królewski, dworny pan Gowen. Percewal, który ocknął się z zamyślenia, chętnie przyjął jego zaproszenie na dwór królewski. Stanął przed Arturem i objawił mu swoje imię, po czym pozdrowił dwornie królową i pannę o pięknym uśmiechu.
Przygody Gowena.
Gowen i panna o kusych rękawkach.
Na dworze króla Artura pojawiła się bardzo szpetna kobieta, która zarzuciła Percewalowi, że z powodu jego milczenia przed Graalem spadną na kraj wielkie klęski. Przed odjazdem zachęciła rycerzy do podjęcia przygód. Pan Gowen podjął się przyjść na pomoc pannie oblężonej w zamku Montesclaire, Gilfred syn Do, podążyć na Dumny Zamek, Kahedyn na Górę Boleści. Percewal przyrzekł, że nie spędzi dwóch nocy w jednym miejscu dopóki nie odnajdzie Graala. Pięćdziesięciu rycerzy ślubowało, że wyruszą na poszukiwanie przygód. Zanim jeszcze wyruszyli przed królem zjawił się Guiganbresil, oskarżył Gowena, że zabił mu ojca bez słowa wyzwania i wyzwał go na walkę za czterdzieści dni przed królem eskawalońskim.
Pan Gowen wyruszył w drogę i dotarł pod zamek tyntagielski. Tybald z Tyntagielu organizował właśnie turniej, w którym miał się odznaczyć zakochany w jego starszej córce Meliant z Liz. Gowen, obawiając się aby nie poniósł w turnieju uszczerbku i nie dotrzymał terminu walki z Guiganbresilem, wstrzymał się od udziału w pojedynkach, narażając się na drwiny siedzących na widowni dam. Starsza córka Tybalda, zachwycona przewagami Melianta, wychwalała go przed zgromadzeniem, gdy się jej sprzeciwiła młodsza siostra, w sukni z kusymi rękawkami, spoliczkowała ją. Wieczorem młodsza siostra poprosiła Gowena, by następnego dnia wziął udział w turnieju jako jej rycerz. Przed walką dała mu nowy purpurowy rękawek. Gowen strącił z konia Melianta, a jego wierzchowca podarował pannie o kusych rękawkach. Pokonał jeszcze kilku innych rycerzy. Po zakończonym turnieju ślubował pannie o kusych rękawkach dalszą wierną służbę, wyjawił też, zapytany swoje imię, po czym ruszył w dalszą drogę.
Gowen oblężony od pospólstwa.
W dalszej drodze Pan Gowen spotkał rycerza, który zachęcił go, by udał się do jego zamku i do czasu jego powrotu dotrzymał towarzystwa jego siostrze. Siostra mile powitała Gowena. Podczas serdecznej rozmowy do komnaty wszedł lennik i rozpoznał w Gowenie zabójcę pana zamku, ojca panny. Podburzył przeciw niemu pospólstwo. Mieszczanie przypuścili szturm na wieżę, w której znajdował się Pan Gowen. Rycerz, wspierany przez swą towarzyszkę, którą wiązało słowo brata, odparł atak. Wówczas rozjuszeni napastnicy postanowili podkopać fundamenty i zwalić wieżę wraz ze znienawidzonym wrogiem. Bezskutecznie próbował ich powstrzymać Guiganbresil, który właśnie nadjechał, a kiedy jego wysiłki nie dały rezultatu udał się pospiesznie po pomoc do króla eskawalońskiego, brata oblężonej w wieży wraz z Panem Gowenem panny. Król rozkazał ludowi się rozejść. Ponieważ zaprosił Gowena w gościnę, nie mógł teraz nastawać na jego życie, za radą swego zausznika, przesunął jednak termin pojedynku o rok, aby zaś przysporzyć zabójcy swego ojca trudów, przez ten rok nakazał mu szukać krwawiącej włóczni, o której napisano, że przez nią dozna zagłady cała ziemia Logres, dawna ziemia Ludojadów. Pan Gowen przysiągł szukać włóczni i odprawiwszy służbę, sam jeden, na swym koniu Gringalecie, odjechał na poszukiwania.
Percewal czyni pokutę.
Opowieść powraca tymczasem do Percewala. Minęło pięć lat, w czasie których rycerz pokonał sześćdziesięciu rycerzy, ale zapomniał całkiem o Bogu. Któregoś dnia natknął się na orszak trzech rycerzy i dziesięciu dam idących z pielgrzymką od świętego pustelnika. Percewal dowiedziawszy się, że właśnie jest Wielki Piątek, dzień Męki Chrystusowej, zapragnął sam udać się do tego pustelnika. W drodze doznał skruchy i poprosił pustelnika o pokutę za wyrządzone zło z powodu niezadanych pytań w zamku króla-rybaka. Pustelnik odsłonił mu, że źródłem jego smutku i milczenia w obliczu Graala, było cierpienie jakiego przyczynił swej matce, która z bólu umarła. To grzech poraził mu język. Pustelnik wyjawił mu też, że ten któremu podają pokarm z Graala to jego brat, a matka Percewala była jego siostrą; przykuty do łoża król Graalowy zaś od piętnastu lat żywi się samą Hostią. Pustelnik zadał swemu siostrzeńcowi pokutę: ma codziennie odwiedzać kościół i zostawać w nim do końca Mszy, czcić zacnych mężów i niewiasty, wstawać przed kapłanem, służyć w potrzebie pannom, wdowom i sierotom. Przez następne dwa dni Percewal pościł wraz ze swym wujem, który w tym czasie nauczył go modlitwy pełnej imion Bożych, wśród których było i takie, którego ludziom nie wolno wymawiać, chyba w niebezpieczeństwie śmierci. W Niedzielę Wielkanocną Percewal przyjął Komunię świętą.
Niedobra panna – Pan Gowen traci konia.
Opowieść powraca do Pana Gowena. W swojej dalszej drodze rycerz spotykał pannę rozpaczającą pod dębem nad swoim miłym ciężko ranionym w głowę. Ranny zaklinał Gowena, by nie szedł dalej i nie przekraczał granic Galwoi, krainy, z której nikt nie wraca żywy. Skoro jednak Gowen nie cofnął się przed niebezpieczeństwem prosił go, by jeśli wyjdzie żywy z przygody, w drodze powrotnej sprawdził czy zastanie go żywego. Wkrótce Pan Gowen trafił do pięknego zamku, gdzie znalazł na dziedzińcu pod wiązem piękną pannę. Chciał ją porwać na konia, panna zgodziła się mu towarzyszyć, jeśli przywiedzie jej z ogrodu wierzchowca. Rycerz przeszedł po wąskiej kładce i napotkał tłum, który przeklinał piękną pannę i przestrzegł go, by nie tykał konia. Kiedy dociera do wirydarza, ogromny rycerz ostrzegł go przed nieszczęściami jakie sprowadzi nań wzięcie konia. Pan Gowen, nieprzestraszony przyprowadził konia pannie, a ona wsiadłszy na wierzchowca zaczęła mu urągać, przyrzekając, że pojedzie za nim wszędzie, póki nie ujrzy jego hańby.
W drodze powrotnej Pan Gowen nazbierał ziela, które mogłoby uleczyć rannego rycerza. Rycerz odzyskawszy siły, poprosił Gowena, by mu podprowadził konika, na którym nadjeżdżał wyjątkowo szpetny giermek. Chciał bowiem udać się do pobliskiego kapłana i wyspowiadać się, aby się uwolnić od napaści czartów. Gowen posłany obrażony przez giermka, zwalił go z mierzyna i podprowadził konia rycerzowi. Kiedy pomagał wsiąść na norweskiego konia jego pannie, ranny rycerz odzyskawszy wzrok, rozpoznał Gowena i zabrał mu jego konia. Ujawnił, że jest Greorrasem, który zadał gwałt pannie i został za to przez Gowena zmuszony do jedzenia przez miesiąc z psami z rękami zawiązanymi na plecach. Teraz odpłacił mu za zniewagę. Po odjeździe obojga towarzysząca Gowenowi panna naśmiewała się z niego.
Gowen u przewoźnika.
Po długiej drodze Pan Gowen i zła panna dotarli nad rzekę, nad którą stał piękny zamek, a w jego oknach siedziało pięćset pięknych panien. Zła panna weszła do łodzi i poradziła Gowenowi zrobić to samo. Zobaczyła bowiem nadjeżdżającego na Gowenowym Gringalecie rosłego brata Greorrasa i nakłaniała go, by się nie ośmieszał i nie stawał do walki na tak lichym koniu. Pan Gowen ruszył jednak do walki przeciw niemu, kiedy stanął w strzemionach, jedno z nich się urwało, a mierzyn stanął w miejscu. Gowen strącił nacierającego przeciwnika, a gdy dosiadł swego rumaka na brzegu zjawił się przewoźnik, który zażądał od zwycięzcy konia, który mu się zgodnie z tutejszym prawem należy od każdego zwycięzcy w pojedynku. Ostatecznie zadowolił się rycerzem, pokonanym przez Gowena. Zapytany o złą pannę, która tymczasem zniknęła, przewoźnik powiedział Gowenowi, że jest ona gorsza od czarta, sprowadziła bowiem w tej przystani śmierć na wielu rycerzy. Na zaproszenie przewoźnika Gowen udał się w gościnę do jego chaty.
Łoże dziwów – Białowłosa królowa.
Zapytany o zamek stojący naprzeciw, przewoźnik wyjaśnił Gowenowi, że wystawiła go tu piękna i mądra królowa, która przybyła w te strony z córką i wnuczką. Zamku broni czarodziejską sztuką pięćset kusz. Mieszka tam pięćset panien-sierot, pięćset niewiast, które opiekują się sierotami i pięciuset giermków uczących się rycerskiego rzemiosła. Czekają oni na rycerza, który pannom znajdzie mężów, niewiastom zwróci ich włości, a giermków pasuje na rycerzy. Musi on być jednak mądry, szczodry, niezawistny, piękny, szczery, odważny i wierny i musi nie znać strachu. Inaczej zginie. Pan Gowen był gotów udać się do zamku. Przewoźnik próbował go od tego odwieść, a gdy jego perswazje zawiodły, odprowadził go na miejsce. Pośrodku pustej sali stało złote łoże. Przewoźnik ostrzegł rycerza, żeby na nim nie siadał, ani go nie dotykał, każdy bowiem, kto to uczynił, zginął.
Gowen jednak usiadł na łóżku, a wówczas zasypał go deszcz strzał, następnie rozwarły się drzwi komnaty i wypadł na rycerza wygłodzony lew. Pan Gowen jednym cięciem uciął mu głowę i dwie łapy. Wtedy ponownie zjawił się przewoźnik oznajmiając, że dzięki swemu męstwu zdjął z zamku ciążące na nim klątwy. Po nim nadeszły panny i uznały w nim swego władcę. Piękna Clarissant przyniosła mu szatę i zaproszenie na spotkanie z królową. Białowłosa królowa wypytała go o króla Artura i królową Ginewrę oraz o królów Lota i Uriena, po czym zaprosiła go na ucztę, podczas której zabawiało Gowena sto pięćdziesiąt pięknych panien i służyło stu pięćdziesięciu rękodajnych.
Niedobra panna – czarci bród.
Z okna zamku Pan Gowen zobaczył niedobrą pannę w towarzystwie nieznanego rycerza i za zgodą królowej wyruszył jej na spotkanie. Kiedy tylko stanął na drugim brzegu rzeki, towarzyszący pannie rycerz zaatakował go. Został jednak wysadzony z siodła i oddany jako należność przewoźnikowi. Wówczas panna zażądała od Gowena nowej próby, przeskoczenia na koniu przez Czarci Bród. Gowen pokonał jednym skokiem bród i na drugim brzegu rzeki spotkał nieznajomego rycerza. Dowiedział się od niego, że panna była niegdyś jego przyjaciółką, porzuciła go jednak dla tego, którego Gowen właśnie pokonał. Następnie rycerze wymienili przyrzeczenia, że odpowiedzą na wszystkie zadane sobie pytania. Nieznany rycerz wyjawił, że gród leżący przed nimi nazywa się Orquelenes, a on sam jest Guiromelantem, że niedobrą pannę zwą Hardą z Logres, a pokonanego przez Gowena jej towarzysza – Pyszałkiem ze Skały o Ciasnym Wschodzie, która strzeże wrót Galwoi. Zapytany o miano zamku nad rzeką Guiromelant odmówił odpowiedzi, zgodził się jej udzielić, dopiero przekonawszy się, że Gowen zdjął czar z zamku. Wyjawił mu wówczas, że pani zamku to królowa Igerna, matka króla Artura, że jej córka to żona króla Lota, matka jego największego wroga, Gowena, którego ojciec zabił przed laty jego ojca i któremu przysiągł śmierć. Dowiedziawszy się, że ma Gowena przed sobą, Guiromelant wyzwał go na walkę za osiem dni na tym polu przed królem Arturem i jego dworem. Gowen zobowiązał się, że wyśle do króla specjalnego wysłannika.
Gowen jednym skokiem przesadził bród z powrotem i stanął przed piękną panną, która całkiem się zmieniła. Przyznała mu, że poprzez swoją złośliwość szukała przez lata śmierci z ręki, któregoś z rycerzy. Oszalała bowiem z rozpaczy po stracie ukochanego, którego zabił Guiromelant. Później bezskutecznie zabiegał o jej względy, przy pierwszej jednak sposobności umknęła od niego. Gowen zaprosił ją do zamku.
Wysłannik jedzie na dwór króla Artura.
Królowa i wszystkie panny przyjęły z radością Gowena i jego towarzyszkę. Pan Gowen przysiadł się do swej siostry i przekazał jej pierścień od Guiromelanta. Clarissant zapewniła go jednak, że rycerz przechwalał się twierdząc, że ich miłość jest bardzo głęboka. Królowa i jej córka patrząc na oboje żywiły nadzieję, że Gowen poślubi wkrótce Clarissant. Gowen tymczasem wysłał giermka do Orkanii z misją do króla Artura. Król zaś z żalu za Gowenem bliski był rozpaczy.
Na tym opowieść się urywa. Poecie nie udało się dokończyć przygód Pana Gowena ani doprowadzić Percewala do tajemniczego zamku.
Charakterystyka utworu.
W "Percewalu" naczelną ideą staje się wyrzeczenie dóbr doczesnych i nieustanny wysiłek skierowany na osiągnięcie łaski i nadziemskiego szczęścia, których symbolem jest święty Graal. Rycerstwo duchowe z Percewalem na czele, mimo potknięć i ułomności, dąży do doskonałości duchowej. Przeciwstawione mu rycerstwo ziemskie – dwór króla Artura z Gawajnem na czele – zajmuje się zwykłymi przygodami miłosnymi i rycerskimi podejmowanymi dla ziemskiej sławy. Ono też szuka znikającego zamku świętego Graala, ale nie wie i nie jest godne się dowiedzieć, że podstawowym warunkiem osiągnięcia celu jest wyrzeczenie się ziemskich dóbr, rozkoszy i sławy. Miłość schodzi tu na dalszy plan.
Ten przewrót badacze tłumaczą odwróceniem się poety od świata w przeczuciu nadchodzącej śmierci oraz wpływem nowego opiekuna poety, Filipa hrabiego Alzacji. Jest on jednak niewątpliwie przejawem szerszego zjawiska – schyłku renesansu łacińskiego na przełomie XII i XIII wieku. Pod naporem prądów religijnych i ascetycznych wychodzących ze środowisk miejskich i uniwersyteckich następuje wówczas regres ziemskiego i świeckiego ideału rycerskiego. Kolejne pokolenie uświadamia sobie dramatyzm ludzkiej egzystencji: konieczność walki z grzechem o zbawienie i opozycję istniejącą pomiędzy ziemskim szczęściem a świętością życia nadprzyrodzonego. W tym okresie nasila się także aktywność ruchów heretyckich: waldensów i katarów. Okruchy ich idei przeniknęły również do "Percewala".
W opowieści o Percewalu Chrétienowi udało się niezwykle zręcznie połączyć element czarodziejski z natchnieniem chrześcijańskim. Utwór odznacza się subtelną analizą uczuć, mistrzowskim przeplataniem epizodów, płynną narracją i znakomitym stylem. Powiedziano o nim, że jest to jeden z najwspanialszych poematów światła i jasności ziemskiego, ludzkiego i niebiańskiego pochodzenia. Przede wszystkim jest to powieść problemowa "o wychowaniu ludzkim, rycerskim i religijnym". Bohater, który z początku w uroczy sposób ulega głosowi prymitywnej, cielesnej natury, stopniowo poprzez upadki, próby, cierpienie, pokutę i nieustanny wysiłek wznosi się na szczyty ludzkiej szlachetności i doskonałości duchowej, nie tracąc przy tym ani siły fizycznej ani urody, ani wdzięku. Jest jednym z nielicznych w literaturze udanych bohaterów pozytywnych.
Geneza "Percewala".
Źródła "Percewala" nie są dobrze znane. Pogląd głoszący, że utwór ma swoją genezę w twórczej imaginacji poety nie ma obecnie zbyt wielu zwolenników. Większość badaczy podaje w wątpliwość oryginalność Chrétiena jako poety. Różnią się jednak w poglądach na materiał, z którego czerpał.
Wpływy polityczne.
Porównanie tekstu Chrétiena z późniejszym nieco "Parsifalem" Wolframa z Eschenbach skłoniło niektórych badaczy do szukania inspiracji politycznych w obydwu tekstach. Chrétien związany poprzez swojego protektora z dworem królewskim w Paryżu, akcję swego utworu umieszcza w Bretanii wyspiarskiej (Wielkiej Brytanii), znajdującej się pod rządami Plantagenetów. W fakcie tym uczeni doszukują się śladów pretensji politycznych Kapetyngów również do tych terenów. I na odwrót, w tym, że akcja utworu Wolframa rozgrywa się w Bretanii kontynentalnej chcą widzieć wyraz propagandy Plantagenetów, domagających się praw do swych posiadłości w Normandii i Andegawenii. Dowodem na to, że Wolfram pozostawał pod wpływem Plantagenetów ma być fakt, że w swym utworze podaje, że korzystał z francuskiego utworu niejakiego Guyota Prowansala, w którego istnienie coraz więcej historyków wierzy (np. Wechssler).
Folklor.
Część uczonych szuka źródeł inspiracji poety w baśniach i podaniach ludowych. Wskazują oni na ludowe pochodzenie pewnych wątków "Percewala". Albert Pauphilet wywodzi epizod ze świętym orszakiem Graala z baśni ludowej o zatopionym mieście i jego mieszkańcach, którzy proszą przypadkowego przechodnia, by pozwolił im wrócić do świata żywych. Osoba ta nie jest w stanie wykonać oczekiwanego gestu i okazja zostaje utracona. W tym ujęciu powieść o Percewalu byłaby beletryzacją tematu „straconej okazji”. Inna propozycja uznaje orszak za symbol jakiegoś ośrodka religijnego ukrywającego się za tajemnicą inicjacyjną. Nielogiczną śmierć króla graalowego po uzdrowieniu tłumaczy pradawnością tej tradycji, nierozumianej już przez poetę, wedle której inicjowany musi zabić inicjującego, by zająć jego miejsce. Jeszcze inni badacze twierdzą, że część utworu opowiadająca o przygodach młodego Percewala, osiłka, jest typową gawędą ludową o charakterze humorystycznym, która dopiero później została połączona z opowieścią o Graalu i legendami arturiańskimi.
Literatura antyczna i średniowieczna.
Wywodząca się od Charles'a Maurrasa i Alphonse'a Daudeta, a podjęta na przełomie XIX i XX wieku przez Josepha Bédiera, koncepcja powstania literatury francuskiej w oparciu o literaturę łacińską, źródeł powieści każe szukać wyłącznie w literaturze, antycznej bądź średniowiecznej, francuskiej. Badacze tej szkoły wskazują na zależność Chrétiena od "Eneidy", "Tebaidy" Stacjusza, Owidiusza i Horacego. Wśród autorów średniowiecznych wskazują na Galfreda z Monmouth autora "Historii królów brytyjskich" (1137) i "Żywota Merlina", który za pośrednictwem Wace'a (1155) ukształtował legendy arturiańskie. Przeciwnicy tej szkoły podnoszą szereg kontrargumentów. Wskazują, że materia bretońska była znana we Włoszech już około 1115 roku. Jej istnienie w Anglii potwierdza William z Malmesbury (ok. 1125), a Galfred powołuje się w swej "Historii" na starsze źródła. W powieściach bretońskich występują motywy i nazwy nieznane obu kronikarzom. Wace, Maria z Francji, Tomasz z Anglii i sam Chrétien podkreślają rolę wędrownych rybałtów bretońskich w rozprzestrzenianiu się materii bretońskiej. U kronikarzy Artur jest energicznym królem, podczas gdy w powieściach bretońskich jest bierny. Współczesnymi reprezentantami tej szkoły są Ch. B. Lewis, J. O. Bruce, Faval i Guyer.
Tradycje celtyckie.
Najwięcej zwolenników ma obecnie pogląd o celtyckim pochodzeniu "Percewala". Umiarkowani celtyści (Joseph Vendryès, Jean Marx, Margaret Schlauch, Loomis i Frappier) przyjmują, że oprócz źródeł celtyckich w powieści znalazły się też wątki antyczne, wschodnie, folklorystyczne i inne. Genezę opowieści widzą w Irlandii IV wieku, która szybko się schrystianizowała. Irlandzcy kapłani, stawszy się mnichami, zachowali tradycję iryjską, nadając jej kształt chrześcijański. Pielęgnowane w klasztorach tradycje antyczne spowodowały, że już wtedy mogły przeniknąć do legend iryjskich fragmenty mitów o Troi, Orfeuszu, Tezeuszu, Jazonie, Heraklesie. Tak przetworzone trafiły do Walii, gdzie po tragicznych walkach Celtów z najazdem anglosaskim ukształtowała się legenda o bohaterskim królu Arturze. Wzór dla tematyki Artura i Percewala widzą celtyści w irlandzkim bohaterze Cu Chulainnie i o wodzu Finnie i jego wojownikach.
Celtyści znaleźli też liczne elementy celtyckie w poszczególnych epizodach powieści. Celtyckiego wzoru legendy Graala wprawdzie nie odnaleziono, wskazano jednak na liczne celtyckie szczegóły: „króla-rybaka”, trzy panny (panna z Graalem, krewna Percewala i Panna Obrzydła, które potem okazały się jedną osobą), postać Gawajna z jego atrybutami siły solarnej – wzrastającej ku południowi, a malejącej ku zachodowi, zaczarowany celtycki róg do picia, po francusku "cor", co wskutek pomieszania ze starofrancuskim "cors" od łac. "corpus" (Christi) – tj. hostia, spowodowało, że nazwę zamku Corbenic – Błogosławiony Róg rozumiano jako Boże Ciało. Znane w folklorze „naczynie życzeń”, które pierwotnie żywi Józefa z Arymatei, a potem staje się naczyniem eucharystycznym. Początkowe przygody Percewala naśladują opowieść o młodym półbogu Cu Chulainnie.
Niektórzy celtyści (J. Marx, Frappier) odeszli od tropienia pojedynczych elementów celtyckich do ogólnej teorii zależności pomiędzy systemem wątków celtyckich a opowieściami. Wątki te odnoszą się do wierzeń w bogów, półbogów i wróżki uczłowieczonych w królów, bohaterów i tajemnicze panny. Świat zmarłych, duchów, widm i zjaw nie jest odcięty od żywych jak w chrześcijaństwie lecz pozostaje we wzajemnym kontakcie. Zaludniają go istoty telluryczne: karły, olbrzymy, gnomy, koboldy, elfy. Do panteistycznej wspólnoty z człowiekiem należą mówiące zwierzęta i zaczarowane przedmioty: znikające zamki, zaczarowana broń, głazy-talizmany. Postępowanie bohaterów określają stare pojęcia etyczne i relikty dawnych instytucji społecznych: np. "poltach" będący instytucją zobowiązującą władcę do obdarowania członków swojej drużyny, a obdarowanych do odsłużenia darów na życzenie władcy należnymi mu powinnościami.
Wpływy orientalne.
W "Percewalu" widoczne są też wpływy orientalne. W wątku Graala uczeni doszukują się repliki boga Thota. Król-rybak złożony magiczną niemocą może mieć początek w micie syryjskiej Kybele. Wskazuje się też na ślady perskich misteriów Mitry. Są też ślady arabskie, pośredniczące w przekazaniu motywów indyjskich, perskich, syryjskich lub egipskich.
Chrześcijański apokryf.
Niewątpliwie na legendę celtycką została w pewnym momencie nałożona starochrześcijańska legenda o Graalu. Jej pierwotna postać znajduje się w "Ewangelii Nikodema", "Zejściu do piekieł" i u Honoriusza z Autun (początek XII wieku). Nie zostało dotąd ustalone gdzie i kiedy przedostała się ona do Europy i przybrała kształt znany z utworów XII wieku, ani kiedy i przez kogo została połączona z tematyką Percewala i legendami arturiańskimi. Dla Roberta z Boron, piszącego o pokolenie później Graal jest już na pewno naczyniem eucharystycznym. Być może jest już nim i dla Chrétiena skoro towarzyszy mu włócznia z Golgoty.
Elementy gnostyckie.
Niektórzy uczeni dopatrują się też w "Percewalu" elementów inicjacyjnych katarów – a więc pochodzenia azjatyckiego, sięgającego Persji i Indii – manichejskich i gnostyckich. Bohaterowie Chrétiena, podobnie jak „czyści” u katarów, mają dostęp do najwyższych tajemnic religijnych: wizji, spożywania hostii przechowywanej w świętym Graalu bez uprzedniej spowiedzi i bez pośrednictwa kapłana. Do celebracji liturgicznej dopuszczane są kobiety. Tytuł król-rybak jest jednym z określeń świętego Piotra, co zdaniem tych uczonych oznacza, że król graalowy może być naczelną postacią religii czy wyznania.
Kontynuacje.
Nie wiadomo jak Chrétien zamierzał dokończyć poemat. Około wieku później czterech poetów powróciło do pisania tej historii od miejsca, w którym Chrétien ją pozostawił. Doprowadzili Gawajna na Zamek Świętego Graala, ale pomimo rycerskiej doskonałości Gawajn, żyjący wiarołomnie z królową Ginewrą nie mógł zostać królem rycerzy świętego Graala. Inny z kontynuatorów doprowadza ponownie Percewala na Zamek Świętego Graala. Jeszcze inny opowiada o jego dalszych losach: o wyznaczeniu go królem i o jego śmierci. Być może również Chrétien zamierzała uczynić Percewala królem, skoro święty pustelnik, brat jego dziada, króla świętego Graala udzielił mu przebaczenia.
Pierwsza Kontynuacja.
Pierwsza Kontynuacja powiększyła powieść z 9 500 do 19 600 wersów (według manuskryptów). Została ona niegdyś przypisana pisarzowi Wauchier de Denain i dlatego nazywana jest czasami Pseudo-Wauchier. Istnieje wersja krótka, średnia oraz długa. Krótka jest najstarsza i najmniej połączona z utworem Chrétiena z Troyes. Roger Sherman Loomis wierzył, że wersja ta reprezentowała prawdziwą tradycję Graala, wyraźnie różniącą się od tej Chrétien'a. Kontynuacja ta zawiera wcześniejsze przygody Gowena; jego matka i babcia odwiedziły Artura, ponieważ siostra Gowena, Clarissant, musiała poślubić Guiromelanta. Gowen sprzeciwiał się początkowo małżeństwu, ale pogodził się z Guiromelantem i dołączył do Artura żeby oblec razem z nim dwa zamki. Ostatecznie, odwiedza zamek Graala w trakcie jednej ze scen opisanej w godny podziwu sposób.
Dwie dłuższe wersje zawierają powieści widocznie od siebie niezależne, ale złączone z główną akcją. Bohaterem książki Caradoca jest rycerz Arturiański, wyjaśnia on w jaki sposób otrzymał przezwisko „krótkoręki”, druga opowiada przykre przygody brata Gowena, Guerreheta.
Druga Kontynuacja.
Niedługo po tym jak pierwsza Kontynuacja została ukończona, inny autor dodał 13 000 wersów do całości. Ta sekcja również została przypisana pisarzowi Wauchier de Dedain i rzeczywiście mogła od niego pochodzić. Stworzony zwłaszcza z przygód, ten dalszy ciąg powieści przedstawia Percewala wracającego z Zamku Graala i próbującego naprawić miecz Trebuchet. Jednakże, cienka szczelina utrzymywała się w ostrzu, co znaczyło, że dusza rycerza nie osiągnęła jeszcze doskonałości.
Kontynuacja Gerberta.
17 000 wersów zostało dodanych przez Gerberta. Autora, którego zazwyczaj identyfikuje się jako Gerberta z Montreuil. Stworzył on w tej samej epoce wersję niezależną od Manessier’a. Napisał również zakończenie, ale zostało ono wykreślone w dwóch istniejących kopiach oraz w tradycji rękopiśmiennej. Natomiast to, co pozostało, zostało dołączone między drugą Kontynuację oraz dzieło Manessier’a. Warto zwrócić uwagę, że Gerbert dołączył do swojej opowieści kompletny epizod o Tristanie, który nie istnieje nigdzie indziej.
Kontynuacja Manessiera.
Kontynuacja Manessiera (nazywana również trzecią Kontynuacją, ponieważ manuskrypty nie zawierają opowieści Gerberta) dodała 10 000 wersów i (ostatecznie) zakończenie. Manessier połączył dużą liczbę niedokładnych zakończeń pochodzących od poprzednich autorów. Zawarł w niej również wiele części zaczerpniętych z innych dzieł, włączając w to la "Joie de la Cour", przygodę Ereca Chrétiena z Troyes i śmierć Enidy i Calogrenanty, taką jaką poznajemy w części poświęconej "Queste del Saint Graal" w cyklu Graal de Lancelot. Powieść kończy się śmiercią Króla Rybaka oraz wstąpieniem Percevala na jego tron. Po siedmiu latach, Percewal odchodzi, aby umrzeć w lasach. Manessier przypuszczał, ze zabrał on ze sobą do nieba Graala, Włócznię oraz półmisek ze srebra.
Wpływ.
We Francji.
Powieści Chrétiena znalazły bardzo żywy oddźwięk wśród współczesnych. Młodszy o jedno pokolenie Robert z Boron tworzy na przełomie XII i XIII wieku kilkuczęściowy poemat wierszem, z którego dochowały się jedynie fragmenty części pierwszej o Józefie z Arymatei i części drugiej o Merlinie zdradzonym przez wróżkę Wiwianę. Z zachowanych przeróbek prozą ("Percewal" Didota i "Percewal" w manuskrypcie z Modeny) wynika, że w trzeciej części autor idzie śladami chrétienowego "Percewala", doprowadza go ostatecznie po raz wtóry na zamek i czyni królem. Ostatnią część poświęca królowi Arturowi: jego śmierci, tajemniczemu zniknięciu i upadkowi legendarnej Brytanii.
Robert tworzył w pobliżu klasztoru Luxeuil (założonego przez mnicha iryjskiego Kolumbana), ośrodka cysterskiego. Według Gilsona legenda Graala została pod wpływem cystersów tak przekształcona, by sławić Eucharystię, a Graal stał się zwornikiem całego cyklu – symbolem łaski, której natura i poszukiwanie zostały przedstawione według doktryny świętego Bernarda. Robert piszący pod opieką księcia Burgundii przeprowadził po raz pierwszy konsekwentną chrystianizację celtyckiej legendy. Ideą przewodnią staje się walka Chrystusa z szatanem o duszę człowieka w myśl idei cysterskich, a zwłaszcza też świętego Bernarda o przemienieniu eucharystycznym. Graal nie jest już jak u Chrétiena misą, lecz kielichem. Avalon nie znajduje się już na pogańskiej wyspie szczęśliwości lecz w pobliżu Autun lub Grenoble (w posiadłościach burgundzkich) albo w angielskim opactwie cystersów Gladstonbury, które nazywano również Avallon i gdzie jak twierdzili cystersi odnaleziono grób Artura. Podobnie, prawdopodobnie pod wpływem cystersów Robert połączył historię Graala w Ziemi Świętej z Brytanią – przeniósł relikwię do Anglii i włączył ją w ewangelizację Brytów.
Około 1210 roku powstaje powieść prozą "Perlesvaus", uważana za jedną z trzech najwartościowszych dzieł o tym bohaterze w literaturze średniowiecznej. W utworze tym Percewal, Lancelot i Galahad walczą w obronie zamku świętego Graala, symbolu Nowego Zakonu przeciw panu Zamku Śmierci (symbolu starego zakonu, zakonu zła), wychodzą z niej zwycięsko, ale żaden z nich nie zostaje królem. Na zamek Graala przybywa król Artur i dostępuje wizji świętego Graala. Jego syn ginie skrytobójczo, a królowa Ginewra umiera z żalu. Percewal usuwa się ze świata na Zamek Czterech Rogów (Annwfn – celtyckie zaświaty). Królem Graala zostaje inny potomek Józefa z Arymatei. Po jego śmierci zamek popada w ruinę.
W latach 1215–1235 powstaje wielki cykl powieści zwany: "Vulgatą", "Wielkim Lancelotem" lub "Graal-Lancelotem". W wydaniu z 1913 roku liczy on sobie 2800 stron. Dzieło albo jednego autora czy redaktora, za którego uważano dawniej Waltera Mapa albo autora zbiorowego. Na cykl składa się 5 części:
Na przełomie XIV i XV wieku ukazuje się wielka kompilacja Percewala-Graala-Lancelota z kolorowymi ilustracjami. W 1488 roku zostaje ona wydana drukiem. W pierwszej połowie XVI wieku jest przedrukowywana jeszcze trzykrotnie, potem jeszcze raz, pod koniec wieku, w skróconej 160-stronicowej wersji, po czym wychodzi z mody ustępując miejsca wywodzącemu się z pnia arturiańskiego "Amadisowi z Galii". François Rabelais w "Pantagruelu" księdze II rozdziale 30 i księdze IV rozdziałach 42 i 43 kpi sobie z rycerzy Okrągłego Stołu i Graala.
We Włoszech.
We Włoszech przed 1250 rokiem powstaje "Proroctwo Merlina" Richarda. Około 1270 roku Rusticiano da Pisa wprowadza wątki bretońskie do "Wielkiej księgi o królu Meliadusie". Pod koniec XIV wieku powstaje kompilacja arturiańska "Tavola Rotonda" (1392).
W Niemczech.
Około 1210 Wolfram z Eschenbach pisze "Parzivala", olbrzymią powieść poetycką (25 000 wierszy), opartą o dzieło Chrétiena i nieznanego Guyota Provansala. Powstaje też opowieść o Lohengrinie, synu Percewala. W XV wieku Ulrych Fütrer zbiera całość arturiańskich przygód w wierszowanej kompilacji obejmującej przygody Percewala, Titurela, Iwajna, Lancelota i kilku innych.
Na Wyspach Brytyjskich.
W Walii pojawia się przeróbka "Percewala" – "Peredur". Pozbawiona jest jednak dworsko-rycerskiego charakteru. Ogranicza się do dziejów młodego Percewala. Zawiera okrutną wendettę rodową i lubuje się w krwawych obrazach, np. odciętej głowy zanurzonej w misie krwi to jest w Graalu.
Angielski "Sir Percywelle" z XIV wieku opowiada o zemście Percewala na zabójcach członków jego rodziny. Z XV wieku pochodzi wierszowany romans "Le Morte Arthur" i poetycka powieść Thomasa Malory’ego "Śmierć Artura" ("Le Morte d’Arthur") uważana za jedno z arcydzieł literatury angielskiej.
Odrodzenie zainteresowania "Percewalem".
Odrodzenie zainteresowania Percewalem na przełomie XVIII i XIX wieku rozpoczynają twórcy języka niemieckiego. W 1753 roku szwajcarski filolog Johann Jakob Bodmer opracowuje "Der Parzival", a w 1755 "Ganuret". Tematykę tą podejmują romantycy: Friedrich de la Motte Fouqué, Ludwig Uhland oraz Karl Immermann, autor dramatu "Merlin" (1832). Po Immermannie poemat prozą "Merlin l’Enchanteur" poświęca Merlinowi Edgar Quinet. Tematyka arturiańska staje się natchnieniem prerafaelitów: Rossettiego i Burne-Jonesa. Bohaterów arturiańskich opiewa też w królewskich idyllach (1859-1885) Alfred Tennyson. Na światowe sceny wątki związane z Percewalem wprowadzają dramaty muzyczne Richarda Wagnera: "Lohengrin" (1847) i "Parsifal" (1877). W 1914 roku dramat oparty na tej tematyce pisze Gerhart Hauptmann. W późniejszych latach Jean Cocteau pisze "Rycerzy Okrągłego Stołu" (1937), a Julien Gracq "Króla-rybaka" (1948).

</doc>
<doc id="1558034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558034" title="Lasse Nilsson">
Lasse Nilsson

Lasse Nilsson, właśc. Lars Thomas Nilsson (ur. 3 stycznia 1982 w Borlänge) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika. Syn innego piłkarza, Thomasa Nilssona.
Nilsson karierę rozpoczynał w IK Brage. W 2002 roku przeszedł do IF Elfsborg. W tym klubie spędził dwa sezony, rozgrywając w Allsvenskan 73 spotkań i zdobywając w nich 16 bramek. W 2004 podpisał kontrakt z holenderskim SC Heerenveen. Regularnie występował tam w pierwszym zespole, jednak podobnie jak ze swoim poprzednim klubem, nie odniósł większych sukcesów. 8 sierpnia 2007 za trzy miliony euro przeszedł do francuskiego AS Saint-Étienne. W nowej drużynie nie otrzymywał szans na grę w pierwszym zespole, dlatego w styczniu 2008 został wypożyczony do duńskiego Aalborg BK, a w lipcu do IF Elfsborg.
W styczniu 2009 powędrował na wypożyczenie do SBV Vitesse. W 2011 roku wrócił do Elfsborga.

</doc>
<doc id="1558036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558036" title="Zakażenia przewodu pokarmowego">
Zakażenia przewodu pokarmowego

Zakażenia przewodu pokarmowego, nieżyt żołądkowo-jelitowy – jest to grupa chorób charakteryzująca się stanem zapalnym układu pokarmowego obejmującym zarówno żołądek jak i jelito cienkie, co prowadzi do jednoczesnego wystąpienia biegunki, wymiotów oraz bólu jamy brzusznej. Zakażenie przewodu pokarmowego nazywane jest także grypą żołądkową lub grypą jelitową, mimo że choroba nie ma nic wspólnego z grypą.
Najczęstszą przyczyną choroby u dzieci na całym świecie są rotawirusy. U dorosłych chorobę najczęściej wywołują norowirusy oraz bakterie z rodzaju "Campylobacter". Rzadziej spotykanymi przyczynami są inne bakterie lub ich toksyny oraz pasożyty. Zakażenie może wystąpić w wyniku spożycia nieodpowiednio przygotowanego posiłku lub skażonej wody oraz poprzez bliski kontakt z osobą zakażoną.
Podstawą leczenia jest odpowiednie nawodnienie. W przypadku łagodnego lub umiarkowanego przebiegu zazwyczaj jest to możliwe przy użyciu doustnych płynów nawadniających (DPN). W przypadku ciężkiej choroby może być konieczne podawanie płynów dożylnie. Wirusowe zakażenie przewodu pokarmowego występuje najczęściej u dzieci oraz u mieszkańców krajów rozwijających się.
Objawy.
Zakażenie przewodu pokarmowego objawia się najczęściej biegunką i wymiotami, a czasami występuje tylko jeden z tych objawów. Możliwe są również kurczowe bóle jamy brzusznej. Objawy pojawiają się zazwyczaj od 12 do 72 godzin po kontakcie z czynnikiem zakaźnym. W przypadku wirusa choroba ustępuje samoistnie w ciągu tygodnia. Niektóre przyczyny wirusowe mogą objawiać się gorączką, osłabieniem, bólem głowy, oraz bólem mięśni. W przypadku krwawego stolca przyczyną zwykle nie jest wirus, lecz bakteria. Niektóre zakażenia bakteryjne mogą wiązać się z ostrym bólem jamy brzusznej utrzymującym się przez kilka tygodni.
Dzieci zakażone rotawirusem zazwyczaj wracają do zdrowia w ciągu trzech do ośmiu dni. Jednak w przypadku ubogich państw leczenie ciężkich przypadków jest często nieosiągalne, w związku z czym biegunka może utrzymywać się przez długi czas. Odwodnienie jest często spotykanym powikłaniem wynikającym z biegunki, a poważnie odwodnione dzieci mogą wykazywać opóźniony powrót kapilarny, opóźnione rozprostowywanie się fałdu skórnego oraz zaburzenia oddychania. Do nawrotowych zakażeń może dochodzić w miejscach, gdzie warunki sanitarne są nieodpowiednie oraz gdy występuje niedożywienie, zaburzenia wzrostu oraz deficyty intelektualne.
Reaktywne zapalenie stawów występuje u 1% osób po zakażeniu rodzajem "Campylobacter", podczas gdy zespół Guillaina-Barrégo występuje u 0,1%. Zespół hemolityczno-mocznicowy (HUS) może również wystąpić w rezultacie wytwarzanej przez rodzinę "Escherichia coli" lub "Shigella" toksyny Shiga, co może skutkować obniżoną liczbą płytek krwi, niewydolnością nerek oraz rozpadem (hemolizą) erytrocytów. Dzieci są bardziej narażone na HUS niż osoby dorosłe. Niektóre zakażenia wirusowe mogą wiązać się z łagodną padaczką dziecięcą.
Etiologia.
Wirusy (zwłaszcza rotawirusy) oraz bakterie "Escherichia coli" i "Campylobacter" są najczęstszą przyczyną zakażenia przewodu pokarmowego. Jednak istnieje wiele innych czynników zakaźnych, które mogą być przyczyną choroby. Zdarzają się również przypadki nie związane z zakażeniem, ale są one znacznie rzadsze niż przyczyny wirusowe i bakteryjne. Ryzyko zakażenia jest znacznie wyższe u dzieci w związku z ich brakiem odporności oraz stosunkowo słabszym poziomem higieny.
Przyczyny wirusowe.
Wirusami wywołującymi zakażenie przewodu pokarmowego są rotawirusy, norowirusy, adenowirusy oraz astrowirusy. Rotawirusy są najczęstszą przyczyną wirusowego zakażenia przewodu pokarmowego u dzieci i są odpowiedzialne za podobny odsetek zachorowań w krajach rozwiniętych i rozwijających się. Wirusy wywołują około 70% przypadków biegunki infekcyjnej u dzieci. Rotawirusy są rzadszą przyczyną choroby wśród osób dorosłych, co jest związane z nabytą odpornością.
Norowirusy są główną przyczyną wirusowego zakażenia przewodu pokarmowego wśród osób dorosłych, stanowiąc przyczynę ok. 90% wystąpienia lokalnych epidemii w USA. Dochodzi do nich zazwyczaj, przez bezpośredni kontakt z osobami chorymi lub nosicielami wirusa. Osoby mogą przenosić wirusa nawet po ustaniu biegunki. Norowirusy są przyczyną około 10% zachorowań u dzieci.
Przyczyny bakteryjne.
W krajach rozwiniętych główną przyczyną bakteryjnego zakażenia przewodu pokarmowego jest "Campylobacter jejuni", z czego połowa przypadków jest związana z kontaktem z drobiem. W przypadku dzieci, bakterie są przyczyną 15% przypadków, a najczęściej spotykanymi bakteriami są "Escherichia coli", "Salmonella", "Shigella", oraz "Campylobacter". W przypadku skażenia żywności bakteriami oraz przechowywania jej w temperaturze pokojowej przez kilka godzin, bakterie rozwijają się, a zagrożenie zakażenia osoby spożywającej żywność wzrasta. Niektóre rodzaje żywności zazwyczaj związane z chorobą to surowe lub niedogotowane mięso, drób, owoce morza oraz jajka, surowe kiełki, niepasteryzowane mleko oraz sery zwarowe, soki owocowe i warzywne. W krajach rozwijających się, zwłaszcza w Afryce subsaharyjskiej oraz Azji, cholera często jest przyczyną zakażenia przewodu pokarmowego. Zakażenie przenosi się zazwyczaj za pośrednictwem wody lub żywności.
Toksygenna "Clostridium difficile" jest istotną przyczyną biegunki, do którego szczególnie często dochodzi u osób w podeszłym wieku. Niemowlęta mogą przenosić te bakterie bez rozwijania objawów. Jest to częsta przyczyną biegunki u osób hospitalizowanych, często związana ze stosowaniem antybiotyków.
Wywoływane przez "Staphylococcus aureus" biegunka może również wystąpić u osób przyjmujących antybiotyki. Biegunka podróżnych jest rodzajem zazwyczaj bakteryjnego zakażenia przewodu pokarmowego. Leki zobojętniające wydają się zwiększać zagrożenie zakażenia w przypadku wystawienia na działanie mikroorganizmów, w tym "Clostridium difficile", "Salmonellę" oraz "Campylobacter". Zagrożenie jest większe w przypadku przyjmowania inhibitorów pomp protonowych niż w przypadku antagonistów receptora H2.
Przyczyny pasożytnicze.
Wiele spośród pierwotniaków może być przyczyną zakażenia przewodu pokarmowego, najczęstszą przyczyną jest to jednak "Giardia lamblia" – choć może to również być "Entamoeba histolytica" oraz "Cryptosporidium". Jako grupa, wspomniane czynniki stanowią ok. 10% przyczyn choroby wśród dzieci. "Giardia lamblia" występuje najczęściej w krajach rozwijających się, ale w pewnym stopniu jest obecna również w innych regionach. Występuje najczęściej u osób, które podróżują na obszary ich występowania, dzieci przebywających w żłobkach, homoseksualnych mężczyzn oraz w rezultacie klęsk żywiołowych.
Przenoszenie.
Choroba rozprzestrzenia się za pośrednictwem zakażonej wody lub w przypadku współdzielenia przedmiotów osobistych. W miejscach występowania suchej i deszczowej pory roku, jakość wody pogarsza się w czasie pory deszczowej, co koreluje z wybuchami epidemii. W klimacie umiarkowanym zakażenia występują częściej zimą. Karmione sztucznie dzieci przyjmujące pokarm z nieodpowiednio odkażanych butelek są szczególnie narażone na chorobę. Odsetek przenoszenia ma również związek z nieodpowiednią higieną, zwłaszcza wśród dzieci, przeludnionymi lokalami mieszkalnymi, oraz wcześniejszym niedożywieniem. Po wykształceniu odporności dorośli mogą przenosić niektóre z mikroorganizmów w sposób bezobjawowy, w związku z czym pełnią rolę rezerwuaru zarazków choroby. Podczas gdy niektóre z czynników (jak np. "Shigella") występują u naczelnych, inne mogą występować u różnych zwierząt (np."Giardia").
Przyczyny niezakaźne.
Wśród przyczyn nieżytu żołądkowo-jelitowego znajduje się wiele przyczyn niezakaźnych. Najczęściej spotykane spośród nich to leki (np. niesteroidowe leki przeciwzapalne), niektóre pokarmy jak np. laktoza (u osób nie trawiących jej) oraz gluten (u osób cierpiących na celiakię). Choroba Crohna również może być niezakaźną przyczyną objawów ze strony przewodu pokarmowego. Możliwe jest również wystąpienie chorób związanych z toksynami. Zatrucie pokarmowe może objawiać się nudnościami, wymiotami i biegunką. Może być spowodowane zatruciem jadem kiełbasianym związanym zazwyczaj z nieodpowiednim przechowywaniem żywności, zatruciem typu ciguatera związana z zakażonymi rybami drapieżnymi, scombrotoksizm związany ze spożyciem niektórych gatunków zakażonych ryb, zatrucie tetrodotoksyną w wyniku spożycia ryb rozdymkowatych oraz innych.
Patofizjologia.
Zakażenie przewodu pokarmowego jest zazwyczaj definiowane jako wymioty lub biegunka wynikające z zakażenia jelita cienkiego lub jelita grubego. Zmiany występujące w jelicie cienkim nie mają zazwyczaj charakteru zapalnego, podczas gdy te występujące w jelicie grubym są zapalne. Ilość patogenów w związku, z którymi dochodzi do zakażenia może wahać się nawet od jednego (w przypadku "Cryptosporidium") do 108 (w przypadku "Vibrio cholerae").
Diagnoza.
W warunkach klinicznych zakażenie przewodu pokarmowego jest najczęściej diagnozowane w oparciu o objawy występujące u zakażonego.Określenie dokładnej przyczyny nie jest zazwyczaj konieczne, ponieważ nie ma to wpływu na przebieg leczenia.Jednak w przypadku osób, u których w stolcu zauważono krew, osób narażonych na zatrucie pokarmowe oraz osób, które odwiedziły niedawno kraje rozwijające się należy przeprowadzić badanie stolca. Badania diagnostyczne mogą zostać również przeprowadzone celach kontrolnych. W związku z tym, że u ok. 10% niemowląt i małych dzieci występuje hipoglikemia sugerowana jest kontrola stężenia glukozy w surowicy krwi. Elektrolity oraz funkcje nerek również powinny zostać przebadane, w przypadku zagrożenia związanego z odwodnieniem.
Odwodnienie.
Stwierdzenie, czy dana osoba jest odwodniona, stanowi ważną część badania, a odwodnienie może zostać sklasyfikowane jako łagodne (3–5%), umiarkowane (6–9%) lub poważne (≥10%). W przypadku dzieci, najpewniejszą oznaką umiarkowanego lub poważnego odwodnienia jest przedłużający się nawrót kapilarny, kiepski turgor oraz zaburzenia oddychania. Innymi przydatnymi oznakami (w przypadku stwierdzenia kilku z nich) są podkrążone oczy, zmniejszona aktywność, brak łzawienia oraz suchość w jamie ustnej. Normalna ilość moczu i płynu w jamie ustnej jest oznaką pozwalającą wykluczyć odwodnienie. Badania laboratoryjne nie mają większego znaczenia klinicznego, ponieważ nie są przydatne przy stwierdzaniu odwodnienia.
Diagnoza różnicowa.
Inne potencjalne przyczyny objawów, które mogą wskazywać na zakażenie przewodu pokarmowego to zapalenie wyrostka robaczkowego, skręt jelit, zapalenie jelit, zakażenie układu moczowego oraz cukrzyca. Niewydolność trzustki, zespół krótkiego jelita, choroba Whipple’a, celiakia oraz działanie środków przeczyszczających również mogą być przyczyną objawów. Diagnoza różnicowa może być skomplikowana w przypadku u osób, u których stwierdzono "wyłącznie" wymioty lub rozwolnienie (ale nie oba objawy).
Zapalenie wyrostka robaczkowego może objawiać się wymiotami, bólem jamy brzusznej oraz nieznaczną biegunką nawet w 33% przypadków. Jest to znaczna różnica w stosunku do zakażenia przewodu pokarmowego, podczas którego znaczna biegunka jest jednym z typowych objawów. Zakażenie płuc lub dróg moczowych u dzieci również może być przyczyną wymiotów oraz biegunki. Standardowa kwasica ketonowa (DKA) objawia się bólem jamy brzusznej, nudnościami oraz wymiotami, ale nie biegunką. Badanie wykazało, że 17% dzieci, u których zdiagnozowano na początku zakażenie przewodu pokarmowego cierpiało w rzeczywistości na DKA.
Profilaktyka.
Styl życia.
Łatwy dostęp do niezanieczyszczonej wody oraz odpowiednie warunki sanitarne są ważnym czynnikiem pozwalającym zmniejszyć odsetek zakażeń oraz klinicznie leczonych poważnych przypadków zakażenia przewodu pokarmowego. Osobiste środki (jak np. mycie rąk) pozwalają zmniejszyć ryzyko oraz odsetek zachorowań na zakażenie przewodu pokarmowego zarówno w krajach rozwijających się, jak i rozwiniętych nawet o 30%. Skutecznym środkiem mogą być również żele na bazie alkoholu. Karmienie piersią jest istotne, zwłaszcza w miejscach, gdzie higiena stoi na niskim poziomie, podobnie jak ogólna poprawa poziomu higieny. Mleko z piersi zmniejsza częstotliwość zachorowań oraz skraca czas trwania choroby. Unikanie zakażonej żywności oraz napojów również stanowi skuteczny środek.
Szczepienia.
W związku ze skutecznością oraz bezpieczeństwem, Światowa Organizacja Zdrowia zasugerowała w 2009 r. oferowanie wszystkim dzieciom na świecie szczepień przeciwko rotawirusom. Istnieją dwie dostępne komercyjnie szczepionki przeciwko rotawirusom, i prowadzone są prace nad kolejnymi szczepionkami. W Afryce i Azji wspomniane szczepionki pozwoliły zmniejszyć liczbę poważnych zachorowań wśród niemowląt, a w krajach, w których wprowadzono krajowe programy szczepień, odsetek poważnych zachorowań zmniejszył się. Wspomniana szczepionka może również zapobiegać zachorowaniom dzieci, które nie były szczepione, ponieważ pozwala zmniejszyć ilość zakażeń w otoczeniu. Począwszy od 2000 r. wprowadzenie programu szczepień przeciwko rotawirusom w USA pozwoliło zmniejszyć liczbę osób cierpiących na biegunkę o 80%. Pierwsza dawka szczepionki powinna być podawana dzieciom w wieku od 6 do 15 tygodni. Doustna szczepionka przeciwko cholerze zachowuje skuteczność rzędu 50–60% w okresie 2 lat.
Leczenie.
Zakażenie przewodu pokarmowego jest zazwyczaj ostrą, ograniczoną chorobą, która nie wymaga podawania leków. Leczenie łagodnego lub umiarkowanego odwodnienia polega na podawaniu doustnego płynu nawadniającego (ang. ORS – "oral rehydratation solution"). Metoklopramid czy ondansetron mogą być jednak przydatne w leczeniu wymiotów, podczas gdy skopolamina może być przydatna przy leczeniu bólu brzucha.
Odwodnienie.
Główną formą leczenia zakażenia przewodu pokarmowego zarówno u dzieci jak i u dorosłych jest rehydratacja. Preferowaną metodą jest nawodnienie doustne, chociaż może być konieczne leczenie dożylne przy odwodnieniu znacznego stopnia, zaburzeń świadomości i niemożności skutecznego nawadniania doustnego. Doustny płyn nawadniający składający się ze złożonych wodorowęglanów (np. środki stworzone na bazie pszenicy lub ryżu) mogą być skuteczniejsze niż leki na bazie cukrów prostych. Dzieciom w wieku poniżej 5 roku życia nie należy podawać napoi zawierających znaczne ilości cukrów prostych, w tym napojów słodzonych lub soków owocowych, ponieważ mogą one nasilać zaburzenia wodno-elektrolitowe prowadząc do pogorszenia stanu chorego. Możliwe jest podawanie zwykłej wody, gdy specjalistyczne i skuteczniejsze środki ORT są niedostępne lub nie są spożywane ze względu na smak. Do podawania płynów, szczególnie u małych dzieci, może być wykorzystywany zgłębnik nosowo-żołądkowy.
Dieta.
Zaleca się kontynuowanie karmienia piersią dzieci karmionych w ten sposób, a dzieci otrzymujące mleko początkowe powinny otrzymywać pokarm zaraz po rehydratacji przy użyciu środków ORS. Zazwyczaj podawanie mleka początkowego bez laktozy lub o zmniejszonej zawartości laktozy nie jest konieczne. Dzieci powinny być karmione w oparciu o taką samą dietę podczas biegunki, z wyjątkiem pokarmów o dużej zawartości cukrów prostych. Dieta BRAT (banany, ryż, mus jabłkowy, tosty oraz herbata) nie jest już zalecana, ponieważ nie zawiera odpowiedniej ilości składników odżywczych i nie uznano jej za korzystniejszą od normalnej diety. Niektóre probiotyki zostały uznane za środek wspierający skracanie czasu choroby oraz obniżanie częstotliwości oddawania stolca. Mogą być również skuteczne w zakresie profilaktyki oraz leczenia biegunki poantybiotykowej. Również korzystny wpływ mają produkty zawierające sfermentowane mleko (np. jogurt). Suplementy zawierające cynk również wydają się skuteczne w zakresie zarówno leczenia jak i profilaktyki biegunki wśród dzieci w krajach rozwijających się.
Środki przeciwwymiotne.
Leki przeciwwymiotne mogą być pomocne przy leczeniu uciążliwych wymiotów u dzieci. Metoklopramid czy ondansetron są skutecznymi lekami doraźnymi, ponieważ zmniejszają potrzebę dożylnego podawania płynów, hospitalizacji oraz zapobiegają wymiotom. Stosowanie ondansetronu może wiązać się z rosnącym odsetkiem dzieci powtórnie przyjmowanych do szpitala. Dimenhydrynat, choć eliminuje wymioty, to prawdopodobnie nie daje korzyści klinicznych ze stosowania.
Antybiotyki.
Antybiotyki nie są zwykle wykorzystywane w zakażeniach przewodu pokarmowego, chociaż są czasem zalecane, gdy objawy są szczególnie ciężkie lub gdy jego rozpoznaną lub podejrzewaną przyczyną są bakterie. W przypadku antybiotyków, preferowany jest makrolid (jak np. azytromycyna) zamiast fluorochinolonu, co wiąże się z wysoką odpornością na fluorochinolony. Rzekomobłoniaste zapalenie jelit, zazwyczaj jest związane ze stosowaniem antybiotyku jest leczone poprzez odstawienie czynnika sprawczego i zastosowanie metronidazolu lub wankomycyny. Bakterie i pierwotniaki podatne na leczenie to m.in. "Shigella" "Salmonella typhi", oraz "Giardia". W przypadku osób, u których stwierdzono "Giardia" lub "Entamoeba histolytica", zalecane jest stosowanie tinidazolu zamiast metronidazolu. Światowa Organizacja Zdrowia (WHO) zaleca stosowanie antybiotyków u małych dzieci, u których stwierdzono jednocześnie biegunkę z krwawieniem oraz gorączkę.
Leki przeciwbiegunkowe.
Leki przeciwbiegunkowe są obciążone zagrożeniem potencjalnych powikłań i choć doświadczenia kliniczne wskazują na to, że są one rzadkie, to nie należy podawać ich osobom, u których wystąpiła krwawa biegunka lub biegunka z gorączką. Loperamid jest często stosowany w celu objawowego leczenia biegunki. Jednak nie zaleca się stosowania loperamidu u dzieci, ponieważ może przejść przez niedojrzałą barierę krew-mózg i spowodować działanie toksyczne. Zasadowy salicylan bizmutawy, nierozpuszczalny trójwartościowy związek kompleksowy bizmutu oraz salicylanu, może być używany w przypadku łagodnego lub umiarkowanego przebiegu choroby, ale toksyczność salicylanu może stanowić zagrożenie.
Epidemiologia.
Szacuje się, że na świecie co roku dochodzi do 3-5 miliardów zachorowań na zakażenie przewodu pokarmowego, głównie wśród dzieci oraz mieszkańców krajów rozwijających się. Skutkuje to ok. 1,3 miliona zgonów wśród dzieci poniżej piątego roku życia, przy czym do większości z nich dochodzi w najuboższych państwach świata. Ponad 450 000 zgonów spowodowanych jest wystąpieniem rotawirusów u dzieci poniżej 5 roku życia. Cholera jest przyczyną ok. 3-5 milionów zachorowań oraz ok. 100 000 zgonów rocznie. W krajach rozwijających się dzieci w wieku poniżej 2 roku życia chorują często sześć lub więcej razy w ciągu roku. U osób dorosłych choroba jest rzadsza, częściowo z powodu rozwoju odporności.
W 1980 r. zakażenie przewodu pokarmowego było przyczyną 4,6 milionów zgonów wśród dzieci, w większości do zgonów dochodziło w krajach rozwijających się. Odsetek zgonów został znacznie zmniejszony (do ok. 1,5 miliona zgonów rocznie) do 2000 r., w dużej mierze dzięki wprowadzeniu i upowszechnieniu się leczenia opartego o doustną rehydratację. W Stanach Zjednoczonych zakażenia wywołujące zakażenie przewodu pokarmowego są drugim najczęstszym po przeziębieniu typem zakażeń.
Każdego roku zakażenie przewodu pokarmowego jest przyczyną 3,7 milionów wizyt u lekarzy w USA oraz 3 milionów wizyt we Francji. W USA zakażenie przewodu pokarmowego może kosztować nawet 23 miliardy dolarów rocznie, a same rotawirusy kosztują 1 miliard dolarów rocznie.
Historia.
Nazwy „zakażenie przewodu pokarmowego” użyto po raz pierwszy w 1825. Wcześniej najczęściej określano je jako dur brzuszny lub „pęcherzycę choleryczną”, lub mniej dokładnie jako „ścisk jelit”, „przejedzenie się”, „kolkę”, „problemy jelitowe” lub wieloma innymi archaizmami używanymi w odniesieniu do ostrej biegunki.
Badania.
Prowadzone są prace mające na celu przygotowanie kilku szczepionek przeciwko zakażeniom przewodu pokarmowego, w tym szczepionek przeciwko Shigella i enterotoksynotwórczych "Escherichia coli" (ETEC), będących dwoma głównymi przyczynami zakażenia przewodu pokarmowego na świecie.
U zwierząt.
Zakażenie przewodu pokarmowego u kotów i psów jest często wywoływane przez te same czynniki co w przypadku człowieka. Najczęściej spotykanymi mikroorganizmami są:"Campylobacter", "Clostridium difficile", "Clostridium perfringens", oraz "Salmonella". Niektóre czynniki są typowe dla wybranych gatunków. TGEV występuje u świń powodując wymioty, biegunkę oraz odwodnienie. Uważa się, że świnie są na niego narażone w rezultacie kontaktu z dzikim ptactwem, ale obecnie niedostępny jest odpowiedni lek. Choroba nie przenosi się na człowieka.

</doc>
<doc id="1558037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558037" title="Jan Cych">
Jan Cych

Jan Cych (ur. 20 kwietnia 1944 w Obornikach Śląskich) – polski lekkoatleta, olimpijczyk.
Specjalizował się w biegu na 3000 metrów z przeszkodami. Startował w tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku w 1968, ale odpadł w przedbiegach. Sześć razy wystąpił w meczach reprezentacji Polski w biegach na 3000 metrów z przeszkodami i 5000 metrów (w latach 1968 i 1969), odnosząc 1 zwycięstwo indywidualne. Był brązowym medalistą mistrzostw Polski w 1966 w biegu na 3000 metrów z przeszkodami.
Rekordy życiowe:
Przez większą część kariery był zawodnikiem WKS Śląsk Wrocław. Potem pracował jako trener w tym klubie. Jego żona Stanisława z d. Fedyk była znaną lekkoatletką, mistrzynią Polski.
Jego rodzonym bratem (pomimo różnych nazwisk) jest lekkoatleta Ryszard Chudecki.

</doc>
<doc id="1558038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558038" title="Pośrednia Rogowa Przełęcz">
Pośrednia Rogowa Przełęcz

Pośrednia Rogowa Przełęcz (słow. "Prostredné Rohové sedlo") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w Jaworowej Grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Przełęcz znajduje się pomiędzy Jaworowym Rogiem, tuż poniżej jego wierzchołka, a Skrajną Jaworową Turnią (dokładniej Rogową Granią).
Na siodło Pośredniej Rogowej Przełęczy nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, dlatego też nie jest dostępna dla turystów.
Nazwa Pośredniej Rogowej Przełęczy pochodzi od Jaworowego Rogu.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1558039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558039" title="Claude Onesta">
Claude Onesta

Claude Henri Constant Onesta (ur. 6 lutego 1957 w Albi) – francuski piłkarz ręczny i trener piłki ręcznej. Od 2001 do 2016 roku był trenerem męskiej reprezentacji Francji.
Kariera.
Zawodnik:
W latach 1968–1987 występował w drużynie Spacer’s Handball de Toulouse.
Trener:
Pracował z drużyną Spacer’s Handball de Toulouse, w 1998 roku zdobył z nią Puchar Francji.

</doc>
<doc id="1558043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558043" title="Grypa jelitowa">
Grypa jelitowa



</doc>
<doc id="1558045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558045" title="Werbkowice LHS">
Werbkowice LHS

Werbkowice LHS – stacja kolejowa w Werbkowicach, w województwie lubelskim, w Polsce, na linii LHS.

</doc>
<doc id="1558046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558046" title="Witold Kiedrowski">
Witold Kiedrowski

Witold Kazimierz Lew Kiedrowski herbu Lew Kiedrowski (odmiana) ps. „Jan Jasiński”, „Witold Kołodko”, „Witek”, „Kalew”, „ks. Słoneczko”, „Żmigród” (ur. 16 kwietnia 1912 w Buku Pomorskim, zm. 20 stycznia 2012 w szpitalu im Leopolda Bellana w Paryżu) – polski duchowny katolicki, protonotariusz apostolski, weteran II wojny światowej, kapelan, działacz polonijny i kombatancki we Francji, generał brygady Wojska Polskiego, kawaler Legii Honorowej.
Życiorys.
Okres przedwojenny.
Syn Jana Lew Kiedrowskiego i Antoniny Wilamowskiej. Wywodzi się z pomorskiej rodziny Lew-Kiedrowski osiadłej od kilku stuleci w Buku Pomorskim. Ukończył gimnazjum w Brodnicy nad Drwęcą (lata 1922–1930). Następnie w seminarium duchownym w Pelplinie. Święcenia kapłańskie otrzymał 15 czerwca 1935 z rąk ks. bpa Stanisława Okoniewskiego. W latach 1935–1938 był wikariuszem w Toruniu i Wąbrzeźnie, następnie (w latach 1938–1939) katechetą w Wąbrzeźnie. Rozpoczął studia zaoczne socjologii na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, przerwane przez wybuch II wojny światowej.
Okres II wojny światowej.
Brał udział w kampanii wrześniowej 1939, m.in. w walkach na granicy Prus Wschodnich (Szczepanki, Łasin), bitwie nad Bzurą. Został ranny pod Kutnem, dostał się do niewoli pod Sannikami. Przebywał w tymczasowym obozie jenieckim w Gąbinie, z którego (jako duchowny) został zwolniony, jednak następnie powrócił. Jako jedyny oficer w obozie wymógł na Niemcach otoczenie opieką rannych żołnierzy, a następnie ich ewakuację do szpitali. Po ewakuacji rannych był kapelanem, opiekującym się żołnierzami w szpitalach w Gostyninie i Kutnie. Pomagał w organizacji ucieczek z niewoli żołnierzy dochodzących do zdrowia, dostarczając im fałszywych (choć wystawionych na autentycznych blankietach przez magistrat w Kutnie) dokumentów. Nawiązał kontakty konspiracyjne, które umożliwiały organizację przerzutu uciekinierów do Generalnego Gubernatorstwa. W Wigilię Bożego Narodzenia 1939 został aresztowany w Kutnie przez Gestapo, jako wyjątkowo niebezpieczny, przeznaczony do natychmiastowego wywiezienia do obozu. W styczniu 1940 uciekł ze szpitala w Kutnie i przedostał się przez granicę do GG (pod nazwiskiem „Jan Jasiński”), przyjeżdżając do Warszawy. Od lutego 1940 w Związku Walki Zbrojnej i Armii Krajowej, działał w Biurze Informacji Prasowej przy Delegaturze Rządu na Kraj, prowadząc nasłuch audycji radiowych. Pisał teksty o charakterze agencyjnym dla podziemnych pism konspiracyjnych, korzystając z radionadajnika wykradzionego przez siebie z ambasady Włoch. Redagował też komunikaty prasowe na potrzeby Delegatury Rządu na Kraj, rozpowszechniane także na powielaczu w nakładzie kilku tysięcy egzemplarzy. Pracował w tym czasie także w tajnym nauczaniu gimnazjalnym (m.in. komplety na Żoliborzu, rekolekcje dla uczennic gimnazjum Sióstr Zmartwychwstanek).
Aresztowany w styczniu 1942 w lokalu, w którym funkcjonował radionasłuch, był przez dwa miesiące przesłuchiwany i torturowany w siedzibie Gestapo w alei Szucha. W lutym 1942 skazany na karę śmierci, czekał do września w izolatce na Pawiaku na wykonanie wyroku, do czego nie doszło w wyniku przekupienia oficera Gestapo, prowadzącego jego sprawę, dzięki pomocy Delegatury Rządu i staraniom przyjaciół.
Został wywieziony na Majdanek, nadal przekonany, że żyje z wyrokiem śmierci. W obozie organizował życie religijne wśród więźniów. Po zachorowaniu na tyfus plamisty, został uratowany przez szkolnego kolegę – lekarza obozowego, który z narażeniem własnego życia podał, że jest on chory jedynie na zapalenie płuc (to uchroniło go przed komorą gazową). Po powrocie do zdrowia pracował w aptece obozowej, co pozwoliło mu na kontakt z chorymi i umierającymi więźniami. Poprzez przyjaciół nawiązał tajne kontakty z Delegaturą Rządu, Polskim Czerwonym Krzyżem i Radą Główną Opiekuńczą. Dzięki temu, po przekupieniu SS-manów, współorganizował akcję dostawy lekarstw i szczepionek oraz szczepienia przeciw tyfusowi na Majdanku. Nawiązał też kontakt konspiracyjny z księżmi w Lublinie, od których – przez robotników przychodzących z zewnątrz – otrzymywał do obozu konsekrowane hostie. Nie mając możliwości odprawiania mszy św. w obozie, roznosił komunię św., chodząc wśród więźniów z lekarstwami. Pod pseudonimami „Żmigród” i „Kalew” należał do tajnej organizacji pogotowia wojskowego na Majdanku.
Po ewakuacji KL Majdanek przewieziony do Oświęcimia z chorymi z Majdanka, przewiózł dużą ilość lekarstw do obozu w Brzezince, wraz z transportem chorych. Jako ksiądz, utrzymywał kontakty religijne z więźniami, prowadził w bloku obozowym wieczorny różaniec. Ewakuowany z Brzezinki przez Buchenwald do tajnego obozu Ohrdruf (zaszyfrowanego jako obóz „S3”, wchodzący w skład obozu Dora). Pracował w tym czasie w żwirowni oraz przy układaniu torów kolejowych. Następnie dostał się do apteki SS, do pracy w składach aptecznych, które SS zarekwirowało Wehrmachtowi. Sporządził wówczas fałszywą kartotekę zasobów lekarstw, co pozwoliło na dostarczenie do aptek obozowych Ohrdruf, Krawinkel i Zeltlager dużych ilości leków dla więźniów (dostępnych dotychczas jedynie dla SS).
W kwietniu 1945 ewakuowany z Ohrdruf do Buchenwaldu, a następnie do Dachau, uciekł z transportu w Hartmannsdorf. Po przedostaniu się przez linię frontu na stronę amerykańską przebywał w Gera, w obozie jeńców wojennych po ucieczce. Następnie w obozie osób deportowanych w Coburg. Był kapelanem – oficerem łącznikowym dla wszystkich obozów osób deportowanych i jeńców wojennych na terenie XV Korpusu 3 Armii Amerykańskiej. Pozostając w strefie amerykańskiej, sprawował opiekę duszpasterską i humanitarną nad obozami b. jeńców wojskowych, b. więźniów obozów koncentracyjnych i osób deportowanych, zanim jeszcze powstała Polska Misja Katolicka we Frankfurcie. Organizował m.in. szkoły i ochronki obozowe oraz pierwsze gimnazja i egzaminy maturalne dla dzieci i młodzieży ocalonej z obozów. Mianowany dziekanem na cały okręg Bawarii i Frankonii dla opieki duszpasterskiej nad b. jeńcami wojennymi, więźniami obozów koncentracyjnych i deportowanymi, zorganizował tam m.in. pierwszą wizytację biskupią ks. bpa Józefa Gawliny. Działania wojenne zakończył w stopniu kapitana.
Okres powojenny – emigracja we Francji.
Od lipca 1947 we Francji, zdemobilizowany w Polskiej Misji Wojskowej. Nie mógł wrócić do Polski, uważany za szpiega ze względu na swą pracę dla armii amerykańskiej. Zaangażował się w pracę dla francuskiej Polonii. Organizator, kierownik i wykładowca Małego Polskiego Seminarium Duchownego w Paryżu. Pracował dla Rady Polonii Amerykańskiej, mającej swe przedstawicielstwo w Europie, organizując pomoc w osiedleniu się oraz znalezieniu pracy dla około dwóch tysięcy rodzin polskich, pozostających bez pracy. Po zakończeniu europejskiej działalności Rady Polonii był Kierownikiem Polskiej Sekcji National Catholic Welfare Conference. Poza tymi zajęciami był też duszpasterzem i kapelanem sióstr nazaretanek oraz prowadzonego przez nie domu dla studentek (duszpasterstwo dojazdowe w Argenteuil i Montargis). Był też kaznodzieją w Kościele Polskim w Paryżu, głosząc rekolekcje dla parafii, zakonnic i księży. Jego kazania, poruszające często tematy zakazane w PRL, były transmitowane przez Sekcję Polską Radia Francuskiego. Kapelan Konwentualny „Ad honorem” Polskiego Stowarzyszenia Kawalerów Suwerennego Zakonu Maltańskiego.
Od 1960 do 1996 prowadził stałe pogadanki radiowe (ok. 3500 audycji) w Sekcji Polskiej Radia Francuskiego, które były też nadawane na falach krótkich do Europy Wschodniej – krajów „za żelazną kurtyną”, co spotykało się z częstymi atakami i groźbą likwidacji Sekcji. W okresie Soboru Watykańskiego II prowadził audycje radiowe z Rzymu, przeciwstawiając się treściom korespondencji reporterskich, nadawanych do Warszawy przez dziennikarzy z PRL (w których m.in. rzucano kalumnie na Episkopat Polski). Dwukrotnie (w 1965 i 1974) organizował akcje protestacyjne po likwidacji Sekcji Polskiej Radia Francuskiego, uwieńczone sukcesem i przywróceniem nadawania (choć w 1974 zlikwidowano definitywnie transmisje na falach krótkich na Wschód). Jego pogadanki radiowe były drukowane w piśmie „Polska Wierna”. Publikował też w pismach „Narodowiec”, „Głos Katolicki”, „Rycerz Niepokalanej”, „Duszpasterz”. Organizował konferencje dla Francuzów, poświęcone sytuacji w Polsce (m.in. konferencja w Palais du Congres dla 6 tysięcy osób, po ogłoszeniu w 1981 stanu wojennego w Polsce). Po 1980 organizował szereg transportów z pomocą dla Polski (szczególnie dla seminarium i diecezji w Grudziądzu i Toruniu). Jest też organizatorem wystaw objazdowych, poświęconych historii Polski (np. „Le prix de la liberte: des Polonais sur les front de la IIe guerre mondiale” –
„Cena wolności: Polacy na frontach II wojny światowej”).
Działacz społeczny i kombatancki, m.in. prezes Skarbu Narodowego (Paryż), zaangażowany w organizacjach niepodległościowych i katolickich (np. w Les Amis de la Mission Catholique Polonaise, Stowarzyszeniu Polskich Kawalerów Maltańskich, Polskim Stowarzyszeniu Historyczno-Literackim, Stowarzyszeniu b. Kombatantów Polskich, Stowarzyszeniu b. Żołnierzy Armii Krajowej, Stowarzyszeniu b. Więźniów Obozów Koncentracyjnych). Członek Związku b. Deportowanych i Więźniów Politycznych we Francji. Obecnie prezes Stowarzyszenia Polskich Kombatantów i Ich Rodzin we Francji.
Kapelan i Prałat Honorowy Jego Świątobliwości (z inicjatywy kard. Władysława Rubina, na wniosek prymasa Stefana Wyszyńskiego). Kanonik polskiego duszpasterstwa wojskowego, Kanonik Honorowy Kapituły Diecezji Pelplin, kapelan rezerwy wojska polskiego. Inkardynowany do diecezji pelplińskiej, pracował jako ksiądz Polskiej Misji Katolickiej we Francji.
Postanowieniem Prezydenta RP z dnia 9 listopada 2009 został mianowany na stopień generała brygady.
Jest bohaterem filmu dokumentalnego pt. "Kombatant" (real. TVP Poznań 2002, reż. Jerzy Klechta).
Mieszkał w Paryżu, w XV dzielnicy.
Publikacje.
W 2004 nakładem wydawnictwa Bernardinum w Pelplinie ukazały się jego wspomnienia pt. "Na drogach życia" (). Jest ponadto tłumaczem na język francuski (m.in. autorem francuskiej wersji pieśni kościelnej "Madonno, Czarna Madonno" – "Madonne, Noire Madonne"), a także tłumaczem poezji polskiej (np. Romana Brandstaettera). Autor wielu publikacji w czasopismach polonijnych, oraz powielanych i rozprowadzanych wśród Polonii francuskiej (np.: "Bóg i Ojczyzna – Orzeł Biały i Maryja", "Lourdes jest w Polsce", "Zamordowali Weronkę", "Przy choince i przy żłóbku", "Przemilczana prawda" i in.).

</doc>
<doc id="1558049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558049" title="Tomasz Sobocki">
Tomasz Sobocki

Tomasz Sobocki herbu Doliwa (ur. ok. 1508, zm. 1547) – kanclerz wielki koronny, cześnik koronny od 1539, burgrabia krakowski, przedstawiciel dyplomatyczny Rzeczypospolitej w Imperium Osmańskim w 1540 roku. 
Życiorys.
Studiował na uniwersytecie w Wittenberdze. Jako dworzanin króla Zygmunta I Starego został mianowany w 1532 wojskim łęczyckim. W 1535 wysłany z misją na Węgry. W 1537 wyjechał do Prus Książęcych i do papieża Pawła III z poselstwem obediencyjnym. Posłował także do Imperium Osmańskiego w 1539 roku. 
Był posłem Zygmunta I Starego na sejmik w 1538 roku.

</doc>
<doc id="1558050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558050" title="Skansen (Sztokholm)">
Skansen (Sztokholm)



</doc>
<doc id="1558053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558053" title="Chidozie Johnson">
Chidozie Johnson

Chidozie Johnson (ur. 6 marca 1983 w Lagos) – nigeryjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. W swojej karierze wystąpił w 8 meczach Afrykańskiej Ligi Mistrzów, w których zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="1558057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558057" title="Jan Sobieski (zm. 1703)">
Jan Sobieski (zm. 1703)



</doc>
<doc id="1558061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558061" title="Port lotniczy Tabarka">
Port lotniczy Tabarka

Port lotniczy Tabarka (IATA: TBJ, ICAO: DTKA) – port lotniczy położony 10 km na północny wschód od Tabarki, w Tunezji. Połączenia z tego portu lotniczego są jedynie do Tunisu. Nazwa portu lotniczego została zmieniona po rewolucji tunezyjskiej.

</doc>
<doc id="1558063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558063" title="Asperugo">
Asperugo



</doc>
<doc id="1558073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558073" title="Pamir Airways">
Pamir Airways

Pamir Airways – była afgańska linia lotnicza z siedzibą w Kabulu.
Połączenia.
Pamir Airways wykonywało połączenia do następujących miejscowości:

</doc>
<doc id="1558074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558074" title="Ljubim">
Ljubim



</doc>
<doc id="1558076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558076" title="Elizabeth Weir (Gwiezdne wrota)">
Elizabeth Weir (Gwiezdne wrota)



</doc>
<doc id="1558078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558078" title="Margonin-Wieś (gmina)">
Margonin-Wieś (gmina)

Margonin-Wieś (od 1973 "Margonin") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934–1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy była miejscowość Margonin-Wieś (obecna nazwa "Margońska Wieś").
Gmina zbiorowa Margonin-Wieś została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie chodzieskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Adolfowo, Dziewoklucz, Karolinki, Klotyldzin, Kowalewo, Lipiniec, Lipiny, Margonin-Wieś, Radwanki, Studźce, Sypniewo i Żoń (oraz z obszarów dworskich, położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin).
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 11 gromad: Dziewoklucz, Klotyldzin, Kowalewo, Lipiniec, Lipiny, Margonin-Wieś, Próchnowo, Radwanki, Studźce, Sypniewo i Żoń. Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Margonin z siedzibą w mieście Margoninie.

</doc>
<doc id="1558079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558079" title="Gmina Margońska Wieś">
Gmina Margońska Wieś



</doc>
<doc id="1558080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558080" title="Gawrilow-Jam">
Gawrilow-Jam



</doc>
<doc id="1558083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558083" title="Krzysztof Kusiak">
Krzysztof Kusiak

Krzysztof Kusiak (ur. 13 maja 1974) – polski lekkoatleta, tyczkarz.
Osiągnięcia.
Czterokrotnie był mistrzem Polski: w 1994, 1997, 1998 i 2000, a trzykrotnie wicemistrzem: w 1993, 1996 i 1999. Trzykrotnie zdobywał tytuł w hali: w 1995, 1997 i 1999. Startował w Halowych Mistrzostwach Świata w 1995 w Barcelonie oraz w Mistrzostwach Europy w 1998 w Budapeszcie, ale bez powodzenia. Reprezentował klub Lechia Gdańsk.
Rekordy życiowe.
Rekord życiowy Kusiaka to 5,70 m (11. wynik w historii polskiej lekkoatletyki) na otwartym stadionie (25 sierpnia 1998] w Nitrze) oraz 5,52 m w hali (31 stycznia 1999 w Halle (Saale))

</doc>
<doc id="1558085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558085" title="Poszehonje">
Poszehonje



</doc>
<doc id="1558092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558092" title="TMC">
TMC



</doc>
<doc id="1558093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558093" title="Albedomierz">
Albedomierz

Albedomierz – przyrząd meteorologiczny do pomiaru odbitego od powierzchni Ziemi promieniowania słonecznego. Pozwala na wyznaczenie albedo różnych rodzajów podłoża. Składa się z dwóch solarymetrów, z których jeden skierowany jest ku górze i mierzy całkowite promieniowanie słoneczne (bezpośrednie i rozproszone), a drugi, skierowany w dół, mierzy strumień promieniowania odbitego. 
Albedo oblicza się przez podzielenie wskazań promieniowania odbitego do padającego. 

</doc>
<doc id="1558096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558096" title="Elvir Rahimić">
Elvir Rahimić

Elvir Rahimić (ur. 4 kwietnia 1976 w Živinicach) – bośniacki piłkarz grający na pozycji pomocnika. Rozegrał 40 meczów w reprezentacji Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="1558097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558097" title="Wettersteinplatz">
Wettersteinplatz

Wettersteinplatz – stacja metra w Monachium, na linii U1. Stacja została otwarta 8 listopada 1997.

</doc>
<doc id="1558100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558100" title="Kazalnica (skała)">
Kazalnica (skała)

Kazalnica lub ambona skalna – skałka wypreparowana z grzbietu górskiego lub (rzadziej) ze zbocza lub wierzchowiny i z trzech stron ograniczona pionowymi ścianami. Charakterystyczną cechą jest występowanie na jej szczycie poziomej lub lekko tylko nachylonej platformy lub niewielkiej płaśni
Kazalnica to także często dodawany człon nazwy własnej, np. Cubryńska Kazalnica, Kazalnica Mięguszowiecka.

</doc>
<doc id="1558101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558101" title="St.-Quirin-Platz">
St.-Quirin-Platz

St.-Quirin-Platz - stacja metra w Monachium, na linii U1. Stacja została otwarta 8 listopada 1997.

</doc>
<doc id="1558102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558102" title="Kościół św. Floriana w Krężnicy Jarej">
Kościół św. Floriana w Krężnicy Jarej

Kościół św. Floriana w Krężnicy Jarej w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Niedrzwica Duża.
Murowany 1884–87, remont. 1969.
Neogotycki. Orientowany. Jednonawowy z węższym i niższym prezbiterium. Sklepiony sklepieniem kolebkowym. Przy prezbiterium od strony południowej zakrystia. W ołtarzu głównym obraz MB z dzieciątkiem w. XVII, rzeźby, chrzcielnica itp. XVIII-XIX w.
Pierwotna świątynia była drewniana. W XVI wieku przez pewien czas była w rękach protestantów, a w 1595 roku została spalona. Nowy kościół wybudowany w latach 1628-42, spalił się w 1883 r. Obecny kościół murowany, wybudował w 1885 r., pw. św. Floriana, Walery Pliszczyński. Konsekrował go w 1890 r. bp Franciszek Jaczewski. W czasie działań wojennych świątynia nie uległa zniszczeniu. Remontu dokonano w 1969 r.
Budynek 1-nawowy, eklektyczny, nad nawą mała wieżyczka na sygnaturkę, ołtarz główny drewniany z obrazem MB z Dzieciątkiem, zapewne z XVII w. Ołtarze boczne także drewniane. Po prawej - z obrazem Niepokalanego Serca NMP i MB Częstochowskiej, po lewej - św. Antoniego i drugi ze św. Stanisławem Kostką. Do prezbiterium przylega zakrystia wybudowana razem z kościołem (zachowana monstrancja w kształcie Serca Jezusowego z XVIII w.). Organy 18-głosowe, mechaniczne, o barokowej estetyce zarówno prospektu jak i brzmienia. Zostały zbudowane w 1956r. przez Emilla Hammera z Hannoveru dla miejscowego kościoła, natomiast do Krężnicy Jarej zostały sprowadzone około 2005 r. Wcześniej w kościele służyły 12-głosowe organy z końca XIX w.. Na chórze muzycznym znajduje się również stara, nieużywana fisharmonia pochodząca z II połowy XIX w. Stacje drogi krzyżowej fundowane przez parafian w 1930 r. Przy świątyni stoi czworoboczna dzwonnica. Znajdują się w niej 3 dzwony. Największy o masie około 400 kg i tonie b', średni o masie ok. 200 kg i tonie d" oraz najmniejszy o masie ok. 100 kg i tonie f' '. Na synaturce znajdującej się na dachu świątyni wisi mały, nieużywany dzwonek. Wśród zabytkowych kapliczek i krzyży wyróżnia się kapliczka w Strzeszkowicach, zbud. w 1928 r. przez Władysława Ostrokólskiego. W roku 2004 kościół został wyremontowany.

</doc>
<doc id="1558103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558103" title="Sylabariusz cypryjski">
Sylabariusz cypryjski

Sylabariusz cypryjski – system zapisu języka cypryjskiego, sylabariusz. Pierwszą, nieudaną próbę jego odczytania na podstawie inskrypcji na monetach podjął w roku 1852 francuski hrabia Honoré d'Albert de Luynes. Podstawą odczytania był znaleziony w latach późniejszych dwujęzyczny cypryjsko-fenicki tekst. Aktualnie zostały zidentyfikowane prawie wszystkie znaki sylabariusza.
Sylabariusz liczy 54 znaki. Siedem z nich jest bardzo podobnych do pisma linearnego B.

</doc>
<doc id="1558104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558104" title="Mangfallplatz">
Mangfallplatz

Mangfallplatz - stacja końcowa metra w Monachium, na linii U1. Stacja została otwarta 8 listopada 1997.

</doc>
<doc id="1558108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558108" title="Arteria komunikacyjna">
Arteria komunikacyjna

Arteria komunikacyjna (gr. αρτηρία, „tętnica”) – ważny szlak komunikacyjny, lądowy lub wodny, o dużej przelotowości ruchu komunikacyjnego. Jest to najczęściej główna droga, przystosowana do ruchu o dużym natężeniu, zwykle z bezkolizyjnymi skrzyżowaniami, nie obsługująca ruchu lokalnego. Arterie łączą kraje, regiony lub miasta. Przykłady arterii komunikacyjnych: autostrada, droga ekspresowa, droga dwujezdniowa. Arterie o znaczeniu międzynarodowym lub ogólnokrajowym są nazywane magistralami.
Podział arterii.
pod względem zasięgu:
pod względem funkcjonalno-technicznym:

</doc>
<doc id="1558111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558111" title="Boguchar">
Boguchar



</doc>
<doc id="1558113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558113" title="Semiluki">
Semiluki



</doc>
<doc id="1558114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558114" title="Borysoglebsk">
Borysoglebsk



</doc>
<doc id="1558120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558120" title="Nowoworoneż">
Nowoworoneż



</doc>
<doc id="1558121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558121" title="Pawlowsk">
Pawlowsk



</doc>
<doc id="1558122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558122" title="Raje">
Raje



</doc>
<doc id="1558123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558123" title="Nowohopiorsk">
Nowohopiorsk



</doc>
<doc id="1558125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558125" title="Cielenie się lodowca">
Cielenie się lodowca

Cielenie się lodowca, cielenie lodowca, cielenie – proces odłamywania się fragmentów lodowca, w wyniku którego powstają góry lodowe.
Przebieg cielenia uzależniony jest od wielu czynników, m.in. typu lodowca, jego miąższości, prędkości zsuwania się; cech fizycznych lodu – stopnia spękania, wytrzymałości; warunków hydrometeorologicznych, stopnia zrównoważenia hydrostatecznego brzegu lodowego – tj. czy jest on oparty o dno czy pływający; głębokością akwenu, do którego spływa lodowiec; falowaniem. Czynniki te mają bezpośredni wpływ na początkową wielkość góry lodowej.
Cielenie się lodowca jest procesem wykazującym zmienność sezonową, osiągającym swoje maksimum pod koniec lata. Czynnikiem przyspieszającym jest intensywna ablacja deszczowa, zwłaszcza w strefie brzegowej lodowca pociętej licznymi szczelinami.

</doc>
<doc id="1558130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558130" title="David Yost">
David Yost

David Harold Yost (ur. 7 stycznia 1969 w Council Bluffs) – amerykański aktor i producent filmowy i telewizyjny. Najbardziej znany jest z roli Billy’ego Cranstona w serialach "Mighty Morphin Power Rangers" i "Power Rangers Zeo". Na swoim koncie ma wygrane w wielu zawodach gimnastycznych, zwłaszcza mistrzostwa stanu Iowa i Montana.
W 1987 ukończył Amador Valley High School w Pleasanton. W 1991 ukończył Graceland University w Lamoni na wydziale komunikacji i sztuk dramatycznych. 
Na planach seriali "Power Rangers" był często prześladowany ze względu na swoją orientację seksualną.
Jest jedynym aktorem, który pojawił się we wszystkich odcinkach serialu "Mighty Morphin Power Rangers".
Ma 173 cm wzrostu.

</doc>
<doc id="1558136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558136" title="Amperosekunda">
Amperosekunda



</doc>
<doc id="1558137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558137" title="Regensburg-Prüfening">
Regensburg-Prüfening

Regensburg-Prüfening – jedna z trzech stacji kolejowych w Ratyzbonie, obok Regensburg Hauptbahnhof i Regensburg-Burgweinting, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Jest położona w zachodniej części miasta na Prüfeninger Schloßstraße. Przed stacją linia kolejowa dzieli się na trasie Ratyzbona – Norymberga i w kierunku doliny Dunaju do Ingolstadt Hauptbahnhof i Ulm.
Regensburg-Prüfening składa się z trzech peronów. Na południu są perony 1 i 2 w kierunku Norymbergi i około 100 metrów na północ, peron 3 w kierunku Ingolstadt. Na stacji zatrzymują się tylko pociągi regionalne. Według klasyfikacji Deutsche Bahn posiada kategorię 5.
Połączenia:

</doc>
<doc id="1558139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558139" title="While My Guitar Gently Weeps">
While My Guitar Gently Weeps

While My Guitar Gently Weeps – piosenka zespołu The Beatles napisana przez George’a Harrisona. Ballada rockowa wydana została na albumie "The Beatles" (nieformalnie "Biały Album") w 1968 roku. W utworze na gitarze prowadzącej zagrał Eric Clapton, przyjaciel Harrisona. W 2004 piosenka została sklasyfikowana na 135. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu „Rolling Stone”, a na 7. miejscu wśród 100 najlepszych piosenek gitarowych według tego samego czasopisma amerykańskiego.
W 2004 roku, kiedy Harrison został jako solowy artysta pośmiertnie wprowadzony do Rock and Roll Hall of Fame, utwór w hołdzie dla niego zagrał Prince wraz z Tomem Pettym, Jeffem Lynne’em oraz Dhanim Harrisonem (synem George’a).
W 2010 roku swoją wersję utworu nagrał Carlos Santana, z gościnnym udziałem India.Arie i Yo-Yo Ma. Piosenka promowała album "".

</doc>
<doc id="1558144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558144" title="Księstwo żagańskie">
Księstwo żagańskie

Księstwo żagańskie – historyczne księstwo na Dolnym Śląsku, powstałe jako jedno z polskich księstw dzielnicowych w okresie rozbicia dzielnicowego, zlokalizowane w ówczesnej południowo-zachodniej Polsce. Obejmowało zachodni obszar księstwa głogowskiego, z którego zostało wydzielone w 1278 roku. Siedzibą książęcą było miasto Żagań. W skład wchodziły Nowogród Bobrzański, Przewóz i Świętoszów – obecnie poza granicami powiatu żagańskiego. Do 1472 pozostawało we władaniu książąt z dynastii Piastów, po czym znajdowało się pod zwierzchnictwem Saksonii, Czech i Austrii, Prus i Niemiec.
Obecnie obszar księstwa leży w południowo-zachodniej Polsce i skrawek w Niemczech.
Historia.
1274–1786.
Księstwo Żagańskie wyodrębniło się na Dolnym Śląsku w okresie rozbicia dzielnicowego Królestwa Polskiego. Po śmierci księcia Konrada I głogowskiego w latach 1273/1274 jego trzej synowie podzielili majątek ojca. Najstarszy syn, Henryk III rezydował w Głogowie, natomiast ziemie Żagania, położone w północno-zachodniej części regionu przy granicy z Łużycami, przypadły jego młodszemu bratu Przemkowi. W 1284 r. zamienił się on księstwami ze swoim starszym bratem Konradem.
Po śmierci Konrada w 1304 r. Żagań przypadł Henrykowi III głogowskiego i jego synom. Od 1314 do 1319 księstwo trafiło tymczasowo jako zastaw w ręce ich krewnego, margrabiego Waldemara Brandenburskiego z dynastii askańskiej. W 1321 r. księstwo otrzymał najstarszy syn Henryka III, Henryk IV Wierny. Jak wielu innych książąt śląskich otrzymał on w 1329 roku lenno na Żaganiu z rąk króla czeskiego Jana Luksemburskiego. Jego potomkowie przez ponad sto lat władali Żaganiem i częściami sąsiedniego księstwa głogowskiego. Ostatnim księciem z dynastii Piastów był Jan II Szalony. Od 1461 r. prowadził konflikt ze swym starszym bratem Baltazarem. Przy wsparciu króla czeskiego Jerzego, a następnie antykróla Macieja Korwina, najechał księstwo żagańskie. Ostatecznie Baltazar został schwytany i uwięziony w wieży zamku w Przewozie, gdzie według legendy jego brat zostawił go na śmierć głodową.
W 1476 r. Jan II sprzedał Żagań księciu Albertowi III Saskiemu, młodszemu bratu elektora saskiego Ernesta z rodu Wettynów. Jego potomkowie z gałęzi albertyńskiej wprowadzili reformę protestancką, władając księstwem do 1549 r., kiedy to zostało ono scedowane przez księcia Maurycego i umieszczone pod bezpośrednim zarządem Korony Czeskiej. W czasie wojny trzydziestoletniej, w 1628 r., cesarz Ferdynand II nadał księstwo swemu generałowi Albrechtowi von Wallenstein. Po wyroku na Wallensteina w latach 1646–1786 było własnością rodu Lobkowiczów.
1786–1945.
W 1786 r. Żagań kupił książę kurlandzki Piotr von Biron, później księżną została jego córka Wilhelmina. W 1842 r. władza przeszła na jej siostrę Pauline i wreszcie w 1844 r. po długich sądowych sporach z synem Pauliny, jej młodsza siostra Dorota de Talleyrand-Périgord uzyskała tytuł własności do księstwa. Za jej czasów Żagań przeżywał okres rozkwitu. Księżna odnowiła pałac, którego nowo urządzone wnętrza gromadziły zainicjowaną przez jej ojca pokaźną kolekcję manuskryptów, rzeźb, obrazów i mebli. Stworzyła park krajobrazowy z kwiatami i drzewami różnych stref klimatycznych, który był chlubą regionu. Zbudowała szpital, utworzyła kilka szkół, odbudowała kościół i wieżę ratuszową. Sfinansowała budowę mostu kolejowego w mieście. Działała charytatywnie, nakazując np. rozdanie darmowej żywności w chudszych latach, tworzyła nowe miejsca pracy. Dzięki swojej działalności cieszyła się dużym poparciem wśród mieszkańców miasta. Dorota zmarła w 1862 roku po długiej i ciężkiej chorobie, w wyniku powikłań po wypadku jej powozu w drodze z Zatonia do Żagania. Władze po niej przejął jej syn Ludwik Napoleon de Talleyrand-Périgord, Ludwik zmarł w 1898 r. następnie po nim Żaganiem rządzili jego syn Boson I de Talleyrand-Périgord (1898–1906) i wnuk Hélie de Talleyrand-Périgord (1906–1910) oraz prawnuk Howard Maurice de Talleyrand-Périgord (1910–1929). Howard popełnił samobójstwo 28 maja 1929 r. w związku z tym władze przejął młodszy brat Hélie, Boson II de Talleyrand-Périgord Valencay. W 1935 r. władze III Rzeszy skonfiskowały Żagań, pomimo tego tytuł księcia dalej przysługiwał Bosonowi II, który piastował go do 9 maja 1952 r., następnie rządził jego kuzyn Hélie de Talleyrand-Périgord de Pourtalès (1882-1968).
Po 1945.
Posiadłość żagańska, położona w Prusach, a od 1945 roku w Polsce, stanowiła lenno (lub trust), którym posiadacz nie mógł rozporządzać, lecz musiał pozostawić wyznaczonemu na specjalnych zasadach spadkobiercy. Ustawa niemiecka z 1938 r. zniosła trusty, tak że posiadacze musieli stać się właścicielami z zastrzeżeniem rekompensaty dla spadkobierców. W 1951 r. państwo polskie przyznało rekompensatę w wysokości 6 mln dolarów za upaństwowienie obszaru dawnego Księstwa Żagańskiego. Mimo że koncesja pruska z 1846 r. nie przewidywała sukcesji do tytułu w linii żeńskiej, córka księcia Hélie de Talleyrand-Périgord; Violette de Talleyrand-Périgord (1915-2003), po śmierci w 1968 ostatniego męskiego księcia Żagania otrzymała tytuł książęcy. Violette de Talleyrand-Périgord zmarła w 2003 r., wtedy ród de Talleyrand-Périgord wygasł, tytuł księcia Żagania przypadł wtedy na jej potomków z rodu de Pourtalès. Nazwa „de Talleyrand-Périgord” została ponownie użyta w 2005 r. przez Hélie de Pourtalès (syna Jamesa de Pourtalès i Violetty de Talleyrand-Périgord), upoważnionego dekretem z dnia 13 października 2005 r., aby dodać do swojego patronimicznego imienia Talleyrand-Périgord, więc obecnie nazywa się „de Pourtalès de Talleyrand-Périgord”. W czerwcu 2016 r. potomkowie rodziny książęcej odwiedzili pałac Lobkowitzów w Żaganiu. Obecnie tytuł książęcy należy do rodziny de Andia.
Książęta.
W latach 1472–1553 – część Elektoratu Saksonii.
W 1472 Jan II Szalony sprzedał księstwo książętom saskim Ernestowi i Albrechtowi – lennikom czeskim.
Podział administracyjny.
Księstwo dzieliło się na 3 powiaty:

</doc>
<doc id="1558146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558146" title="Czynnik lokalizacji">
Czynnik lokalizacji

Czynnik lokalizacji – czynnik który wpływa na wybór umiejscowienia, rodzaju i wielkości działalności gospodarczej, obiektu lub zespołu obiektów na określonym obszarze.
Przedmiotem lokalizacji może być produkcja przemysłowa, uprawy rolne, infrastruktura techniczna, osiedla mieszkaniowe, obiekty handlowe, usługowe i rekreacyjne.
Wyróżniamy następujące grupy czynników:

</doc>
<doc id="1558147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558147" title="Gościeszyn (gmina)">
Gościeszyn (gmina)

Gościeszyn – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1939 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. kujawsko-pomorskie). Siedzibą władz gminy był Gościeszyn.
Gmina zbiorowa Gościeszyn została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie żnińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Bożacin, Budzisław, Cegielnia, Cotoń, Gościeszyn, Gościeszynek, Jeziora, Lubcz, Mięcierzyn, Ryszewo i Zalesie (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
13 lutego 1935 roku do gminy Gościeszyn przyłączono część byłego obszaru dworskiego Gołąbki Nadleśnictwo o nazwie Sarnówko I z gminy Gąsawa. Jednostka została zniesiona 4 kwietnia 1939 roku, a jej obszar włączono do gminy Rogowo.

</doc>
<doc id="1558148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558148" title="Parafia św. Michała Archanioła w Starym Korninie">
Parafia św. Michała Archanioła w Starym Korninie

Parafia św. Michała Archanioła – parafia prawosławna w Starym Korninie, w dekanacie Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej.
Na terenie parafii funkcjonują 2 cerkwie i 1 kaplica:
Historia.
Parafia powstała w 1631, na co wskazuje do dziś zachowany się kamień z napisem „"Sozdan siej chram roku 1631"”. Wcześniej wierni należeli do parafii w Starym Berezowie i Dubiczach Cerkiewnych. Budowę pierwszej cerkwi w Starym Korninie rozpoczęto 7 listopada 1630, a ukończono 25 sierpnia 1631, nadając jej podwójne wezwanie: św. Michała Archanioła i św. Anny. Świątynię wzniesiono na gruntach podarowanych przez pierwszego proboszcza, o. Szymona Simonowicza. Parafia swoim zasięgiem objęła wsie: Stary Kornin, Jahodnik, Koryciszcza, Mochnate, Morze, Popławskie, Stok i Witułtowo.
W 1639 wraz z nadaniami ziemskimi (dekretem starosty Kazimierza Mikołaja Sapiehy) dla proboszcza Jana Simonowicza parafia stała się unicką. Od 1709 w cerkwi znajdowała się cudowna ikona Matki Bożej Korniańskiej, której oryginał został wywieziony ze Starego Kornina dopiero w 1915 podczas ewakuacji prawosławnych na wschód. Księga cudów przed ikoną, spisywana w latach 1717–1724 jako "Sprawa związana z pojawieniem się cudownego obrazu dekanatu bielskiego, biskupstwa brzeskiego, w cerkwi kornińskiej z lat 1716–1724" znajduje się w Centralnym
Państwowym Archiwum Historycznym Rosji w Sankt Petersburgu. Wskutek znacznego napływu pielgrzymów i złego stanu technicznego cerkwi postanowiono zbudować nową, bardziej okazałą świątynię. Fundatorem cerkwi (pod wezwaniem św. Michała Archanioła), której budowę rozpoczęto 26 maja 1724, był hetman Jan Klemens Branicki. W sprawozdaniu z wizytacji, mającej miejsce w 1727 można przeczytać: „"...drewniana, niby obok z starą stojącą na Wschód Zimowy in formom krzyża. Machina Wielka z kaplicami Zakrystyami y z Skarbcem ze Srzodkiem okrągłym dość wyniosłym. Kopuła wielka z Krzyżem nie dołączona po czterech Rogach Kopułki Małe. Na jednej krzyż na drugiej imię Jezus na trzeciej imię Maria wielkiej wspaniałości."”. Do nowej świątyni przeniesiono ołtarz ufundowany w 1715 (zachował się do dziś; znajduje się w obecnej cerkwi parafialnej). W 1732 umieszczono ikonostas ozdobnymi królewskie wrota (znajdujący się obecnie w „małej” cerkwi). W ciągu XVIII w., w wyniku latynizacji życia religijnego, świątynię wyposażono w organy, tabernakulum, monstrancje. W 1773 wzniesiono w Starym Korninie pomocniczą cerkiew (pod wezwaniem św. Anny), istniejącą do dziś.
W 1839, po likwidacji unii na Białostocczyźnie w wyniku synodu w Połocku, parafia powróciła do prawosławia. Cerkiew św. Anny rozbudowano w 1860 i 1892 (dobudowano wtedy wieżę-dzwonnicę). Na początku lat 90. XIX w. rozebrano będącą w bardzo złym stanie technicznym cerkiew parafialną. Na jej miejscu wzniesiono nową świątynię (również pod wezwaniem św. Michała Archanioła), ukończoną w 1893. Ikonostas do tej cerkwi wykonał Jegor Aleksandrowicz Mołokin z Wilna; znaczna część ikon i utensyliów pochodziła z poprzedniej świątyni. Na początku XX w. cerkiew parafialna wzbogaciła się o ikony sprowadzone ze Świętej Góry Atos.
Działalność parafii została przerwana w 1915, kiedy to w wyniku działań wojennych ludność prawosławna udała się na bieżeństwo. Otoczona kultem ikona Matki Bożej została wywieziona w głąb Rosji, skąd nigdy nie powróciła. Po zakończeniu wojny i powrocie parafian władze polskie nie zgodziły się na reaktywowanie parafii; wierni zostali dołączeni do parafii w Dubiczach Cerkiewnych. Ziemię cerkiewną i budynki parafialne przejął zarząd Dyrekcji Lasów Państwowych w Siedlcach. Parafia odzyskała samodzielność dopiero w 1940.
W 1952 na terenie należącego do parafii cmentarza we wsi Morze wzniesiono drewnianą kaplicę pod wezwaniem św. Proroka Eliasza (poprzednia kaplica cmentarna pod wezwaniem św. Tekli, zbudowana w 1810, spłonęła w czasie walk niemiecko-radzieckich w 1941).
7 sierpnia 2011, podczas uroczystości parafialnej metropolita Sawa dokonał oświęcenia Leśniańskiej ikony Matki Bożej, będącej prawdopodobnie kopią zaginionej ikony korniańskiej. Święto ku czci Korniańskiej ikony Matki Bożej zostało ustanowione na pierwszą niedzielę września i od 2011 jest obchodzone jako jedna z głównych uroczystości parafialnych.
W 2016 w sąsiedztwie starokornińskich cerkwi wzniesiono i poświęcono dwa obeliski: upamiętniający 385-lecie parafii (przy cerkwi św. Michała Archanioła) oraz 100-lecie bieżeństwa (przy cerkwi św. Anny).
Do parafii należą miejscowości: Stary Kornin, Koryciski, Jagodniki, Morze, Mochnate i przysiółek Siemiwołoki z ogólną liczbą 700 osób.

</doc>
<doc id="1558149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558149" title="Karl Rudolphi">
Karl Rudolphi

Karl Asmund Rudolphi (ur. 14 lipca 1771 w Sztokholmie, zm. 29 listopada 1832) – niemiecki zoolog, botanik i anatom, uważany za jednego z twórców helmintologii. Tytuł doktora nauk medycznych uzyskał w 1795 roku na Uniwersytecie w Greifswaldzie. 

</doc>
<doc id="1558150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558150" title="Jamie O’Hara">
Jamie O’Hara

Jamie Darryl O’Hara (ur. 25 września 1986 w Dartford) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Fulham.
Swoją karierę piłkarską rozpoczynał w szkółkach piłkarskich Arsenalu oraz Tottenhamu Hotspur. Do pierwszej drużyny tego drugiego klubu został włączony w roku 2005. W latach 2006 i 2007 był wypożyczany kolejno do Chesterfield oraz Millwall.
Od roku 2008 O’Hara występuje w reprezentacji Anglii do lat 21. Zaliczył w niej już siedem występów.

</doc>
<doc id="1558151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558151" title="Pozycja obrony">
Pozycja obrony

Pozycja obrony – pas (odcinek) terenu przygotowany do prowadzenia walki obronnej.
Pozycja obrony może być rozbudowana systemem oddzielnych punktów oporu, które mają ze sobą łączność ogniową i są połączone zaporami lub systemem transzei, rozmieszczonych w określonej odległości jedna za drugą, połączonych rowami łączącymi. Przygotowanie pozycji obrony polega na rozbudowie inżynieryjnej punktów oporu i transzei obsadzonych przez pododdziały pancerne i zmechanizowane, przygotowaniu rubieży ogniowych dla artylerii i środków przeciwpancernych, wykonaniu stanowisk dla środków ogniowych, rozbudowie różnorodnych zapór, ukryć dla żołnierzy i sprzętu. Kilka pozycji obrony stanowi pas obrony. Zależnie od przeznaczenia wyróżnia się główne pozycje obrony, pozycje odwodów, pozycje zapasowe, pozycje pośrednie, pozycje ryglowe, pozycje ubezpieczenia bojowego, pozycje przednie (wysunięte), pozycje opóźniania, a także pozycje osłony.
Pozycje.
Główna pozycja obrony stanowi pierwszą pozycję każdego pasa obrony. Rozbudowuje się ją najpełniej i najsilniej obsadza wojskami. Bronią jej pododdziały pierwszego rzutu.
Pozycje odwodów są przygotowane i bronione przez drugie rzuty i odwody taktyczne.
Pozycje zapasowe przygotowuje się poza pozycjami zasadniczymi i odwodów. Są obsadzane wojskami w sytuacji przełamania przez nieprzyjaciela pozycji zasadniczych i odwodów.
Pozycje pośrednie rozbudowywane są między pasami obrony, wówczas kiedy dzieli je duża odległość. Mają za zadanie pogłębić obronę i zapewnić ciągłość oporu broniących się wojsk.
Pozycje ryglowe rozbudowuje się między pozycjami zasadniczymi, skośnie do przedniego skraju obrony. Przygotowane w kształcie leja lub klina mogą rozcinać lub kanalizować ruch nacierającego nieprzyjaciela.
Pozycja ubezpieczenia bojowego jest najbardziej wysuniętą do przodu pozycją obrony. Przygotowuje się ją w celu uprzedzenia broniących się wojsk o niebezpieczeństwie napadu nieprzyjaciela i zmuszenia go do rozwinięcia się.
Pozycja przednia jest przygotowana przed pierwszym pasem obrony w celu zmylenia nieprzyjaciela co do rzeczywistego przebiegu przedniego skraju obrony.
Pozycja opóźniania jest przygotowywana w czasie prowadzenia działań opóźniających. Walczą w niej pododdziały, które opóźniają natarcie nieprzyjaciela.
Pozycja osłony ma na celu umożliwienie wojskom wyjście z walki i wycofanie sił głównych do zaplanowanego rejonu. 

</doc>
<doc id="1558152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558152" title="Spirit Racing">
Spirit Racing

Spirit – zespół wyścigowy startujący w Formule 1 w latach 1983–1985.
Historia.
Formuła 2.
Spirit został założony w 1981 roku przez Gordona Coppucka i Johna Wickhama. W sezonie 1982 zespół wystartował w Europejskiej Formule 2 z samochodem Spirit 201 zasilanym przez 2-litrowy silnik Hondy w układzie V6. Kierowcami zostali Thierry Boutsen oraz Stefan Johansson. W pierwszym wyścigu sezonu na torze Silverstone Johansson zdobył pole position, a w czwartej rundzie na Nürburgringu Boutsen odniósł pierwsze dla zespołu zwycięstwo. W debiutanckim sezonie Spirit zwyciężył łącznie w trzech wyścigach (wszystkie zwycięstwa odniósł Boutsen) i zdobył osiem pierwszych miejsc startowych (w trzynastu wyścigach). Boutsen w klasyfikacji generalnej zajął trzecie miejsce, natomiast Johansson – ósme. W kolejnym sezonie zespół (startujący pod nazwą Emco Sports) korzystał z silników BMW i zdołał zwyciężyć tylko w jednym wyścigu (Jo Gartner w Pau). W roku 1983 Spirit wystartował w czterech z jedenastu rund, jednak żadnej nie ukończył.
Formuła 1.
W sezonie 1983 zespół zadebiutował w Formule 1, wystawiając zmodyfikowany bolid z Formuły 2 – Spirit 201C do GP Wielkiej Brytanii. Samochód zasilany był przez półtoralitrowy, turbodoładowany silnik Hondy (był to debiut tej jednostki napędowej). Kierowcą został Stefan Johansson, a jego najlepszym rezultatem było 7. miejsce (niepunktowane według ówczesnych przepisów) podczas
GP Holandii.
Na kolejny sezon zespół przygotował swój pierwszy bolid w pełni zaprojektowany do rywalizacji w Formule 1 – Spirit 101, jednak Honda zerwała umowę na dostawę silników, podejmując współpracę z Williamsem. Spirit został zmuszony do korzystania ze słabszych, czterocylindrowych silników firmy Hart (podczas rundy w Detroit korzystano z silnika Ford Cosworth DFV V8). Zespół wziął udział we wszystkich szesnastu eliminacjach sezonu, jednak ośmiu z nich nie ukończył, do dwóch się nie zakwalifikował, a pozostałe kończył na ogół na końcu stawki.
W 1985 roku, pomimo problemów z funduszami, Spirit zdołał przygotować zmodyfikowany bolid 101D, ponownie z silnikiem Hart, jednak po nieukończeniu trzech pierwszych wyścigów sezonu zespół podjął decyzję o przerwaniu startów w Formule 1. Kontrakt z firmą Pirelli został sprzedany zespołowi Toleman, który nie mógł rozpocząć startów w sezonie 1985 z powodu braku dostawcy opon.

</doc>
<doc id="1558153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558153" title="Sornik szponiasty">
Sornik szponiasty

Sornik szponiasty ("Feroculus feroculus") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Feroculus". Znany z około 10 osobników.
Systematyka.
Takson po raz pierwszy opisany przez E. F. Kelaarta w 1850 roku pod nazwą "Sorex feroculus". Jako miejsce typowe autor wskazał Nuwara Elija w Sri Lance. Jedyny przedstawiciel rodzaju "Feroculus" utworzonego przez E. F. Kelaarta w 1852 roku. 
Występowanie.
Występuje na Sri Lance i w południowych Indiach (Eravikulam National Park w Kerala oraz w Tamil Nadu). Zamieszkuje górskie lasy na wysokości 2200–2400 m n.p.m. Przebywa głównie na bagnach i mokradłach.
Charakterystyka ogólna.
Ssak o długości ciała 106–118 mm, ogona 56–73 mm i wadze 35 g. Miękkie futro na grzbiecie i bokach koloru czarnopłowego, spód ciała nieco jaśniejszy. Ogon jest ciemny z wyjątkiem kilku jasnych włosów na końcu. Głowa o długim pysku i dużych uszach. Przednie nogi są dłuższe od tylnych. Na palcach przednich łap długie pazury. Uzębienie podobne do uzębienia gatunku "Solisorex pearsoni". 
Tryb życia, biologia rozrodu i wychowanie młodych są słabo poznane.
Zagrożenie i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii zagrożony EN . Zagrożeniem jest ingerencja człowieka w naturalne środowisko tego ssaka.

</doc>
<doc id="1558154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558154" title="Karl Asmund Rudolphi">
Karl Asmund Rudolphi



</doc>
<doc id="1558155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558155" title="Feroculus">
Feroculus



</doc>
<doc id="1558157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558157" title="Heloísa Helena">
Heloísa Helena

Heloísa Helena Lima de Moraes Carvalho (ur. 6 czerwca 1962 w Pão de Açúcar, Alagoas), brazylijska polityk, przewodnicząca Partii Socjalizmu i Wolności (P-SOL, "Partido Socialismo e Liberdade") od 2004, senator w latach 1999-2007.
Życiorys.
Heloísa Helena z zawodu jest pielęgniarką. W młodości była zaangażowana w ruch studencki przeciw dyktaturze wojskowej w Brazylii oraz wstąpiła do lewicowej Partii Pracujących ("Partido dos Trabalhadores", PT), w której przewodziła grupie trockistowskiej.
W 1992 Helena została wybrana wiceburmistrzem miasta Maceió. W 1994 dostała się do senatu stanu Alagoas. W 1999 została wybrana na 8-letnią kadencję do Senatu Federalnego z ramienia PT.
Po zwycięstwie Luiza Inácio Lula da Silvy (również z PT), w wyborach prezydenckich w 2002, Helena stała się zagorzałą przeciwniczką polityki jego gabinetu, która w jej odczuciu była zbyt liberalna. W grudniu 2003 została wydalona z Partii Pracujących (PT) pod zarzutem złamania dyscypliny partyjnej.
W czerwcu 2004, razem z innymi dysydentami z PT, Heloisa Helena założyła własne ugrupowanie, Partię Socjalizmu i Wolności (P-SOL, "Partido Socialismo e Liberdade"). Helena wzięła udział w wyborach prezydenckich w październiku 2006, w których zajęła trzecie miejsce z wynikiem 6,85% głosów poparcia. Jej partia zdobyła 3 miejsca w Izbie Deputowanych.

</doc>
<doc id="1558158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558158" title="Ob-La-Di, Ob-La-Da">
Ob-La-Di, Ob-La-Da

Ob-La-Di, Ob-La-Da – piosenka zespołu The Beatles napisana przez Paula McCartneya, a autorstwo przypisano duetowi Lennon/McCartney. Wydana została na albumie "The Beatles" w 1968 roku.
W 1969 roku polską wersję piosenki przedstawił żeński zespół wokalny Alibabki.
Humorystyczną przeróbkę tego utworu stworzyła polska grupa Tuff Enuff na albumie "Cyborgs Don’t Sleep" (1996) – zatytułowaną „Piosenka z filmu o korkim” nawiązując do amerykańskiego serialu telewizyjnego "Dzień za dniem", który poprzedzany był tym utworem.

</doc>
<doc id="1558164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558164" title="Fotointerpretacja">
Fotointerpretacja

Fotointerpretacja - metoda wykrywania i rozpoznawania obiektów i zjawisk, a także relacji między nimi na podstawie analizy cech fotointerpretacyjnych ich obrazu fotograficznego. 
Cechy fotointerpretacyjne to wizualne cechy obrazu fotograficznego obiektu, takie jak
Cechy fotointerpretacyjne służą do jednoznacznego rozpoznania obiektu lub zjawiska na zdjęciach lotniczych i satelitarnych.
Wyróżniamy takie rodzaje jak:

</doc>
<doc id="1558165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558165" title="David Siradze">
David Siradze



</doc>
<doc id="1558168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558168" title="I Don’t Need No Doctor">
I Don’t Need No Doctor

I Don’t Need No Doctor – piosenka amerykańskiego muzyka Raya Charlesa. W 1966 roku wydana została jako singel i uplasowała się na 72. miejscu "Billboard" Hot 100 oraz na 45. pozycji Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs.
Covery piosenki nagrali m.in.: The Chocolate Watch Band (1969), Humble Pie (1971), New Riders of the Purple Sage (1972), W.A.S.P. (1986) oraz John Mayer (2007). Gitarzysta jazzowy John Scofield również stworzył cover utworu, który wydał na swoim tribute albumie poświęconym Charlesowi, "That’s What I Say: John Scofield Plays the Music of Ray Charles".

</doc>
<doc id="1558172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558172" title="Avenula planiculmis">
Avenula planiculmis



</doc>
<doc id="1558174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558174" title="Karol Jackowski">
Karol Jackowski

 
Karol Jackowski (ur. 1946) – profesor nauk chemicznych.
Absolwent Szkoły Podstawowej nr 1, następnie Liceum Ogólnokształcącego w Przasnyszu (1964) oraz Wydziału Chemii Uniwersytetu Warszawskiego (1969). W 1974 uzyskał stopień naukowy doktora, a w 16 grudnia 1996 – doktora habilitowanego nauk chemicznych w zakresie chemii, specjalność spektroskopia (temat rozprawy habilitacyjnej: "Wpływ oddziaływań międzymolekularnych na przesunięcia chemiczne 13C NMR w fazie gazowej i ciekłej").
Pracował jako asystent (1969–1974), następnie adiunkt (1974–2000) w Wydziale Chemii UW. W latach 1989–1999 był kierownikiem Laboratorium Spektroskopii Cząsteczkowej Wydziału Chemii UW. Od 1999 jest kierownikiem Pracowni Spektroskopii Jądrowego Rezonansu Magnetycznego Wydziału Chemii UW. Autor i współautor ponad stu publikacji naukowych, w tym kilku książek i podręczników.
16 marca 2004 uzyskał tytuł profesora nauk chemicznych.
Wśród wypromowanych przez niego doktorów znalazł się .

</doc>
<doc id="1558179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558179" title="Września-Południe (gmina)">
Września-Południe (gmina)

Września-Południe – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934–1954 w powiecie wrzesińskim, województwie poznańskim (dzisiejsze województwo wielkopolskie). Siedzibą władz gminy było miasto Września, które jednak nie wchodziło w jej skład (gmina miejska).
Historia.
Gmina zbiorowa Września-Południe została utworzona 1 sierpnia 1934 w województwie poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Bardo, Bierzglin, Bierzglinek, Gozdowo, Kaczanowo, Nowawieś Królewska, Obłaczkowo, Otoczna, Podwęgierki, Sołeczno i Węgierki (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach, lecz nie wchodzących w skład gmin). 
W czasie II wojny światowej pod administracją niemiecką. Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 gmina składała się z 14 gromad: Bardo, Bierzglin, Chocicza Mała, Chwalibogowo, Gozdowo, Gutowo Wielkie, Kaczanowo, Kleparz, Nowawieś Królewska, Obłaczkowo, Otoczna, Przyborki, Sołeczno i Węgierki. Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin, powstała jednak gmina Września, obejmująca obszary dawnych gmin Września-Południe i Września-Północ.

</doc>
<doc id="1558183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558183" title="Września-Północ (gmina)">
Września-Północ (gmina)

Września-Północ – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934–1954 w powiecie wrzesińskim, województwie poznańskim (dzisiejsze województwo wielkopolskie). Siedzibą władz gminy było miasto Września, które jednak nie wchodziło w jej skład (gmina miejska).
Historia.
Gmina zbiorowa Września-Północ została utworzona 1 sierpnia 1934 w województwie poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Barczyzna, Chociczka, Grzybowo, Chrzanowice, Gutowo Małe, Marzenin, Mystki, Noskowo, Pakszynek, Psary Małe, Psary Polskie, Psary Wielkie, Sędziwojewo, Słomowo, Sobiesiernie, Sokołowo, Stanisławowo i Strzyżewo Czerniejewskie (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin. 
W czasie II wojny światowej pod administracją niemiecką. Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z 1 lipca 1952 gmina składała się z 14 gromad: Barczyzna, Grzybowo, Gulczewo, Gutowo Małe, Marzenin, Noskowo, Psary Małe, Psary Polskie, Psary Wielkie, Sędziwojewo, Słomowo, Sobiesiernie, Sokołowo i Stanisławowo. Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin, powstała jednak gmina Września, obejmująca obszary dawnych gmin Września-Północ i Września-Południe.

</doc>
<doc id="1558187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558187" title="Borzykowo (gmina)">
Borzykowo (gmina)

Borzykowo (od 1973 "Kołaczkowo") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy było Borzykowo.
Gmina zbiorowa Borzykowo została utworzona 1 sierpnia 1934 w powiecie wrzesińskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Bieganowo, Borzykowo, Budziłowo, Cieśle Małe, Cieśle Wielkie, Gałęzewice, Gorazdowo, Grabowo Królewskie, Kołaczkowo, Krzywagóra, Łagiewki, Sokolniki, Sokolniki-Kolonja, Spławie, Szamarzewo, Wszembórz i Zieliniec (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z 1 lipca 1952 gmina składała się z 14 gromad: Bieganowo, Borzykowo, Budziłowo, Cieśle, Gałęzewice, Gorazdowo, Grabowo Królewskie, Kołaczkowo, Sokolniki, Spławie, Szamarzewo, Wszembórz, Zieliniec i Żydowo. Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin.
Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Kołaczkowo.

</doc>
<doc id="1558188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558188" title="Zadnia Rogowa Przełęcz">
Zadnia Rogowa Przełęcz

Zadnia Rogowa Przełęcz (słow. "Zadné Rohové sedlo") – przełęcz położona w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w Jaworowej Grani odchodzącej na północny zachód od Małego Jaworowego Szczytu. Zadnia Rogowa Przełęcz oddziela Pośrednią Jaworową Turnię od Jaworowego Rogu.
Na siodło Zadniej Rogowej Przełęczy nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, dlatego też nie jest dostępna dla turystów.
Dawna nazwa Zadniej Rogowej Przełęczy to Stejłowa Przełęcz. Została ona utworzona w 1932 r. na podstawie dawnych przewodników do poszukiwania skarbów. Nazwa nie była trafna, ponieważ została utworzona od nazwy Stejłowa Góra, która była zniekształconą formą nazwy Świstowa Góra. Szczyt Świstowej Góry znajduje się nieco dalej na północ od tejże przełęczy, więc nazwa była błędnie przydzielona. Obecna nazwa pochodzi od Jaworowego Rogu.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1558189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558189" title="T-DMB">
T-DMB



</doc>
<doc id="1558190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558190" title="Deutsche Schachzeitung">
Deutsche Schachzeitung

Deutsche Schachzeitung – niemieckojęzyczny periodyk szachowy ukazujący się w latach 1846 – 1988 w Berlinie. Po roku 1988 zintegrowany z czasopismem SchachReport.
W roku 1985 wznowiono historyczne numery "Deutsche Schachzeitung" pod postacią 29 tomików wydawnictwa "Edition Olms Zürich".

</doc>
<doc id="1558191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558191" title="Zakład Komunikacji Miejskiej w Zawierciu">
Zakład Komunikacji Miejskiej w Zawierciu

Zakład Komunikacji Miejskiej w Zawierciu – przedsiębiorstwo komunikacji miejskiej zajmujące się masowym przewozem pasażerów na terenie Zawiercia i okolic.
Historia.
Komunikacja miejska została w Zawierciu uruchomiona 2 sierpnia 1982 roku. Na początku uruchomiono 4 linie (711, 712, 713 i 714), obsługiwane jedynie w dni robocze przez 10 wyremontowanych autobusów marki Jelcz 272 MEX, natomiast po 6 miesiącach autobusy Jelcz zastąpiono Ikarusami 260. Uruchomiono nową linię 714Bis, zmieniono rozkład jazdy, zwiększono liczbę autobusów, wprowadzono nowe autobusy (Ikarus 260, Jelcz M11).
1 października 1991 roku powstało Przedsiębiorstwo Komunikacji Miejskiej w Zawierciu, które w grudniu 1992 roku zostało skomunalizowane i przekształcone w Przedsiębiorstwo Transportowo-Komunikacyjne Spółka z o.o. Do tego przedsiębiorstwa 31 grudnia 1992 roku włączono mienie i pracowników Przedsiębiorstwa Transportowo-Handlowego Transbud. W ten sposób PT-K Zawiercie rozpoczął oferowanie usług transportowych oraz sprzedaż paliwa, posiadając 18 autobusów, 35 samochodów ciężarowych, 2 koparki, 2 dźwigi oraz 33 przyczepy i naczepy.
Od lutego 1994 roku nastąpiła reorganizacja istniejących linii (w tym zmiana oznakowania linii z trzycyfrowych na dwucyfrowe), uruchomiono też nowe. Dalsze reorganizacje linii nastąpiły w latach: 1995, 1996 i 1999. Od 1 listopada 1999 roku rozpoczęto zmianę oznakowania linii na jednocyfrowe.
1 kwietnia 2003 roku w miejsce spółki Przedsiębiorstwo Transportowo-Komunikacyjne w Zawierciu został utworzony Zakład Komunikacji Miejskiej w Zawierciu, który przejął mienie i pracowników PT-K. Układ i oznaczenie linii pozostały bez zmian.

</doc>
<doc id="1558192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558192" title="Stefan Koperek">
Stefan Koperek

Stefan Koperek (ur. 16 kwietnia 1938 w Krakowie) – polski duchowny katolicki, birytualista, zmartwychwstaniec, teolog, prof. dr hab.
Życiorys.
Syn Karola (zm. 1943) i Zofii z domu Bruzda. W latach 1952-1855 uczył się w Małym Seminarium Duchownym Archidiecezji Krakowskiej. Egzamin dojrzałości zdał w Liceum dla Pracujących przy I LO im.Nowodworskiego. Po maturze wstąpił do zakonu 15 sierpnia 1958 złożył swoje pierwsze śluby zakonne w Radziwiłłowie oraz wrócił do Krakowa, aby podjąć studia filozoficzno-teologiczne w Instytucie Teologicznym Księży Misjonarzy na Stradomiu. Święcenia kapłańskie przyjął 8 czerwca 1963 roku w kościele pod wezwaniem Zmartwychwstania Pańskiego w Krakowie z rąk biskupa Karola Wojtyły. Po studiach skierowany został do Poznania na praktykę, a następnie w latach 1965-1968 pracował w Drawsku Pomorskim. W 1968 wraca ponownie do Krakowa, gdzie zamieszkuje w domu zakonnym na Woli Duchackiej. W 1969 rozpoczął studia specjalistyczne z liturgiki w Instytucie Liturgicznym przy Papieskim Wydziale Teologicznym w Krakowie zakończone w 1972 tytułem magistra. W 1978 obronił doktorat. W 1984 rozpoczął jednak pracę w Ośrodku Rekolekcyjnym w Prądniku Korzkiewskim. 19 lutego 1987 uzyskał habilitację. 21 grudnia 1998 został profesorem nauk teologicznych. Specjalizuje się w historii liturgii, liturgice. Był w latach 1991-1994 prorektorem, a w latach 2000-2006 przez 2 kadencje dziekanem Wydziału Teologicznego Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. Obecnie pełni funkcję opiekuna Specjalizacji Teologii Praktycznej tej uczelni.

</doc>
<doc id="1558195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558195" title="Gotta Be Somebody">
Gotta Be Somebody

Gotta Be Somebody – ballada rockowa kanadyjskiego zespołu Nickelback wydana jako pierwszy singel, który promował szóstą studyjną płytę "Dark Horse" wydaną w 2008 roku. Początkowo pierwszym singlem z płyty miał być utwór „If Today Was Your Last Day”, jednak w ostatniej chwili został zmieniony na „Gotta Be Somebody”. Utwór miał premierę w internecie 29 września; został zamieszczony na oficjalnej stronie zespołu w formacie mp3 na okres 24 godzin. Miesiąc później singel ukazał się w Niemczech, a 10 listopada premierę miał w Wielkiej Brytanii. Na stronie B singla znalazł się cover Eltona Johna, „Saturday Night’s Alright (For Fighting)” wykonany przez zespół Nickelback z Kid Rockiem, oraz Dimebagiem Darrellem. Utwór znalazł się na limitowanej edycji albumu „The Long Road” z 2003 roku. Utwór trwa 4 minuty i 13 sekund i jest trzecim co do długości utworem na płycie. Dłuższe są tylko: „I’d Come for You” (4:22) oraz „This Afternoon” (4:34).
Znaczenie tekstu.
Słowa utworu opowiadają o tym że nikt nie powinien być sam, każdy powinien mieć swą drugą połówkę. Autorem tekstu do utworu jest wokalista grupy Chad Kroeger. Utwór utrzymany jest w lżejszym rockowym brzmieniu, z nieco mocniejszymi refrenami. Miksem utworu zajął się współproducent krążka Joe Moi.
Pozycje na listach.
Utwór zadebiutował na 1 miejscu na liście American iTunes Rock Chart oraz na 3 w zestawieniu Top Selling Songs. Singel zadebiutował na 10 miejscu na liście Billboard Hot 100 18 października 2008 roku. W pierwszym tygodniu, utwór był pobierany z internetu 127.000 razy, co pozwoliło mu na zajęcie 6 miejsca na liście Hot Digital Songs. Utwór zadebiutował także na 14 miejscu na amerykańskiej liście Mainstream Rock Tracks, i dotarł najwyżej do 9 pozycji. „Gotta Be Somebody” zadebiutowało także na 22 pozycji na liście Modern Rock Tracks, i dotarło najwyżej do 10 pozycji. Utwór swój debiut zaliczył także na 19 pozycji na liście Hot Adult Top 40 Tracks, gdzie dotarł do 4 miejsca. W ojczystej Kanadzie utwór dotarł do 4 miejsca na liście Canadian Hot 100.
Utwór zadebiutował także na 19 pozycji w zestawieniu singli w Australii (ARIA Charts) i dotarł tam do miejsca 14. W Niemczech utwór zadebiutował na wysokiej 6 pozycji. W Wielkiej Brytanii piosenka zadebiutowała na 26 pozycji. Teledysk z utworem został użyty w 2008 roku do World Wrestling Entertainment.
W roku 2009 utwór otrzymał nominację do nagrody muzycznej przemysłu kanadyjskiego Juno Awards w kategorii „Single of the Year”. W tym samym roku teledysk do utworu został nagrodzony statuetką „MuchMusic Video Awards” w kategorii „Video of the Year”. Wcześniej statuetkę te zdobyły także 3 inne teledyski grupy, „Too Bad”, „Photograph” oraz „Far Away”. Poza tym teledysk zdobył także 2 statuetki w kategorii „Best Rock Video” oraz „Best Post Production”.
Promocja.
Zespół piosenkę tę wykonał po raz pierwszy podczas minikoncertu, który odbył się w niedzielę 12 października w hali sportowej Kia Forum w Inglewood, Kalifornia. Zespół wykonał tam jeszcze 5 innych piosenek. Koncert ten został wyemitowany w telewizji.
Setlista:
Teledysk.
W październiku 2008 roku poinformowano, że teledysk nagrany wraz z reżyserem Jessy’em Terrero nie spełnia oczekiwań zespołu i nie podoba mu się. Dlatego odstąpiono od promocji tego teledysku, i zespół powrócił do współpracy z Nigelem Dickiem, z którym zrealizował nowy teledysk. Teledysk kręcony był 9 listopada 2008 roku, a jego oficjalna premiera odbyła się w poniedziałek 15 grudnia 2008 roku.
Teledysk „Gotta Be Somebody” rozpoczyna się sceną przestrzeni kosmicznej, pokazującej różne planety przed robieniem najazdu na Ziemię. Następnie jest ukazany zespół, który gra w koloseum w Rzymie, które jest puste. Podczas śpiewania refrenu utworu ukazane jest ujęcie trzęsienia Ziemi, które powoduje pęknięcie. W
następnym ujęciu zespół gra na moście Brooklińskim w Nowym Jorku. W finałowych ujęciach zespół powraca do koloseum, tym razem grając już przed tłumem ludzi. Teledysk kończy się ujęciami przestrzeni kosmicznej, tak jak na początku teledysku.
Cover utworu.
Wokalista muzyki country Bucky Covington nagrał cover tego utworu, który ukazał się na singlu w dniu 19 października 2009 roku. Singel promuje drugą studyjną płytę artysty, pt. „I’m Alright”. Utwór zadebiutował na 58 pozycji zestawienia Billboard Hot Country Songs. Do utworu został także nakręcony teledysk w reżyserii Devina Pense, którego premiera miała miejsce 26 października 2009 roku w kanale Country Music Television.
Lista utworów na singlu.
Single CD
Twórcy.
Nickelback
Produkcja
Pozostali
Notowania.
Nickelback version
Bucky Covington version

</doc>
<doc id="1558198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558198" title="Alonż">
Alonż



</doc>
<doc id="1558202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558202" title="Analiza pionowa bilansu">
Analiza pionowa bilansu



</doc>
<doc id="1558205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558205" title="Eufrozyna Eulalia Tarnowska">
Eufrozyna Eulalia Tarnowska

Eufrozyna Eulalia, hrabianka z Tarnowskich primo voto księżna Wiśniowiecka secundo voto Radziejowska (ur. przed 1605 lub 1615 Kamionka Bużańska – zm. 11 grudnia 1645) – córka hrabiego Jana Gratusa Tarnowskiego herbu Leliwa i Anny z Korniaktów herbu Krucyni, od 1639 żona księcia Jerzego Wiśniowieckiego, starosty kamioneckiego (syna księcia Konstantego i księżnej Urszuli). W 1642 wyszła ponownie za mąż za podkanclerzego koronnego Hieronima Radziejowskiego herbu Junosza.
Właścicielka dóbr kryłowskich i zamku w mieście Kryłów (wraz z mężem).
Ich syn Michał Radziejowski pisał się „hrabią na Kryłowie i Radziejowicach”. W Kryłowie w 1687 wysłannik papieski A. Cusani wręczył Radziejowskiemu kapelusz kardynalski.

</doc>
<doc id="1558207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558207" title="Łączność wojskowa">
Łączność wojskowa

Łączność wojskowa – zespół przedsięwzięć organizacyjno-technicznych oraz sił i środków łączności zapewniających wymianę informacji między dowódcami pododdziałów, dowódcami i sztabami związków i oddziałów, a także między rodzajami sił zbrojnych i rodzajami wojsk. 
Charakterystyka.
Łączność wojskowa organizowana jest na poszczególnych szczeblach dowodzenia we wszystkich rodzajach sił zbrojnych i wojsk, co ma na celu zapewnienie dowodzenia, współdziałania, powiadamiania, ostrzegania oraz alarmowania. W związku z czym regulaminy wyróżniają rodzaje łączności:
Łączność organizowana jest warunkach garnizonowych i podczas ćwiczeń, w okresie pokoju, kryzysu i różnych działaniach bojowych w okresie wojny. 
Zależnie od sposobu utrzymywania łączności dróg przesyłowych i urządzeń komunikacyjnych rozróżnia się łączność przewodową, łączność radioliniową, łączność radiową, łączność radiotelefoniczną, łączność sygnalizacyjną oraz łączność środkami ruchomymi. 
Zależnie od rodzaju zastosowań technicznych środków łączności, zwłaszcza aparatury końcowej, stosuje się łączność telefoniczną, łączność telegraficzną, łączność satelitarną, łączność telewizyjną, teleskopową oraz łączność teledacyjną.
System łączności wojskowej.
System łączności to organizacyjno–techniczny zespół sił i środków łączności i informatyki, odpowiadający potrzebom dowodzenia i sterowania środkami rażenia, charakterowi prowadzonych działań i wykonywanym zadaniom wojsk.

</doc>
<doc id="1558208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558208" title="Nathalie Sarraute">
Nathalie Sarraute

Nathalie Sarraute (ur. 18 lipca 1900 w Iwanowie, zm. 19 października 1999 w Paryżu) – francuska pisarka i dramaturg pochodzenia rosyjskiego, jedna z głównych reprezentantek tzw. nowej powieści. 
Życiorys.
Natalia Czerniak urodziła się w Iwanowo-Wozniesiensku, w rosyjsko-żydowskiej rodzinie. Była córką pisarki Pauliny (z domu Czatunowski) i chemika Ilji Czerniaka. Po rozwodzie rodziców spędziła dzieciństwo podróżując między Francją a Rosją. W 1909 przeniosła się z ojcem do Paryża. Studiując literaturę angielską na Sorbonie, szczególnie upodobała sobie literaturę współczesną oraz twórczość Marcela Prousta i Virginii Woolf, które w znacznym stopniu wpłynęły na jej koncepcję powieści. Następnie studiowała historię na Oxfordzie i socjologię w Berlinie, zanim zdała francuski egzamin adwokacki (należała do paryskiej palestry w latach 1926–1941).
W 1925 wyszła za mąż za Raymonda Sarraute, również prawnika, z którym miała trzy córki. W 1932 napisała swoją pierwszą książkę, Tropizmy. Została ona opublikowana po raz pierwszy w 1939 roku, a wpływ II wojny światowej zahamował jej popularność. Od 1941 r. z powodu pochodzenia Sarraute nie mogła pracować jako prawnik na skutek antyżydowskich praw reżimu Vichy. W tym czasie ukrywała się i przygotowywała się do rozwodu z mężem, starając się go chronić (który to rozwód ostatecznie nie nastąpił).
Sarraute zmarła w wieku 99 lat w Paryżu we Francji. Jej córka, dziennikarka Claude Sarraute, wyszła za mąż za francuskiego akademika Jean-François Revela.

</doc>
<doc id="1558209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558209" title="Slalom gigant">
Slalom gigant

Slalom gigant – olimpijska konkurencja narciarska, rozgrywana zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn, pośrednia w swoim charakterze między supergigantem a slalomem.
Bramka ma szerokość od 4 do 8 m i składa się z dwóch par jednakowych tyczek z płachtą (75 × 50 cm), na przemian niebieskich i czerwonych. Liczba bramek, a właściwie zmian kierunku jazdy jest równa od 11% do 15% różnicy wzniesień między startem a metą (dla dzieci 13-18%). Dopuszczalna różnica wzniesień trasy jest zależna od kategorii zawodników i wynosi maksymalnie dla mężczyzn 250-450 m i 250-400 m dla kobiet. Slalom gigant stanowi techniczną i kondycyjną próbę możliwie najszybszego pokonywania wyznaczonej bramkami trasy. Teren, na którym przygotowywana jest trasa (winien mieć szerokość minimum 40 m) powinien być urozmaicony pod względem nachylenia stoku i jego konfiguracji. Zawody w tej konkurencji rozgrywane są w jednym dniu, w dwóch przejazdach na dwóch różnych trasach (inne ustawienie bramek). Kolejność startu w pierwszym przejeździe w zawodach FIS ustalana jest na podstawie punktowych list klasyfikacyjnych FIS, a w drugim przejeździe – według czasów uzyskanych w pierwszym przejeździe, w kolejności odwrotnej do zajmowanych miejsc. Pomiar czasu elektroniczny (z dokładnością do 0,01 s). Zawodników obowiązują kaski. Jednym z najczęstszych powodów dyskwalifikacji jest nieprawidłowe przejechanie bramki, tj. nie przejechanie linii bramkowej obydwoma dziobami nart i obiema stopami. O końcowej kolejności decyduje suma czasów w dwóch przejazdach.
Od 2012 r. obowiązują nowe przepisy dotyczące nart na jakich poruszają się zawodnicy po trasie GS. Dla mężczyzn długość nart wynosi 190 cm lub 195 cm, minimalny promień skrętu wynosi 35 m, szerokość pod butem ≤65 mm, szerokość dziobu ≤98 mm, szerokość piętki nie została określona. Dla kobiet długość nart wynosi 188 cm lub 183 cm, minimalny promień skrętu wynosi 30 m, szerokość pod butem ≤65 mm, szerokość dziobu ≤103 mm, szerokość piętki nie została określona. Te wartości nie obowiązują amatorów, którzy mogą poruszać się na dowolnym sprzęcie.
Po raz pierwszy w programie mistrzostw świata w narciarstwie alpejskim slalom gigant pojawił się w roku 1950 w Aspen, a pierwszymi mistrzami świata w tej dyscyplinie zostali Dagmar Rom i Zeno Colò.
Dwa lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Oslo konkurencja ta znalazła się po raz pierwszy w programie olimpijskim, a pierwszymi tryumfatorami zostali Szwed Stein Eriksen i Amerykanka Andrea Mead-Lawrence.
Małą Kryształową Kulę w slalomie gigancie najwięcej razy zdobywali: wśród mężczyzn Szwed Ingemar Stenmark ośmiokrotnie (dwa razy ex aequo) oraz Szwajcarka Vreni Schneider, która pięciokrotnie (jeden raz ex aequo) triumfowała w rywalizacji kobiet.
Reprezentanci Polski dotychczas nie odnosili sukcesów w tej konkurencji. Najlepszym występem jest drugie miejsce Andrzeja Bachledy-Curusia podczas zawodów zaliczanych do Pucharu Świata w Kitzbühel 17 stycznia 1970.

</doc>
<doc id="1558211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558211" title="Jaroslav Průšek">
Jaroslav Průšek

Jaroslav Průšek (ur. 14 września 1906 w Pradze, zm. 7 kwietnia 1980 tamże) – wybitny czeski sinolog.
W latach 1952–1971 był dyrektorem Instytutu Orientalistycznego Czechosłowackiej Akademii Nauk. Pod jego przewodnictwem Instytut stał się uznaną placówką naukową. W 1971 r. został pozbawiony funkcji dyrektora z powodów politycznych.

</doc>
<doc id="1558212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558212" title="Julio César de León">
Julio César de León

Julio César „Rambo” de León (ur. 13 września 1979 w Puerto Cortés) – honduraski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Julio César de León zawodową karierę rozpoczął w 1996 w Platense Puerto Cortés, klubie ze swojego rodzinnego miasta. Grał tam do 2000, kiedy to przeprowadził się do Meksyku i podpisał kontrakt z FC Celaya. Jeszcze w trakcie sezonu 2000 de León powrócił jednak do Hondurasu, gdzie został graczem Olimpii Tegucigalpa. Rozegrał dla niej dwanaście meczów pierwszej lidze honduraskiej i strzelił dwie bramki, a następnie trafił do Regginy. W debiutanckim sezonie w barwach nowego klubu de León wystąpił w 29 spotkaniach drugiej ligi i razem z drużyną awansował do Serie A. W pierwszej lidze pełnił już jednak rolę rezerwowego, a jego miejsce w pierwszym składzie zajął Japończyk Shunsuke Nakamura.
W zimowym okienku transferowym w 2004 działacze Regginy wypożyczyli de Leóna do Fiorentiny, jednak tam Honduranin rozegrał tylko cztery mecze. W sezonie 2004/2005 wychowanek Platense grał w dwóch klubach – Catanzaro oraz Sambenedettese, natomiast podczas rozgrywek 2005/2006 reprezentował barwy Avellino i Teramo. Latem 2006 León powrócił do Regginy i zaliczył dla niej szesnaście występów w Serie A. 16 stycznia 2007 honduraski pomocnik za niecałe cztery miliony dolarów trafił do Genoi, gdzie od razu wywalczył sobie miejsce w wyjściowym składzie, a następnie razem z drużyną uzyskał awans do pierwszej ligi. W Serie A w sezonie 2007/2008 Genoa zajęła dziesiąte miejsce, a sam de León wystąpił w 29 pojedynkach i strzelił cztery gole.
6 lipca 2008 Honuranin odszedł do Parmy, gdzie w linii pomocy podczas rozgrywek 2008/2009 przyszło mu występować u boku takich graczy jak Andrea Pisanu, Alessandro Budel oraz Stefano Morrone. Razem z Parmą León zajął drugie miejsce w drugiej lidze i awansował do Serie A, jednak 28 sierpnia 2009 odszedł do spadkowicza z pierwszej ligi – Torino FC.
Latem 2010 León podpisał kontrakt z chińskim Shandong Luneng.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hondurasu de León zadebiutował w 1999. Razem z nią dotarł do ćwierćfinału Złotego Pucharu CONCACAF 2000, wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich 2000, zdobył brązowy medal Copa América 2001, odpadł w rundzie grupowej Złotego Pucharu CONCACAF 2003 oraz został wyeliminowany w ćwierćfinale Złotego Pucharu CONCACAF 2007. Dla drużyny narodowej de León rozegrał już łącznie ponad 70 meczów i strzelił ponad dziesięć bramek.

</doc>
<doc id="1558213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558213" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebieszewie">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebieszewie

Kościół Niepokalanego Poczęcia NMP – kościół filialny w Trzebieszewie, w województwie zachodniopomorskim. Wybudowany w roku 1446.
W roku 1443 pisma urzędowe wymieniają proboszcza parafii Jakuba Stiemke. W skład parafii wchodziły okoliczne wsie: Jatki, Grębowo, Borucin, Świniec. W 1466 roku z inicjatywy Heinricha von Witten wybudowano kościół. W parafii pełniło posługę trzech księży, dla których ufundowano ołtarz główny i dwie altarie: z prawej strony ołtarz Brüsewitzów a z lewej von Ploetschów ze Świńca. W 1466 roku Heinrich Wachholz sprzedał swoją siedzibę w Grębowie radzie miejskiej z Kamienia na utrzymanie kościoła. W roku 1520 i później nastąpiły dalsze transakcje. Joachim i Eggart Brüsewitz sprzedali ziemię i siedzibę w Trzebieszewie oraz dom w Borucinie za 800 florenów na utrzymanie kościoła. Sprzedaż ta była potwierdzona przez dokument księcia Bogusława X wystawiony w Wolinie.
Pierwszym ewangelickim pastorem został Christian Woestenius (1550). Po wprowadzeniu protestantyzmu, w roku 1570 podczas inspekcji kościelnej nakazano rozebrać dwa boczne ołtarze. W 1596 roku zawaliła się wieża kościelna. Urzędujący wówczas proboszcz Petrus Venske rozpoczął działania w celu jej odbudowania. Wieża otrzymała dębowe oszalowanie, ufundowano też nowe ławki a cmentarz ogrodzono murem z kamieni polnych.
W roku 1643 kościół został splądrowany przez wojska cesarskie. Siedem lat później, w 1650 r., zniszczone wnętrza odbudowano, wymalowano strop kościoła i oszalowano od nowa wieżę. Zgodnie z postanowieniami pokoju westfalskiego, kończącego wojnę trzydziestoletnią, jeden fragment parafii trzebieszewskiej podlegał pod szwedzkiego prepozytora w Kamieniu, a drugi pod brandenburskiego superintendenta w Cerkwicy.
W 1659 roku Ekkard von Brüsewitz podarował kościołowi pozłacany srebrny kielich. W 1661 roku powiększono plebanię i odrestaurowano mur cmentarny a Joachim von Plotz ze Świńca podarował Kościołowi 100 florenów. W 1666 roku po śmierci proboszcza Petrusa Reynariusa probostwo w Trzebieszewie nie było obsadzone przez pięć lat ponieważ szwedzkie miasto Kamień i protektorzy brandenburscy nie mogli uzgodnić kandydata na to stanowisko. Doszło do procesu zakończonego polubownie. Probostwo objął kandydat Brandenburgii.
W 1680 od nowa oszalowano wieżę a lejtnant Eggert von Witten z Trzebieszewa i Eggert von Plotz dali 15 i 12 florenów na nową ambonę. W roku 1690 w dwóch kaplicach zbudowano loże kolatorskie dla rodzin szlacheckich: Wittenów z Trzebieszewa i Brusewitzów z Będziszewa. Rodziny te ufundowały również nowy ołtarz dla kościoła.
W 1719 roku zawieszono duży dzwon, który wcześniej zerwał się w czasie pogrzebu sołtysa Doberpuhla. W roku 1917 dzwon ten został zarekwirowany i przetopiony na cele wojenne. W roku 1739 na zamówienie pastora Polemana został zakupiony i zamontowany na wieży zegar. Jeszcze w 1929 roku leżał na podłodze wieży, ale był już zepsuty.
W roku 1825 przebudowano podłogę kościoła. Zlikwidowano stare krypty grobowe a w 1897 usunięto wszystkie grobowce z kościoła. W roku 1846 zbudowano nową plebanię i stodołę. W 1854 roku z dobrowolnych składek wiernych ufundowano organy. Wykonał je mistrz Frohreich z Kamienia za 300 talarów.
W 1897 roku po odprawieniu ostatniego nabożeństwa w niedzielę Trójcy Świętej przez rok trwał remont. Nabożeństwa w tym czasie odprawiano w parku za dworem, gdzie przeniesiono ławki i ambonę. W czasie złej pogody nabożeństwa odprawiano w szkole. Podczas remontu wyrównano poziom murów kościoła i wieży, odnowiono ukośne pilastry murów. W pierwotnym stanie zostawiono absydę, wejście do kościoła, ściany północną i południową. W roku 1908 wstawiono do kościoła nowy żeliwny piec.
18 września 1909 w wieżę kościelną uderzył piorun, nie czyniąc jednak wielkich szkód. Jesienią roku 1911 wieża od północnej strony została na nowo oszalowana deskami dębowymi. W wigilię Bożego Narodzenia 1924 roku, został zawieszony nowy dzwon.
Na początku 1926 roku w wieku 76 lat zmarł pastor Wilhelm Keiper. Jego następcą został pastor Ernst Biastoch, który pełnił służbę do 1930 roku. Po nim pastorem został mianowany wielebny Weigle sprawujący urząd do końca II wojny światowej. Z jego inicjatywy w 1937 roku odmalowano wnętrze kościoła, prace wykonał malarz kościelny Hoffman z Ziębic. W 1942 roku wstawiono dwa witraże w boczne okna przy ołtarzu. Okno po lewej przedstawia scenę z Emaus, a po prawej scenę ze świątyni jerozolimskiej - "Przyniesienie Jezusa do świątyni".
12 października 1945 obiekt przeszedł pod opiekę Kościoła rzymskokatolickiego i został poświęcony. 24 grudnia 1945 roku do Trzebieszewa wraz z księdzem Michałem Kasprukiem dojechał transport repatriantów z Brzozdowiec. Jeszcze tego samego dnia odprawiono pierwszą polską mszę w domu jednego z repatriantów.
Architektura.
Kościół zlokalizowano w zachodnim skraju Trzebieszowa na kwartale wydzielonym niewysokim, kamiennym murem z bramkami. Pierwotnie był to kościół salowy, orientowany, bez wieży zachodniej z dwoma bocznymi kaplicami i prezbiterium, zamkniętym od wschodu poligonalnie, oskarpowanym. Sprawą sporną pozostaje forma architektoniczna wieży. Obecność blend w szczycie zachodnim mogłaby świadczyć o planowanym wzniesieniu niewielkiej wieży na planie kwadratu. Niemiecki inwentaryzator powiatu Kamień w swojej rekonstrukcji trzebieszewskiej świątyni przedstawił koncepcję korpusu nawowego powiązanego z murowaną podstawą wieży, na której osadzono drewnianą konstrukcję dzwonnicy krytej ostrosłupowym hełmem. Ściany podstawy wieży miałyby być jednak węższe od obecnych.
Mury budowli posadowione na kamiennym fundamencie wzniesiono w całości z cegły. W XV wieku do ścian północnej i południowej korpusu nawowego dobudowano dwie kaplice. W kaplicy południowej w roku 1690 utworzono lożę kolatorską. W trakcie XIX-wiecznej rozbudowy kościoła podwyższono nieco i wyrównano koronę murów wieńcząc je profilowanym gzymsem. Powiększono też przestrzenie kaplic bocznych czyniąc je symetrycznymi, a w narożach prezbiterium i kaplic dobudowano pomieszczenia zakrystii i składziku. Zmieniono wykroje okien w ścianach północnej i południowej, a we wnętrzu zainstalowano empory: chórową i kolatorskie. Prawdopodobnie w tym też czasie zlikwidowano portal południowy. Po obu stronach podstawy wieży dobudowano kryte schody wiodące na empory z wejściami od zewnątrz oraz wymieniono odeskowanie szkieletowej konstrukcji wieży. Całość kryta jest ceramicznym dachem dwuspadowym, wielopołaciowym nad zamknięciem prezbiterium. Zadaszenie kaplic bocznych tworzących dziś pseudotransept również dwuspadowe poprzeczne w stosunku do nawy.
Wieża wzniesiona na planie kwadratu jest wyraźnie dwukondygnacyjna. W kamienno-ceglanej podstawie o grubych murach równych wysokością murom obwodowym znajduje się portal zachodni o rozglifionych, uskokowych, zwieńczonych ostrołukiem ościeżach, będącym wejściem do świątyni przez kruchtę wieżową. Drugą kondygnację tworzy zwężająca się ku górze dzwonnica o konstrukcji szkieletowej, odeskowanej. Wieńczy ją ostrosłupowy hełm z okapem kryty łupkiem skalnym, zakończony kulą i iglicą.
Otoczenie kościoła porośnięte starodrzewem pełni funkcję cmentarza. Po zachodniej stronie kościoła znajduje się grobowiec o formie klasycystycznej.

</doc>
<doc id="1558214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558214" title="Julio Cesar de Leon">
Julio Cesar de Leon



</doc>
<doc id="1558217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558217" title="Rakim">
Rakim

Rakim, właściwie Rakim Allah, pierw. William Michael Griffin Jr. (ur. 28 stycznia 1968 w Nowym Jorku) – amerykański raper i poeta. Znany jako połowa duetu Eric B. &amp; Rakim.
Życiorys.
Rakim dorastał w Wyandanch w Nowym Jorku, gdzie zainteresował się rapem. Pojawił się na nowojorskiej scenie w dosyć młodym wieku. Razem z Erikiem B. nagrał utwór "Eric B. Is President" w domu Marley Marla.
Kiedy Rakim skończył szesnaście lat, wstąpił do The Nation of Gods and Earths i zmienił imię na Rakim Allah.
Eric B. &amp; Rakim.
W 1986 Rakim rozpoczął współpracę z Erikiem B. Ich singiel "Eric B. Is President" odniósł sukces, co pozwoliło im podpisać kontrakt z wytwórnią płytowa 4th &amp; B'way. W 1987 wydali swój pierwszy album "Paid in Full".
Kariera solowa.
Duet rozpadł się w 1992, wydając wcześniej jeszcze trzy albumy: "Follow the Leader", "Let The Rhythm Hit 'Em" i "Don't Sweat The Technique". Ze względów prawnych, Rakim nie mógł wydać solowego albumu przez następne pięć lat. W 1997 wydał swój pierwszy solowy album "The 18th Letter", a w 1999 wydał swój drugi solowy album "The Master".
Rakim w 2000 podpisał kontrakt z wytwórnią Dr. Dre Aftermath Entertainment na wydanie albumu roboczo zatytułowanego "Oh, My God". Premiera albumu była wielokrotnie przekładana. W międzyczasie Rakim wystąpił gościnnie w utworach "Addictive" amerykańskiej piosenkarki R&amp;B o pseudonimie Truth Hurts, "The Watcher Pt. 2" rapera o pseudonimie Jay-Z i nagrał utwór "R.A.K.I.M." na ścieżkę dźwiękową do filmu 8. Mila. Jednak w 2003 Rakim opuścił Aftermath i podpisał kontrakt z wytwórnią DreamWorks, lecz niedługo później ją opuścił.
17 listopada 2009 ukazał się jego trzeci solowy album zatytułowany "The Seventh Seal".

</doc>
<doc id="1558218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558218" title="Norbelana">
Norbelana

Norbelana, dawniej Fabryka Karola Eiserta – fabryka znajdująca się, do czasu wyburzenia w 2005 roku, w Łodzi przy ulicy Żeromskiego 118.
W 1906 roku Karol Rajmund Eisert został jedynym właścicielem terenu. Kiedy otrzymał pożyczkę z Towarzystwa Kredytowego, rozpoczął rozbudowę i modernizację firmy. W 1910 roku wybudował pięciokondygnacyjną przędzalnię.
W roku 1913 kompleks fabryczny składał się z tkalni mechanicznej, przędzalni, farbiarni, drukarni, warsztatu ślusarskiego oraz stolarni. W 1920 roku powołano Spółkę Akcyjną Wyrobów Wełnianych K. Eiserta o charakterze rodzinnym. W czasie II wojny światowej fabrykę prowadzili nadal członkowie rodziny Eisertów.
Najcenniejszym architektonicznie obiektem była tkalnia zbudowana w 1898 i 1912 roku według projektu Stanisława Stebelskiego. Wyniosła bryła fabryki posiadała trzy wieże bogato rozczłonkowane wraz z historyzującym detalem w postaci blend, podwójnymi prześwitami i ceglanymi fryzami geometrycznymi. Przędzalnia posiadała delikatne cechy wczesnego modernizmu. Całość kompleksu nawiązywała do schematu XIX-wiecznego zabudowy przemysłowej w Łodzi.
W 1945 roku fabryka została upaństwowiona i od 1950 roku nosiła imię Norberta Barlickiego. W latach 70. otrzymała też równoległą nazwę handlową – „Norbelana”. W 1998 roku ogłoszono jej upadłość, a w 2001 roku nieruchomość kupił nowy inwestor, izraelski biznesmen i milioner Mordechaj Zisser. W pofabrycznych budynkach miało powstać centrum handlowo-rozrywkowe pod nazwą „Łódź Plaza Centrum”.
W czerwcu 2005 roku kompleks został wyburzony.

</doc>
<doc id="1558219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558219" title="Beto">
Beto

Piłkarze o pseudonimie Beto:

</doc>
<doc id="1558220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558220" title="In the Heat of the Night (piosenka Raya Charlesa)">
In the Heat of the Night (piosenka Raya Charlesa)

In the Heat of the Night – piosenka wykonywana przez amerykańskiego muzyka Raya Charlesa. W 1967 roku wydana została jako singel i uplasowała się na 33. miejscu "Billboard" Hot 100 oraz na 21. pozycji Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs.
Piosenka została skomponowana przez Quincy Jonesa, przyjaciela Charlesa, i napisana przez Alana i Marilyn Bergmanów do filmu "W upalną noc" z 1967 roku.

</doc>
<doc id="1558223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558223" title="Fabryka Karola Eiserta">
Fabryka Karola Eiserta



</doc>
<doc id="1558228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558228" title="Beckmannia">
Beckmannia



</doc>
<doc id="1558230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558230" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Warszawie">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Warszawie



</doc>
<doc id="1558233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558233" title="Zaskroniec indochiński">
Zaskroniec indochiński

Zaskroniec indochiński ("Amphiesma stolatum") – gatunek gada z rodziny połozowatych (Colubridae). Nie jest jadowity. To typowo nieagresywny wąż żywiący się żabami i ropuchami, zaliczany do podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae). Występuje w Azji.
Anatomia i morfologia.
Zaskroniec indochiński to niewielki, szczupły wąż, zwykle od barwy oliwkowobrązowej do szarej. Głowa i grzbiet są w tym samym kolorze.
Zaskroniec indochiński to krótki wąż. Ma długi, cienki ogon, który stanowi prawie jedną czwartą całkowitej długości jego ciała. Dwa żółte pasy biegnące po bokach kręgosłupa są cechą charakterystyczną dla tego gatunku. Pasy rozszczepiają się na głowie. Są szczególnie jasne na drugiej połowie ciała gada.
Wzór na grzbiecie węża stanowią czarne poprzeczki. W pobliżu głowy poprzeczki rzucają się w oczy, podczas gdy na drugiej połowie ciała węża stają się bardziej rozwlekłe.
Po bokach głowy widoczne są żółte pasy, ponieważ pod pyskiem wąż jest ubarwiony na żółto. Podczas okresu rozrodczego kark jest czerwony. Podbródek i gardło są blade, czasami pomarańczowe. Na głowie, za oczami widoczny czarny zygzak. Oczy mają duże, koliste źrenice ze złotymi plamkami na tęczówce. Widlasty język jest czarny.
Spód jest blado-śmietankowy z drobnymi czarnymi plamkami rozrzuconymi wzdłuż brzegów. Łuski grzbietu pokrywa charakterystyczny wzór.
Na podstawie barwy ciała wyróżnić można dwa podgatunki węża. Pierwszy, nominatywny, spotykany na całym obszarze występowania jest szaro-niebieski. Drugi ("A. stolatum erythrostictus") występuje głównie na nadbrzeżnych obszarach i ma jasny, lub czerwony kolor. Czerwona barwa łusek staje się widoczna, gdy wąż jest wzburzony.
Rozmiar.
Zaskroniec indochiński mierzy zazwyczaj od 40 do 50 cm wzdłuż. Maksymalna długość tego węża, jaka została udokumentowana to 90 cm. Samice są dłuższe, niż samce, których długość rzadko dochodzi do 620 mm wzdłuż.
Występowanie.
Obszar występowania zaskrońca indochińskiego rozciąga się przez Południową i Południowo-Wschodnią Azję. Pasmo ciągnie się od Pakistanu (Sindh) po Sri Lankę, Filipiny, Indie (włączając Andamany), Nepal, Mjanmę, Tajlandię, Laos, Kambodżę, Wietnam, Indonezję (Borneo, Sabah), Tajwan oraz Chiny (Hajnan, Hongkong, Fujian, Jiangxi).
W Indiach, wąż jest znajdywany aż do wysokości 2000 stóp angielskich (około 600 m).

</doc>
<doc id="1558234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558234" title="Daniel Lopes Cruz">
Daniel Lopes Cruz



</doc>
<doc id="1558235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558235" title="Amphiesma stolatum">
Amphiesma stolatum



</doc>
<doc id="1558241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558241" title="Kultura Polada">
Kultura Polada

Kultura Polada – kultura archeologiczna wczesnej epoki brązu. Znana przede wszystkim z górskich sanktuariów, w których odkryto liczne petroglify.
Geneza.
Kultura Polada wykształciła się na bazie występującej w północnej Italii formy kultury pucharów dzwonowatych, przy pewnych widocznych elementach starszej kultury Remedello. Duże znaczenie w formowaniu się omawianej grupy miały także wpływy grup kulturowych, bazujących na wcześniejszej kulturze Vučedol-Zók, widoczne najbardziej w prowincji Wenecja. Podczas rozwoju tej jednostki kulturowej występowały ponadto wpływy kultury straubińskiej, które da się zauważyć zwłaszcza w zachodniej Lombardii.
Chronologia i obszar występowania.
Okres rozwoju kultury Polada wypada na okres brązu A według podziału chronologicznego dokonanego przez Paula Reineckego. Istniała więc w latach około 2200-1700 p.n.e. Swoim zasięgiem obejmowała północną część Włoch, zwłaszcza Nizinę Padańską, sięgając do Piemontu. Jej wpływy poprzez Ligurię docierały na teren południowej Francji.
Gospodarka.
Ludność kultury Polada zajmowała się rolnictwem oraz hodowlą. Ze stanowisk znamy ziarna niektórych zbóż, dzięki czemu wiemy, co uprawiano: pszenicę, proso i len. Hodowano natomiast owce, świnie i wyjątkowo konia.
Osadnictwo i budownictwo.
Typową formą osadniczą dla kultury Polada są osady otwarte i osady palafitowe w rejonach północnych, zakładane na przybrzeżnych wodach jezior (na przykład nad brzegiem jeziora Garda i jeziora Ledro) i na mokradłach. Z osad palafitowych znane są znaleziska przedmiotów drewnianych i tkanin. Z przedpola alpejskiego znamy także osiedla wyżynne.
Obrządek pogrzebowy.
W kulturze Polada występował szkieletowy obrządek pogrzebowy. Zmarłych chowano niekiedy pod kurhanami. Zdarzają się także pochówki jaskiniowe oraz pochówki w obrębie osiedli. Pod wpływem zachodnioeuropejskiej kultury megalitycznej wznoszono nad grobami, zwłaszcza na terenie Ligurii, kamienne menhiry o cechach antropomorficznych, zdobione rytami.
Inwentarz.
W inwentarzu ceramicznym daje się zauważyć wpływy grupy lubliańskiej kultury Vučedol-Zók. Typowe formy naczyń to baniasty garnek uchaty, amfora, półkuliste misy czy czerpaki, naczynia dwustożkowe. Charakterystyczne są ucha z guzami na wierzchołku. Powierzchnia naczyń jest czerniona. W ornamentyce występują motywy geometryczne wykonane za pomocą nakłuć, listewki i rycie oraz inkrustacja dekoracji naczyń. Z innych wytworów glinianych często odnajdywane są płytki zdobione nakłuciami.
Inwentarz brązowy kultury Polada świadczy o dużym wpływie kultur środkowoeuropejskich, a zwłaszcza kultury straubińskiej, na obszar północnych Włoch. Spotyka się berła sztyletowe, siekierki płaskie lub z podniesionymi brzegami, trójkątne sztylety z pełną rękojeścią, haczyki na ryby i naszyjniki. Znane są z omawianej jednostki także znaleziska form odlewniczych i żużla miedzianego, co świadczy o istnieniu także lokalnej obróbki miedzi.
Wśród pozostałych surowców występują dość licznie wyroby krzemienne i kamienne, takie jak grociki strzał, wkładki do sierpów, kółka, wisiorki, drapacze, siekierki gładzone. Wśród przedmiotów kościanych występują szydła, groty oszczepów, młotki i kopaczki. Znane są także przedmioty drewniane, pochodzące z osad palafitowych. Należą do nich łuki, radła rylcowe, koła, oprawy narzędzi i naczynia drewniane.
Sanktuaria.
Ewenementem na skale europejską w omawianym środowisku, są sanktuaria górskie z rytami naskalnymi. Znane są one z miejscowości Monte Bégo koło Ventimiglia i wąwozu Val Camonica w dolinie Oglio. Ich geneza sięga eneolitu, ale największy rozwój przypada na epokę brązu, o czym świadczą przedstawienia broni zawarte w petroglifach. Sanktuarium z Valcemonica funkcjonowało aż do przełomu er. Znamy z niego 20 tysięcy rytów, natomiast z Monte Bégo 36 tysięcy. Wśród przedstawień dominują wyobrażenia zwierząt łownych i hodowlanych, przedmiotów czy zjawisk. Zdarzają się petroglify z wątkiem narracyjnym, przedstawiające sceny walki, procesje, zaprzęgi z wozami, z radłem, jeźdźców, ceremonie pogrzebowe. Nie brak jest również przedstawień symbolicznych, kształtów geometrycznych czy symboli solarnych.
Zanik.
Kultura Polada zniknęła na schyłku okresu brązu A2, przekształcając się w nową jednostkę taksonomiczną, nazywaną przez badaczy kulturą terramare.

</doc>
<doc id="1558243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558243" title="Hardtner (Kansas)">
Hardtner (Kansas)



</doc>
<doc id="1558246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558246" title="Klasztor Peribleptu">
Klasztor Peribleptu

Klasztor Peribleptu (gre.: ή μονή Περιβλέπτον) – klasztor w Konstantynopolu pod wezwaniem Bogurodzicy Wszystkowidzącej (gre.: Θεοτόκος Περιβλέπτον) założony i bogato uposażony ok. roku 1030 przez cesarza Romana III. Klasztor znajdował się w południowo-zachodniej części miasta - w dzielnicy "Psamathia", niedaleko Klasztoru Studios i złotej bramy. Położony był na zboczu siódmego wzgórza Konstantynopola, spadającego w stronę Propontydy. Obecnie na miejscu klasztoru stoi Ormiański kościół Świętego Jerzego.
Historia Klasztoru.
Fundacja Klasztoru.
Klasztor Peribleptu stanowił podstawową fundację cesarza Romana III. Jak ironicznie zauważa Psellos cesarz zazdrościł zarówno Salomonowi jak i Justynianowi. Pragnąc im dorównać nie szczędził kosztów na budowę nowej świątyni co według Psellosa doprowadziło do wyczerpania zasobów skarbu. Budowa klasztoru miała jego zdaniem przebiegać dość chaotycznie. Plan ulegał częstym zmianom tak, że niektóre wzniesione już elementy budowli były następnie rozbierane bądź przebudowywane. Ostateczny efekt był jednak zdaniem Psellosa imponujący i zachwycał swoją symetrią oraz przepychem.
Dalsze losy.
Klasztor Peribleptu był jednym z najważniejszych tego typu obiektów w Konstantynopolu. W kościele przyklasztornym pochowano między innymi fundatora - Romana III oraz Nicefora III, który w klasztorze spędził swoje ostatnie dni pozbawiony tronu przez Aleksego I Komnena.
Po zajęciu Konstantynopola przez krzyżowców, uczestników niesławnej IV Krucjaty klasztor zajęli benedyktyni z Wenecji. Klasztor został odbudowany i powtórnie przekazany mnichom greckim przez cesarza Michała VIII po odzyskaniu miasta w 1261.
W czasie oblężenia Konstantynopola przez sułtana Murada II w klasztorze rezydował cesarz Manuel II Paleolog. Według niektórych podań w klasztorze miałby zostać pochowany ostatni cesarz Bizancjum - Konstantyn XI choć jest to mało prawdopodobne.
Po upadku miasta klasztor pozostał w rękach jego greckich mieszkańców. Pod koniec XVI lub w pierwszej połowie XVII wieku zabudowania klasztorne przekazano miejscowej społeczności ormiańskiej, która licznie zamieszkiwała tę część miasta. Do 1641 roku mieściła się tu ormiańska katedra, w której rezydował Ormiański patriarcha Konstantynopola. Świątynię całkowicie przebudowano w XIX wieku, w dalszym ciągu pozostaje ona we władaniu wspólnoty ormiańskiej.
W roku 1998, w czasie prac budowlanych, natrafiono na pozostałości bizantyńskiej świątyni.
Opis Klasztoru.
Zespół klasztorny znajdował się przy ulicy "Mese" (środkowej). Od tej strony miała znajdować się monumentalna brama klasztorna, na której umieszczono przedstawienia ukrzyżowania i sądu ostatecznego. Kompleks klasztorny był znacznych rozmiarów. Jak podaje Psellos zachwycał on swoją symetrią oraz przepychem.
Relikwie.
Klasztor był znany ze swoich relikwii. Znajdowała się tu ręka Jana Chrzciciela, którą miał on ochrzcić Chrystusa. Ręka była pokryta złotą emalią lecz pozbawiona jednego z palców. W kościele miała się także znajdować głowa św. Grzegorza z Nazjanzu. Według podań w kościele znajdowały się również relikwie Symeona Sprawiedliwego, kapłana, który rozpoznał młodego Jezusa w Świątyni Jerozolimskiej (Łk. 2,25-35). Podaje się, iż w świątyni znajdowały się także relikwie św Stefana Młodszego, męczennika z okresu ikonoklazmu.
Ikony.
Klasztor był również wyposażony w znane i otaczane kultem ikony. Według podań znajdowała się tu ikona Chrystusa Zbawiciela, dawniej mieszczącą się w Chalke (prawdopodopnie postikonoklastyczna kopia). Według legendy wizerunek ten miał przemówić do cesarza Maurycjusza, wytknąć mu jego grzechy, a następnie wezwać go do poprawy co Maurycjusz następnie uczynił.
W przyklasztornym kościele miała się wreszcie znajdować cudowna ikona Bogurodzicy, przeniesiona tu być może z kościoła Mądrości Bożej (bądź też kopia ikony z tego kościoła). Według legendy ikona została ugodzona nożem przez Żyda, a z tak powstałej rany miała następnie popłynąć krew.
Na cudownej ikonie Matki Boskiej Peribleptos wzorowało się wielu późniejszych artystów. Ikony tego typu występowały między innymi w Klasztorze Peribleptos w Ochrydzie oraz w Kościele Zaśnięcia N.M.P w Čajniče w Bośni.

</doc>
<doc id="1558250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558250" title="Hardtner">
Hardtner

Hardtner – miasto w Stanach Zjednoczonych położone w hrabstwie Barber w stanie Kansas.

</doc>
<doc id="1558252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558252" title="Korwety typu João Coutinho">
Korwety typu João Coutinho

Korwety typu João Coutinho – typ sześciu portugalskich korwet, zbudowanych na początku lat 70. XX wieku dla Portugalskiej Marynarki Wojennej. Trzy okręty zbudowane zostały przez hiszpańską stocznię BAZAN, a pozostałe trzy przez niemieckie przedsiębiorstwo Blohm + Voss.
Okręty zaprojektowano z myślą o służbie w koloniach portugalskich – Angoli, Mozambiku, Wyspach Zielonego Przylądka oraz Gwinei Bissau. Podczas trwających na ich obszarze do 1975 roku wojen kolonialnych korwety pełniły funkcje patrolowe i wsparcia ogniowego. Po uzyskaniu niepodległości przez kolonie, okręty zaczęły pełnić służbę na portugalskich wodach terytorialnych.
Na podstawie okrętów typu "João Coutinho" powstały cztery zmodyfikowane korwety typu "Baptista de Andrade".

</doc>
<doc id="1558253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558253" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 1999">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 1999

34 Mistrzostwa Świata w Biathlonie zostały rozegrane w dniach 5 - 14 lutego 1999 w fińskim Kontiolahti. Na mistrzostwach po raz pierwszy w historii rozegrano bieg masowy, zaś zabrakło biegu drużynowego. Bieg indywidualny oraz bieg masowy zostały rozegrany w norweskim Oslo, z powodu zbyt niskich temperatur w Kontiolahti.
Mężczyźni.
10 km sprint.
Data: 12 lutego 1999
12,5 km bieg pościgowy.
Data: 13 lutego 1999
20 km bieg indywidualny.
Data: 11 marca 1999
15 km bieg masowy.
Data: 13 marca 1999
4 × 7,5 km sztafeta.
Data: 14 lutego 1999
Kobiety.
7,5 km sprint.
Data: 12 lutego 1999
10 km bieg pościgowy.
Data: 13 lutego 1999
15 km bieg indywidualny.
Data: 11 marca 1999
12,5 km bieg masowy.
Data: 13 marca 1999
4 × 7,5 km sztafeta.
Data: 14 lutego 1999

</doc>
<doc id="1558254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558254" title="Korwety typu Joao Coutinho">
Korwety typu Joao Coutinho



</doc>
<doc id="1558256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558256" title="Slalom specjalny">
Slalom specjalny



</doc>
<doc id="1558259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558259" title="Hazelton (Kansas)">
Hazelton (Kansas)

Hazelton – miasto położone w hrabstwie Barber.

</doc>
<doc id="1558262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558262" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1968">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1968

44. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody, które rozgrywane były w Zielonej Górze na stadionie MOSiR-u między 12 a 15 września 1968. Po raz pierwszy rozegrano wówczas mistrzostwa Polski w biegu na 1500 metrów i biegu na 100 metrów przez płotki kobiet, a po raz ostatni w biegu na 80 metrów przez płotki.
Biegi przełajowe.
40. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 21 kwietnia w Ostrzeszowie. Kobiety rywalizowały na dystansie 1,8 kilometra, a mężczyźni na 3 km, na 6 km i na 12 km.

</doc>
<doc id="1558263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558263" title="Isabel (Kansas)">
Isabel (Kansas)

Isabel – miasto położone w hrabstwie Barber.

</doc>
<doc id="1558264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558264" title="(15268) Wendelinefroger">
(15268) Wendelinefroger

(15268) Wendelinefroger to planetoida z pasa głównego asteroid. Została odkryta 18 listopada 1990 roku przez w Europejskim Obserwatorium Południowym przez Erica Elsta. Nazwa planetoidy pochodzi od "Wendeline Froger" (ur. 1948), zawodowej piosenkarki. W 2008 roku odkryto, że posiada towarzysza. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (15268) 1990 WF3.
Księżyc planetoidy.
W październiku 2008 roku ogłoszono odkrycie naturalnego satelity tej planetoidy. Ma on średnicę ok. 1,5 km. Obydwa składniki obiegają wspólny środek masy w czasie 25,07 godziny. Odległość między nimi to ok. 18 km.

</doc>
<doc id="1558265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558265" title="Lemba">
Lemba

Lemba – lud liczący ok. 70–100 tys. osób, zamieszkujący południową Afrykę – głównie RPA i Zimbabwe, niewielkie grupy żyją też w Mozambiku i Malawi.
Lemba używają języka należącego do rodziny bantu; znaczna większość z nich wyznaje judaizm, pozostali są zazwyczaj chrześcijanami. Trudnią się głównie rolnictwem i hodowlą zwierząt (w tym pasterstwem); część pracuje w przemyśle (zwłaszcza górnictwie).
Lemba, jakkolwiek reprezentują typ negroidalny i wyglądem zewnętrznym nie różnią się zasadniczo od innych czarnych mieszkańców tego regionu, deklarują pochodzenie od Żydów i w zdecydowanej większości wyznają własną odmianę judaizmu. Według własnych (ustnych) tradycji ich przodkowie wywodzą się z terenów Bliskiego Wschodu. Jeszcze 2,5 tys. lat temu mieli oni żyć na terenie Judei, następnie wyemigrowali na obszary dzisiejszego Jemenu, potem do Afryki Wschodniej i stopniowo wędrowali coraz bardziej na południe. Odkrycie przez europejskich odkrywców i kolonizatorów judaistycznej społeczności na południu Afryki dało podstawy do wysuwania hipotez, jakoby Lembowie byli potomkami jednego z zaginionych plemion Izraela. Badania genetyczne przeprowadzone w latach 90. XX wieku potwierdzają, iż część przodków tego ludu ma bliskowschodnie korzenie – ponad połowa mężczyzn Lemba posiada chromosom Y typowy dla Semitów.
Mimo pewnych przesłanek wskazujących na żydowskie pochodzenie tego ludu Lemba nie są uznawani za Żydów przez środowiska rabinackie. Nie ma dowodów na to, iż ich semiccy przodkowie istotnie byli Żydami (a nie np. proto-Arabami) ani też nie można ustalić, kiedy nastąpiła ich migracja na południe, a co za tym idzie – czy zbiegała się ona w czasie z deportacją ludności żydowskiej po podboju Królestwa Izraela przez Asyrię i spowodowanym przez nią tzw. zaginięciem 10 plemion. Ponadto zasady prawa judaistycznego ("halacha") dla uznania za Żyda nakazują wykazanie pochodzenia od matki-Żydówki (ewentualnie, jak w judaizmie reformowanym – od żydowskiego ojca), czego w przypadku Lembów nie można dowieść. Z tego też względu Lembów nie obejmuje izraelskie prawo powrotu (możliwość aliji, tj. osiedlenia się w Izraelu i nabycia obywatelstwa tego kraju dla każdego człowieka, który wykaże żydowskie pochodzenie i wyznaje judaizm).

</doc>
<doc id="1558266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558266" title="(15268) 1990 WF3">
(15268) 1990 WF3



</doc>
<doc id="1558270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558270" title="Sun City (Kansas)">
Sun City (Kansas)

Sun City – miasto położone w hrabstwie Barber.

</doc>
<doc id="1558271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558271" title="Emilio Calderón">
Emilio Calderón

Emilio Calderón (ur. 1960 r. w Maladze) – pisarz i historyk hiszpański z zamiłowania aktor, fotograf, eseista i pasjonat kina. Na jego dotychczasowy dorobek składają się eseje historyczne, książki dla dzieci i młodzieży oraz powieści. Najsłynniejszą jego książką była "Mapa stworzyciela", która od razu odniosła międzynarodowy sukces. W 2008 roku Calderón został laureatem nagrody literackiej imienia Fernando Lary za najnowszą powieść "El juido de Shanghai".

</doc>
<doc id="1558273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558273" title="Titanus giganteus">
Titanus giganteus

Titanus giganteus – gatunek chrząszcza z rodziny kózkowatych, spotykany w lasach Amazonii. Osobniki tego gatunku są jednymi z największych współcześnie żyjących chrząszczy. Dorosłe chrząszcze osiągają do 20 cm długości.
Gatunek neotropikalny, wykazany z północnej Brazylii, Kolumbii, Ekwadoru, Gujany i Gujany Francuskiej.

</doc>
<doc id="1558274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558274" title="Jaworniki (Góry Sanocko-Turczańskie)">
Jaworniki (Góry Sanocko-Turczańskie)

Jaworniki (908,5 m n.p.m.) – najwyższy szczyt w polskiej części Gór Sanocko-Turczańskich.
Góra znajduje się w środkowej części położonego pomiędzy dolinami Pastewnika i Mszanki masywu Jaworników, który bywa zaliczany do pasma Żukowa jako jego wschodnia część. Jest zwornikiem trzech grzbietów. Na południe biegnie grzbiet kulminujący w szczycie o nazwie Besida (856 m n.p.m.), kolejny odbiega ku północnemu zachodowi, w kierunku grupy Na Buczkach (796 m n.p.m.), zaś na północny wschód od wierzchołka krótki grzbiet opada na przełęcz (834 m n.p.m.), po czym wznosi się w kierunku grzbietu zwanego Żukowem, przebiegającego w kierunku NW–SE i osiąga jego zwornikową kulminację (868 m n.p.m.).
Ze względu na brak jednoznacznie ustalonej granicy Gór Sanocko-Turczańskich z Bieszczadami Zachodnimi, według niektórych podziałów regionalizacyjnych włączających całe pasmo Otrytu z Trohańcem do Bieszczadów, Jaworniki są najwyższym szczytem polskiej części Gór Sanocko-Turczańskich.
Przez Jaworniki przebiega kontynentalny dział wód. Zachodnie stoki (pomiędzy grzbietami biegnącymi na południe i północny zachód) odwadnia Czarna w zlewisku Morza Bałtyckiego, zaś pozostały teren należy do dorzecza Dniestru w zlewisku Morza Czarnego.
Nie przebiegają tędy znakowane szlaki turystyczne; całkowicie zalesiony szczyt nie przedstawia walorów widokowych.

</doc>
<doc id="1558275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558275" title="Bukowina (Bieszczady)">
Bukowina (Bieszczady)

Bukowina (911 m n.p.m.) – szczyt w Bieszczadach Zachodnich.
Bukowina leży w grzbiecie biegnącym ze szczytu Smerek na północ, pomiędzy szczytami Żołobiny (780 m n.p.m.) na północy i Siwarnej (924 m n.p.m.) na południu, od której oddziela ją przełęcz o wysokości 826 m n.p.m. Na północny zachód odbiega z wierzchołka ramię opadające w dolinę Wetliny, zaś na wschodzie i północnym wschodzie stromy stok obniża się do doliny Tworylczyka. Stoki są na ogół porośnięte lasem, z wyjątkiem terenów w pobliżu szczytu, gdzie znajduje się ciąg polan porośniętych borówką czarną, w dolnej części zarastających lasem. Roztacza się z nich widok na Smerek, Połoninę Wetlińską oraz masyw Czereniny.
Na szczycie stykają się granice trzech obszarów ochrony przyrody: na północnym wschodzie Park Krajobrazowy Doliny Sanu, na zachodzie Ciśniańsko-Wetliński Park Krajobrazowy, natomiast na południowym wschodzie – Bieszczadzki Park Narodowy.

</doc>
<doc id="1558277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558277" title="Michael Böckler">
Michael Böckler

Michael Böckler (ur. 2 października 1949 w Berlinie) – niemiecki pisarz.

</doc>
<doc id="1558278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558278" title="Dyplomacja (ujednoznacznienie)">
Dyplomacja (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1558280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558280" title="Michael Boeckler">
Michael Boeckler



</doc>
<doc id="1558283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558283" title="Macrodontia cervicornis">
Macrodontia cervicornis

Macrodontia cervicornis – gatunek chrząszcza z rodziny kózkowatych. Osobniki tego gatunku są jednymi z największych współcześnie żyjących chrząszczy. Imagines osiągają ponad 17 cm długości. Gatunek znany jest z lasów Kolumbii, Ekwadoru, Peru, Boliwii, Gujany i Brazylii. Jest uwzględniony w czerwonej księdze IUCN z kategorią narażony (VU).

</doc>
<doc id="1558284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558284" title="Jaromír Šimr">
Jaromír Šimr

Jaromír „Jarda” Šimr (ur. 31 stycznia 1979 w Pilźnie) – czeski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Šimr jest wychowankiem Viktorii Pilzno, klubu ze swojego rodzinnego miasta. Swoimi dobrymi występami przyciągnął uwagę działaczy Feyenoordu, którzy w 1995 roku zdecydowali się na jego zakup. W Feyenoordzie nie zagrał ani jednego meczu, podobnie jak w innym holenderskim klubie, RKC Waalwijk, którego zawodnikiem był w rundzie jesiennej sezonu 1999/00.
Pod koniec 1999 roku przeniósł się do klubu Eerstedivisie SBV Excelsior, gdzie występował przez 2 lata. W sezonach 1999/00 oraz 2000/01 strzelił łącznie w 61 meczach 20 goli, dzięki czemu jego klub grał dwukrotnie w barażach o awans do Eredivisie. W roku 2001 za 1,5 miliona euro kupił go grający w Eredivisie klub NEC Nijmegen, gdzie grał on do roku 2004. Dla NEC strzelił 6 goli w 90 występach. W latach 2005–2006 grał dla Amiki Wronki, dla której rozegrał 35 spotkań na poziomie I ligi. Po rozpadzie klubu powrócił do SBV Excelsior, gdzie zaliczył 30 ligowych meczów w których zdobył 3 bramki. W 2007 roku był on graczem Viktorii Pilzno, gdzie rozegrał 1 spotkanie.
W latach 2008–2013 występował w amatorskich klubach Senco Doubravka oraz Spartak Chrást, po czym zakończył grę w piłkę nożną.
Kariera reprezentacyjna.
W 1994 roku zaliczył 2 występy w reprezentacji Czech U-15. W 1995 roku uczestniczył w Mistrzostwach Europy U-17 rozgrywanych w Belgii, gdzie Czechy po 3 zwycięstwach w fazie grupowej odpadły w ćwierćfinale turnieju po porażce 0:2 z Niemcami.

</doc>
<doc id="1558286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558286" title="Jagdstaffel 32">
Jagdstaffel 32

Jagdstaffel 32 – Bayerische Jagdstaffel Nr. 32 – Jasta 32b – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w bazie Darmstadt w Hesji, w lutym 1917 roku. Organizację eskadry powierzono porucznikowi Heinrichowi Schwandnerowi. W marcu 1917 roku została skierowana na front w okolice Chéry-lès-Pouilly. Do końca czerwca 1917 roku wchodziła w skład 1 Armii, a od początku lipca do października 1917 roku do 5 Armii. Od listopada 1917 Jasta 32 przydzielona została do dowództwa 7 armii.
Od 3 października 1918 roku Jasta 32 została włączona do jednostki taktycznej Jagdgeschwader 4 pod dowództwem Eduarda Ritter von Schleicha.
W całym okresie swojej działalności operowała na froncie zachodnim. Eskadra walczyła przede wszystkim na samolotach LFG Roland D.II, Fokker Dr.I, a pod koniec wojny na Pfalz D.XII.
"Jasta 32" w całym okresie wojny odniosła 38 zwycięstw nad samolotami wroga oraz zestrzeliła 4 balony. W okresie od lutego 1917 do listopada 1918 roku jej straty wynosiły 9 zabitych w walce, 5 zabitych w wypadkach lotniczych, 6 rannych oraz 1 w niewoli. Pierwszą ofiarą z Jasta 32 był jej pierwszy dowódca Heinrich Schwandner, który został zestrzelony 16 marca 1917 roku.
Łącznie przez jej personel przeszło 6 asów myśliwskich: Emil Koch (7), Rudolf Friedrich Otto Windisch (7), Hans Auer (3), Otto Schmidt (2), Fritz Kieckhäfer (1), Hans Joachim Rolfes (1)

</doc>
<doc id="1558290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558290" title="L.J. Smith">
L.J. Smith

L.J. Smith, właśc. Lisa Jane Smith (ur. 4 września 1965) – amerykańska autorka tworząca powieści i opowiadania skierowane głównie do nastoletnich odbiorców.
Do tej pory napisała dwie serie książkowe: liczący sobie już 9 tomów "Świat nocy" ("Night World") i siedem "Pamiętniki wampirów" ("The Vampire Diaries") oraz trzy trylogie. Poza tym spod jej pióra wyszło kilka krótkich opowiadań.
Na podstawie drugiego cyklu powstał serial telewizyjny.
Powieści.
 The Vampire Diaries / Pamiętniki wampirów 
The Secret Circle / Tajemny krąg
The Forbidden Game
Dark Visions / Wizje w mroku 
Night World / Świat nocy 
W Polsce wydano po trzy powieści w jednej książce: "Świat nocy 1" (Dotyk wampira, Córki nocy, Zaklinaczka), "Świat nocy 2" (Wybrani, Anioł ciemności, Pakt dusz), "Świat nocy 3" (Łowczyni, Czarny świt, Światło nocy).

</doc>
<doc id="1558297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558297" title="Żórawiec falisty">
Żórawiec falisty



</doc>
<doc id="1558305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558305" title="Ogrodnik">
Ogrodnik



</doc>
<doc id="1558306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558306" title="Helwig von Goldbach">
Helwig von Goldbach

Helwig von Goldbach, także Helwicus de Goltbach, Goltpach, Goldinbach (urodz. ?, zm. 21 stycznia ?) – komtur dzierzgoński w roku 1277 oraz w latach 1288-1289, komtur bałgijski w latach 1279-1283, mistrz krajowy Prus latach 1300-1302.
Życiorys.
Helwig urodził się w rodzinie ministeriałów będących w służbie langgrafów Turyngii. Siedzibą rodową była miejscowość Goldbach koło Gothy. Ojciec Helwiga również Heldwig był marszałkiem na dworze landgrafów turyńskich i oprócz syna miał jeszcze córkę Adelajdę.
Nie wiadomo kiedy Helwig von Goldbach wstąpił w szeregi zakonu krzyżackiego. Do Prus przybył w roku 1273 i początkowo związany był z konwentami w Dzierzgoniu i Elblągu. Następnie piastował kolejno urząd komtura w Dzierzgoniu i Bałdze, a także urząd wójta Natangii w latach 1284-1285. Po roku 1285 objął godność marszałka pruskiego i urząd ten pełnił do 2 lutego 1288, kiedy to na stanowisku tym zastąpił go Konrad von Thierberg Młodszy. Po ustąpieniu z funkcji marszałka Helwig powrócił do Dzierzgonia gdzie był komturem do 1289 roku. Następnie udał się do Niemiec w rodzinne strony gdzie został mianowany na komtura Turyngii. Urząd komtura Turyngii sprawował w latach 1292-1295. W roku 1299 wzmiankowany jest jako komtur Königshofen nad Tuberą we Frankonii.
Pod koniec XIII wieku doszło do konfliktu pomiędzy wielkim mistrzem Gotfrydem von Hohenlohe a pruskimi braćmi zakonnymi. Nie wiadomo jakie stanowisko zabrał podczas sporu Helwig von Goldbach. Wiadomo, że w 1299 roku przybył do Elbląga i brał udział w naradzie braci zakonnych nad zaistniała sytuacją. Buntujący się zakonnicy zarzucali wielkiemu mistrzowi oraz jego otoczeniu zaniedbywanie prowincji pruskiej. W czerwcu tegoż roku wraz z Konradem Stange stanął na czele poselstwa, które w Wiedniu w imieniu zbuntowanych braci przedstawiło wielkiemu mistrzowi krytyczną ocenę jego działań. Zagadkową sprawą jest to, że Helwig von Goldbach nie tylko że nie popadł w niełaskę wielkiego mistrza, ale został przez niego awansowany do roli komtura Rothenburg ob der Tauber we Frankonii. Oznacza to, że ostatecznie musiał w sporze poprzeć stronnictwo Gotfryda von Hohenlohe. Jako zaufany wielkiego mistrza, po śmierci Ludwika von Schüpfa w 1300 roku, objął stanowisko mistrza krajowego Prus. Wobec silnej opozycji i wręcz wrogości braci pruskich względem wielkiego mistrza i jego stronników, Helwig von Goldbach złożył piastowany urząd najpóźniej w sierpniu 1302 roku i udał się do Niemiec, gdzie ponownie objął stanowisko komtura Rothenburg ob der Tauber. Nie znamy rocznej daty śmierci Helwiga von Goldbacha. Jednakże dzięki zapisowi w nekrologu wiadomo, że zmarł 21 stycznia.
Podczas swoich krótkich rządów w prowincji pruskiej odznaczył się udaną akcją zbrojną mająca na celu ochronę Pomorza Gdańskiego przed zakusami książąt rugijskich. Krzyżacy pod wodzą Helwiga von Goldbacha zajęli w 1301 roku Gdańsk, a w roku następnym wyparli wojska książąt rugijskich z zajętych przez nich częściowo ziem Pomorza Gdańskiego i przywrócili na odbitych terenach władzę Wacława II.

</doc>
<doc id="1558310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558310" title="Wągrowiec-Północ (gmina)">
Wągrowiec-Północ (gmina)

Wągrowiec-Północ (od 1973 "Łekno") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy był Wągrowiec, który jednak nie wchodził w jej skład (gmina miejska).
Gmina zbiorowa Wągrowiec-Północ została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie wągrowieckim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Bartodzieje, Bracholin, Brzeźno Stare, Bukowiec, Dąbkowce, Kaliska, Kaliszanki, Kaliszany, Kamienica, Kiedrowo, Kobylec, Kopaszyn, Krosno, Łekno, Nowe, Oporzyn, Pawłowo Żońskie, Pawłówko, Rgielsko, Tarnowo Pałuckie i Toniszewo (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. 23 lutego 1949 roku do gminy Wągrowiec-Północ przyłączono część zniesionej gminy Czeszewo. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 21 gromad: Bartodzieje, Bracholin, Brzeźno Stare, Bukowiec, Durowo, Grylewo, Kaliska, Kaliszany, Kamienica, Koninek, Kopaszyn, Krosno, Łekno, Łukowo, Nowe, Pawłowo Żońskie, Rąbczyn, Rgielsko, Siedleczko, Tarnowo Pałuckie i Toniszewo.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik, gminę Łekno.

</doc>
<doc id="1558313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558313" title="Akademia Ekonomiczna w Poznaniu">
Akademia Ekonomiczna w Poznaniu



</doc>
<doc id="1558315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558315" title="Biskup Santa Rufina">
Biskup Santa Rufina



</doc>
<doc id="1558318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558318" title="Trofeum Jima Clarka">
Trofeum Jima Clarka



</doc>
<doc id="1558319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558319" title="Julie Roberts">
Julie Roberts

Julie Roberts (ur. 1 lutego 1979) – amerykańska wokalista country. Pochodzi z Lancasteru w stanie Karolina Południowa,

</doc>
<doc id="1558320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558320" title="Wągrowiec-Południe (gmina)">
Wągrowiec-Południe (gmina)

Wągrowiec-Południe (od 1973 "Wągrowiec") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy był Wągrowiec, który jednak nie wchodził w jej skład (gmina miejska).
Gmina zbiorowa Wągrowiec-Południe została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie wągrowieckim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Brzezinko, Brzeźno Nowe, Czekanowo, Długawieś, Jakubowo nad Wełną, Jankowo, Józefowo nad Rudką, Łaziska, Łęgowo, Marlewo, Mikołajewo, Ochodza, Pokrzywnica, Potuły, Pruśce, Przysieczyn, Przysieka, Rudnicze, Rudniczyn, Runowo, Runowskie, Runówko, Sarbka, Sienno, Wiatrowiec, Wiatrowo, Wojciechowo i Żelice (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 
Po wojnie gmina zachowała przynależność administracyjną. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się z 18 gromad: Brzeźno Nowe, Długawieś, Łaziska, Łęgowo, Ochodza, Potulice, Pruśce, Przysieczyn, Przysieka, Rudnicze, Runowo, Sarbka, Sienno, Sierniki, Wiatrowiec, Wiatrowo, Wojciechowo i Żelice.
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, powstała jednak gmina Wągrowiec – obejmująca obszary dawnej gminy Wągrowiec-Południe – i gmina Łekno – obejmująca obszary dawnej gminy Wągrowiec-Północ (zniesiona w 1976 roku a jej obszar przyłączony do gminy Wągrowiec i częściowo Damasławek).

</doc>
<doc id="1558324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558324" title="Tuanku Jaafar">
Tuanku Jaafar

Tuanku Jaafar ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman (ur. 19 lipca 1922 w Kelangu, zm. 27 grudnia 2008 w Serembanie) – malezyjski dyplomata, król Malezji w latach 1994–1999.
Życiorys.
Po skończeniu studiów w Wielkiej Brytanii, rozpoczął pracę w brytyjskiej dyplomacji, a następnie w placówkach Malezji w Waszyngtonie i przy ONZ.
W 1967 objął tron sułtana stanu Negeri Sembilan. 5 lutego 1994 Zgromadzenie Władców wybrało go na pięcioletnią kadencję króla Malezji. Urząd objął 26 kwietnia 1994, pozostając na nim do 25 kwietnia 1999.
Odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (1997).

</doc>
<doc id="1558329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558329" title="Giełda Papierów Wartościowych w Nagoi">
Giełda Papierów Wartościowych w Nagoi

 – giełda papierów wartościowych w Japonii z siedzibą w Nagoi. Za Giełdą w Tokio i Giełdą w Osace jest trzecią co do wielkości giełdą w Japonii.
Sesja giełdowa trwa od godziny 9.00 do 11.00, następnie jest przerwa i notowania są wznawiane o 12.30, sesja kończy się o 15.00.
W grudniu 2008 roku na Giełdzie w Nagoi notowane były akcje 384 spółek.

</doc>
<doc id="1558331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558331" title="Bieg zjazdowy">
Bieg zjazdowy

Zjazd (dawniej bieg zjazdowy) – olimpijska konkurencja narciarska, rozgrywana zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn, jedna z podstawowych obok slalomu, slalomu giganta i supergiganta.
Konkurencja polega na przejechaniu w jak najkrótszym czasie trasy wyznaczonej bramkami kierunkowymi o jednakowym kolorze (np. czerwone lub niebieskie). Bramka składa się z dwóch par tyczek z rozpiętą między nimi płachtą tego samego koloru (0,75x1 m). Minimalna szerokość trasy to 30 m. Trasa zjazdu powinna wymuszać od zawodnika wykazanie się techniką, odwagą, szybkością i kondycją fizyczną. Trasa musi być zróżnicowana i sytuacyjnie ograniczać prędkości przejazdu. Miejsca, w których zawodnik może wypaść z trasy muszą być odpowiednio zabezpieczone.
Różnica wysokości między startem a metą zależy od rodzaju zawodów. W zawodach najwyższej rangi (ZIO, MŚ, PŚ) dla mężczyzn wynosi od 800 do 1100 m; w zawodach FIS dla mężczyzn od 450-1100 m; dla kobiet od 450-800 m.
Zjazd może odbyć się w jednym lub w dwóch przejazdach.
Zawodników obowiązuje trening na trasie zawodów, który jest integralną częścią zawodów (trwa 3 dni, minimalnie 1 dzień). Organizator jest zobowiązany do przeprowadzenia co najmniej jednego treningu z pomiarem czasu, który musi zaliczyć startujący zawodnik. Zawodników obowiązują kaski.
Po raz pierwszy w Polsce bieg zjazdowy został przeprowadzony na mistrzostwach Polski w 1929 roku w Zakopanem. Mistrzostwa te były jednocześnie I Międzynarodowymi Zawodami FIS, przyznanymi Polsce z okazji 10-lecia PZN. W ramach programu Międzynarodowych Zawodów FIS w dniu 6 lutego 1929 rozegrano również tenże Bieg Zjazdowy celem zebrania doświadczeń dla Federacji o biegach tego rodzaju. Pierwszym nieoficjalnym Mistrzem Świata w Biegu Zjazdowym oraz Mistrzem Polski został Bronisław Czech (Polska), drugi był William Bracken (Anglia), a trzecim Stefan Lauener (Szwajcaria).
Oficjalnie po raz pierwszy w programie mistrzostw świata w narciarstwie alpejskim bieg zjazdowy pojawił się w roku 1931 w Mürren, a pierwszymi mistrzami świata w tej dyscyplinie zostali Esmé MacKinnon i Walter Prager.
Siedemnaście lat później, podczas igrzysk olimpijskich w St. Moritz konkurencja ta znalazła się po raz pierwszy w programie olimpijskim, a pierwszymi tryumfatorami zostali Francuz Henri Oreiller i Szwajcarka Hedy Schlunegger.
Małą Kryształową Kulę w biegu zjazdowym najwięcej razy zdobywali: wśród mężczyzn Austriak Franz Klammer pięciokrotnie oraz jego rodaczka Annemarie Moser-Pröll, która siedmiokrotnie triumfowała w rywalizacji kobiet.
Reprezentanci Polski dotychczas nie zajmowali czołowych miejsc w tej konkurencji podczas najważniejszych imprez, ani też w zawodach zaliczanych do klasyfikacji Pucharu Świata.
Zjazd ze względu na prędkości uzyskiwane na trasie, należy do najbardziej niebezpiecznych konkurencji narciarstwa alpejskiego. Zdarzały się z udziałem zawodników wypadki śmiertelne na trasie, a najbardziej znanymi jest upadek podczas zawodów w Garmisch-Partenkirchen 29 stycznia 1994 dwukrotnej mistrzyni świata w supergigancie Austriaczki Ulriki Maier oraz Francuzki Régine Cavagnoud, która zmarła dwa dni po upadku na stoku podczas treningu na lodowcu w Austrii w 2001 roku.

</doc>
<doc id="1558332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558332" title="Stary Kraśnik">
Stary Kraśnik

Stary Kraśnik, Kraśnik Lubelski – duża dzielnica położona w południowej części miasta Kraśnika. Zlokalizowane są tu wszystkie zabytki i pierwotnie miasto powstało tu. Do 1975 roku "Kraśnik Lubelski" był oddzielnym miastem od pobliskiego Kraśnika Fabrycznego. 1 października 1975 miasta wraz ze wsiami Piaski i Budzyń połączono w jedną jednostkę administracyjną – miasto Kraśnik. 
Na dzielnicę składają się następujące osiedla:
Miasto Kraśnik jest stolicą polskiej cegły, najważniejsze cegielnie znajdują się na zachód od ścisłego centrum. W "Kraśniku Starym" jest wiele przedsiębiorstw handlowo-usługowych. W tej części miasta jest budynek Urzędu Miasta oraz Komendy Powiatowej Policji. W "Ośrodku-Miasto" jest rynek pod nazwą „Plac Wolności” z kamienicami, a przy ulicy Bożniczej istnieje synagoga. Przy ul. Strażackiej i Oboźnej odbywają się w określone dni targi. Na północnym wschodzie dzielnicy na osiedlu "Stacja Kolejowa" jest Dworzec PKP na linii kolejowej D29-68 (Lublin – Przeworsk). Ze stacji do Fabryki Łożysk tocznych biegnie już nieczynna linia kolejowa. W dzielnicy jest również ważny węzeł drogowy dróg nr 19, 74 oraz 833. Do niedawna trasa 74 przebiegała przez ścisłe centrum, ale w 2010 roku oddano do użytku obwodnicę, która omija tę część miasta. Przez dzielnicę przepływa rzeka Wyżnica. Nieopodal rzeki położony jest "Park Jordanowski", miejsce wypoczynku dla mieszkańców. W dzielnicy znajduje się też Dworzec Autobusowy, głównymi ulicami kursują autobusy MPK Kraśnik i przewoźników prywatnych.
Wspólnoty wyznaniowe.
W dzielnicy położone są cztery kościoły: najstarsze dwa w "Ośrodku-Miasto" pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (zwany "dużym kościołem") i pw. Św. Ducha, zlokalizowany na osiedlu "Stacja Kolejowa" kościół pw. Św. Antoniego Padewskiego oraz pw. Miłosierdzia Bożego na Piaskach. Przy ul. Kościuszki położony jest najstarszy cmentarz w mieście, również na osiedlu "Stacja Kolejowa" jest cmentarz, a na "Górach" przy ul. Szewskiej stary cmentarz żydowski. 
W dzielnicy znajduje się też Sala Królestwa zboru Świadków Jehowy.

</doc>
<doc id="1558333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558333" title="Reprezentacja Republiki Serbskiej w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Republiki Serbskiej w piłce nożnej mężczyzn

Piłkarska reprezentacja Republiki Serbskiej w piłce nożnej – zespół, reprezentujący jedną z dwóch części składowych Bośni i Hercegowiny - Republikę Serbską. Nie należy do FIFA, ani do UEFA.

</doc>
<doc id="1558339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558339" title="Mossadeq">
Mossadeq



</doc>
<doc id="1558343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558343" title="Tomáš Pekhart">
Tomáš Pekhart

Tomáš Pekhart (ur. 26 maja 1989 w Sušicach) – czeski piłkarz, występujący na pozycji napastnika w polskim klubie Legia Warszawa oraz w reprezentacji Czech.
Kariera klubowa.
Tomáš Pekhart urodził się na terenie dawnej Czechosłowacji. W wieku 12 lat podjął treningi w klubie TJ Sušice, by po roku przenieść się do TJ Klatovy. Stamtąd w 2003 trafił do szkółki juniorów Slavii Praga, a w 2006 roku przeprowadził się do Anglii i podpisał kontrakt z Tottenhamem Hotspur. W sezonie 2006/2007 strzelił 19 goli w 20 meczach dla akademii ekipy „Spurs”, zaliczył także 12 występów w rezerwach Tottenhamu.
26 sierpnia 2008 roku Pekhart został wypożyczony na pół roku do grającego w The Championship Southamptonu. W jego barwach zadebiutował 14 września w przegranym 4:1 wyjazdowym spotkaniu z Queens Park Rangers, natomiast 17 września strzelił gola w zremisowanym 2:2 pojedynku przeciwko Ipswich Town. Łącznie w 9 ligowych pojedynkach zdobył 1 bramkę.
W styczniu 2009 Pekhart na zasadzie rocznego wypożyczenia trafił natomiast do Slavii Praga. Strzelił dla niej zwycięskie bramki w ligowych meczach przeciwko FK Baumit Jablonec (2:1) i Tescomie Zlín (1:0).
W styczniu 2010 trafił do FK Jablonec. W 2011 roku został wypożyczony do Sparty Praga. W latach 2011–2014 grał w 1. FC Nürnberg. Latem 2014 przeszedł do FC Ingolstadt 04. W lutym 2016 został pozyskany przez AEK Ateny. W Grecji spędził jeden sezon po którym wyjechał do Izraela, gdzie reprezentował barwy Hapoelu Beer Szewa. 13 sierpnia 2018 roku związał się z hiszpańskim drugoligowcem – UD Las Palmas. 
10 lutego 2020 roku podpisał kontrakt z Legią Warszawa. Umowa została zawarta na 2,5 roku. W stołecznym zespole występował z numerem 9 na koszulce. 22 lutego zadebiutował w nowej drużynie w wygranym 4:0 meczu z Jagiellonią i strzelił bramkę w 90. minucie spotkania. 21 marca 2021 strzelił cztery gole w wygranym 4:0 wyjazdowym meczu z Zagłębiem Lubin. 30 czerwca 2022 roku wygasł jego kontrakt z warszawskim klubem.
10 sierpnia 2022 roku podpisał dwuletni kontrakt z tureckim klubem Gaziantep FK. 30 stycznia 2023 wrócił do Legii Warszawa.
Kariera reprezentacyjna.
Pekhart ma za sobą występy w młodzieżowej reprezentacjach Czech. Grał w drużynach do lat 16, 17, 18, 20 i U-21. Uczestniczył między innymi w Mistrzostwach Europy U-17 2006 oraz Mistrzostwach Świata U-20 2007. Czesi na obu tych turniejach wywalczyli srebrne medale. W reprezentacji do lat 21 czeski napastnik zadebiutował 21 sierpnia 2007 w przegranym 0:1 pojedynku ze Szkocją. 9 czerwca 2009 strzelił hat-tricka w zwycięskim 8:0 spotkaniu z San Marino. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował 22 maja 2010 w meczu z Turcją (2:1).

</doc>
<doc id="1558344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558344" title="Tomas Pekhart">
Tomas Pekhart



</doc>
<doc id="1558346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558346" title="Marta Szczygielska">
Marta Szczygielska

Marta Szczygielska (ur. 28 września 1981 w Słupsku) – siatkarka polskiego pochodzenia, grająca w reprezentacji Belgii.
W kadrze występowała jako libero, a w Polsce już jako atakująca. Występowała w Energii Gedanii Gdańsk. Teraz reprezentuje belgijski klub Datovoc Tongeren.
Córka byłej reprezentantki Polski Jolanty Kani-Szczygielskiej.

</doc>
<doc id="1558347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558347" title="Roberto Luís Gaspar de Deus Severo">
Roberto Luís Gaspar de Deus Severo



</doc>
<doc id="1558348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558348" title="Olivier Bernard">
Olivier Bernard

Olivier Bernard (ur. 14 października 1979 w Paryżu) – francuski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy.
Życiorys.
Jest wychowankiem Olympique Lyon. W 2000 roku został piłkarzem angielskiego Newcastle United, dołączając do niego na zasadzie wolnego transferu. Od 1 marca do 1 maja 2001 przebywał na wypożyczeniu w Darlington F.C.. W rozgrywkach Premier League zadebiutował 3 listopada 2001 w wygranym 3:0 meczu z Aston Villa F.C. Do gry wszedł w 85. minucie, zastępując swojego rodaka Laurenta Roberta. 1 stycznia 2005 odszedł do Southampton F.C. Od 1 lipca 2005 do 1 sierpnia 2006 był piłkarzem szkockiego Rangers F.C., wiążąc się z nim początkowo dwuletnim kontraktem. W 2006 roku powrócił do Newcastle United, w którym po zakończeniu sezonu 2006/2007 zakończył karierę zawodniczą.

</doc>
<doc id="1558349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558349" title="Supergigant">
Supergigant

Supergigant – najmłodsza olimpijska konkurencja narciarstwa alpejskiego, rozgrywana zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn, pośrednia w swoim charakterze między zjazdem a slalomem gigantem.
Supergigant to druga z konkurencji szybkościowych. Dla mężczyzn różnica poziomów między startem a metą wynosi 500-650 m, a dla kobiet 400-600 m. Bramki w supergigancie niczym nie różnią się od tych w zjeździe. Ich szerokość wynosi 6-8 m. Zawody składają się z jednego szybkiego przejazdu. Główne różnice między zjazdem a supergigantem polegają na tym, że trasa supergiganta jest bardziej kręta, a przed startem nie ma żadnych treningów. 
Po raz pierwszy w programie mistrzostw świata w narciarstwie alpejskim supergigant pojawił się w roku 1987 w Crans-Montana, a pierwszymi mistrzami świata w tej dyscyplinie zostali reprezentanci Szwajcarii Maria Walliser i Pirmin Zurbriggen. 
Rok później, podczas igrzysk olimpijskich w Calgary konkurencja ta znalazła się po raz pierwszy w programie olimpijskim, a pierwszymi tryumfatorami zostali Francuz Franck Piccard i Austriaczka Sigrid Wolf.
Małą Kryształową Kulę w supergigancie najwięcej razy zdobywali: wśród mężczyzn Austriak Hermann Maier pięciokrotnie, oraz Niemka Katja Seizinger, która również pięciokrotnie triumfowała w rywalizacji kobiet.
W Polsce po raz pierwszy supergigant na mistrzostwach Polski rozegrany został w 1984, a reprezentanci Polski dotychczas nie zajmowali czołowych miejsc w tej konkurencji podczas najważniejszych imprez, ani też w zawodach zaliczanych do klasyfikacji Pucharu Świata.
Najlepsze miejsce w dotychczasowych startach reprezentantów Polski w supergigancie w Pucharze Świata zajęła Maryna Gąsienica-Daniel podczas sezonu 2021/2022 podczas zawodów w Lenzerheide. Było to 16 miejsce. 

</doc>
<doc id="1558351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558351" title="Fabián Mazzei">
Fabián Mazzei

Fabián Mazzei (ur. 18 stycznia 1966 roku w Buenos Aires) − argentyński aktor, znany w Polsce z telenoweli "Fortuna i miłość" (2002) i "Rebelde Way" (2003) z Luisaną Lopilato. W hiszpańskiej telenoweli "Krok naprzód" ("Un Paso adelante", 2003-2005) pojawił się jako Horacio Alonso, wykładowca teatralny. W hiszpańskim krótkometrażowym filmie przygodowym w stylu Jamesa Bonda "McGuffin" (2005) zagrał mężczyznę, który próbuje odzyskać porwaną przez wiatr koszulkę pięknej nieznajomej. Zajmuje się także dubbingiem, użyczył swojego głosu Santiago, bohaterowi filmu animowanego "Stefan Malutki" ("El Ratón Pérez", 2006). 
W 2005 roku był związany z tancerką Mónicą Cruz Sánchez, młodszą siostrą Penélope Cruz. Jednak w obawie przed ślubem wyjechał z Hiszpanii. Romansował także z chilijską modelką Kenitą Larrain (związek przetrwał niecały rok) i aktorką Araceli González (2008), którą poznał na planie telenoweli "Fortuna i miłość" ("1000 millones", 2002).

</doc>
<doc id="1558352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558352" title="Clojure">
Clojure

Clojure () – nowoczesny dialekt języka programowania Lisp opracowany przez Richa Hickeya. Jest to język ogólnego przeznaczenia, wspierający modyfikację uruchomionego programu i zachęcający do programowania funkcyjnego oraz współbieżnego.
Clojure akcentuje niezmienność struktur danych jako kluczową technikę ułatwiającą programowanie współbieżne. Działa na wirtualnej maszynie Javy. Może być uruchamiany przez interpreter lub kompilowany do kodu bajtowego. Można w nim tworzyć aplety, aplikacje lub serwlety, co umożliwia tworzenie aplikacji internetowych w całości w języku Clojure. Cały język mieści się w jednym pliku jar. Ma rozbudowany system makr znany z Lispu, dzięki czemu można rozszerzać język o nowe konstrukcje. Posiada jedną przestrzeń nazw dla funkcji i zmiennych tak jak Scheme. Posiada pełną integrację z językiem Java, można uruchamiać kod Clojure z poziomu Javy jak i kod Javy z poziomu Clojure.
Etymologia nazwy.
Nazwa "Clojure" pochodzi od słowa "Closure" (domknięcie), które jest ważnym elementem języka Lisp, z literą s zamienioną na j, wskazująca Javę. Autor chciał utworzyć nazwę, która nawiązywałaby do C#, Lispa i Javy i to właśnie dlatego wybrał to słowo na nazwę swojego języka programowania.
Przykłady.
Uruchomienie REPL.
java -cp clojure.jar clojure.main
Definicja zmiennej globalnej.
Zmienne globalne to umieszczone w mapie zwanej przestrzenią nazw odwzorowania symboli na obiekty typu Var. Te ostatnie są typem referencyjnym, który przechowuje odniesienia do wartości umieszczanych w pamięci (np. liczb, łańcuchów tekstowych, obiektów funkcyjnych czy innych rezultatów obliczeń). Zmienne globalne są sposobem nadawania nazw rzadko lub wcale nie zmieniającym się stanom abstrakcyjnych obiektów wyrażających różne wartości na przestrzeni czasu (funkcje, elementy konfiguracji, stałe wartości).
Dzięki konstrukcji def można stworzyć globalne powiązania symboli z wartościami za pośrednictwem obiektów typu Var.
Definicja funkcji.
Funkcja obliczająca silnie (nazwy zmiennych tj. symboli, tak jak w innych dialektach języka lisp mogą się składać z dowolnych znaków).
(defn ! [x]
 (if (= x 0)
 1
 (* x (! (- x 1)))))
Funkcje anonimowe.
Funkcja anonimowa czy funkcja bez nazwy, można przekazać całe poniższe wyrażenie jako argument do innej funkcji (taka funkcja będzie więc funkcją wyższego rzędu).
Funkcje wyższego rzędu.
Czyli funkcje które przyjmują inne funkcje jako argumenty lub zwracają funkcje.
(defn f [x]
 (* 2 (/ 3 4)))
Lub to samo używając funkcji anonimowej:
Funkcja zwracająca anonimową funkcję
(defn f [x]
 (fn [] x))
Powyższa funkcja zwraca funkcję anonimową, która z kolei zwraca zmienną przekazaną jako argument do tej pierwszej funkcji, jest to tzw. domknięcie leksykalne.
Makra.
Makra tak jak w innych dialektach lispa przetwarzają przekazane wyrażenia, bez wcześniejszego obliczania jak w przypadku funkcji, w całości jako listę. Poniżej makro "define" służące do definiowania funkcji jak w Scheme.
(defmacro define [params &amp; body]
 `(defn ~(first params) [~@(rest params)] ~@body))
W odróżnieniu od innych dialektów, do obliczenia wyrażenia wewnątrz cytowania "Quasi-quotation", zamiast przecinka używa się znaku tyldy.
Wywoływanie metody statycznej.
Funkcja string-&gt;integer występująca w języku Scheme.
(defn string-&gt;integer
 ([str]
 (Integer/parseInt str 10))
 ([str base]
 (Integer/parseInt str base)))
GUI.
Użycie biblioteki Swing.

</doc>
<doc id="1558353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558353" title="Sacharow">
Sacharow



</doc>
<doc id="1558355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558355" title="Miejski Zakład Komunikacji w Kutnie">
Miejski Zakład Komunikacji w Kutnie

Miejski Zakład Komunikacji w Kutnie Sp. z o.o. - zakład budżetowy Urzędu Miasta w Kutnie świadczący usługi w zakresie pasażerskiego transportu zbiorowego na terenie miasta Kutno oraz okolicznych gmin: gminy wiejskiej Kutno, Krzyżanów, Oporów, Strzelce; powstał w wyniku przekształcenia w 1991 roku Miejskiego Przedsiębiorstwa Komunikacji w Kutnie. Siedziba firmy i zajezdnia autobusowa mieszczą się w Kutnie przy ulicy Cmentarnej 1.
Trasy.
MZK posiada 15 linii autobusowych, w tym:
Przebieg podstawowych linii komunikacyjnych przedstawia tabela.
Przebieg linii uzupełniających przedstawiony w tabeli.

</doc>
<doc id="1558360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558360" title="Stefano Seedorf">
Stefano Seedorf

Stefano Seedorf (ur. 28 kwietnia 1982 w Zaandam) – holenderski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Obecnie gra w FC Den Bosch.

</doc>
<doc id="1558369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558369" title="Boks na Igrzyskach Azjatyckich 2006">
Boks na Igrzyskach Azjatyckich 2006

Boks na Igrzyskach Azjatyckich 2006 odbywał się w hali Aspire Dome na zachód od Ad-Dauhy w dniach 2-13 grudnia

</doc>
<doc id="1558376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558376" title="Parafia greckokatolicka pw. Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy w Koszalinie">
Parafia greckokatolicka pw. Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy w Koszalinie

Parafia greckokatolicka pw. Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy w Koszalinie – parafia greckokatolicka w Koszalinie. Parafia należy do eparchii wrocławsko-koszalińskiej i znajduje się na terenie dekanatu koszalińskiego.
Historia parafii.
Parafia greckokatolicka pw. Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy funkcjonuje od 1970 r., księgi metrykalne są prowadzone od roku 1971.
Świątynia parafialna.
Świątynia – cerkiew greckokatolicka znajduje się w Koszalinie przy ul. Niepodległości 24-26. Została poświęcona 24 czerwca 2006 r.
Duszpasterstwo.
Proboszczowie:

</doc>
<doc id="1558379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558379" title="Wojna celna">
Wojna celna

Wojna celna (ang. "customs war") – stan, w którym dwa państwa lub bloki państw podwyższają wobec siebie stawki celne, dążąc do wywarcia nacisku na stronę przeciwną lub zachwiania podstaw gospodarki oponenta.
Jedną takich z wojen celnych była prowadzona w latach 1925–1934 celna wojna polsko-niemiecka.

</doc>
<doc id="1558382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558382" title="The New York Post">
The New York Post



</doc>
<doc id="1558387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558387" title="Dillon">
Dillon

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:
Ludzie:

</doc>
<doc id="1558392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558392" title="Corrado">
Corrado

Corrado (albo Bad Ass) – amerykański film fabularny z 2009 roku. W roli głównej (tytułowej) wystąpił w nim aktor Johnny Messner.
Opis fabuły.
Los Angeles. Płatny zabójca Corrado dostaje ofertę wyeliminowania Vittoria Spinello, wpływowej postaci kryminalnego półświatka. Niespodziewanie starzejący się przestępca ginie, a o jego zabójstwo − niesłusznie − zostaje oskarżona jego pielęgniarka Julia. Syn Vittoria, Paolo, w akcie zemsty usiłuje zamordować Julię, lecz ta zostaje odratowana przez Corrado. Od tej pory obydwoje są poszukiwani przez rodzinę Spinello.

</doc>
<doc id="1558395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558395" title="Jaskółki (gmina)">
Jaskółki (gmina)

Jaskółki (od 1945 "Dolsk") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1939 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy były Jaskółki pod Dolskiem (obecnie dzielnica Dolska).
Gmina zbiorowa Jaskółki została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie śremskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Błażejewo pod Dolskiem, Bodzyniewo, Drzonek, Gawrony, Księginki, Lipówka, Lubiatowo, Małachowo, Masłowo, Międzychód, Mełpin, Mórka, Mszczyczyn, Nowiec, Nowieczek, Ostrowieczno, Rusocin, Studzianna, Trąbinek, Tworzymirki i Wieszczyczyn (oraz z obszarów dworskich położonych na tych terenach lecz nie wchodzących w skład gmin). 1 października 1939 roku dokonano wymiany pewnych obszarów między gminą Jaskółki i miastem Dolsk. 
Gminę zniesiono w 1939 roku. Po wojnie gminy Jaskółki nie reaktywowano, utworzono natomiast jej terytorialny odpowiednik – gminę Dolsk z siedzibą władz w Dolsku.

</doc>
<doc id="1558396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558396" title="Boks na XV Igrzyskach Azjatyckich">
Boks na XV Igrzyskach Azjatyckich



</doc>
<doc id="1558401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558401" title="Chameli">
Chameli



</doc>
<doc id="1558404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558404" title="Piękna kurtyzana">
Piękna kurtyzana



</doc>
<doc id="1558405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558405" title="Osprey">
Osprey



</doc>
<doc id="1558406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558406" title="Guillermo Giacomazzi">
Guillermo Giacomazzi

Guillermo Gonzalo Suárez Giacomazzi (ur. 21 listopada 1977 w Montevideo) – urugwajski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika.
Kariera.
Giacomazzi karierę rozpoczynał w CA Bella Vista, klubie z jego rodzinnego miasta. W 2000 roku przeszedł do ówczesnego mistrza kraju – C.A. Peñarol. W 2001 został sprzedany do włoskiego US Lecce. W Serie A zadebiutował 27 sierpnia 2001, w zremisowanym 1-1 spotkaniu przeciwko AC Parmie. W barwach "Giallorossich" grał przez sześć sezonów, pewien czas będąc kapitanem zespołu. 31 stycznia 2007 został wypożyczony do US Palermo i już 11 lutego rozegrał pierwszy mecz w Serie A w nowej drużynie, w pojedynku z Empoli FC. Na sezon 2007/2008 powędrował do Empoli FC, a po jego zakończeniu powrócił do składu US Lecce. Jego zawodnikiem był do roku 2013. Potem występował w Sienie oraz Perugii. W 2015 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1558409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558409" title="Klub pokerowy">
Klub pokerowy

Klub pokerowy (tytuł oryg. "The Poker Club") – amerykański film fabularny z 2008 roku, wyreżyserowany przez Tima McCanna. Na podstawie powieści Eda Gormana.

</doc>
<doc id="1558411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558411" title="Al-Hawata">
Al-Hawata

Al-Hawata – miasto w Sudanie, w wilajecie Al-Kadarif. Liczy 24 513 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1558412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558412" title="The Poker Club">
The Poker Club



</doc>
<doc id="1558413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558413" title="Bnin (gmina)">
Bnin (gmina)

Bnin – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1939 w woj. poznańskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy był Bnin (do 12 czerwca 1934 miasto, następnie przez półtora miesiąca gmina jednostkowa; z końcem 1960 dzielnica Kórnika).
Gmina zbiorowa Bnin została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie śremskim w woj. poznańskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Biernatki, Błażejewko, Błażejewo pod Bninem, Bnin, Czmoń, Czmoniec, Czołowo, Dębiec, Konarskie pod Bninem, Mieczewo, Prusinowo, Radzewo i Trzykolnemłyny oraz z części obszaru dworskiego Prowent. 1 października 1939 roku dokonano wymiany niektórych obszarów między gminą Bnin i gminą Kórnik. 
Gminę zniesiono w 1939 roku. Po wojnie gminy Bnin nie reaktywowano, a jej przedwojenny obszar wszedł w skład gminy Kórnik.
Zobacz też: gromada Bnin

</doc>
<doc id="1558415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558415" title="Raga (Sudan Południowy)">
Raga (Sudan Południowy)

Raga - miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Lol. Liczy 3 377 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Raga.

</doc>
<doc id="1558416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558416" title="Aspidistra wyniosła">
Aspidistra wyniosła

Aspidistra wyniosła ("Aspidistra elatior") – gatunek ozdobnej byliny pochodzący z suchych terenów leśnych Dalekiego Wschodu (Chin i Japonii).
Zastosowanie.
W Polsce i innych krajach strefy umiarkowanej gatunek często uprawiany jako ozdobna roślina doniczkowa. Jest wyjątkowo odporna na suszę, złe oświetlenie, skoki temperatury i zaniedbywanie. Cechuje się powolnym wzrostem. Roślinę należy przesadzać w odstępie 4 lat, na wiosnę. Najlepszym podłożem dla niej jest ziemia gliniasto-torfowa wymieszana z podstawowym nawozem.

</doc>
<doc id="1558417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558417" title="Rotawirusowe zapalenie żołądkowo-jelitowe">
Rotawirusowe zapalenie żołądkowo-jelitowe



</doc>
<doc id="1558418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558418" title="Parafia greckokatolicka pw.Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy w Koszalinie">
Parafia greckokatolicka pw.Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy w Koszalinie



</doc>
<doc id="1558419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558419" title="Aspidistra elatior">
Aspidistra elatior



</doc>
<doc id="1558420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558420" title="Traktat w Tartu (sowiecko-fiński)">
Traktat w Tartu (sowiecko-fiński)

Traktat w Tartu (ros. "Тартуский мирный договор", fiń. "Tarton rauha") – traktat pokojowy zawarty 14 października 1920 roku między Finlandią a RFSRR. W traktacie określony został przebieg granicy fińsko-sowieckiej po zakończeniu wojny domowej w Finlandii. Zgodnie z wymogami art. 18 traktatu wersalskiego zarejestrowany w Sekretariacie Ligi Narodów. Spisany w językach: fińskim, szwedzkim i rosyjskim, na potrzeby Sekretariatu Ligi Narodów przetłumaczony na język francuski, wszystkie teksty autentyczne (art. 38). 
Traktat został potwierdzony w pakcie o nieagresji podpisanym w Helsinkach 21 stycznia 1932, przedłużonym w Moskwie 7 kwietnia 1934 do końca 1945. 
Oba kraje przystąpiły także do paktu przeciwwojennego Brianda-Kellogga z 1928 i do z 1933, pomyślanej jako jego uzupełnienie.
Traktaty zostały złamane w 1939 roku przez ZSRR, który rozpoczął wojnę zimową. Za napaść tę ZSRR został wykluczony z Ligi Narodów.

</doc>
<doc id="1558421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558421" title="William Hickey">
William Hickey

William Edward Hickey (ur. 19 września 1927 w Nowym Jorku, zm. 29 czerwca 1997 tamże) – amerykański aktor filmowy i teatralny, nominowany do Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego za rolę w filmie "Honor Prizzich" (1985) w reżyserii Johna Hustona.
Życiorys.
Urodził się na Brooklynie w Nowym Jorku jako syn Nory i Edwardy Hickeyów. Miał starszą siostrę Dorothy Finn. Już będąc kilkuletnim chłopcem rozpoczął karierę jako aktor dziecięcy na deskach różnych teatrów.
Gdy miał 10 lat zaczął występować w radiu. Tak rozpoczętą karierę aktorską kontynuował występując przez całe życie zarówno w filmach jak i w telewizji i teatrze. W 1951 zadebiutował na Broadwayu w sztuce pt. "Saint Joan" według George’a Bernarda Shawa. W latach 60. i 70. często występował w amerykańskiej telewizji pojawiając się w takich programach jak m.in. "Studio One", "Philco Playhause". Na dużym ekranie zadebiutował w 1957 rolą w filmie Freda Zinnemanna "Kapelusz pełen deszczu". Hickey był wykładowcą w szkole filmowej HB Studio w Greenwich Village.
Niezwykle charakterystyczny styl gry Williama Hickeya i jego równie charakterystyczny głos i wygląd sprawiały, że nawet najmniejsze role w jego wykonaniu łatwo i na długo zapadają widzom w pamięci. Aktor zmarł w wieku 70 lat cierpiąc na rozedme płuc i zapalenie oskrzeli.

</doc>
<doc id="1558422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558422" title="Umm Kaddada">
Umm Kaddada

Umm Kaddada - miasto w Sudanie, w wilajecie Darfur Północny. Liczy 9 862 mieszkańców (2008). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1558424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558424" title="Geografia miast">
Geografia miast

Geografia miast – dział geografii osadnictwa zajmujący się głównie genezą i położeniem miast, a także czynnikami ich rozwoju oraz strukturą przestrzenną miast i funkcjami i fizjonomią miast.

</doc>
<doc id="1558425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558425" title="Zalindżi">
Zalindżi

Zalindżi (arab. زالنجي; ang. "Zalingei") – miasto w Sudanie, stolica nowego wilajetu Darfur Środkowy (od 2012). Liczy 26 723 mieszkańców (2012). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1558428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558428" title="Effet utile">
Effet utile

Effet utile – termin prawny, zaczerpnięty z języka francuskiego. Jest to obowiązująca w prawie wspólnotowym zasada "efektywności" tego prawa, a co za tym idzie także poszczególnych rozwiązań przyjmowanych w określonych aktach prawnych wydawanych przez prawodawcę europejskiego.
W przekładach anglojęzycznych określa się tę zasadę jako "Practical effectiveness of European Community law", a więc "Zasadę praktycznej efektywności prawa Wspólnoty Europejskiej". Jest to jednak to samo pojęcie.

</doc>
<doc id="1558429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558429" title="Yei">
Yei

Yei – miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Yei River, blisko granicy z Ugandą. W mieście znajduje się małe krajowe lotnisko Yei, a także katedra katolickiej diecezji Yei.
Demografia.
Miasto zamieszkuje 171 412 osób (2010). W czasie drugiej wojny domowej większość mieszkańców uciekło z miasta. Podpisanie w 2005 roku traktatu pokojowego między władzami północnej i południowej części Sudanu przyczyniło się do powrotu dużej części uchodźców.
Życie religijne.
Yei jest stolicą katolickiej diecezji o tej samej nazwie. Jej biskupem od początku utworzenia diecezji w 1986 r. jest biskup Erkolano Lodu Tombe. Siostry werbistki prowadzą przychodnie lekarską St. Bakhita Health Centre, w której od 2015 r. znajduje się także oddział położniczy. Przy katedrze działają także szkoły, Caritas oraz ośrodek counselingu.
W mieście działa także Kościół episkopalny, który oprócz parafii prowadzi przychodnię zdrowia.
W mieście istnieje też mała społeczność muzułmańska, przewodniczącym wspólnoty muzułmańskiej w powiecie Yei, jest Saied Jamba.
Istnieją także dwa radia chrześcijańskie, katolickie Radio Easter oraz protestanckie Spirit FM. Easter FM należy do sieci katolickich rozgłośni Sudanu południowego, utworzonej przez kombonianów.

</doc>
<doc id="1558431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558431" title="Geografia łączności">
Geografia łączności



</doc>
<doc id="1558433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558433" title="Ariwara no Narihira">
Ariwara no Narihira

 – japoński poeta i arystokrata, tworzący w okresie Heian. Piąty syn księcia Abo i księżnej Ito, wnuk cesarzy Heizei i Kammu, młodszy brat Ariwary no Yukihiry. Uważany za pierwowzór głównego bohatera powieści "Ise monogatari". Zaliczany do Sześciu Mistrzów Poezji ("Rokkasen") i Trzydziestu Sześciu Mistrzów Poezji ("Sanjūrokkasen"). 
Informacji o życiu Ariwary no Narihiry jest bardzo niewiele i pochodzą głównie z oficjalnej historii "Sandai jitsuroku". W 836 wraz ze swoimi braćmi został skreślony z rejestru rodziny cesarskiej, i otrzymał nowe nazwisko „Ariwara”. Na dworze cesarskim początkowo zajmował pomniejsze stanowiska. W 865 roku został jednym z dowódców ("chūjō") cesarskiej straży przybocznej, a w 879 kierownikiem biura archiwistów. Na kilka miesięcy przed śmiercią został mianowany szambelanem. Często był także wysyłany na prowincję jako oficjalny wysłannik cesarski. Nie udzielał się w życiu publicznym, a sławę zyskał przede wszystkim dzięki poezji oraz licznym, nie zawsze udanym, podbojom miłosnym. Z tych też względów określany jest mianem „japońskiego Don Juana”. Trzydzieści poematów waka jego autorstwa zostało opublikowanych w "Kokin-wakashū", cesarskiej antologii poezji okresu Heian, wydanej około 905 roku.
Ariwara no Narihira znany jest przede wszystkim jako pierwowzór głównego, anonimowego bohatera powstałej w okresie Heian (prawdopodobnie w I poł. X w.) powieści "Ise monogatari" (pol. "Opowieści z Ise"). "Ise monogatari" składa się z 209 poematów (większość z nich uważana jest za dzieła Narihiry) w 125 epizodach, pisanych tak wierszem, jak i prozą ("uta-monogatari"). Każdy z epizodów opisuje poemat lub wymianę poematów pomiędzy Narihirą a obiektem jego uczuć. 
Prawdopodobnie poślubił córkę (nieznaną z imienia) Ki no Aritsune. Najstarszym synem Ariwary no Narihiry był Ariwara no Muneyana, również poeta i dworzanin.

</doc>
<doc id="1558434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558434" title="Ad-Dalandż">
Ad-Dalandż

Ad-Dalandż (arab. الدلنج – trl. "Ad-Dalanǧ", trb. "Ad-Dalandż"; ang. Dalang, Dalanj, Dilling) – miasto w Sudanie, w prowincji Kordofan Południowy, w dystrykcie Ad-Dalandż, którego stanowi siedzibę administracyjną.
Położenie.
Miasto położone jest w południowej części kraju, w północnej części prowincji, w Górach Nubijskich, 135 km na północ od Kadukli – stolicy Kordofanu Południowego, oraz 145 km na południe od Al-Ubajjid – stolicy Kordofanu Północnego. Na wschodnich obrzeżach miasta położone jest niewielkie jezioro o tej samej nazwie.
Demografia.
W 2008 roku liczyło 59 089 mieszkańców i było drugim co do liczby mieszkańców miastem prowincji.
Zmiany liczby ludności miasta od 1973 roku:
Miasto zamieszkują różne grupy etniczne, wśród których najliczniejsze stanowią: Nubijczycy, Fellata i Hawazzma. Większość z nich zajmuje się handlem, hodowlą bydła oraz rękodzielnictwem, tworząc drobne, skórzane lub metalowe wyroby.
Transport.
Miasto ma połączenie drogowe ze stolicą kraju Chartumem. Przebiega przez nie droga asfaltowa, łącząca Kadukli z Al-Ubajjid, która następnie łączy się z drogą szybkiego ruchu B26, prowadzącą do Chartumu. W północnej części miejscowości znajduje się lotnisko. Trwa budowa drugiego lotniska położonego na południowych obrzeżach miasta.
Edukacja.
W mieście znajduje się uniwersytet: University of Dalang. Powstał w 1994 roku na mocy prezydenckiego dekretu, mającego na celu poprawę szkolnictwa wyższego w Sudanie. Przeniesiono tu wówczas Wydział Edukacji ("Faculty of Education") i Wydział Inżynierii Rolnej ("Faculty of Agricultural Science") z uniwersytetu w Al-Ubajjid. W 1995 roku utworzono Centrum Badań nad Pokojem ("Center for Peace Studies") oraz Centrum Informatyki ("Computer Center"). W 1999 roku powołano Wydział Wspólnoty Rozwoju ("Faculty of Community Development"). W roku 2001 został otwarty Wydział Studiów Podyplomowych ("Faculty of Post-Graduate Studies").

</doc>
<doc id="1558437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558437" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1966">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1966

42. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody, które rozgrywane były w Poznaniu na Stadionie im. 22 lipca między 4 a 7 sierpnia 1966. Po raz ostatnio rozegrano mistrzostwa Polski w biegu na 200 metrów przez płotki mężczyzn.
Biegi przełajowe.
38. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 24 kwietnia w Otwocku. Kobiety rywalizowały na dystansie 1,2 kilometra, a mężczyźni na 3 km, na 6 km i na 12 km.

</doc>
<doc id="1558439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558439" title="Dorian Gregory">
Dorian Gregory

Dorian Gregory (ur. 26 stycznia 1971 w Waszyngtonie) – amerykański aktor. Dorastał w Cleveland w Ohio. Gdy miał 9 lat przeniósł się wraz z rodziną do Los Angeles. Jego pierwszą większą rolą był Diamond Teague w serialu "Nocny patrol" ("Baywatch Nights"). Popularność zdobył grając policjanta Darryla Morrisa w serialu "Czarodziejki" ("Charmed", 1998-2005). Był także jednym z prowadzących talk show "The Other Half".

</doc>
<doc id="1558442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558442" title="Umm Ruwaba">
Umm Ruwaba

Umm Ruwaba – miasto w Sudanie, w wilajecie Kordofan Północny. Liczy 51 873 mieszkańców. Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1558443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558443" title="Aberfeldy (whisky)">
Aberfeldy (whisky)

Aberfeldy Distillery – destylarnia single malt whisky, znajdująca się w mieście Aberfeldy w Szkocji. Zakład mieści się tam, gdzie spotykają się najwyższe góry Perthshire, najgłębsze "loch" i najdłuższe "glen", a historycznie i geograficznie w ‘sercu Szkocji’.
Historia.
Założycielem destylarni Aberfeldy jest spółka John Dewar &amp; Sons, Ltd., zakład zbudowano w 1896, otwarto zaś w 1898. Aberfeldy powstała w początkach światowej ekspansji firmy Dewars, w czasie gdy firma zyskiwała światową popularność. John A. Dewar, syn założyciela Johna Dewara Seniora, zdał sobie sprawę, że by sprostać wysokim wymaganiom stawianym premium Scotch whisky, muszą jako gorzelnia zagwarantować najwyższą jakość produkowanej przez siebie single malt whisky i muszą jej dostarczać wielkie ilości. Jedynym rozwiązaniem dla obydwu braci było postawienie nowej destylarni, która sprosta ilościowym wymaganiom. Aberfeldy pokazała, że jako marka stała się dla firmy wielkim sukcesem.
Jednakże działania wojenne podczas I wojny światowej wstrzymały dostawy jęczmienia i w latach 1917–1919 firma zmuszona została do zaprzestania produkcji. Po ponownym otwarciu biznesu, marka Dewar’s rozkwitła. II wojna światowa równie niekorzystnie odbiła się na kondycji gorzelni i zakład ponownie zamknięto. W 1962 firma otrzymała wyróżnienie nadane przez królową brytyjską Elżbietę II. W 1972 destylarnię rozbudowano tak, by produkcja mogła sprostać rosnącym oczekiwaniom.
Destylarnia.
Aberfeldy mieści się w centralnej Szkocji, około pięć mil na wschód od Loch Tay i miasta Kenmore i około 8 mil na południe od Loch Tummel. Wodę czerpie ze strumienia Pitilie Burn, który to przepływa obok destylarni i który od stuleci wykorzystywany jest do produkcji whisky. Aberfeldy jest jedyną szkocką destylarnią używającą tego źródła. Zakład używa tylko szkockiego jęczmienia, drożdży i wody do produkcji swojej whisky.
Produkcja.
Obecnie większość z produkcji w zakładzie trafia do zestawiania blendów, w sklepach zaś dostępna jest tylko piętnastoletnia single malt.

</doc>
<doc id="1558444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558444" title="Babanusa">
Babanusa

Babanusa – miasto w Sudanie, w stanie Kordofan Zachodni. Liczy 22 940 mieszkańców (2008). Ośrodek przemysłowy.
Transport.
Babanusa jest węzłem kolejowym kolei sudańskich, w którym łączą się linie z Nyali, Kusti (i dalej Chartumu) i Wau
Linki zewnętrzne.
Lokalizacja miasta

</doc>
<doc id="1558448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558448" title="Sindża">
Sindża

 
Sindża – miasto w Sudanie, w wilajecie Sannar. Liczy 42 839 mieszkańców (2008). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1558449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558449" title="Aweil">
Aweil

Aweil (d. arab. أويل – "Uwajl") – miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Aweil. Liczy 33 537 mieszkańców (2010}. Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Uwajl.
Transport.
Przez miasto przebiega linia kolejowa kolei południowosudańskich Babanusa - Wau

</doc>
<doc id="1558451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558451" title="Gogrial">
Gogrial

Gogrial - miasto w Sudanie Południowym, w stanie Gogrial. Liczy 33 387 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Gogrial.

</doc>
<doc id="1558452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558452" title="Antoni Tadeusz Przezdziecki">
Antoni Tadeusz Przezdziecki

Antoni Tadeusz Przezdziecki herbu Roch III (ur. 5 września 1718 w Trokach – zm. 28 marca 1772 w Warszawie) – podkanclerzy litewski od 1764, referendarz wielki litewski od 1752, podczaszy wielki litewski od 1750, pisarz wielki litewski od 1739, wójt miński w 1752 roku, regimentarz partii białoruskiej armii litewskiej w 1764 roku, starosta piński, miński i błudeński, dyrektor wileńskiego sejmiku elekcyjnego w 1747 roku.
Syn Aleksandra, kasztelana inflanckiego, i Konstancji Aleksandry z Kamińskich.
Nauki pobierał w Akademii Wileńskiej. W 1733 roku wziął udział w elekcji Stanisława Leszczyńskiego. W 1739 roku został deputatem z powiatu starodubowskiego i marszałkiem Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego. Poseł na sejmy w 1740 i 1744 roku z powiatu starodubowskiego, poseł inflancki na sejm 1748 roku, 1750, 1752, 1754. Był jednym z najbardziej zagorzałych stronników familii Czartoryskich na Litwie.
Był jednym z organizatorów i rzeczywistym przywódcą konfederacji generalnej Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1764 roku. Był członkiem konfederacji Czartoryskich w 1764 roku i posłem na sejm konwokacyjny (1764) z województwa mińskiego. Uczestniczył w elekcji Stanisława Augusta Poniatowskiego jako duktor województwa mińskiego. W 1766 roku był komisarzem Komisji Menniczej. W 1768 roku przeciwstawił się wysłaniu wojsk koronnych przeciwko oddziałom konfederacji barskiej. W sierpniu 1770 jego dobra zasekwestrowali Rosjanie.
3 sierpnia 1757 został kawalerem Orderu Orła Białego.

</doc>
<doc id="1558453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558453" title="Pasowość">
Pasowość

Pasowość – jeden z porządków przestrzennych środowiska geograficznego kuli ziemskiej, polega na występowaniu równoległych do siebie pasów krajobrazowych, z których każdy cechuje się odmiennym charakterem środowiska.

</doc>
<doc id="1558454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558454" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Królestwie Polskim (1815–1918)">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Królestwie Polskim (1815–1918)

Struktura Kościoła na obszarze Królestwa Polskiego w roku 1815.
W granicach utworzonego w 1815 roku Królestwa Kongresowego znalazły się następujące diecezje lub ich fragmenty:
Przesłanki nowej organizacji kościelnej zawarte zostały w Konstytucji Królestwa Polskiego z 1815, której art. 14 przewidywał liczbę diecezji obrządku łacińskiego równą liczbie województw oraz jedną diecezję greckokatolicką. Ponadto konstytucja zakładała stworzenie arcybiskupstwa na obszarze Królestwa. Po trzyletnich negocjacjach papież Pius VII bullą "Militantis Ecclesiae" w dniu 12 marca 1818 utworzył w Warszawie archidiecezję warszawską. Następnie 6 października 1818 bullą "Romani Pontifices" nadał arcybiskupom-metropolitom warszawskim tytuł prymasa Królestwa Polskiego. Tenże papież bullą "Ex imposita nobis" z 30 lipca 1818 przydzielił metropolii warszawskiej 7 innych diecezji, których granice odpowiadały granicom ówczesnych województw. Diecezja krakowska obejmowała ponadto obszar Rzeczypospolitej Krakowskiej.
Podział w latach 1818–1867.
Podział na dekanaty w 1828
metropolia warszawska
"Diecezje obrządku łacińskiego"
"Diecezje obrządku greckokatolickiego"
Podział w latach 1867–1918.
Reforma administracyjna tworząca nowe gubernie oraz całkowicie nową sieć powiatów spowodowała wymuszenie przez władze carskie zmian w podziale organizacyjnym kościoła. Choć liczba diecezji i ich granice nie uległy zmianie, zmieniono podział dekanalny wedle ogólnej zasady, że granice dekanatów miały pokrywać się z granicami powiatów.
metropolia warszawska
"Diecezje obrządku łacińskiego"
"Diecezje obrządku greckokatolickiego"

</doc>
<doc id="1558455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558455" title="Marxen">
Marxen

Marxen – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Harburg, należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Hanstedt.
Położenie geograficzne.
Marxen leży na skraju Pustaci Lüneburskiej ok. 40 km na południe od Hamburga. Jest gminą położoną w północnej części gminy zbiorowej Hanstedt. Od wschodu graniczy z gminą Brackel, od północy z gminą Seevetal, od zachodu z gminą Jesteburg i od południa z gminą Asendorf.
Historia.
Po raz pierwszy nazwa Marxen była wzmiankowana w 1239, kiedy to książę Albrecht I Askańczyk zapisuje kilka gospodarstw z Marxen w formie darowizny klasztorowi św. Jana w Walsrode.
Dzielnice gminy.
W skład gminy Marxen wchodzą następujące dzielnice: Marxen i Schmalenfelde.

</doc>
<doc id="1558456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558456" title="Antoni Tadeusz Przeździecki">
Antoni Tadeusz Przeździecki



</doc>
<doc id="1558457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558457" title="Zachodni Szczyt Wideł">
Zachodni Szczyt Wideł

Zachodni Szczyt Wideł (słow. "Západná Vidlová veža", niem. "Westliche Gabelspitze", węg. "Nyugati Villa-csúcs") – wybitny szczyt w Grani Wideł w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się pomiędzy Łomnicą, oddzielony Niżnią Miedzianą Przełączką, Miedzianym Murem i Wyżnią Miedzianą Przełączką, a Wielkim Szczytem Wideł oddzielonym Przełęczą w Widłach.
Wierzchołek Zachodniego Szczytu Wideł wyrasta z północno-wschodniej ściany Łomnicy. Góruje on nad Cmentarzyskiem i jest doskonale widoczny znad Łomnickiego Stawu. Zdecydowanie wyróżnia się w krajobrazie Grani Wideł. Jego ściany rozpoczynają się w górnych partiach sąsiednich dolin. Od południowego wschodu jest to Łomnickie Koryto opadające do Cmentarzyska, od północnego wschodu natomiast szczyt wznosi się ponad Miedzianą Kotliną, a dokładnie Wyżnią Miedzianą Ławką, w kierunku której opadają dwa filary. Lewym (od dołu) ograniczeniem północno-wschodniej ściany jest żleb opadający z Przełęczy w Widłach w kierunku Miedzianego Potoczka.
Na Zachodni Szczyt Wideł, podobnie jak na inne obiekty w grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Wierzchołek szczytu jest najczęściej odwiedzany przez taterników przy okazji przejścia całej grani. Najdogodniejsza droga prowadzi na szczyt granią z Niżniej Miedzianej Przełączki.
Dawniej jako część masywu Zachodniego Szczytu Wideł traktowano Miedziany Mur. W nowszej literaturze przydzielono mu odrębną nazwę i stał się niezależnym obiektem.
Historia.
Pierwsze wejścia:

</doc>
<doc id="1558459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558459" title="Gra casual">
Gra casual

Gra casual (ang. "casual game") "gra rekreacyjna, gra codzienna" – rodzaj gier komputerowych, charakteryzujących się prostymi zasadami rozgrywki oraz tym, że nie wymagają od gracza poświęcenia dużej ilości czasu i zaangażowania.
Koszty produkcji i dystrybucji tego typu gier są zazwyczaj niskie. Gry typu "casual" są najczęściej uruchamiane na komputerach osobistych jako oddzielny program lub w przeglądarkach internetowych, jednak są też popularne na konsolach i telefonach komórkowych. 74% osób grających w "casuale" stanowią kobiety. Z badań wynika także, że większość graczy "casualowych" to osoby starsze.
Cechy typowej gry tego typu:
Słowo "casual" (ang. "rekreacyjny, codzienny") oznacza, że gry tego typu są tworzone zazwyczaj dla osób, które grają rzadziej niż doświadczeni gracze ("hardcore gamers") i nie są uznawane za fanatyków gier komputerowych. Miesięcznie w gry tego typu gra w internecie 200 milionów osób.

</doc>
<doc id="1558461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558461" title="Yambio">
Yambio

Yambio (d. arab. يامبيو – "Jambio") – miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Ekwatoria Zachodnia. Liczy 31 665 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Yambio.

</doc>
<doc id="1558465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558465" title="Maridi">
Maridi

Maridi (zapisywane także jako Meridi) – miasto w Sudanie Południowym, stolica hrabstwa Maridi leżącego w Ekwatorii Zachodniej. Liczy około 18 000 mieszkańców
Miasto stanowi ośrodek przemysłowy, znajduje się w nim port lotniczy Maridi. Jest to także siedziba dekanatu Wschodniego diecezji Tombura-Yambio.
Dzięki pomocy w 2011 zainaugurowano proces elektryfikacji miasta.

</doc>
<doc id="1558466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558466" title="Jagdstaffel 23">
Jagdstaffel 23

Jagdstaffel 23 – Bayerische Jagdstaffel Nr. 23 – Jasta 23b – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej. Z dniem 17 lipca 1917 roku przemianowana na bawarską.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w bazie Armee-Flug-Park Strantz w Hesji, w październiku 1916 roku. Organizację eskadry powierzono ówczesnemu dowódcy Kasta 12 kapitanowi Paul Backhaus. 1 stycznia 1917 roku została skierowana na front w okolice Mars-la-Tour. Od czerwca do listopada 1917 roku eskadra przydzielona była do 5 Armii i stacjonowała na lotnisku w Jametz. W okresie od 4 lutego do 15 marca 1918 roku wchodziła w skład Jagdgruppe 4 i operowała w obrębie działań 17 Armii i stacjonowała w Aniche. Po rozwiązaniu "JGr4" Jasta 23 została włączona do nowo utworzonej jednostki taktycznej Jagdgruppe 9.
Od 3 października 1918 roku Jasta 23 została włączona do jednostki taktycznej Jagdgeschwader 4 pod dowództwem Eduarda Ritter von Schleicha.
W całym okresie swojej działalności operowała na froncie zachodnim. Eskadra walczyła przede wszystkim na samolotach Albatros D.I, Pfalz D.XII i LFG Roland D.VIa
"Jasta 23" w całym okresie wojny odniosła 54 zwycięstwa nad samolotami wroga oraz zestrzeliła 12 balonów wroga. W okresie od lutego 1917 do listopada 1918 roku jej straty wynosiły 14 zabitych w walce, 1 zabity w wypadkach lotniczych, 9 rannych oraz 2 w niewoli. Pierwszą ofiarę poniosła 3 maja 1917 roku.
Łącznie przez jej personel przeszło 11 asów myśliwskich: Otto Kissenberth (13), Friedrich Ritter von Röth (10), Eduard Ritter von Schleich (10), Michael Hutterer (8), Heinrich Seywald (6), Albert Haussmann (3), Theodor Rumpel (3), Max Gossner (2), Albert Dietlen (1), Johannes Janzen (1), Karl Schattauer (1).

</doc>
<doc id="1558467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558467" title="Południe (Włocławek)">
Południe (Włocławek)

Południe – największa pod względem liczby mieszkańców dzielnica Włocławka, położona w południowej części miasta.
Według oficjalnego projektu Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego z 2007 r. na wschodzie granicę dz. Południe wyznacza linia kolejowa nr 18, na południu dz. Południe kończy się za Kapitułką oraz na ulicach Aleksandra Fredry, Kruszyńskiej i Falbanka, na zachodzie granicę dz. Południe wyznacza rz. Zgłowiączka.
Historia.
Najwcześniej przyłączonymi do Włocławka obszarami dzisiejszej dzielnicy Południe były przedmieścia Kokoszka, Łanieszczyzna i Bularka. Pomiędzy dzisiejszymi ulicami Kapitulną i Długą mieściły się koszary.
Od Włocławka w kierunku południowym prowadziły trakty Brzeski oraz Łęczycki. Częścią traktu Łęczyckiego była droga prowadząca przez tereny obecnej ulicy Polskiej Organizacji Wojskowej, jednak po wybudowaniu dworca linii kolejowej warszawsko-bydgoskiej najstarszy trakt Brzeski (obecnie ul. Tadeusza Kościuszki) prowadził już z centrum miasta do dworca (ul. Żelazna, obecnie ul. Tadeusza Kościuszki), a nie do Brześcia, w związku z czym drogą do Brześcia stała się droga nazwana Kaliską (obecnie ul. Polskiej Organizacji Wojskowej i ul. Kaliska), a określenie „trakt Łęczycki” przestało się pojawiać.
Pod koniec 1907 lub 1908 roku oddano do użytku linię wąskotorową prowadzącą do Brześcia Kujawskiego. Dworzec kolei wąskotorowej znajdował się przy ul. Kaliskiej (budynek, z 1936 r., istnieje do dziś) , tor przebiegał równolegle do dzisiejszych ulic Dojazdowej (po stronie północnej), Kruszyńskiej, w pobliżu bloku Smólska 9 skręcał w kierunku zachodnim, kilkadziesiąt metrów od ul. Kaliskiej przebiegał na ukos przez dzisiejsze nieużytki i obszar, na którym wybudowano bloki Kaliska 81 i Kaliska 83, dalej przebiegał równolegle do dzisiejszych ulic Kaliskiej (po stronie zachodniej – od okolic bloku Kaliska 102) i Alei Jana Pawła II (po stronie zachodniej).
W 1980 r. rozpoczęto budowę wielkiego zespołu mieszkaniowego „Południe”.
Pomiędzy ulicami Kaliską i Kruszyńską znajduje się niezagospodarowany obszar, niezabudowany teren pośrodku osiedla stał się tradycyjnym miejscem organizowania imprez rozrywkowych. 6 września 2011 r. doszło tu do niecodziennego zdarzenia – pilot lokalnego aeroklubu wybrał teren pustego placu jako miejsce awaryjnego lądowania. Samolot PZL-104 Wilga 35 wylądował bez szwanku, a pilot udał się do domu, pozostawiając awionetkę na trawniku przed blokami. Państwowa Komisja Badania Wypadków Lotniczych ustaliła, że przyczyną zdarzenia była zbyt mała ilość paliwa do lotu, pilot nie uwzględnił błędu wskazań paliwomierzy.
Statystyki przestępczości.
Na Południu odnotowuje się około 17% przestępstw popełnianych we Włocławku, czyli tyle samo co w dzielnicy Zazamcze, niewiele więcej niż na osiedlu Kazimierza Wielkiego (15%).

</doc>
<doc id="1558469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558469" title="Cerkiew św. Mikołaja w Narewce">
Cerkiew św. Mikołaja w Narewce

Cerkiew pod wezwaniem św. Mikołaja – prawosławna cerkiew parafialna w Narewce. Należy do dekanatu Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Cerkiew mieści się przy ulicy Adama Mickiewicza 58.
Świątynię zbudowano w latach 1865–1867. Początkowo patronem miał być św. Aleksander Newski, ale przy konsekracji zmieniono wezwanie na św. Mikołaja. Bryła cerkwi w stylu eklektycznym, z kopułą i trójkondygnacyjną wieżą frontową.
Cerkiew została wpisana do rejestru zabytków 29 kwietnia 1993 pod nr 759.

</doc>
<doc id="1558470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558470" title="Kapoeta">
Kapoeta

Kapoeta - miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Kapoeta. Liczy 6 308 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Kapoeta.

</doc>
<doc id="1558475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558475" title="Torit">
Torit

Torit - miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Ekwatoria Wschodnia. Liczy 17 956 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1558476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558476" title="Helena z Przezdzieckich Radziwiłłowa">
Helena z Przezdzieckich Radziwiłłowa



</doc>
<doc id="1558478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558478" title="Hunters and Collectors">
Hunters and Collectors

Hunters and Collectors to australijska grupa muzyczna założona w 1981 roku w Melbourne przez Marka Seymour'a grająca pub rock i art-funk.
Skład.
Chronologicznie:

</doc>
<doc id="1558483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558483" title="Traktat w Tartu (sowiecko-estoński)">
Traktat w Tartu (sowiecko-estoński)

Traktat w Tartu – traktat pokojowy zawarty 2 lutego 1920 r. w Tartu między Estonią a Rosyjską Federacyjną Socjalistyczną Republiką Radziecką, który zakończył wojnę estońsko-bolszewicką. Na mocy traktatu Rosja Sowiecka potwierdziła uznanie niepodległości Estonii, będącej do 1917 częścią Imperium Rosyjskiego i uznała swojego sąsiada "po wieczne czasy".
W wyniku podpisania traktatu Rosja straciła na rzecz Estonii 41 tysięcy km² terytorium. Traktat określał granicę sowiecko-estońską, stanowił również o zwrocie Estonii dzieł sztuki zrabowanych i wywiezionych do Rosji. W traktacie przewidziano możliwość powrotu do kraju Estończyków, którzy znaleźli się w Rosji Sowieckiej oraz zapłacie Estonii 15 milionów złotych rubli z tytułu udziału w życiu gospodarczym Rosji przedrewolucyjnej.
Głównymi sygnatariuszami traktatu byli Jaan Poska, reprezentujący Estonię, oraz Adolf Joffe jako przedstawiciel Rosji Radzieckiej.
Traktat zarejestrowano w Sekretariacie Ligi Narodów 12 lipca 1922 r. pod nr. 289.
Traktat został potwierdzony przez pakt o nieagresji zawarty 4 maja 1932 r., precyzujący postanowienia protokołu Litwinowa z 1929 r. Pakt z 1932 r. przedłużono w 1934 r. Suwerenność Estonii gwarantował też „układ o wzajemnej pomocy” z 28 września 1939 r. W 1940 układy te zostały złamane przez okupację Estonii.
Do traktatu nawiązuje preambuła współczesnej konstytucji Estonii, a współczesne władze estońskie uznają go za nadal obowiązujący. Włączenie wzmianki o nim do treści artykułów wstępnych estońskiej ustawy zasadniczej wywołało protesty polityków rosyjskich, bowiem dla Estończyków stanowi potwierdzenie tezy o nielegalności okupacji Estonii w latach 1940–1990, podczas gdy dla wielu Rosjan włączenie Estonii w obręb ZSRR odbyło się na drodze legalnej.
Spór o obowiązywanie bądź nie traktatu pokojowego z 1920 r. ma jednak wymiar nie tylko symboliczny, ale i praktyczny, bowiem granica estońsko-rosyjska ustalona po powtórnym zajęciu Estonii przez Armię Czerwoną w 1944 r., a potwierdzona w traktatach sankcjonujących rozpad ZSRR w 1991 r., odbiega od linii ustalonej w 1920 r. W szczególności zostawia po stronie rosyjskiej wschodni brzeg Narwy i okręg Pieczory. W konsekwencji władze estońskie uznają obecną linię graniczną za „linię administracyjną” i „granicę tymczasową”, a nie za usankcjonowaną przez obie strony granicę państwową. Jednocześnie władze współczesnej Rosji uznają problem wspólnej granicy za już ustalony i nie zgadzają się na jakiekolwiek pertraktacje w tej sprawie.
14 października 1920 r. w tym samym mieście podpisano również traktat regulujący stosunki między Rosją Sowiecką a Finlandią, dokument ten również znany jest pod nazwą traktatu z Tartu.

</doc>
<doc id="1558487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558487" title="Ädelost">
Ädelost

Ädelost – gatunek sera podpuszczkowego. Jest on wytwarzany z mleka krowiego. Zawiera ok. 50% tłuszczu i dojrzewa dwa do trzech miesięcy.
Ser ten jest produkowany głównie w Szwecji. Charakteryzuje się początkowo łagodnym smakiem, który staje się coraz bardziej pikantny w miarę dojrzewania.

</doc>
<doc id="1558490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558490" title="Jarosław Majewski">
Jarosław Majewski

Jarosław Majewski (ur. 10 lutego 1960 w Przasnyszu) – fizyk doświadczalny.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego im. Komisji Edukacji Narodowej w Przasnyszu (matura 1978) oraz Wydziału Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego (dyplom 1984). Pracował w Instytucie Fizyki Eksperymentalnej UW (1984-1985), Instytucie Fizyki PAN (1985-1989), Instytucie Weizmanna w Izraelu (1989-1995), gdzie uzyskał doktorat nt. badania struktur molekularnych na powierzchni cieczy. Od 1995 r. pracował w Narodowym Laboratorium w Los Alamos (specjalizacja: rozpraszanie neutronów i promieniowania rentgenowskiego na granicach rozdziału faz i obiektach biologicznych). Autor i współautor ponad 200 wielekroć cytowanych publikacji naukowych o zasięgu międzynarodowym, ponad 350 wystąpień na międzynarodowych konferencjach naukowych, wielu seminariów, wykładów, referatów i publikacji konferencyjnych. Od 2005 r. członek prestiżowego Amerykańskiego Stowarzyszenia Fizyków a od 2016 członek Amerykańskiego Stowarzyszenia Rozpraszania Neutronów. Od 2008 do 2018 był profesorem na Uniwersytecie Kalifornijskim w Davis na Wydziale Inżynierii Chemicznej i Badań Materiałowych. Od 2019 r. jest profesorem w Departamencie Inżynierii Chemicznej i Biologicznej na Uniwersytecie Nowego Meksyku w Albuquerque. Laureat wyróżnień i nagród, w tym Indywidualnej Nagrody Dyrektora Laboratorium Narodowego Los Alamos, nagród za wybitne osiągnięcia jako mentor oraz kilku wyróżnień w dziedzinie programów związanych z bezpieczeństwem narodowym. Od 2019 r. pracuje jako Dyrektor Programowy w Amerykańskiej Narodowej Fundacji Nauki kierując jednym z programów w dziedzinie biofizyki molekularnej. W 2004 r. otrzymał statuetkę "Przasnyskiego Koryfeusza". Mieszka w Alexandrii w USA. 

</doc>
<doc id="1558492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558492" title="Rumbek">
Rumbek

Rumbek (także Rumbik oraz fr. Rumbīk) – miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Lakes. Liczy 181 732 mieszkańców (2012). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Rumbek. Miasto jest siedzibą diecezji rzymskokatolickiej, wchodzącej w skład Archidiecezji Dżuba.

</doc>
<doc id="1558497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558497" title="Adamas (miejscowość)">
Adamas (miejscowość)

Adamas (gr. "Αδάμαντας Μήλου") – miejscowość na greckiej wyspie Melos. Populacja wynosi 1 100 osób. Główny port na wyspie.

</doc>
<doc id="1558499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558499" title="Yirol">
Yirol

Yirol – miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Wschodnie Lakes. Liczy 8942 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Yirol.

</doc>
<doc id="1558500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558500" title="Skookum (rasa kota)">
Skookum (rasa kota)

Kot Skookum – rasa kota wyhodowana w wyniku krzyżówki ras Munchkin oraz LaPerm w roku 1990 przez hodowcę Roya Galusha. Następnie do programu hodowlanego przystąpili hodowcy z USA, Europy, Nowej Zelandii i Australii.
Skookum jest obecnie uznawana za rasę eksperymentalną przez Independent European Registries, The Dwarf Cat Association oraz Catz Inc in New Zealand. Jest ona również zaakceptowana do rejestracji przez TICA jako rasa eksperymentalna, ale bez zatwierdzenia samej nazwy.
W Australii Skookum mogą konkurować na poziomie mistrzostw a pierwszym championem Skookum był Double Grand Champion Shortland "BC Little Miss Moppet" wyhodowany przez Twink McCabe, którego właścicielami są David Richardson i Christine Brelsford.

</doc>
<doc id="1558502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558502" title="Mistrzostwa Polski w biathlonie">
Mistrzostwa Polski w biathlonie

Mistrzostwa Polski w biathlonie – najważniejsze, coroczne zawody w biathlonie w Polsce, organizowane przez Polski Związek Biathlonu.
Pierwsze mistrzostwa Polski odbyły się w 1967 roku. Odbyła się tylko jedna konkurencja - bieg indywidualny na 20 km mężczyzn, a zwycięstwo odniósł reprezentujący WKS Zakopane, Andrzej Nędza. Rok później po raz pierwszy zorganizowano bieg sztafetowy mężczyzn na dystansie 4 x 7,5 km, a w 1974 bieg sprinterski (10 km), którego zwycięzcą został zawodnik WKS Zakopane Andrzej Rapacz. W 1999 roku po raz pierwszy rozegrano bieg pościgowy (12,5 km) – pierwszym tryumfatorem został Tomasz Sikora.
Kobiety po raz pierwszy wystartowały w mistrzostwach Polski w 1990 roku, a pierwszymi zwyciężczyniami zostały reprezentantki Dynamitu Chorzów Agata Suszka w sprincie (7,5 km) i Zofia Kiełpińska w biegu indywidualnym (15 km).
PZBiath organizuje również corocznie mistrzostwa polski w biathlonie letnim (bieg crossowy ze strzelaniem) i na nartorolkach (bieg na nartorolkach ze strzelaniem).

</doc>
<doc id="1558503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558503" title="Bentiu (miasto)">
Bentiu (miasto)

Bentiu (d. ar: "Bantiu") - miasto w Sudanie Południowym, stolica stanu Unity. Liczy 6 508 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Bentiu.

</doc>
<doc id="1558506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1558506" title="Leer (Sudan Południowy)">
Leer (Sudan Południowy)

Leer - miasto i dystrykt w Sudanie Południowym, stolica stanu Południowe Liech. Miasto liczy 8 918 mieszkańców (2010). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
