<doc id="1598115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598115" title="Lex Grabski">
Lex Grabski

Ustawa z dnia 31 lipca 1924 r. zawierająca niektóre postanowienia o organizacji szkolnictwa (potocznie "Lex Grabski") – ustawa regulująca kwestię szkolnictwa dla mniejszości narodowych, uchwalona w 1924. Wprowadziła szkoły dwujęzyczne (utrakwistyczne) jako podstawowy typ szkół. Weszła w życie 1 października 1924, 7 kwietnia 1956 zaś została uchylona.
Została wprowadzona przez rząd Władysława Grabskiego. Autorem projektu był minister wyznań religijnych i oświecenia publicznego Stanisław Grabski. Ustawa ustalała wewnętrzne urzędowanie wszystkich szczebli administracji w państwowym języku polskim, znosząc sprzeczne dawniejsze przepisy zaborców. W stosunkach z miejscową ludnością ukraińską i białoruską nie tylko pozwalały, ale i nakazywały używanie języków tych ludności. Dawała też ona prawo do zwracania się we własnej mowie do urzędów państwowych.
Jak pisze Ryszard Torzecki, ustawa posłużyła praktycznie do likwidacji szkolnictwa ukraińskiego i wywołała duży opór społeczeństwa ukraińskiego oraz niektórych polityków polskich. Paul Robert Magocsi stwierdza, że skutkiem wejścia ustawy w życie był gwałtowny wzrost liczby szkół dwujęzycznych w Galicji oraz polskojęzycznych na Wołyniu, połączony ze spadkiem szkół z wykładowym językiem ukraińskim. W praktyce w szkołach dwujęzycznych podstawowym wykorzystywanym językiem był polski.
Wiele przepisów tej ustawy miało na celu dyskryminację mniejszości narodowych, np.:
W opinii Ukraińców ustawa wpisywała się w plan asymilacji narodowej dzieci pochodzących z mniejszości narodowych. W odpowiedzi na jej postanowienia zaczęli oni tworzyć prywatne placówki edukacyjne.

</doc>
<doc id="1598118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598118" title="Piotr Nikolski">
Piotr Nikolski

Piotr Wasiljewicz Nikolski, ros. Пётр Васильевич Никольский (ur. 1 września/13 września 1858 w Usmaniu, zm. 17 marca 1940 w Rostowie nad Donem) – rosyjski lekarz, dermatolog.
Ukończył w 1884 studia medyczne na Uniwersytecie Kijowskim, w 1896 przedstawił dysertację doktorską. Od 1899 profesor nadzwyczajny na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim. W 1903 profesor zwyczajny. Od 1905 z powrotem w Kijowie. W 1907 wysłany do Saratowa, gdzie pomagał zorganizować katedrę na nowo utworzonym uniwersytecie. Od 1912 na Uniwersytecie w Rostowie nad Donem. Opisał objaw znany do dziś jako objaw Nikolskiego.

</doc>
<doc id="1598123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598123" title="115 Batalion Schutzmannschaft">
115 Batalion Schutzmannschaft

115 Batalion Schutzmannschaft () – ukraiński kolaboracyjny batalion zmilitaryzowanej policji podległej dowództwu niemieckiemu.
Historia.
115 batalion został utworzony pod koniec 1941 z członków Kurenia Bukowińskiego (część jego członków wcielono również do batalionów 109 i 118) oraz z byłych żołnierzy sowieckich, werbowanych w obozach jenieckich i kryminalistów. Część zwerbowanych do batalionu brała udział w zbrodniach w Babim Jarze. Ochotnikom wstępującym do jednostki obiecywano służbę na Ukrainie w rejonie Kijowa.
W 1942 roku batalion został przeniesiony na Białoruś, gdzie uczestniczył w niemieckich akcjach przeciwpartyzanckich "Hermann", "Regenschauer" i "Frühlingsfest".
W 1943 roku prawie 50 policjantów ze 115. batalionu zdezerterowało i wstąpiło do UPA na Wołyniu.
W 1944 roku Niemcy wycofali batalion do Prus Wschodnich, gdzie połączyli go ze 118. batalionem. tworząc 63. Batalion Schutzmannschaft. Następnie policjantów z tego oddziału wcielono do 30. Dywizji Grenadierów SS i przerzucono na front zachodni. We Francji kilkuset żołnierzy tej jednostki zdezerterowało i przyłączyło się do francuskiego ruchu oporu (niektóre źródła mówią o dwóch ukraińskich batalionach partyzanckich – im. Iwana Bohuna i im. Tarasa Szewczenki).
Po wyzwoleniu części terytorium Francji żołnierzy tych wcielono do 13 Półbrygady Legii Cudzoziemskiej, w której składzie walczyły do końca wojny.

</doc>
<doc id="1598132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598132" title="Przemysław Bieliński">
Przemysław Bieliński

Przemysław Bieliński (ur. 12 grudnia 1977 w Warszawie) – polski tłumacz powieści, zajmujący się głównie fantastyką oraz literaturą sensacyjną.
Studiował historię na Uniwersytecie Warszawskim. Zawodową pracę tłumacza rozpoczął w 2001 przekładem powieści Francisa Lebarona "Maski Mercadii". Przetłumaczył około pięćdziesięciu powieści.
W latach 2002–2004 był basistą rockowej grupy Rootwater. Jest autorem większości tekstów z płyty "Under" oraz kompozytorem piosenki "Uniquitos Violence" z płyty "Limbic System", wydanej już po jego odejściu. Opuścił zespół z powodów osobistych oraz różnic na tle muzycznym. Działalności muzycznej nie kontynuuje.

</doc>
<doc id="1598134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598134" title="Pęgów (stacja kolejowa)">
Pęgów (stacja kolejowa)

Pęgów – przystanek kolejowy, niegdyś stacja kolejowa w woj. dolnośląskim. Na przystanku zatrzymują się jedynie pociągi osobowe. W roku 2018 stacja obsługiwała 700–1000 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1598136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598136" title="Jeffrey Holland">
Jeffrey Holland

Jeffrey Holland (ur. 17 lipca 1946 w Walsall w hrabstwie Staffordshire) - brytyjski aktor, najszerzej znany z występów w serialach komediowych BBC z lat 80. i 90., współtworzonych przez Davida Crofta. W Polsce jego najbardziej znaną rolą jest lokaj James Twelvetrees z serialu "Pan wzywał, Milordzie?". W Wielkiej Brytanii jest pamiętany przede wszystkim jako Spike Dixon z "Hi-de-Hi!". 
Holland jest aktorem niezawodowym, choć już jako młody człowiek rozpoczął występy w teatrach amatorskich. Utrzymywał się wówczas m.in. z handlu winami i pracy biurowej w firmie produkcyjnej. W latach 70. zaczął dostawać pierwsze drobne rólki telewizyjne, w takich serialach jak "Crossroads", "Armia tatuśka" czy "Dixon of Dock Green". Stopniowo przebijał się także do świata profesjonalnego teatru. Wielki przełom w jego karierze nastąpił w roku 1980, gdy pojawił się w jednej z głównych ról w serialu "Hi-de-Hi!", który z miejsca zdobył duże uznanie widzów i przyniósł popularność swoim aktorom. W latach 80. współpracował również blisko z komikiem Russem Abbottem, występując u jego boku w jego różnych programach. W 1988 dołączył do obsady "Pan wzywał, Milordzie?", gdzie wystąpił we wszystkich czterech seriach, z których ostatnia miała swą premierę w 1993 roku. Jego ostatnią, jak dotąd, istotną rolą telewizyjną była postać Cecila Parkina w emitowanym również w Polsce serialu "Stacyjka Hatley" (1996-97). Od czasu zakończenia tej produkcji Holland występuje niemal wyłącznie w teatrze i na estradzie, gdzie m.in. gra dwuosobowe show ze swoją żoną, aktorką Judy Buxton.

</doc>
<doc id="1598139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598139" title="Odruch Puuseppa">
Odruch Puuseppa

Odruch Puuseppa (odruch małego palca, ang. Puusepp’s sign) – odruch (objaw) z grupy właściwych odruchów piramidowych. Polega na powolnym, tonicznym odwiedzeniu V palca podczas pocierania szpilką zewnętrznego brzegu stopy. Opisany przez estońskiego chirurga Ludviga Puuseppa w 1924 roku. Może być obecny podczas gdy objaw Babińskiego nie daje się wywołać, co nadaje mu pewną wartość diagnostyczną; jest jednak mało znany i rzadko sprawdzany w praktyce neurologicznej.

</doc>
<doc id="1598143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598143" title="Odruch małego palca">
Odruch małego palca



</doc>
<doc id="1598148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598148" title="Podział terytorialny Hobart">
Podział terytorialny Hobart

Podział terytorialny Hobart – obszar Hobart, podzielony jest na 5 obszarów samorządu lokalnego (ang. "local government area"). Lista zawiera również wykaz przedmieść i osiedli (ang. "suburb") wchodzących w skład tych samorządów.

</doc>
<doc id="1598152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598152" title="Adam Przechrzta">
Adam Przechrzta

Adam Janusz Przechrzta (ur. 14 kwietnia 1965 w Zabrzu) – polski naukowiec oraz pisarz fantasy, doktor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Ukończył studia historyczne. W 2001 r. na podstawie pracy "Antypaństwowa działalność komunistów w oczach polskich służb specjalnych 1918-1939" uzyskał stopień doktora na Uniwersytecie Zielonogórskim. Autor artykułów na temat służb specjalnych, walki nożem i okinawańskiego karate. Interesuje się działaniami służb specjalnych i cybernetyką.
W prozie fantastycznej zadebiutował w 2006 r. w magazynie „Nowa Fantastyka” opowiadaniem "Pierwszy krok", które rozwinął w powieść, wydaną pod tym samym tytułem w 2008 r. nakładem wydawnictwa „Fabryka Słów”. We wrześniu 2007 r. magazyn „Science Fiction” opublikował jego opowiadanie "Alchemik", wydane w 2009 r. jako część powieści "Chorągiew Michała Archanioła". Następnie wydał zbiór opowiadań "Wilczy Legion" (2009) przedstawiających alternatywną rzeczywistość okresu międzywojennego, widzianą oczyma pracowników polskiego wywiadu i kontrwywiadu. Pilotażowe opowiadanie z tego zbiorku, noszące taki sam tytuł, ukazało się w numerze 8/2008 „Nowej Fantastyki”. W 2010 r. nakładem Fabryki Słów ukazała się powieść "Białe noce", stanowiąca kontynuację "Chorągwi Michała Archanioła".
Następnie przystąpił do realizacji dużego cyklu powieściowego, którego głównym bohaterem jest Aleksander Razumowski, oficer GRU. Autor przedstawił w tle wojennej i sensacyjnej powieści bezlitosny świat NKWD, GRU, walk pomiędzy wywiadami oraz polityczne czystki czasów stalinowskich. Do tej pory ukazało się pięć części tego cyklu: "Demony Leningradu" (2011), dwa tomy "Demonów wojny" (2013-2014), "Demony czasów pokoju" (2015) oraz "Demony zemsty. Abakumow (2019)," "Demony zemsty. Beria" "(2020)", W przygotowaniu są dalsze.
Powieść "Gambit Wielopolskiego", będąca swego rodzaju rozrachunkiem z polskimi powstaniami XIX wieku, została opublikowana w 2013 r. przez Narodowe Centrum Kultury. Za powieść tę otrzymał Srebrne Wyróżnienie Nagrody Literackiej im. Jerzego Żuławskiego w 2014 r.
Jest żonaty, ma dwójkę dzieci.
Twórczość.
Cykl "Materia Secunda".
Powieści:
Opowiadania:
Artykuły:

</doc>
<doc id="1598153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598153" title="Kościół Najświętszej Rodziny">
Kościół Najświętszej Rodziny

Kościół Najświętszej Rodziny – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Krakowie w dzielnicy XII przy ul. Aleksandry 1.
Historia kościoła.
Kościół został wzniesiony w latach 1983-1992. Jest to postmodernistyczna budowla w kształcie rotundy, przykryta kopułą z olbrzymim krzyżem na szczycie. Projektantem, wykonanej z cegły świątyni jest Janusz Gawor. Wnętrze kościoła projektował Wincenty Kućma.
W 1994 kard. Franciszek Macharski nadał mu tytuł Sanktuarium Najświętszej Rodziny. Prace budowlane zakończono na początku lat 90. XX wieku, natomiast prace wykończeniowe trwały systematycznie do 2008 roku. Ostatnim etapem wieńczącym budowę było wykonanie ołtarza sanktuaryjnego, budowanego od roku 2004. Projekt ołtarza wykonał prof. Wincenty Kućma. Ołtarz jest wykonany z drewna lipowego.
Podczas uroczystej mszy świętej w niedzielę Najświętszej Rodziny (28 grudnia 2008 roku) ks. kard. Stanisław Dziwisz dokonał konsekracji krzyżmem świętym Sanktuarium.
Należy do dekanatu Kraków-Prokocim archidiecezji krakowskiej.

</doc>
<doc id="1598156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598156" title="Kłaudzija Szyszyhina-Patocka">
Kłaudzija Szyszyhina-Patocka

Kłaudzija Szyszyhina-Patockaja (biał. "Клаўдзія Шышыгіна-Патоцкая") (1935-2005) — białoruska krajoznawczyni, historyk, autorka prac poświęconych historii Nieświeża. 

</doc>
<doc id="1598157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598157" title="Apenta">
Apenta

Apenta (węg. "Hunyady – Janos") – woda gorzka, pochodząca z Węgier o silnym działaniu przeczyszczającym (woda gorzka ofeńska), pozyskiwana ze źródeł "Uj Hunyadi" w Budzie (prawobrzeżna część Budapesztu).
Jej głównymi składnikami były siarczany magnezu i sodu, oraz chlorki sodu i litu. Badania przeprowadzone w 1896 roku w szpitalu w Glasgow wykazały, że jest to silnie przeczyszczająca naturalna woda mineralna.
Zalecano ją jako środek przeczyszczający dla dzieci, przy albuminurii wywołanej przejadaniem się i złą pracą wątroby, czy po operacjach ginekologicznych. Przed 1940 polecano ją jako środek na dolegliwości wątroby, a także kobietom w ciąży i cierpiącym na schorzenia ginekologiczne.
Produkcja wody o tej nazwie rozpoczęła się w 1899. Współcześnie Apenta należy do najstarszych marek wód mineralnych na Węgrzech; zalicza się ją do segmentu premium. Na węgierskim rynku posiada ona pozytywny wizerunek oraz dobrą pozycję rynkową. W 2005 marka została zakupiona przez polską firmę Maspex z Wadowic. 
Woda Apenta (produkowana w Nyárlőrinc) znajduje się na liście oficjalnie uznanych wód mineralnych na Węgrzech i w Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="1598159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598159" title="Krasna (Litwa)">
Krasna (Litwa)

Krasna (lit. "Krosna") – miasteczko na Litwie, w okręgu olickim, w rejonie łoździejskim, 10 km na zachód od Simna. Siedziba gminy Krasna. 
Miejscowość położona przy drodze Kalwaria-Olita i przy linii kolejowej łączącej Olitę z Suwałkami w Polsce (stacja kolejowa Krasna). Znajduje się tu poczta, kościół i szkoła. 
Za Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Krasna.
Dekretem prezydenta Republiki Litewskiej miejscowość od 2002 roku posiada własny herb.

</doc>
<doc id="1598160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598160" title="Kwintus Lutacjusz Katulus Kapitoliński">
Kwintus Lutacjusz Katulus Kapitoliński

Kwintus Lutacjusz Katulus Kapitoliński (Quintus Lutatius Catulus Capitolinus) (ur. ok. 121 p.n.e., zm. 60 p.n.e.) – konsul rzymski.
Życiorys.
Syn Kwintusa Lutacjusza Katulusa, konsula w 102 p.n.e. i prawdopodobnie Domicji. W latach 102 p.n.e.-101 p.n.e. w czasie wojny z Cymbrami służył w armii pod dowództwem ojca. W 100 p.n.e. brał udział w stłumieniu ruchu trybuna ludowego Apulejusza Saturninusa. Wspomina o tym Cyceron w mowie obrończej "Pro Rabirio Perduellionis Reo". W latach 90 p.n.e. - 89 p.n.e. wojował przeciw Italikom znów pod dowództwem ojca. W 87 p.n.e., gdy w wyniku wojny domowej Gajusz Mariusz i Lucjusz Korneliusz Cynna zajęli Rzym i wprowadzili politykę terroru,ojciec Katulusa spodziewając się egzekucji, popełnił samobójstwo. Po tym wydarzeniu w 86 p.n.e. Katulus zbiegł do Sulli do Grecji.
W 81 p.n.e. został pretorem. W 78 p.n.e. wybrany konsulem wraz z Markiem Lepidusem, który osiągnął konsulat dzięki poparciu Pompejusza, a wbrew opinii Sulli. Ten ostatni publicznie wyraził swoje niezadowolenie z tego, że Pompejusz ponad najgodniejszego Katulusa postawił Lepidusa. Katullus pozostawał w ostrym konflikcie ze swoim kolegą w konsulacie. Uniemożliwił mu przeprowadzenie programu cofający uregulowania Sulli: przywrócenie znaczenia trybunatowi plebejskiemu, zwrócenia skonfiskowanych majątków poprzednim właścicielom, wprowadzenia nowych ustaw przywracających rozdawnictwo zbożowe. Gdy Lepidus wszczął w końcu rebelię i zdecydował się na jawną walkę z senatem, Katulus stał się przywódcą stronnictwa przeciwnego i na mocy "senatus consultum ultimum" został upoważniony do stłumienia powstania. Dowództwo sił wiernych senatowi objął Pompejusz Wielki, część oddziałów rekrutując z własnych zasobów. W 77 p.n.e. Lepidus poniósł klęskę w bitwie w pobliżu Rzymu i został zmuszony do opuszczenia Italii. Mimo rozkazów Katulusa, Pompejusz nie rozwiązał swojej armii i wymógł na senacie wysłanie go do Hiszpanii na wojnę z Sertoriuszem .
Lutacjusz Katulus cieszył się znacznym autorytetem w senacie, stale wspierając politykę optymatów. W czasie konsulatu otrzymał zadanie odbudowy spalonej w 83 p.n.e. świątyni Jowisza Kapitolińskiego. Gdy w czasie swojego edylatu Cezar chcąc przywrócić znaczenie stronnictwu popularów ponownie ustawił na Kapitolu posąg Mariusza i jego trofea wojenne to Katulus najostrzej sprzeciwił się temu w senacie, oskarżając Cezara o dążenie do jedynowładztwa i atak na Rzeczpospolitą .
W 76 p.n.e. wszedł w kolegium pontyfików. W 73 p.n.e. poparł uniewinnienie Lucjusza Katyliny, oskarżonego o romans z westalką. Występował przeciw ustawie Aulusa Gabiniusza ("lex Gabinia") przyznającej "imperium" (władzę równą władzy namiestników prokonsularnych we wszystkich prowincjach na głębokość 400 stadiów od morza) Pompejuszowi na wojnę z piratami. W przytoczonej przez Kasjusza Diona mowie argumentował, że nie powinno się powierzać tej samej osobie tylu stanowisk po kolei, wskazując Mariusza i Sullę jako negatywne przykłady do czego to prowadzi, że sprawy republiki powinno się powierzać wybieranym zgodnie z prawem na rok konsulom, pretorom i innym urzędnikom a nie tworzyć nadzwyczajne pełnomocnictwa, że niebezpieczne dla państwa jest składanie w ręce jednego człowieka zbyt wielkiej władzy. Według Wellejusza Paterkulusa dobrowolnie zaprzestał sprzeciwu wobec zgodnego stanowiska ogółu i zaszczytnym dla niego głosom, że w razie potrzeby jemu samemu przyznano by taką władzę. Sprzeciwiał się także ustawie Manliusza ("lex Manlia") mianującej Pompejusza dowódcą w wojnie z Mitrydatesem.
W 65 p.n.e. był cenzorem; zablokował usiłowania swojego kolegi Marka Krassusa przyznania obywatelstwa mieszkańcom Galii Transpadańskiej i obłożenia daniną Egiptu; w rezultacie obaj złożyli urząd nie przeprowadzając spisu. W żywocie Katona Młodszego Plutarch relacjonuje konflikt Katulusa i Katona w sprawie ukarania jednego z urzędników. Katon zarzucał Katulusowi niegodne cenzora poparcie dla nieuczciwego człowieka. W 63 p.n.e. starał się o godność najwyższego kapłana, "Pontifex Maximus" po zmarłym Metellusie Piusie. Kandydaturę swoją zgłosił też Cezar. Według Plutarcha Katulus obawiając się przegranej próbował przekupić Cezara, by ten wycofał swą kandydaturę, ale spotkał się z odmową. Doszło do wyborów i Katulus przegrał wybory z Cezarem, mimo że powszechnie był uważany za najgodniejszego senatora.
W 63 p.n.e. doszło do spisku pod przywództwem Lucjusz Sergiusza Katyliny. W czasie obrad senatu Katulus odczytał list od Katyliny, w którym ten tłumaczy się, że opuszcza miasto oplątany siecią fałszywych zarzutów i próbuje usprawiedliwiać swoje postępowanie, a tymczasem powierza Katulusowi dbanie o swoją żonę, Orestillę i pasierbicę. Katulus tym niemniej aktywnie wspierał Cycerona w walce ze spiskiem Katyliny; występował o karę śmierci dla jego uczestników; wraz z Katonem zawzięcie sprzeciwili się wnioskom Cezara o zastosowanie tylko uwięzienia spiskowców, rzucili nawet na Cezara podejrzenia, że sam sprzyjał spiskowcom i próbowali skłonić konsula, Cycerona do podjęcia kroków przeciw Cezarowi. W 62 p.n.e. Cezar, w pierwszym dniu swojego urzędowania jako pretor, oskarżył Katulusa o niegospodarność funduszami publicznymi ("disquisitio de peculatu") przy odbudowie tej świątyni i próbował przekazać pieczę nad tym zadaniem Pompejuszowi. Zdecydowany opór ze strony optymatów zmusił Cezara do poniechania tych wniosków. Zmarł w pierwszej połowie 60 p.n.e. śmiercią naturalną, jako ogólnie podziwiany i szanowany polityk, który zawsze przedkładał dobro ogółu nad wszystko inne nie dożywając wojny domowej między Cezarem i Pompejuszem, która przyniosła kres republice.

</doc>
<doc id="1598162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598162" title="Mikkel Hansen">
Mikkel Hansen

Mikkel Hansen (ur. 22 października 1987 r. w Helsingør) – duński piłkarz ręczny, reprezentant kraju, grający na pozycji lewego rozgrywającego. Od 2012 roku jest zawodnikiem Aalborg Håndbold.
Uczestniczył w czterech igrzyskach olimpijskich (Pekin 2008, Londyn 2012, Rio de Janeiro 2016, Tokio 2020), na których zdobył dwa medale – złoty i srebrny.
Od sezonu 2012/13 występuje we francuskiej Division 1, w drużynie Paris Saint-Germain Handball. Duńczyk podpisał najwyższy kontrakt w historii piłki ręcznej. Zarabiał milion euro.
W dniu 5 września 2016 został pierwszym piłkarzem ręcznym, który otrzymał niebieską kartkę. Stało się to za faul na przeciwniku w trakcie meczu – , rozgrywanego w ramach turnieju IHF Super Globe 2016.
Trzykrotnie wybrany Piłkarzem Ręcznym Roku IHF(2011, 2015, 2018)
Kariera.
W 2008 dołączył do klubu FC Barcelona. Poprzednio grał dla duńskiego klubu GOG Svendborg TGI, z którym zdobył Mistrzostwo Danii w 2007. W 2010 roku, po dwóch latach w Hiszpanii, przyniósł się z powrotem do Danii, gdzie dołączył do AG København. 
W 2012 roku dołączył do Paris Saint-Germain Handball. Podpisując czteroletni kontrakt został najlepiej zarabiającym wówczas piłkarzem ręcznym świata inkasując ponad milion euro rocznie. W 2017 roku przedłużył kontrakt z PSG, związując się z tym klubem do końca czerwca 2022.
Wraz z Reprezentacją Danii zdobył Mistrzostwo Olimpijskie (2016), Mistrzostwo Świata (2019), Mistrzostwo Europy (2012).
W czasie Mistrzostw Świata 2011 został królem strzelców turnieju.
W 2019 poprowadził reprezentację Danii do zdobycia Mistrzostwa Świata, indywidualnie zostając królem strzelców turnieju oraz najbardziej wartościowym zawodnikiem turnieju (MVP).
31 stycznia 2021 ponownie został Mistrzem Świata oraz najbardziej wartościowym zawodnikiem turnieju (MVP).
Życie prywatne.
Jego ojciec Flemming Hansen również uprawiał piłkę ręczną, reprezentował Danię na Igrzyskach Olimpijskich 1984.
W styczniu 2019 urodził mu się syn.
Sukcesy.
Reprezentacyjne.
Igrzyska olimpijskie:
Mistrzostwa świata:
Mistrzostwa Europy:
Klubowe.
Liga Mistrzów:
Mistrzostwa Danii:
Puchar Danii: 
Mistrzostwa Hiszpanii:
Puchar Hiszpanii: 
Mistrzostwa Francji:
Puchar Francji: 

</doc>
<doc id="1598165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598165" title="Łaurencij Abecedarski">
Łaurencij Abecedarski

Łaurencij Abecedarski (biał. "Лаўрэнцій Сямёнавіч Абэцэдарскі" lub "Абецадарскі" (ur. 13 lipca 1916 w Horkach, zm. 6 lipca 1975) – białoruski historyk.
W 1946 ukończył studia na Białoruskim Uniwersytecie Państwowym im. Włodzimierza Lenina, gdzie pracował później jako wykładowca. Stał na czele Katedry Historii ZSRR (1950-1958), a od 1958 Historii Białoruskiej SRR.
Zajmował się głównie związkami Białorusi i Rosji na przestrzeni dziejów, podkreślając znaczenie państwa rosyjskiego w rozwoju Białorusi, krytykując jednocześnie okres jej przynależności do Wielkiego Księstwa Litewskiego i Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="1598167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598167" title="Wrodzona małopłytkowość hipoplastyczna">
Wrodzona małopłytkowość hipoplastyczna



</doc>
<doc id="1598169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598169" title="Marino">
Marino



</doc>
<doc id="1598170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598170" title="Organizacja na rzecz Akcji Demokratycznej">
Organizacja na rzecz Akcji Demokratycznej

Organizacja na rzecz Akcji Demokratycznej albo Da’am – Partia Robotników (arab. يمقراطي عمل منظمة, "Demokrat Amal Menzema", hebr. דע"ם – מפלגת פועלים, "Da’am – Mifleget Poalim") – izraelska partia polityczna powstała w 1995 roku wskutek rozłamu w Maki. Mimo że co do zasady nie ma charakteru etnicznego, składa się głównie z izraelskich Arabów. Na jej czele stoi kobieta – Asma Agbarieh-Zahalka.
Charakterystyka.
Partia ma program zdecydowanie lewicowy, koncentruje się na obronie praw pracowniczych i walce z dyskryminacją. Próbuje budować mosty między izraelskimi Żydami i Arabami. Opowiada się za niepodległym państwem palestyńskim w granicach z 1967. Sprzeciwia się prawicowemu syjonizmowi, jak i również islamizmowi oraz nacjonalizmowi palestyńskiemu.
Da’am organizuje również związki zawodowe oraz wspiera osoby bezrobotne i niezrzeszonych pracowników. W wyborach zdobywa między 0,06 a 0,11 proc., poniżej 2-procentowego progu wyborczego. Dotychczas nie udało się jej wprowadzić przedstawicieli do Knesetu.
W wyborach w 2009 roku Da’am prowadził kampanię pod hasłem „Izrael nie jest już państwem Żydów, lecz bogatych”.
Partia wydaje miesięcznik w języku angielskim "Challenge", jak również arabski "al Sabar" i hebrajskiego kwartalnego "Etgar". 

</doc>
<doc id="1598172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598172" title="Da'am">
Da'am



</doc>
<doc id="1598174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598174" title="Karka (miejsce biblijne)">
Karka (miejsce biblijne)

Karka lub Karkaa ("podłoga") – miejsce wymienione w biblijnej Księdze Jozuego 15:3 na południowej granicy plemienia Judy.
Lokalizacja.
Lokalizacja tego miejsca nie jest znana.

</doc>
<doc id="1598175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598175" title="Horla">
Horla

Horla () – opowiadanie fantastyczne z elementami horroru pióra Guy de Maupassanta. Znane w trzech kolejnych wersjach autorskich powstałych w latach 1886-1887.
Treść.
Utwór ma postać dziennika prowadzonego przez nieznanego z imienia młodego człowieka. Z normalnego i zadowolonego z życia mężczyzny bohater przemienia się w człowieka ogarniętego niebezpieczną obsesją: jest przekonany, że tajemnicza, niewidzialna postać – tytułowy "Horla" (fr. "hors" – poza, na zewnątrz; "là" – tutaj), nawiedza go nocami i odbiera mu energię życiową. Dochodzi do serii dziwnych wydarzeń, które potęgują jego przerażenie: ktoś stale wypija wodę i mleko z karafki, z domu giną drobne przedmioty, w ogrodzie zerwany tajemniczą siłą kwiat zawisa w powietrzu, w pokoju same się przewracają stronice książki… Stopniowo bohater dochodzi do przekonania, iż jego osobowość została całkowicie zdominowana przez ponadnaturalną istotę, która wymusza na nim określone postępowanie. Pasmo swych udręk kojarzy z obecnością brazylijskiego statku przepływającego kiedyś Sekwaną w pobliżu jego siedziby. Wreszcie postanawia zabić Horlę podpalając zamknięty dokładnie dom. Obserwując jednak pożar uzmysławia sobie, że nie mógł w ten sposób zniszczyć istoty niewidzialnej i bezcielesnej, po czym dochodzi do wniosku, iż jedynie poprzez samobójstwo może unicestwić władającego nim ducha.
Wersje utworu.
Pierwszą wersję opowiadania opublikowano w październiku 1886 w paryskim czasopiśmie „Gil Blas Illustré” i miała ona postać listu bohatera opowieści skierowanego do znajomego lekarza. Zmienioną, wtórną wersję autor ogłosił jeszcze w grudniu tegoż roku na łamach czasopisma „La Vie populaire”. Jej akcja toczyła się w domu dla umysłowo chorych, zaś narratorem był pracujący w nim lekarz opiekujący się bohaterem jako ofiarą psychiatrycznego przypadku. Całość kończyła się konkluzją, iż przypadek ten nie dał się zaklasyfikować jako choroba lub jedynie wytwór wyobraźni, zaś narrator w związku z tym wyznawał swą bezradność. Ostatecznie Maupassant zrezygnował z takiego sposobu narracji na rzecz zwiększenia dramatyzmu utworu i lepszego wprowadzenia czytelnika w dramat głównej postaci, publikując trzecią wersję, ogłoszoną w zbiorze nowel wydanych w maju 1887 przez paryskie wydawnictwo Paula Ollendorffa.
Związek z biografią autora.
Opowiadanie napisano w formie pamiętnika, ze wskazanymi datami dziennymi kolejnych epizodów, w stylu oddającym narastające przerażenie bohatera swoją sytuacją. Zachowania i doświadczenia bohatera – uczestnictwo w seansie hipnozy, poczucie samotności, wiara w byty niewidzialne – prowadziły wielu badaczy do wniosku, że fabuła opowiadania wynika bezpośrednio z choroby psychicznej samego Maupassanta, który w momencie pracy nad utworem cierpiał już na schizofrenię, zaś umierając kilka lat później, stracił całkowicie kontakt z rzeczywistością. 
"Horla" to jedyny utwór Maupassanta utrzymanym w konwencji sennego koszmaru i dopuszczającym interwencję istot niematerialnych w życie człowieka. Co do genezy opowiadania istnieją jednak też odmienne opinie. Np. Peter Cogman przedstawił pogląd, jakoby opowieść ta powstała na gruncie wcześniejszego zainteresowania pisarza hipnozą oraz badaniami słynnego psychiatry Charcota nad histerią, a także było wynikiem rozważań Maupassanta o życiu pozaziemskim. Ten sam badacz twierdzi również, że "Horla" należy do nurtu fantastyki francuskiej związanego z twórczością E.T.A. Hoffmanna, Prospera Mériméego i Charles’a Nodiera, a nie wynika z problemów zdrowotnych Maupassanta.
Wydania polskie.
W języku polskim najwcześniejszym wydaniem jest lwowskie z 1923 roku, w przekładzie Zygmunta Niedźwieckiego (nakładem W. Zukerkandla). Natomiast pierwszą wersję utworu (w kolejności faktycznie drugą) w tłumaczeniu Ireny Wieczorkiewicz opublikowano dopiero w 1961 r. w tomie zatytułowanym "Horla i inne opowiadania" (wraz z wersją końcową). Edycja dźwiękowa z 2009 r. powstała w sandomierskim wydawnictwie „Armoryka”.

</doc>
<doc id="1598176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598176" title="Objaw Schaefera">
Objaw Schaefera



</doc>
<doc id="1598177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598177" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 2009">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 2009

50. Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano 21 i 22 lutego 2009 w Spale, w hali Ośrodka Przygotowań Olimpijskich.
Mistrzostwa w wielobojach zostały rozegrane w tym samym miejscu, lecz o dwa tygodnie wcześniej (7 i 8 lutego 2009). Wyniki w tych konkurencjach podane są łącznie z innymi w tabeli poniżej.

</doc>
<doc id="1598178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598178" title="Odruchy piramidowe">
Odruchy piramidowe



</doc>
<doc id="1598183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598183" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2000">
Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2000



</doc>
<doc id="1598185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598185" title="Mistrzostwa Hiszpanii w szachach">
Mistrzostwa Hiszpanii w szachach

Mistrzostwa Hiszpanii w szachach – turniej szachowy, mający na celu wyłonienie najlepszego szachisty w Hiszpanii. W latach 1902–1927 rozegrano cztery nieoficjalne turnieje, w których zwyciężył Manuel Golmayo Torriente, on też został w 1928 r. pierwszym oficjalnym mistrzem Hiszpanii. Od 1942 r. mistrzostwa odbywają się corocznie. Turniej kobiet rozegrany został po raz pierwszy w 1950 r., przez kolejne 20 lat odbywał się on w odstępie dwuletnim, a od 1971 r. – każdego roku.

</doc>
<doc id="1598186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598186" title="Okręg Timiş">
Okręg Timiş



</doc>
<doc id="1598188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598188" title="Chwiedar Iljaszewicz">
Chwiedar Iljaszewicz

Chwiedar Iljaszewicz (biał. Хведар Ільяшэвіч, ur. 17 lutego 1910 w Wilnie, zm. 7 listopada 1947 w Watenstedt w Niemczech) – białoruski poeta, dziennikarz i historyk, działacz polityczny.
Po ukończeniu Gimnazjum Białoruskiego w Wilnie studiował historię na Uniwersytecie Stefana Batorego. W 1936 obronił tam pracę magisterską na temat Drukarni Rodziny Mamoniczów w Wilnie. Po studiach podjął pracę w Gimnazjum Białoruskim jako nauczyciel języka białoruskiego. Debiutował w "Studenckiej Dumce" (Студэнцкая думка), "Biełaruskiej Niwie" (Беларуская ніва) i "Krynicy" (Крыніца).
Opublikował tomiki poezji: "Веснапесьні" (1922), "Зорным шляхам" (1932) і "Захварбаваныя вершы" (1936).
Podczas II wojny światowej stał na czele Zjednoczenia Białoruskiego w Białymstoku. Redagował pismo "Новая дарога", w którym pod inicjałami "М. Д." publikował artykuły m.in. na temat Michasia Zabejdy-Sumickiego i Franciszka Alachnowicza. W 1943 wykładał na trzytygodniowych kursach pedagogicznych dla białoruskich nauczycieli w Białymstoku. W 1944 planował wydanie w Białymstoku utworów zebranych najwybitniejszych twórców białoruskich w serii Białoruska Biblioteka Ludowa oraz tłumaczeń literatury światowej na język białoruski w serii Biblioteka Przekładu, jednak z powodu postępującego frontu działania te nie zostały podjęte. W czasie wojny był członkiem Sekretariatu Zagranicznego KC Białoruskiej Partii Niepodległościowej.
W 1944 opuścił Prusy Wschodnie i przeniósł się do Berlina, gdzie wydał 7 książek w serii Biblioteka Ludowa (m.in. "Нацыянальныя сьвятыні" i "Вяліскія паўстанцы" Jurki Bićbicza, "Смаленшчына – адвечная беларуская зямля" Uładzimiera Hłybinnego, "Прыгоды Панаса і Тараса" Wacława Łastouskiego, "Адам і Ева" i "Чабор" Lawona Radzimicza).
Pracował w gazecie "Шляхам жыцьця" (1946–1948), redagował biuletyn "Апошнія весткі". Zginął w wypadku samochodowym w Watenstedt.
W 2000 wydano w Mołodecznie wybrane utwory Iliaszewicza.

</doc>
<doc id="1598195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598195" title="David Crane">
David Crane

David Crane (ur. 13 sierpnia 1957 w Filadelfii) – amerykański scenarzysta i producent telewizyjny, współtwórca sitcomu "Przyjaciele".
Uczęszczał do Harriton High School w Rosemont w stanie Pensylwania oraz studiował na Brandeis University w Waltham, Massachusetts. W latach 1994-2004 stacja NBC emitowała serial telewizyjny "Przyjaciele" (oryg. "Friends"), którego pomysłodawcą byli Crane i jego wieloletnia przyjaciółka Marta Kauffman, i który przyniósł obydwojgu nagrodę Emmy w roku 2002, a wcześniej liczne nominacje do tego lauru. David jest znany ze swojej pracy przy projektach komediowych, takich jak "Jej cały świat" (ang. "Jesse") czy "Sekrety Weroniki" (ang. "Veronica's Closet").
Jest partnerem producenta i scenarzysty Jeffreya Klarika. Obaj są twórcami nominowanego do nagrody Emmy sitcomu "Nasza klasa", emitowanego na antenie stacji CBS.

</doc>
<doc id="1598201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598201" title="Urdomin">
Urdomin

Urdomin (lit. "Rudamina") − miasteczko na Litwie w okręgu olickim w rejonie Łoździeje, w starostwie Szestoki, na Suwalszczyźnie, położone ok. 7 km na północny zachód od Łoździei. 
Przez miejscowość przechodzi droga Łoździeje-Mariampol. Znajduje się tu poczta, kościół, szkoła, cmentarz, grodzisko i dwór z XVIII wieku. Za Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Urdomin. W okresie międzywojennym siedziba gminy Urdomin.
W 1881 w miejscowości urodził się Jan Witkiewicz Koszczyc – polski architekt i konserwator zabytków.
7 lutego 1912 w miejscowości urodził się Andrzej Rudolf Czaykowski, ps. „Garda” – żołnierz Armii Krajowej, cichociemny, dowódca baonu w powstaniu warszawskim, major Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="1598202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598202" title="Rudamina">
Rudamina



</doc>
<doc id="1598203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598203" title="Przeciwciała anty-CCP">
Przeciwciała anty-CCP

Przeciwciała przeciw cyklicznemu cytrulinowanemu peptydowi, autoprzeciwciała anty-CCP (, aCCP) – autoprzeciwciała wykrywane w testach laboratoryjnych z użyciem syntetycznych cyklicznych peptydów bogatych w cytrulinę jako antygenów wiążących. Ich dawne nazwy - także od stosowanych niegdyś testów - to przeciwciała antykeratynowe (AKA), przeciwciała antyfilagrynowe (AFA) i przeciwciała przeciwko czynnikowi okołojądrowemu (APF). Z perspektywy immunologicznej, stanowią one rodzinę immunoglobulin skierowanych przeciw różnym białkom i peptydom zawierającym cytrulinę. Cytrulina nie jest aminokwasem wykorzystywanym do syntezy białek, lecz powstaje ona w posttranslacyjnej deiminacji reszt argininy, katalizowanej przez eznym deiminazę peptydyloargininową (ang. peptidylarginine deiminase, PAD). Dużą aktywność PAD i – co za tym idzie – obecność cytrulinowanych białek, stwierdza się w rozmaitych tkankach zmienionych zapalnie. Częste występowanie przeciwciał anty-CCP we krwi chorych na reumatoidalne zapalenie stawów, wiąże się z ich istotną skłonnością do odpowiedzi autoimmunologicznej przeciw cytrulinowanym białkom. Ta z kolei ma być skutkiem współdziałania czynników środowiskowych i predyspozycji genetycznych. W opisanej sytuacji, białka zawierające cytrulinę pełnią rolę autoantygenów. Wysokie stężenia cytrulinowanych białek wykazano m.in. w błonie maziowej stawów w przebiegu RZS. Cytrulinacja białek maziówki prowadzi do powstawania autoantygenów, które prowokują odpowiedź autoimmunologiczną. Jej odzwierciedleniem są wykrywane we krwi chorych autoprzeciwciała anty-CCP. Poza testami anty-CCP, służącymi do zbiorczej oceny różnych ACPA, istnieją też zestawy do wykrywania autoprzeciwciał przeciw konkretnym cytrulinowanym białkom, np. wimentynie (zwanej autoantygenem Sa).
Znaczenie.
Oznaczanie przeciwciał aCCP ma na celu jakościową i ilościową ocenę procesu autoimmunologicznego przeciw cytrulinowanym antygenom organizmu, który ma miejsce zdecydowanie częściej u osób chorych na RZS w porównaniu do osób zdrowych, jak również chorych na inne choroby autoimmunologiczne. Test znajduje zastosowanie w rozpoznawaniu RZS, szczególnie we wczesnej fazie, różnicowaniu RZS z innymi postaciami zapalenia stawów o podobnym obrazie klinicznym oraz w ocenie ryzyka występowania zmian nadżerkowych w stawach.
Metody oznaczania.
Metodyka oznaczeń różni się w zależności od stosowanego przez dane laboratorium zestawu diagnostycznego. Na ogół przeciwciała aCCP oznacza się w osoczu lub surowicy surowicy krwi żylnej. Po pobraniu próbki krwi materiał powinien zostać jak najszybciej oddzielony od krwinek lub skrzepu (odwirowany); może być przechowywany do 24 godzin w temperaturze 2–8 °C. Przechowywanie ponad dobę wymaga zamrożenia próbki.
Przeciwciała aCCP oznacza się metodami immunochemicznymi, takimi jak immunoenzymatyczne (ELISA, MEIA), immunofluoroenzymatyczna (FEIA) lub immunochemiluminescencyjne. W obecnie używanych metodach drugiej generacji antygeny wiążące oznaczane przeciwciała uzyskano drogą przeszukiwania bibliotek peptydów zawierających cytrulinę z użyciem surowic chorych na RZS.
Jednostki i normy.
Miano przeciwciał aCCP wyraża się w umownych jednostkach, jak EU (ELISA units), RU (Relative Units), czy EliA U. Przykładowo przyjmuje się następujące przedziały wartości:
W użyciu są także inne jednostki i przedziały referencyjne, dlatego zawsze należy uzyskać odpowiednie informacje w laboratorium. Częstość występowania dodatniego wyniku oznaczenia przeciwciał aCCP u ludzi zdrowych ocenia się na &lt;1%.
Przyczyny wyniku nieprawidłowego.
Najczęstszą i najważniejszą przyczyną dodatniego wyniku oznaczenia przeciwciał aCCP jest RZS. Ponadto przeciwciała te ze znacznie mniejszą częstością lub sporadycznie mogą występować w następujących chorobach:
Przydatność kliniczna.
Diagnostyka reumatoidalnego zapalenia stawów (RZS).
Częstość występowania przeciwciał aCCP u chorych na RZS ocenia się na ok. 75% w zaawansowanym okresie choroby oraz na ok. 61% we wczesnym RZS. Ponadto występują u 35–80% seronegatywnych chorych na RZS, czyli z ujemnym wynikiem oznaczenia czynnika reumatoidalnego w klasie IgM. Pojawienie się przeciwciał aCCP we krwi może nawet na 10–14 lat wyprzedzać wystąpienie objawów, ze znacznym wzrostem częstości ich występowania 1,5 roku przed klinicznym ujawnieniem się RZS. Jest to przydatna cecha przeciwciał aCCP, ponieważ powszechnie stosowane kryteria diagnostyczne American College of Rheumatology rzadko są spełnione we wczesnej fazie choroby. Za uzasadnione przyjmuje się wyodrębnienie na podstawie występowania przeciwciał aCCP grupy chorych z niezróżnicowanym zapaleniem stawów, u których w ciągu 2–3 lat może się rozwinąć RZS.
W rozpoznawaniu RZS przeciwciała aCCP mają czułość diagnostyczną zbliżoną do RF IgM, ale większą swoistość. Czułość diagnostyczna używanych powszechnie testów drugiej generacji do oznaczania przeciwciał aCCP wynosi ok. 61% we wczesnym okresie RZS oraz ok. 75% w zaawansowanym okresie choroby, natomiast swoistość diagnostyczną ocenia się na ok. 99% względem osób zdrowych i ok. 94% względem chorych na inne choroby reumatyczne.
Oznaczenie przeciwciał aCCP bywa również pomocne w różnicowaniu RZS z innymi zapaleniami stawów o podobnej symptomatologii. Bardzo rzadkie ich występowanie w zesztywniającym zapaleniu stawów kręgosłupa, toczniu rumieniowatym układowym, zespole Sjögrena, zapaleniu stawów w przebiegu zakażenia HCV i łuszczycowym zapaleniu stawów wspomaga różnicowanie RZS z tymi chorobami na podstawie wyniku oznaczenia omawianych przeciwciał.
Przeciwciała aCCP są poza tym niezależnym predyktorem zmian radiologicznych w RZS i ciężkiego przebiegu choroby. U chorych z przeciwciałami aCCP wykrywanymi we wczesnym okresie choroby ryzyko rozwinięcia się nadżerkowej postaci RZS jest zwiększone.
Diagnostyka młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów.
Częstość występowania przeciwciał aCCP u chorych na młodzieńcze idiopatyczne zapalenie stawów (MIZS) wynosi 2–40%. Są one stwierdzane głównie w postaci o początku wielostawowym. W niektórych badaniach zwraca się uwagę na dużą swoistość diagnostyczną oznaczania tych przeciwciał w rozpoznawaniu MIZS.

</doc>
<doc id="1598208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598208" title="Flaga Mari Eł">
Flaga Mari Eł



</doc>
<doc id="1598209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598209" title="Godło Mari Eł">
Godło Mari Eł



</doc>
<doc id="1598210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598210" title="Hymn Mari Eł">
Hymn Mari Eł



</doc>
<doc id="1598211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598211" title="Świętojeziory">
Świętojeziory

Świętojeziory () − miasteczko na Litwie w okręgu olickim w rejonie Łoździeje, położone ok. 11 km na zachód od Serej i 8 kn na wschód od Łoździei, kilka kilometrów na południe od brzegów jeziora Duś. Siedziba starostwa Świętojeziory.
Za Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Święto-Jeziory, do której należały wsie: Awiżańce, Bobry, Bojaryszki, , Buda, Buteluny, Dzikowizna, Gębaszyn, Girajcie, Girajtele, Gorciszki, Grykapól, Jachta, Janówka, Jeziorelki, Juryzdyka, Juszkowce, Kamionka, Kiercieliszki, Komisarówka, Krejsna, Krejsna, Kurdymokszty, Marcinkowizna, Mikicie, Modzeliszki, Morgi, Niemajuny, Nowosady, Ogarycze, Paciogrynda, Piotrowicze, Pobalinie, Ponary, Ponary-Buchta, Popiecze, Prepunty, Rymieć, Sokółka, Starościszki, Stejderyszki, Strajgi, Szyłańce, Szławanty, Świętojeziory, Tejzy, Tejzenniki, Uliszki, Wierstominy i Żaliszki.
Przez miejscowość przechodzi droga Łoździeje-Olita. Znajduje się tu poczta, kościół i szkoła.

</doc>
<doc id="1598212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598212" title="Šventežeris">
Šventežeris



</doc>
<doc id="1598216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598216" title="Wolverine (Marvel)">
Wolverine (Marvel)

Wolverine (urodzony jako James Howlett, powszechnie znany jako Logan) – fikcyjna postać (superbohater), znany z różnych serii komiksowych wydawanych przez Marvel Comics. Autorami postaci są scenarzysta Len Wein, dyrektor artystyczny Marvela John Romita Sr. i rysownik Herb Trimpe, który sporządził szkic postaci. Po raz pierwszy pojawił się w komiksie "Incredible Hulk vol. 1 #181" z października 1974). W swoim debiucie był jedynie wrogiem Hulka. Chris Claremont uczynił go członkiem X-Men. We współpracy z Claremontem artysta Frank Miller zmienił wizerunek postaci w solowej, limitowanej serii "Wolverine vol.1 #1-4" wydawanej od września do grudnia 1982 roku, gdzie pierwszy raz pojawił się charakterystyczny dla tej postaci slogan "„I'm the best there is at what I do, but what I do best isn't very nice”" (pol. "„Jestem najlepszy w tym, co robię. Lecz to, co robię nie jest bardzo miłe”")
Wolverine jest pochodzącym z Kanady mutantem, którego cechuje zdolność szybkiej regeneracji uszkodzonych tkanek ciała i kostne pazury chowane w przedramionach obu rąk (później jego szkielet i szpony zostały zespolone z adamantium). Wolverine był jednym z wielu typowych twardych, prawicowych antybohaterów, jacy pojawili się w amerykańskiej kulturze popularnej jako następstwo antyrządowych nastrojów przeciwko wojnie w Wietnamie i afery Watergate. Jego pseudonim tłumaczy się na język polski jako „rosomak”, co wiąże się z jego dziką naturą. Należał do grup X-Men, The Avengers i Alpha Flight.
Poza komiksem pojawiał się również w licznych serialach animowanych, filmach fabularnych i grach komputerowych, przeważnie bazujących na komiksach o przygodach grupy X-Men. W serii filmów zapoczątkowanej obrazem "X-Men" (2000) w rolę Wolverine’a wciela się aktor Hugh Jackman.
Magazyn filmowy "Empire", w swoim zestawieniu 50 najlepszych postaci komiksowych umieścił Wolverine’a na 4 miejscu. Również w zestawieniu 100 największych komiksowych bohaterów serwisu internetowego IGN, uplasował się on na 4 miejscu.
Opis postaci.
Wolverine urodził się w Kanadzie na przełomie lat 80. i lat 90. XIX wieku. Był nieślubnym dzieckiem Thomasa Logana i Elizabeth Howlett, miał brata Johna Howletta Jr. i przyrodniego brata „Doga”. Po zdarzeniach, które przyniosły śmierć rodziny Jamesa (ujawniły się wówczas jego moce m.in. kostne szpony), przybrał on nowe nazwisko – Logan. Podczas kilkudziesięciu lat Logan m.in.: brał udział w I wojnie światowej, uczył się wschodnich sztuk walki oraz działał jako tajny agent.
W czasie stanu załamania psychicznego James wyjechał do Jukonu, gdzie naukowcy programu Weapon X zespolili podczas eksperymentu jego kości oraz szpony z niezniszczalnym stopem metalu – adamantium. Po odzyskaniu świadomości James zdemolował laboratorium i ruszył w góry, gdzie żył pośród zwierząt. Został odnaleziony przez młode małżeństwo Jamesa „Maca” Hudsona i Heather Hudson. James po odpoczynku i zregenerowaniu sił udał się na pojedynek z Hulkiem i Wendigo oraz na misję do Iraku.
Po misji irackiej wstąpił do drużyny założonej przez „Maca” Hudsona. Przyjął pseudonim Wolverine. Oprócz Jamesa w skład drużyny wchodzili: Snowbird, Smart Alex, Saint Elmo, Stitch i Groundhog. Drużyna miała za zadanie unicestwić super-kryminalistę – Eggheada. Po śmierci St. Elma i odejściu Groundhoga drużyna rozpada się na trzy grupy: Gamma, Beta i najważniejszej Alpha. Wolverine postanowił nie przyłączać się do żadnej z drużyn.
Wolverine, za namową Charlesa Xaviera, wraz z nowymi rekrutami wyzwolił X-Men z wyspy Krakoa. Tym samym został nowym członkiem drużyny. Cyclops jako jedyny nie sprzyjał Wolverine'owi, ponieważ ten spędzał dużo czasu z jego dziewczyną, Jean Grey.
Wolverine podczas swojego długiego życia spotykał wiele kobiet. Pod względem uczuciowym szczególnie silnie wpłynęły na niego: Rose, Mariko, Viper, Silver Fox, Jean Grey, Yukio, Wong-Ai-Chia.

</doc>
<doc id="1598223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598223" title="Sulfolobus">
Sulfolobus

Sulfolobus – rodzaj archeonów z rodziny Sulfolobaceae. Gatunkiem typowym rodzaju jest "Sulfolobus acidocaldarius" Brock et al. 1972. 
Gatunki należące do tego rodzaju służą jako organizmy modelowe do badań nad mechanizmami molekularnymi replikacji DNA.

</doc>
<doc id="1598227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598227" title="Uładzimir Arłou (ur. 1953)">
Uładzimir Arłou (ur. 1953)

Uładzimier Alaksiejewicz Arłou (, , "Władimir Aleksiejewicz Orłow", ur. 25 sierpnia 1953 w Połocku) – białoruski historyk i poeta, wiceprzewodniczący Białoruskiego PEN-Clubu.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w rodzinnym Połocku podjął studia na Wydziale Historii Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego im. Włodzimierza Lenina (zakończone w 1975). Pracował jako nauczyciel historii w szkołach białoruskich. Swoje pierwsze poezje drukował w czasopismach studenckich, m.in. "Błakitny lichtar" («Блакітны ліхтар», Nowopołock) i "Miławica" («Мілавіца», Mińsk).
Od 1976 do 1986 zatrudniony jako redaktor gazety "Chimik" («Хімік»). W 1986 przystąpił do Związku Pisarzy Białoruskiej SRR. Od 1988 współpracował z wydawnictwem "Mastackaja litaratura" («Мастацкая літаратура»). W tym samym roku zaangażował się w działalność polityczną wstępując do Białoruskiego Frontu Ludowego, występując jednocześnie z KPZR. Od 1992 pozostawał członkiem Sejmu BFL. W 1997 nawiązał współpracę z redakcją "Krynicy" («Крыніца»).
Jest laureatem nagrody literackiej im. Franciszka Bahuszewicza przyznawanej przez Białoruski PEN-Club. 26 marca 2010 został uhonorowany nagrodą Europejski Poeta Wolności.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwóch synów Ramana i Bahdana. Należy do białoruskiej cerkwi greckokatolickiej.

</doc>
<doc id="1598240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598240" title="Sergiusz Wilczycki">
Sergiusz Wilczycki

Sergiusz Wilczycki (biał. Сяргей Вільчыцкі, "Siarhiej Wilczycki"; pseudonimy: "Jan Zaprudnik", "Janka Zaprudnik", "Siarhiej Jasień"; ur. 9 sierpnia 1926 w Mirze, zm. 26 maja 2022 w Somerset) – białoruski historyk i publicysta, emigracyjny działacz polityczny.
Urodził się w miasteczku Mir, w województwie nowogródzkim II Rzeczypospolitej, w rodzinie nauczycielskiej. Część rodziny została wywieziona przez funkcjonariuszy NKWD w czerwcu 1941 w głąb ZSRR. W czasie II wojny światowej ukończył progimnazjum w Baranowiczach, później uczył się również w baranowickiej szkole handlowej. Należał do Związku Młodzieży Białoruskiej.
W 1944 ewakuował się przed zbliżającą się Armią Czerwoną do Niemiec. Później pracował jako górnik w Wielkiej Brytanii. W 1954 ukończył studia na Wydziale Historii Katolickiego Uniwersytetu w Lowanium, po czym podjął pracę w radiu "Wyzwolenie" (obecnie: Swoboda).
W 1957 osiedlił się w USA, gdzie na Uniwersytecie w Nowym Jorku obronił pracę doktorską poświęconą walce o sprawy białoruskie w Dumie Państwowej w latach 1906-1917. Zajmował się wykładami z dziedziny historii na wyższych uczelniach USA. Pod pseudonimem Siarhiej Jasień wydawał poezje, głównie lirykę patriotyczną.
Po odzyskaniu przez Białoruś niepodległości w 1991 r. wspomagał materialnie cerkiew (m.in. budowę świątyni Eufrozyny Połockiej w Iwiance). W 2007 został uhonorowany medalem Św. Cyryla Turowskiego przez Rosyjską Cerkiew Prawosławną. Był członkiem honorowym białoruskiego centrum PEN Club.

</doc>
<doc id="1598241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598241" title="Ruralista">
Ruralista

Ruralista − specjalista w zakresie planowania przestrzennego wsi i obszarów rolnych; zwany jest również architektem terenów wiejskich. Ruralista zajmuje się również projektowaniem dla celów turystycznych terenów wypoczynkowych znajdujących się poza miastem.

</doc>
<doc id="1598242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598242" title="Intertekstualność pozorna">
Intertekstualność pozorna

Intertekstualność pozorna – pojęcie związane z intertekstualnością. Polega na doszukiwaniu się odwołań i aluzji w tekstach kultury do innych tekstów. Autor tekstu często nie zdawał sobie z tego sprawy lub nawet tego nie zamierzał.
To zjawisko skupia się na osobistej interpretacji odbiorcy, na jego sposobie odczytania dzieła. Intertekstów doszukuje się on z perspektywy czasu i dokonuje stałej aktualizacji tekstu głównego. Taki zabieg jest szczególnie widoczny w literaturze, filmie i sztuce.

</doc>
<doc id="1598248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598248" title="Szelężnik mniejszy">
Szelężnik mniejszy

Szelężnik mniejszy ("Rhinanthus minor") – gatunek rośliny z rodziny zarazowatych ("Orobanchaceae"). Występuje w Europie, zachodniej Azji i w Ameryce Północnej. W Polsce jest rozpowszechniony w znacznej części kraju. Jest ważnym biocenotycznie składnikiem łąk i muraw, ponieważ jako półpasożyt traw ogranicza ich rozwój, ułatwiając wzrost innym gatunkom kwiatowym. Z tego powodu jest kluczowym składnikiem odtwarzanych łąk, stosowany jest przy zakładaniu tzw. łąk kwietnych. Roślina wykorzystywana bywa jako lecznicza. Uznawana jest za lekko trującą, zwłaszcza dla koni. Jeśli nasiona zanieczyszczą ziarna zbóż – mogą pogorszyć smak mąki. Podobnie pogorszony smak mleka i masła może być skutkiem karmienia tym gatunkiem krów.
Rozmieszczenie geograficzne.
Zasięg gatunku obejmuje niemal całą Europę (jest rzadki i zanika na południowych krańcach kontynentu – nie występuje na wyspach Morza Śródziemnego, w południowej części Półwyspu Iberyjskiego, Apenińskiego i Bałkańskiego), rośnie w rejonie Kaukazu i w zachodniej Syberii oraz w północnej części Ameryki Północnej. Na kontynencie północnoamerykańskim gatunek jest rodzimy w jego północnej części (gdzie rośnie podgatunek "R. minor" subsp. "borealis", wyodrębniany czasem jako osobny gatunek "R. groenlandicus"), podczas gdy w południowej Kanadzie i w Stanach Zjednoczonych obecny jest najwyraźniej zawleczony z sianem podgatunek europejski ("R. minor" subsp. "minor"). Gatunek jako introdukowany rośnie w Nowej Zelandii oraz za introdukowany uważany jest w północnej części Szwecji.
W Polsce opisywany jest jako generalnie pospolity lub częsty w wielu regionach. Według atlasu rozmieszczenia roślin w Polsce jest jednak rzadki w środkowej części kraju oraz na północnym zachodzie, a w środkowej części Pomorza brak jego stanowisk.
Morfologia.
Rośliny tego gatunku są bardzo zmienne pod względem szeregu cech, wykazują też dużą zmienność ekotypową; istotny wpływ na morfologię roślin mają żywiciele (także ich brak – okazy rosnące bez kontaktu z żywicielem mają bardzo rachityczne pędy).
Systematyka.
Jest to jeden z ok. 35 gatunków z rodzaju szelężnik "Rhinanthus", tradycyjnie uznawany za blisko spokrewniony z szelężnikiem większym "R. major" (≡ "R. serotinus") i dawniej też łączony z tym taksonem w jeden gatunek – "R. crista-galli". Badania genetyczne wskazują jednak na bliższe pokrewieństwo "R. minor" z takimi gatunkami jak "R. glacialis" i "R. rumelicus".
W obrębie gatunku opisano szereg podgatunków różniących się morfologicznie, terminami kwitnienia, preferencjami siedliskowymi i zasięgami. Nie wykazano jednak podstaw genetycznych dla takiego zróżnicowania taksonomicznego (rośliny różnych podgatunków nie różnią się genetycznie), a opisywane różnice przypisane zostały wpływowi różnych żywicieli – dominujących w różnych warunkach siedliskowych i obszarach, determinujących zmienność morfologiczną. Wskazuje się też na często niejednoznaczne, przejściowe cechy budowy roślin z różnych populacji. Niektóre cechy budowy (np. stopień rozgałęzienia pędu) zależą od czasu skiełkowania i rozwoju pędu. Analizy genetyczne wykazały wyraźną odrębność populacji śródziemnomorskich, uzasadniającą ich wyodrębnienie nawet w osobny gatunek (być może tożsamy z opisanym z Włoch "Rhinanthus personatus" , różniącym się morfologicznie tylko mniej lub bardziej zamkniętą gardzielą korony). Jako osobny gatunek "R. groenlandicus" lub podgatunek "R. minor" ssp. "groenlandicus" (≡ "R. minor" subsp. "borealis" ) opisywane są rośliny występujące w północnej Europie (powyżej 60°N). Poza tym zidentyfikowano w obrębie gatunku zróżnicowanie genetyczne związane z grupami zasięgowymi: atlantycką (Wyspy Brytyjskie, Islandia, Skandynawia i kraje Beneluksu), zachodnią (głównie Francja), centralną (Europa Środkowa) oraz hiszpańską, grecką i rosyjską.
Gatunek tworzy mieszańce z szelężnikiem większym "R. major" (≡ "R. serotinus") opisane jako "R." ×"fallax" . W miejscach, gdzie występują oba te gatunki obok siebie, do hybrydyzacji dochodzi bardzo szybko. Mieszańce w kolejnych pokoleniach mieszają się wstecznie niemal wyłącznie z szelężnikiem większym. W efekcie po wielu latach, na dawniej wspólnych stanowiskach, w wyniku introgresji rejestrowane są wyłącznie okazy szelężnika większego i mieszańce z wyraźną przewagą cech tego gatunku.
Nazewnictwo.
Dawniej takson ten nieodróżniany był od szelężnika większego "R. major" (≡ "R. serotinus") i wraz z nim opisywany był jako "R. crista-galli", zwany w języku polskim szelążkiem pospolitym, szelążkiem, szelężnikiem, bratczykami, dzwońcem, chroszczem, dzwońcem i grzebysznikiem. Po rozróżnieniu szelężnika większego i mniejszego oba gatunki pod tymi nazwami zostały utrwalone w ciągu XX wieku od pierwszych wydań „Roślin polskich”.
Zmienność morfologiczna i problemy z ujęciem taksonomicznym skutkowały opisaniem tego gatunku pod bardzo wieloma nazwami naukowymi – „Plants of the World online” wymienia 57 jego synonimów. Nazwa rodzajowa "Rhinanthus" utworzona została przez Karola Linneusza z dwóch greckich słów ρινό ("rhino") = „nos” i άνθος ("ánthos") = „kwiat”, w nawiązaniu do wydłużonych ząbków na brzegu górnej wargi korony kwiatowej. Nazwa gatunkowa "minor" znaczy po łacinie mniejszy.
Biologia.
Rozwój.
Roślina jednoroczna zimująca w postaci nasion, półpasożyt. Nasiona kiełkują po przechłodzeniu zimowym od lutego do kwietnia (nasiona zebrane do siewu wymagają przechowywania przez ok. 3 miesiące w temperaturze ok. 2–3 °C, przy czym lepiej kiełkują nasiona wcześniej przetrzymywane w stanie wilgotnym niż suchym). Nasiona kiełkują w następnym roku po wysianiu, niewielka ich część zachowuje zdolność do kiełkowania przez dwa–trzy lata. Kiełkowanie jest epigeiczne. Zapas substancji odżywczej z nasiona pozwala na znaczny wzrost korzenia pierwotnego poszukującego korzeni żywiciela. Hipokotyl (osiąga do 3 mm długości i jest pokryty wielokomórkowymi włoskami gruczołowatymi) wynosi liścienie początkowo przykryte łupiną ku górze, potem po odpadnięciu łupiny liścienie się rozprostowują. W tym czasie zaczynają się rozwijać także korzenie boczne. Liścienie są siedzące i mają kształt eliptyczny, długość od 2,5 do 4,5 mm, pokryte są włoskami gruczołowatymi. Epikotylu brak. Pierwsze liście młodociane osiągają 3–4 mm i, tak jak kolejne, wyrastają parami, są siedzące i lancetowate.
Szelężnik mniejszy kwitnie od maja do września, w Polsce głównie od czerwca do sierpnia. Wyróżniane są ekotypy letnie kwitnące w maju i czerwcu oraz jesienne kwitnące od lipca do września. Kwiaty zapylane są przez owady, ale występuje też samopylność. Owoce dojrzewają począwszy od lipca, przy czym często w pękających torebkach nasiona pozostają przez kilka tygodni, przez co okres rozsiewania nasion jest długi. Na jednej roślinie powstaje bardzo zmienna liczba nasion w zależności od warunków siedliskowych i warunków pogodowych. W różnych badanych populacjach średnia liczba nasion wytwarzanych przez jedną roślinę wahała się od ok. 20 do blisko 170. Nasiona rozprzestrzeniane są przez wiatr i zwierzęta – torebki otwierają się od szczytu wyniesione w górę na sztywnych, drewniejących łodygach i diaspory wytrząsane są przy silniejszych podmuchach lub potrąceniach rośliny. Dodatkowo działanie wiatru wzmacnia skrzydełko otaczające nasiono. Tym niemniej nasiona trafiają dość blisko rośliny macierzystej – 90% kiełkuje w odległości do 1 m od niej. Przypuszcza się, że pewne znaczenie w rozprzestrzenianiu nasion ma także woda. Na pewno z kolei przyczynia się do ich rozprzestrzeniania koszenie siana i jego przemieszczanie.
Właściwości fizykochemiczne.
Roślina uznawana jest za lekko trującą, za względu na zawartość glikozydu rinantyny. Jednak właściwości toksyczne nie są wyjaśnione, a eksperymenty z żywieniem królików i spożywaniem ziela przez jednego z badaczy nie wykazały skutków negatywnych. Inne źródła wskazują na negatywne oddziaływanie na zwierzęta, zwłaszcza konie, objawiające się: sennością, osłabieniem, oszołomieniem, zwolnieniem pracy serca, rzadziej krwiomoczem, kolką i biegunką. W przypadku bydła zarejestrowano toksyczne działanie szelężnika mniejszego na mikroorganizmy występujące w żwaczu, jednak tylko gdy udział tego gatunku w pożywieniu przekraczał 50%.
Genetyka.
Liczba chromosomów 2n = 22. Masa DNA jądrowego wynosi 7,9 pg.
Ekologia.
Siedlisko.
Rośliny tego gatunku zasiedlają łąki i murawy, zwykle ekstensywnie użytkowane i niewypasane, na różnego rodzaju glebach mineralnych – piaszczystych i gliniastych, także nakredowych; rzadziej rosną na glebach torfowych – nie znoszą gleb silnie kwaśnych, poniżej pH 5. Rzadziej obecne są na przydrożach, wydmach i w zagłębieniach międzywydmowych, polach i odłogach. Unikają gleb szkieletowych i stromych zboczy. Nie tolerują zacienienia, stąd zasiedlają tylko miejsca otwarte, bezdrzewne. Nie rosną też w miejscach suchych, utrzymują się natomiast w miejscach zalewanych w okresie zimowym i na terenach źródliskowych, o wysokim poziomie wody także w okresie letnim. Wpływ okresowych deficytów wody na szelężniki jest łagodzony przez wykorzystywanie zasobów żywicieli, z reguły szybciej w efekcie więdnących niż rośliny na nich pasożytujące. Szelężniki w warunkach ograniczonego dostępu do wody zwykle wyróżniają się bardziej zaczerwienioną łodygą, przysadkami i kielichem.
W górach rośliny te sięgają do 1467 m n.p.m. w Tatrach, do 1260 m w Gorcach i nieco ponad 1100 na Babiej Górze i w Bieszczadach. W południowej części zasięgu sięgają wyżej – do 2300 m n.p.m. w Alpach i 2100 na Półwyspie Iberyjskim.
W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych Europy Środkowej jest to gatunek charakterystyczny dla Ass. "Molinio-Arrhenatheretea". Zasiedla bardzo zróżnicowane zbiorowiska z tej klasy, przy czym te, w których rejestrowany jest szelężnik mniejszy, z reguły cechują się znacznym zróżnicowaniem gatunkowym. Poza licznymi, pospolitymi gatunkami łąkowymi często towarzyszą szelężnikowi rośliny typowe dla łąk i muraw ekstensywnie użytkowanych, takie jak: drżączka średnia "Briza media", brodawnik zwyczajny "Leontodon hispidus", komonica zwyczajna "Lotus corniculatus", kosmatka polna "Luzula campestris", chaber ciemny "Centaurea nigra". W obrębie zbiorowisk szelężnik mniejszy rośnie z bardzo różnym zagęszczeniem wynoszącym od pojedynczych okazów na 1 m² po ponad stu roślin na takiej powierzchni (wyjątkowo do kilkuset, z rekordowym udokumentowanym zagęszczeniem wynoszącym 4,3 tys. osobników na 1 m²); w odpowiednich warunkach siedliskowych często populacje są bardzo liczne.
Szelężnik mniejszy źle znosi koszenie – zarówno ścięcie niewielkiej, jak i większej części pędu nie indukuje powstawania nowych rozgałęzień, a mocno ścięte pędy nie odrastają. Bronowanie łąk (przerywanie darni) przed wysianiem szelężnika sprzyja liczniejszemu pojawianiu się roślin tego gatunku (duże zwarcie darni utrudnia rozwój siewek tego gatunku). Podobnie zastosowanie herbicydów ograniczających wzrost traw (graminicydów) sprzyjało lepszemu wzrostowi szelężnika. Ponieważ gatunek nie tworzy trwałego banku nasion, jest bardzo wrażliwy na intensyfikację użytkowania łąk i muraw. Krytycznie istotna dla zachowania gatunku w składzie użytków zielonych jest możliwość corocznego zawiązania i rozrzucenia nasion – nawet jednorazowe wcześniejsze koszenie lub intensywny wypas mogą spowodować eliminację gatunku. Także silne nawożenie łąk, przyśpieszające wzrost traw i zwiększające w efekcie zwarcie darni, ogranicza występowanie szelężnika (aczkolwiek nielicznie wyrastające czasem w takich warunkach rośliny tego gatunku są zwykle większe i bardziej plenne). Gatunek eliminowany jest także z pastwisk, zwłaszcza w przypadku wczesnego i intensywnego wypasu.
Oddziaływania międzygatunkowe.
Szelężnik mniejszy jest fakultatywnym półpasożytem korzeniowym. Jako roślina zielona zdolna do samożywności może rozwijać się samodzielnie, ale w takiej sytuacji z reguły osiąga mniejsze rozmiary (pędy są nierozgałęzione, o wysokości 5–7,5 cm), ma obniżoną żywotność i zawiązuje wyraźnie mniej nasion lub w ogóle nie kwitnie. Samożywność wykorzystywana jest w przypadku tego gatunku do wzrostu systemu korzeniowego wyszukującego żywiciela oraz wspierania rozwoju rośliny w sytuacji, gdy znalezieni żywiciele są mało wydajni ze względu na ich biologię, wiek, warunki siedliskowe lub intensywne wykorzystanie także przez inne półpasożyty. Jeden szelężnik przysysa się swoimi ssawkami korzeniowymi zwykle do czterech różnych żywicieli (ich liczba waha się od jednego do co najmniej siedmiu). Im bardziej zróżnicowani żywiciele, tym zwykle lepsza jest kondycja szelężników – rośliny te w zbiorowiskach bardzo ubogich gatunkowo są z reguły słabiej rozwinięte w porównaniu do okazów rozwijających się w sąsiedztwie różnych gatunków. Infekowane mogą być rośliny reprezentujące co najmniej 50 gatunków z 18 rodzin (tyle naliczono w kilku badaniach wykonanych w Wielkiej Brytanii i Europie Środkowej), przy czym najczęściej żywicielami są trawy (16 gatunków) i bobowate (11 gatunków). Żywiciele reprezentują różne formy życiowe – od roślin jednorocznych przez byliny po drzewiaste. Różne gatunki żywicieli w różny sposób wpływają na siłę wzrostu szelężnika i odwrotnie – różnie reagują na jego pasożytnictwo. Z reguły bardzo korzystnie na siłę wzrostu pasożyta działają bobowate. Z kolei niektórzy żywiciele dają bardzo małe korzyści pasożytom i rośliny z nimi związane rosną niemal równie marnie, jak okazy zmuszone do rozwoju wyłącznie dzięki autotrofii; do przykładów takich roślin należą jastrun właściwy "Leucanthemum vulgare" i babka lancetowata "Plantago lanceolata". Wybór żywiciela przez korzenie szelężnika wydaje się być przypadkowy i w efekcie na prawdopodobieństwo infekcji najbardziej narażone są rośliny o najbardziej rozbudowanych systemach korzeniowych. Skutkiem obecności szelężników w zbiorowisku jest osłabienie żywicieli i stworzenie warunków do rozwoju roślin mniej konkurencyjnych, a tym samym ogólne zwiększenie zróżnicowania florystycznego zbiorowisk roślinnych. Zarejestrowano jednak także sytuacje, gdy gatunki odporne na pasożytnictwo szelężników (babka lancetowata i jastrun) zdominowały zbiorowisko i w efekcie zmniejszyły jego zróżnicowanie gatunkowe. W niektórych doświadczeniach wsianie szelężnika mniejszego do zbiorowisk łąkowych nie tylko nie skutkowało zwiększeniem ich zróżnicowania gatunkowego, ale wręcz spowodowało ograniczenie udziału gatunków wrażliwych na jego obecność (takich jak marchew zwyczajna "Daucus carota" i klinopodium pospolite "Clinopodium vulgare").
Poprzez przyssawki korzenie szelężnika łączą się z korzeniami żywiciela, nawiązując kontakt z elementami przewodzącymi drewna. Pozyskują od żywicieli rozpuszczone w przewodzonej wodzie sole mineralne, zredukowane azotany, niewielkie ilości związków organicznych z węglem i aminokwasy. Brak dowodów natomiast na korzystanie z asymilatów przewodzonych przez łyko. Żeby pozyskiwać roztwory z drewna żywiciela, szelężnik musi utrzymywać niższy od niego potencjał osmotyczny, co uzyskiwane jest przez wysokie stężenia w komórkach mannitolu oraz jonów nieorganicznych, zwłaszcza potasu, magnezu i sodu. W przypadku niektórych gatunków (np. przetacznika ożankowego "Veronica chamaedrys" i babki lancetowatej "Plantago lanceolata") stwierdzono nie tylko bardzo małe korzyści uzyskiwane przez szelężnika, ale w dodatku przynajmniej okresowo to „żywiciel” pozyskuje węgiel od „pasożyta” przez jego własne ssawki. U niektórych gatunków zaobserwowano też skuteczne mechanizmy obronne przed ssawkami szelężnika polegające na szybkim obumieraniu komórek otaczających ssawkę, zwanym „reakcją nadwrażliwości” (u babki lancetowatej) oraz enkapsulacji (uszczelnieniu) ssawki za pomocą ligniny (w przypadku jastruna właściwego).
Głównymi zapylaczami są trzmiele i trzmielce z rodzaju "Bombus", a według niektórych autorów kwiaty bywają odwiedzane także przez: pszczołę miodną "Apis mellifera", szczerklinę piaskową "Ammophila sabulosa" i miesierki "Megachile". Owady wabione są nektarem wydzielanym u nasady zalążni. Zapylenia krzyżowego dokonują prawdopodobnie tylko gatunki lądujące na dolnej wardze kwiatu – trzmiel rudonogi "Bombus ruderarius" i ogrodowy "B. hortorum". Gatunki lądujące na górnej wardze i sięgające po nektar głową w dół sprzyjają samozapyleniu (np. trzmiel gajowy "B. lucorum", łąkowy "B. pratorum" i kamiennik "B. lapidarius"). Trzmiel gajowy wygryza czasem otwory w rurce korony i wykrada nektar, nie dokonując zapylenia (z otworów tych korzystają później też inne gatunki).
Szelężnik mniejszy jest zwykle unikany przez duże zwierzęta roślinożerne, wyjątkiem jest bydło domowe. Na roślinach żerują gąsienice kilku gatunków zwójkowatych – na różnych organach stwierdzane są gąsienice "Gynnidomorpha permixtana", a nasionami żywią się: "Falseuncaria ruficiliana" i "Endothenia marginana". Kwiatami i owocami żywią się gąsienice "Anania fuscalis" (omacnicowate), "Eupithecia subumbrata" i "Perizoma albulata" (miernikowcowate). Na roślinach żerują poza tym chrząszcze z rodzaju "Apteropeda", muchówki z gatunku "Phytomyza varipes", pluskwiaki "Hyperomyzus rhinanthi".
Rośliny porażane są przez "Plasmopara densa" (wroślikowate), "Podosphaera fuliginea" (mączniakowate), "Coleosporium tussilaginis", "C. rhinanthacearum" i "C. euphrasiae" (pęcherzycowate), "Phoma deusta" ("Didymellaceae"), "Leptotrochila lugubris" ("Drepanopezizaceae"), "Heterosphaeria umbilicata" ("Heterosphaeriaceae"), "Doassansia rhinanthi" ("Doassansiaceae"), "Leptosphaeria affinis" ("Leptosphaeriaceae"), "Sarcopodium circinatum" (incertae sedis w obrębie workowców).
Gatunek nie tworzy mykoryzy.
Znaczenie użytkowe.
Szelężnik mniejszy ograniczając biomasę roślin innych gatunków (z reguły silnie rosnących, wysokich, rozrastających się wegetatywnie) umożliwia występowanie na łąkach roślin mniej konkurencyjnych, w efekcie zwiększając zróżnicowanie gatunkowe ekosystemów. Z tego powodu uważany jest (wraz z innymi półpasożytami) za gatunek kluczowy odtwarzanych łąk (też tzw. łąk kwietnych tworzonych lub utrzymywanych dla ochrony różnorodności gatunkowej roślin i bezkręgowców) – w ciągu minionego wieku silnie przeobrażonych i zubożonych biologicznie z powodu intensyfikacji użytkowania i nawożenia. Ze względu na ograniczanie biomasy zbiorowisk trawiastych gatunek wprowadzany był do nich (eksperymentalnie) w pasach drogowych autostrad belgijskich w celu ograniczenia wzrostu traw i tym samym kosztów utrzymania.
Rośliny przed owocowaniem są chętnie spożywane przez bydło i uważane są za dobrą paszę tuczącą. W czasie owocowania pędy drewnieją i rośliny wpływają w tym czasie negatywnie na wartość i jakość siana. W gospodarce łąkarskiej, mającej na celu produkcję paszy z wysoko wydajnych roślin pastewnych, szelężnik, który je osłabia, uważany jest za chwast. Zmniejszenie produktywności łąk z powodu udziału szelężnika wynosi od 8% do 73%. Gatunek uważany jest przy tym także za roślinę trującą dla zwierząt. Dawniej gatunek uważany był nie tylko za „bardzo nieużyteczną roślinę” niszczącą „rośliny użyteczne”, ale też posądzano go o to, że „wychudza rolę, pociągając w siebie wszystkie jej tłuste cząstki”.
Zanieczyszczenie ziarna zboża nasionami szelężnika powoduje po ich zmieleniu, że mąka ma czerwonawe lub fioletowobrązowe zabarwienie i nieprzyjemny smak. Pogarsza się smak także masła wyprodukowanego z mleka krów wypasanych na pastwiskach z obficie występującym szelężnikiem mniejszym.
Ze względu na zawartość saponin rośliny tego gatunku wykorzystywane bywają w ziołolecznictwie. Stosowane są w przypadku astmy i suchego kaszlu, do rozluźnienia wydzieliny z górnych dróg oddechowych i przemywania oczu. Ziele stosowane było dawniej także w przypadku padaczki.
Uprawa.
Nasiona szelężnika kiełkują po przechłodzeniu w okresie zimowym, stąd najlepiej wysiać je bezpośrednio po zbiorze, ewentualnie przechowywane powinny być w chłodzie (w temperaturze 2–3 °C) przez trzy miesiące. W przypadku tworzenia łąk kwietnych lub odtwarzania zróżnicowania gatunkowego łąk istniejących zaleca się wysianie szelężnika przynajmniej rok przed innymi gatunkami w celu ograniczenia rozwoju silnie konkurencyjnych roślin. Odpowiednie namnożenie się szelężników i osiągnięcie znaczącego efektu ekologicznego następuje zwykle po trzech latach od wysiewu, przy czym czas ten można skrócić stosując większe ilości nasion (ponad 0,5 kg na 1 hektar). Dla utrzymania udziału szelężnika na łące o gęstej darni konieczne jest jej rozluźnianie – optymalne jest tworzenie w niej luk o średnicy ok. 30 cm, ewentualnie bronowanie łąk.

</doc>
<doc id="1598249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598249" title="Rhinanthus minor">
Rhinanthus minor



</doc>
<doc id="1598251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598251" title="Ciociosan">
Ciociosan

Ciociosan – marka wina bułgarskiego, wermut.
Produkowany jest w odmianach:

</doc>
<doc id="1598253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598253" title="Cascade Brewery">
Cascade Brewery

Cascade Brewery – najstarszy zakład browarowy w Australii założony w 1824 przez Peter Degraves. Siedziba mieści się w dzielnicy South Hobart w mieście Hobart. Obecnie jest własnością grupy Foster's Group. Roczna produkcja wynosi 36 milionów litrów. Oprócz piwa produkowany jest również cydr oraz napoje bezalkoholowe (sok jabłkowy, syrop z czarnej porzeczki i napoje gazowane).

</doc>
<doc id="1598259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598259" title="Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force">
Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force

Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force (w skrócie SHAEF, z ang. "Naczelne Dowództwo Alianckich Sił Ekspedycyjnych") – dowództwo sił alianckich w Europie Północno-Zachodniej działające od końca 1943 roku do zakończenia II wojny światowej. Dowódcą SHAEF był przez cały okres jego istnienia generał Dwight Eisenhower.
Historia.
Eisenhower został przeniesiony ze śródziemnomorskiego teatru działań do SHAEF utworzonego w grudniu 1943 roku. Dowództwo przygotowywało wtedy szczegółowy plan inwazji w Normandii. Głównymi planistami byli generał Frederick E. Morgan i generał major Ray Barker. "Ike" korzystając z pomocy dowódcy sił lądowych w dniu lądowania, generała Montgomery' ego, dokończył i dopracował plan, który został obrócony w czyny 6 czerwca 1944 roku.
SHAEF pozostał w Wielkiej Brytanii aż do czasu, gdy przyczółki we Francji były wystarczająco obszerne i bezpieczne. W tym momencie Montgomery stracił stanowisko głównego dowódcy sił lądowych, nadal jednak piastował urząd brytyjskiej 21 Grupy Armii walczącej we wschodnim skrzydle w Normandii. Dowódcą 12 amerykańskiej grupy armii został zaś Omar Bradley. Z powodu złej sytuacji na froncie inwazję na południu Francji przesunięto na 15 sierpnia, aby zaoszczędzić środków. Tego dnia na wybrzeżu Morza Śródziemnego wylądowała 6 Grupa Armii gen. Jacoba L. Deversa. Początkowo poczynania Deversa kontrolowała AFHQ, Naczelne Dowództwo Sił Alianckich w południowej Europie. Po miesiącu walk przekazana jednak została do rąk SHAEF.
W grudniu 1944 roku siedzibę główną SHAEF przeniesiono do Wersalu, a 26 kwietnia 1945 roku do Frankfurtu.
Szefem polskiej misji wojskowej przy SHAEF był od kwietnia 1944 roku do sierpnia 1945 roku gen. Kazimierz Schally.
Armie.
SHAEF podlegały armie amerykańskie, brytyjskie, francuska i kanadyjska. Łącznie były to trzy grupy armii i jedna samodzielna armia powietrznodesantowa:
Ponadto podczas operacji Fortitude istniały także formacje-duchy:
SHAEF kontrolował także siły lotnicze podczas lądowania w Normandii. Był to 9 Armia USAAF i 2 Taktyczne Siły Powietrzne RAF.
Dowódcy.
Dowódcy SHAEF:
Pomimo nalegań, szczególnie ze strony prasy, nie zdecydowano się na mianowanie Naczelnego Dowódcy Sił Lądowych, gdyż zakres jego uprawnień kolidowałby z kompetencjami Naczelnego Dowódcy.

</doc>
<doc id="1598261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598261" title="Napój cienisty">
Napój cienisty

Napój cienisty – zbiór wierszy Bolesława Leśmiana wydany w 1936 roku i zawierający kilkanaście utworów. 
Pod względem gatunku są to głównie ballady o tematyce filozoficznej. Leśmian w tomiku przedstawia swoją postawę wobec Boga (podobnie jak w przypadku zbioru "Łąka") i odnosi się do kwestii snów i marzeń sennych, korzystając po części z psychoanalizy Zygmunta Freuda, jednak ją w swój sposób deformując.

</doc>
<doc id="1598263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598263" title="Draparka">
Draparka

Draparka – maszyna włókiennicza, służąca do nadawania tkaninom włochatości, puszystości. Tkanina jest przepuszczana między dwoma wałkami z igłami gładzącymi i drapiącymi. 

</doc>
<doc id="1598266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598266" title="Dziewczyna (Bolesław Leśmian)">
Dziewczyna (Bolesław Leśmian)

Dziewczyna – ballada autorstwa Bolesława Leśmiana, opublikowana w 1933 roku w "Wiadomościach Literackich" i wydana w 1936 roku w zbiorze "Napój cienisty".
Leśmian w "Dziewczynie" prezentuje postaci walczące o swoje marzenia i o poznanie najwyższej prawdy, która okazuje się być tylko złudą. W wierszu mieszają się ze sobą elementy świata realnego i nierzeczywistego. Najbardziej rzeczywista zdaje się być w utworze praca.
Z treści ballady wynika, że sensem życia każdego człowieka jest po prostu dążenie do celu, jego poszukiwanie – nawet jeżeli okazuje się, że tak naprawdę jest tylko wymysłem naszego umysłu. W momencie kiedy poznajemy i doświadczamy tej najwyższej i brutalnej prawdy okazuje się, że powstaje w naszej rzeczywistości próżnia, że nasza egzystencja jest bezcelowa, że istnienie polega po prostu na próbach jej odnalezienia, które i tak nigdy nie powinny skończyć się sukcesem, bo prowadzić może to do autodestrukcji.
Utwór zawiera wersy nietypowo długie, bo siedemnastozgłoskowe z wyraźną średniówką po ósmej sylabie, rymujące się ze sobą w układzie aabb. Rymy są wyłącznie żeńskie: strony – zaprzepaszczony, dziewczynie – ginie. Brak podziału na strofy.

</doc>
<doc id="1598269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598269" title="Objaw Stransky’ego">
Objaw Stransky’ego

Objaw Stransky’ego (odruch Stransky’ego, ang. "Stransky reflex", "Stransky sign") – objaw neurologiczny będący odmianą objawu Babińskiego. Polega na grzbietowym zgięciu palucha przy silnym i biernym odwiedzeniu małego palca stopy. Objaw opisał austriacki neurolog i psychiatra Erwin Stransky (1878–1962).

</doc>
<doc id="1598271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598271" title="Szelężnik włochaty">
Szelężnik włochaty

Szelężnik włochaty ("Rhinanthus alectorolophus") – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych ("Orobanchaceae"). Występuje w środkowej Europie. W Polsce na pogórzu Sudetów i Karpat. 
Nazewnictwo.
Gatunek o wątpliwej pozycji taksonomicznej. Jest podawany przez The Plant List Kew Garden jako "Rhinanthus alectorolophus" Pollich, ale według GRIN jest synonimem szelężnika większego ("Rhinanthus major" L.).
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, półpasożyt. Kwitnie od mają do września. Siedlisko: łąki, murawy ciepłolubne, pola, przydroża. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Ass. "Arrhenatheretalia elatioris". Roślina lekko trująca.
Zagrożenia i ochrona.
Podgatunek ssp. "buccalis" umieszczony jest na polskiej czerwonej liście w kategorii DD (stopień zagrożenia nie może być określony).

</doc>
<doc id="1598281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598281" title="Rommy">
Rommy

Rommy (właściwie Romke Henstra ur. 8 stycznia 1950 Twijzelerheide – zm. 22 kwietnia 2007 Leeuwarden) – holenderski piosenkarz, przedstawiciel fryzyjskiego folku.
Początki swojej kariery budował w różnych pubach i kameralnych występach dla kilkudziesięciu słuchaczy. Jego słuchacze wywodzili się z terenów północnych Holandii, gdzie z czasem zyskał przydomek „Głos lasu”.
Swoją pierwszą płytę singlową nagrał dopiero w roku 1985. Kariera jego załamała się po stwierdzeniu u niego choroby nowotworowej raka przełyku, w wyniku której zmarł w roku 2007.

</doc>
<doc id="1598282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598282" title="Romke Henstra">
Romke Henstra



</doc>
<doc id="1598283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598283" title="Andy Hilbert">
Andy Hilbert

Andy Hilbert (ur. 6 lutego 1981 w Howell) – były amerykański hokeista. Reprezentant Stanów Zjednoczonych.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2002, 2004, 2006.

</doc>
<doc id="1598284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598284" title="Kruonis">
Kruonis

Kruonis (pol. Kronie) – miasteczko na Litwie w okręgu kowieńskim w rejonie Koszedary, położone kilka kilometrów na wschód od rzeki Niemen i ok. 20 km. od Koszedarów. Siedziba gminy Kruonis. 
Przez miejscowość przechodzi droga Rumszyszki-Olita. Znajduje się tu poczta, kościół, cerkiew, szkoła i grodzisko. Miejscowość jest litewskim zabytkiem urbanistyki (sieć ulic i rynek). Dekretem prezydenta Republiki Litewskiej miejscowość od 2007 roku posiada herb.
Historia.
W 1610 roku powstał tu prawosławny męski klasztor fundacji Teodora Bogdana Ogińskiego, który został następnie przejęty przez Zakon Bazylianów Świętego Jozafata, w 1839 ponownie przeszedł do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego (jako cerkiew parafialna), zaś w 1919 znalazł się we władaniu Kościoła katolickiego. Renesansowa świątynia posiada wewnątrz wykonany w tym samym stylu ołtarz oraz nagrobki fundatora i jego syna Samuela Lwa Ogińskiego. Przy szkole zachowane ruiny dworu Ogińskich. 3 km na południe od miejscowości zachowane jest grodzisko i kurhany.
Obecna prawosławna cerkiew (pod wezwaniem Opieki Matki Bożej) została zbudowana w latach 20. XX w.
Pomiędzy 1978 do 1998 powstała w pobliżu jedyna w krajach bałtyckich elektrownia szczytowo-pompowa Kruonis. 

</doc>
<doc id="1598286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598286" title="Akademicki Klub Turystyczny Maluch">
Akademicki Klub Turystyczny Maluch

Akademicki Klub Turystyczny Maluch – działający w warszawskim środowisku akademickim klub, propagujący różnorodną w swojej formie turystykę. Organizuje własne imprezy oraz bierze udział w szeregu cyklicznych wydarzeń turystycznych i pokrewnych. Posiada osobowość prawną i własny statut.
Historia.
Klub został założony w 1964 roku na ówczesnym Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej. W trakcie swojej wieloletniej działalności, AKT Maluch był także Kołem nr 13 Oddziału Międzyuczelnianego PTTK w Warszawie. Aktualnie jest jednostką samodzielną (od 1990 roku posiada status prawny stowarzyszenia). Klub najściślej związany jest z Politechniką Warszawską i działa przy Wydziale Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej.
Pod koniec lat 70. XX wieku Klub był organizatorem szeregu studenckich obozów oraz wypraw zagranicznych (m.in. Grecja, Egipt, Malezja) – prowadził wtedy największą liczbę takich wypraw ze wszystkich klubów w Polsce.
Imprezy cykliczne.
Oprócz wielu weekendowych rajdów oraz wakacyjnych wyjazdów (m.in. rowerowych, pieszych, kajakowych) Klub samodzielnie organizuje następujące imprezy cykliczne:
Poza powyższymi, w latach 2007–2008, Klub we współpracy z Klubem Turystycznym Elektryków "Styki" oraz Kołem PTTK nr 1 przy PW, przedstawiał bogatą ofertę wyjazdów wakacyjnych pod nazwą "Aktywne Lato".
Kilkakrotnie w roku akademickim klubowicze i sympatycy Klubu spotykają się, aby wspólnie muzykować na tak zwanych "śpiewankach". Repertuar zawiera nie tylko najnowsze utwory, popularne w kręgach turystycznych, ale także "klasyki gatunku" i niekoniecznie stricte turystyczną poezję śpiewaną. Salę udostępnia Maluchowi wydziałowy Klub Amplitron.
Specyfika imprez.
Wszystkie przedsięwzięcia turystyczne mają charakter niekomercyjny i koleżeński. Jednym z ważnych założeń, tak wyjazdów jak i imprez (np. balu karnawałowego), jest ich bezalkoholowość.
Władze.
Najwyższą władzę w klubie sprawuje walne zgromadzenie członków, zwane Złazem. Na co dzień działalnością Klubu kieruje Rada Klubu (5- lub 6-osobowa), w której skład wchodzi prezes. Radę kontroluje komisja rewizyjna.
Odznaczenia i członkostwo.
Wzór plakietki klubowej: 
Postać słonia jest tłumaczona jako alegoria Wydziału Łączności. Była to w czasie tworzenia odznaczenia jednostka macierzysta dla Klubu, a zarazem jeden z największych wydziałów na ówczesnej Politechnice Warszawskiej. Porównanie pozostaje aktualne, ponieważ spadkobierca Wydziału Łączności – Wydział Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej – jest aktualnie największym wydziałem uczelni.
Do końca lat siedemdziesiątych zeszłego wieku na plakietce widniała sylwetka nie chłopca, tylko dziewczynki. Zmiana nastąpiła w sposób dość przypadkowy - po wyczerpaniu zapasu plakietek, autorka kolejnego projektu narysowała postać chłopca. Projekt w tej formie przekazano do wykonawcy; nowy wzór utrzymał się do dzisiaj.
Klub przyznaje dwa typy odznaczeń, wizualnie zróżnicowane przez zastosowanie odmiennych kolorów podkładu:
Członkostwo zwykłe uzyskują osoby, które wzięły udział w co najmniej 3 wyjazdach organizowanych przez AKT Maluch, a następnie pomyślnie zdały egzamin na Członka. Członkostwo honorowe, decyzją Złazu, otrzymują osoby "na które Klub może liczyć" (cytat za treścią statutu).
Siedziba.
Klub ma swoją siedzibę na Wydziale Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej, ul. Nowowiejska 15/19, w pokoju 133a. 
Chatka Malucha w Ropiance.
Klub jest właścicielem chaty we wsi Ropianka w Beskidzie Niskim. Tak zwana Chatka, to drewniany dom z 1946 roku (stojący na przedwojennych fundamentach budynku zarządu kopalni ropy naftowej), który w 1979 roku odnalazł jeden z klubowiczów. Dzięki pracy członków Klubu dom został odremontowany i był użytkowany już od 1980. Historię Chatki jako chatki studenckiej liczy się od roku 1981, wtedy to (w lutym) miał tam miejsce pierwszy regularny obóz.
W Chatce nie ma wody bieżącej ani elektryczności. Działa ona okresowo jako schronisko (wakacje studenckie lipiec-wrzesień). Co roku grupa klubowiczów bierze udział w "remontówce" czyli kilkudniowym wyjeździe, mającym na celu wykonanie niezbędnych prac budowlanych w domu.
Chatką zarządza Administracja, wybierana przez Złaz. W jej skład wchodzą: Administrator oraz dwójka wspierających go członków.
Współrzędne geograficzne Chatki: 

</doc>
<doc id="1598288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598288" title="Odruch Trömnera">
Odruch Trömnera

Odruch Trömnera (ang. Trömner sign, Trömner reflex, niem. Trömner Fingerbeugephänomen) – objaw z grupy odruchów piramidowych, występujący w uszkodzeniu dróg piramidowych. Polega na zgięciu wszystkich palców (wraz z kciukiem) po uderzeniu młoteczkiem neurologicznym w powierzchnię dłoniową palca II lub III. Występuje w uszkodzeniu dróg korowo-rdzeniowych.
Opisany został w 1912 roku przez niemieckiego neurologa Ernsta Trömnera.

</doc>
<doc id="1598290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598290" title="Vix (stanowisko archeologiczne)">
Vix (stanowisko archeologiczne)

Stanowiska archeologiczne w Vix – stanowiska archeologiczne kultury zachodniohalsztackiej, położone w miejscowości Vix w departamencie Côte-d’Or we wschodniej Francji. Ich odkrywcą był francuski archeolog Maurice Moisson. Składają się one z grobowca książęcego u stóp Mont Lassois oraz osady położonej na wzgórzu.
Stanowisko.
Grobowiec książęcy.
Grobowiec datowany jest na około 500 lat p.n.e. Był to pochówek kurhanowy, o średnicy 42 i wysokości 6 metrów. Pod nasypem znajdowała się drewniana komora o powierzchni 9 m². Umieszczono w niej rozebrany na części wóz, na którego skrzyni ułożono ciało martwej kobiety w wieku około 30–35 lat. Koła tego zdobionego licznymi okuciami brązowymi wozu owinięto w płótno i ustawiono przy wschodniej ścianie komory grobowej. Zmarłą wyposażono w zestaw biżuterii, na który składały się bursztynowe i kamienne paciorki, bransolety z gagatu i bursztynu, siedem fibul, brązowe nagolenniki oraz wyróżniający się wykonany z 24-karatowego złota diadem o wadze 480 gramów. Po zewnętrznej stronie jego odgiętych gruszkowatych zakończeń przedstawiono figurki pegaza. Przypuszcza się, że przedmiot ten pochodzi z nadczarnomorskich pracowni w koloniach greckich. Ponadto w wyposażeniu grobowca odnaleziono cały zestaw naczyń. Był wśród nich wyjątkowej wielkości krater brązowy, zwany w literaturze kraterem z Vix. Znalezisko te waży 208,6 kg, jest wysokie na 164 cm i pojemne na 1000 litrów. Przypuszcza się, że zabytek ten był przywieziony na ten obszar w częściach i dopiero następnie zespojony. Inne naczynia znalezione w komorze grobowej to srebrna misa, attycka czarnofigurowa czara z przedstawieniem walczących Amazonek, podobne niezdobione naczynie oraz dwie etruskie czarki brązowe i połówka innej, uszkodzonej czarki.
Osiedle obronne.
Na wzniesieniu Mont Lassois znajdowało się w tym okresie osiedle obronne, z którym związany był omówiony grobowiec. Miało ono powierzchnię 500 na 120/150 metrów. Ufortyfikowane było za pomocą wału ziemnego, oblicowanego z obu stron murem kamiennym. Osiedle te było intensywnie zasiedlone, o czym świadczy ogromna liczba zabytków, a zwłaszcza ponad milion fragmentów ceramiki, wśród niej również importowanej ceramiki greckiej i setki wyrobów z metali.

</doc>
<doc id="1598291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598291" title="Objaw Trömnera">
Objaw Trömnera



</doc>
<doc id="1598293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598293" title="Flaga Mordwy">
Flaga Mordwy



</doc>
<doc id="1598294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598294" title="Godło Mordwy">
Godło Mordwy



</doc>
<doc id="1598295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598295" title="AKT Maluch">
AKT Maluch



</doc>
<doc id="1598297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598297" title="Nenê (ur. 1981)">
Nenê (ur. 1981)

Nenê, właśc. Anderson Luiz de Carvalho (ur. 19 lipca 1981 w Jundiaí) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika lub napastnika. Obecnie jest zawodnikiem klubu CR Vasco da Gama.
Kariera klubowa.
Nenê były zawodnik RCD Espanyol. Przez trzy sezony występował w AS Monaco. Latem 2010 podpisał kontrakt z Paris Saint-Germain. Już przed sezonem 2012/2013 mówiło się, że Brazylijczyk chce wrócić do ojczyzny i dołączyć do Santosu FC, jednak do transferu nie doszło, a 12 stycznia 2013 napastnik przyjął ofertę z katarskiego klubu Al-Gharafa. PSG zaakceptowało ofertę za napastnika. W lutym 2015 podpisał półroczny kontrakt z londyńskim West Ham United.
Statystyki.
Statystyki aktualne na dzień 15 września 2019.

</doc>
<doc id="1598298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598298" title="Syriusz (mitologia)">
Syriusz (mitologia)

Syriusz (gr. Seírios, łac. Sirius ‘gorący’, ‘prażący’, ‘skwarny’, ‘ognisty’) – w mitologii greckiej pies Oriona.
Wraz ze swym panem i skorpionem, który śmiertelnie ukąsił Oriona w piętę, został przemieniony w gwiazdy.
Mityczny Syriusz jest identyfikowany z gwiazdą Syriusz (Psia Gwiazda, Kanikuła) w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Na niebie sąsiaduje z konstelacją Oriona, która jest z nim mitologicznie powiązana.

</doc>
<doc id="1598302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598302" title="Ludmiła Kalinczyk">
Ludmiła Kalinczyk

Ludmiła Hieorhijeuna Kalinczyk (biał.: Людміла Георгіеўна Калінчык; ros.: Людмила Георгиевна Калинчик, "Ludmiła Gieorgijewna Kalinczik"; ur. 23 lipca 1982 w Borysowie) – białoruska biathlonistka, dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 11 grudnia 2003 roku w Hochfilzen, zajmując 59. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty zdobyła 15 marca 2007 roku w Chanty-Mansyjsku, zajmując 27. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów pucharowych, najwyższą lokatę wywalczyła 18 marca 2010 roku w Oslo, kończąc rywalizację w sprincie na piątej pozycji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2009/2010, kiedy zajęła 27. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Podczas mistrzostw świata w Östersund w 2008 roku razem z Darją Domraczewą, Rustam Waliullinem i Siarhiejem Nowikauem zdobyła srebrny medal w sztafecie mieszanej. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Chanty-Mansyjsku wspólnie z Nadieżdą Pisariewą, Darją Domraczewą i Nadieżdą Skardino zdobyła brązowy medal w sztafecie. Była też między innymi czwarta w sztafecie podczas mistrzostw świata w Pjongczangu w 2009 roku i mistrzostw świata w Ruhpolding dwa lata później.
W 2010 roku wystartowała igrzyskach olimpijskich w Vancouver, zajmując między innymi dziewiąte miejsce w biegu indywidualnym i siódme w sztafecie. Brała też udział w rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi, gdzie w konkurencjach indywidualnych plasowała się w trzeciej i czwartej dziesiątce, w sztafecie kobiet była piąta, a w sztafecie mieszanej zajęła dziesiąte miejsce.

</doc>
<doc id="1598309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598309" title="The Reader. Zaklinacz słów">
The Reader. Zaklinacz słów



</doc>
<doc id="1598310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598310" title="Nesi">
Nesi

Luiz Ferreira Nesi (ur. 15 listopada 1902, zm. ?) – brazylijski piłkarz znany jako Nesi, defensywny pomocnik.
Urodzony w Rio de Janeiro Nesi karierę piłkarską rozpoczął w 1920 roku w klubie São Cristóvão Rio de Janeiro. Jako gracz klubu São Cristóvão był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1922, gdzie Brazylia zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Nesi nie zagrał w żadnym meczu. W tym samym roku miał swój udział w zwycięskim turnieju Copa Julio Roca 1922, gdzie Brazylia pokonała 2:1 Argentynę.
Wciąż jako gracz klubu São Cristóvão wziął udział w fatalnym turnieju Copa América 1923, gdzie Brazylia zajęła ostatnie, czwarte miejsce. Nesi zagrał we wszystkich trzech meczach – z Paragwajem, Argentyną i Urugwajem.
W São Cristóvão grał do 1925 roku, po czym w 1926 został graczem klubu CR Vasco da Gama, z którym w 1929 roku zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="1598312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598312" title="Luiz Ferreira Nesi">
Luiz Ferreira Nesi



</doc>
<doc id="1598315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598315" title="Objawy tarczycowe">
Objawy tarczycowe

Opisano szereg objawów obserwowanych w nadczynności tarczycy i chorobie Gravesa-Basedowa (objawy nadczynności tarczycy, objawy tarczycowe). Niektóre z nich to:

</doc>
<doc id="1598316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598316" title="Wolha Kudraszowa">
Wolha Kudraszowa

Wolha Siarhiejeuna Kudraszowa (biał.: Вольга Сяргееўна Кудрашова; ros.: Ольга Сергеевна Кудряшова, "Olga Siergiejewna Kudriaszowa"; ur. 25 listopada 1978) – białoruska biathlonistka.

</doc>
<doc id="1598318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598318" title="Lauritz Weibull">
Lauritz Weibull

Lauritz Ulrik Absalon Weibull (ur. 2 kwietnia 1873 w Lund, zm. 2 grudnia 1960) – szwedzki historyk.

</doc>
<doc id="1598319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598319" title="Choroba Wilhelmsena-Lyncha">
Choroba Wilhelmsena-Lyncha



</doc>
<doc id="1598321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598321" title="Granackie Oko">
Granackie Oko

Granackie Oko (słow. "Malé Szontaghovo pliesko") – mały stawek znajdujący się w górnych partiach Doliny Sławkowskiej, w słowackiej części Tatr Wysokich. Granackie Oko nie jest dokładnie pomierzone i nie prowadzą do niego żadne znakowane szlaki turystyczne.
Granackie Oko położone jest nieco na zachód od Granackiego Stawu, który jest największym zbiornikiem wodnym Doliny Sławkowskiej. Przy wysokim stanie wody stawy te łączą się ze sobą. Leży wśród złomów, u podnóża Małej i Wielkiej Granackiej Turni. Polskie, jak i słowackie nazewnictwo stawku pochodzi od pobliskiego Granackiego Stawu. Słowacka nazwa upamiętnia Miklósa Szontagha.

</doc>
<doc id="1598322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598322" title="Grób wodza z Hochdorf">
Grób wodza z Hochdorf

Grób wodza celtyckiego – stanowisko archeologiczne położone w gminie Hochdorf an der Enz w Eberdingen w Niemczech. W roku 1977 został tu znaleziony bogaty grób wodza celtyckiego datowany na VI wiek p.n.e. (okres kultury halsztackiej). Wykopaliska trwały w latach 1978-1979.
Poniżej kopca, o wysokości 6 i średnicy 60 metrów, odkryto szyb grobowy z dwoma komorami grobowymi (wewnętrzna i zewnętrzna). W wewnętrznej komorze znajdowały się szczątki mężczyzny w wieku 30-40 lat, o wzroście około 1,8 metra. Spoczywały one na łożu z brązu, podpieranym przez osiem figur kobiet z wyciągniętymi ramionami, również wykonanych z brązu. Mężczyzna na głowie miał stożkowaty kapelusz z kory brzozowej, złoty naszyjnik. Ubranie i buty zdobione były złotymi paskami.
Na wyposażenie grobu składały się również:

</doc>
<doc id="1598323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598323" title="36. Turniej Czterech Skoczni">
36. Turniej Czterech Skoczni

36. Turniej Czterech Skoczni był częścią Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 1987/1988. Rozgrywany był od 30 grudnia 1987 do 6 stycznia 1988.
Turniej w imponującym stylu wygrał Matti Nykänen.
Oberstdorf.
Data: 30 grudnia 1987
Państwo: 
Skocznia: Schattenbergschanze
Garmisch-Partenkirchen.
Data: 1 stycznia 1988
Państwo: 
Skocznia: Große Olympiaschanze
Innsbruck.
Data: 4 stycznia 1988
Państwo: Austria
Skocznia: Bergisel
Bischofshofen.
Data: 6 stycznia 1988
Państwo: Austria
Skocznia: Paul-Ausserleitner-Schanze

</doc>
<doc id="1598325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598325" title="Invisible Pink Unicorn">
Invisible Pink Unicorn



</doc>
<doc id="1598330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598330" title="Obrona mostów tczewskich">
Obrona mostów tczewskich

Obrona mostów tczewskich – starcie 1 września 1939 roku pomiędzy siłami polskimi stacjonującymi w Tczewie a siłami niemieckimi próbującymi zdobyć most kolejowy i most drogowy w Tczewie.
Wprowadzenie.
Tczew był ważnym węzłem komunikacyjnym w tzw. "korytarzu pomorskim". Przez miasto przebiegała m.in. linia kolejowa będąca najkrótszym i głównym połączeniem Prus Wschodnich z pozostałym terytorium Rzeszy oraz z Gdańskiem, przebiegająca częściowo przez terytorium Wolnego Miasta Gdańska. Dowództwo polskie, jak i niemieckie zdawało sobie sprawę ze znaczenia strategicznego mostu kolejowego oraz drogowego, które przecinają Wisłę w Tczewie. Za Wisłą w kierunku wschodnim rozciągało się terytorium Wolnego Miasta Gdańska, z tym, że wzdłuż samej linii kolejowej polskie terytorium sięgało za mostem do Lisewa. Na podstawie Traktatu Wersalskiego, zarząd nad liniami kolejowymi na tym obszarze sprawowały Polskie Koleje Państwowe. Dalej na terytorium Wolnego Miasta znajdował się polski punkt celny odpraw towarów w Szymankowie (Simmonsdorf) i komunikacji osobowej w Kałdowie. Niemcy zakładali szybkie zdobycie mostów, które pozwoliłoby na swobodny przerzut sił do Prus, a przede wszystkim odcięcie polskiej obrony wybrzeża od reszty kraju.
W mieście stacjonował 2 Batalion Strzelców, do którego w marcu 1939 przydzielono osiemnastu saperów. Mosty zostały potajemnie zaminowane. Dowódca Armii „Pomorze” wydał rozkaz wysadzenia ich w przypadku ataku. Ponadto, od strony wschodniej zbudowano przed mostem mocną zamykaną bramę. Mostów bronił Oddział Wydzielony „Tczew”, podlegający dowódcy Armii „Pomorze”, w składzie 2 Batalionu Strzelców i plutonu saperów z 15 Dywizji Piechoty. W czerwcu 1939 roku dla wzmocnienia obrony mostu wysłano do Tczewa jeszcze pluton drezyn pancernych z 1 Dywizjon Pociągów Pancernych z Legionowa, w składzie dwóch czołgów lekkich Renault FT na podwoziach szynowych (drezyna R) i czterech tankietek TK-3 na prowadnicach szynowych, pozostających po polskiej stronie Wisły. Bezpośrednio pozycje przed mostem zajmował pluton 1 kompanii batalionu pod dowództwem por. Walentego Faterkowskiego wraz z plutonem ciężkich karabinów maszynowych ppor. Bernarda Bianka.
Niemiecki wywiad dowiedział się o zaminowaniu mostów i wobec tego zdecydowano zdobyć je z zaskoczenia jeszcze przed rozpoczęciem działań wojennych na całości polskiej granicy. Operacja ta miała być wykonana przez pionierów (saperów) z 541 pułku dostarczonych pociągiem towarowym, ubezpieczanym przez pociąg pancerny (Panzerzug) nr 7. W skład załogi pociągu pancernego wchodzili też żołnierze 2 zapasowego batalionu piechoty, 11 zapasowego dywizjonu artylerii, 1 zapasowego batalionu łączności i 52 batalionu artylerii przeciwlotniczej. Oddział tworzył grupę bojową (niem. "Kampfgruppe") „Medem”, pod dowództwem ppłka Gerharda Medema. W skład sił niemieckich weszło też 65 szturmowców gdańskiego 14 pułku SA oraz dwie drezyny pancerne. Wsparcie lotnicze tworzył klucz bombowców nurkujących Junkers Ju 87 Stuka z 1 eskadry 1 Floty Powietrznej, który miał precyzyjnie zbombardować nasyp kolejowy i przerwać przewody do ładunków wybuchowych, oraz trzy eskadry bombowców, które miały zbombardować stację Tczew. Plan zakładał, że pociągi nadjadą równocześnie z bombardowaniem, i wykorzystując zaskoczenie oraz zamieszanie przejadą przez most kolejowy, likwidując polskie ubezpieczenia, a pionierzy rozbroją ładunki wybuchowe.
Niemiecki podstęp.
Nocą na 1 września, mimo napiętej sytuacji, z niemieckiego wówczas Malborka przez terytorium Wolnego Miasta Gdańska miał wyruszyć o 2:08 planowy tranzytowy pociąg osobowy nr 9-6-3, a następnie drugi pociąg osobowy nr 9-6-5. W celu ich poprowadzenia, wysłano na granicę dwa parowozy Ty23 z polskimi załogami. Niemcy przejęli w Malborku oba parowozy, przebierając się w mundury polskich kolejarzy. Pierwszy parowóz Ty23-521 wyruszył z Malborka o 3:45 z wagonami towarowymi, w których znajdował się oddział szturmowy pionierów, a dziesięć minut później ruszył drugi z pociągiem pancernym. Szturmowcy gdańskiego SA ostrzelali wówczas polską placówkę celną w nadgranicznym Kałdowie, mieszczącą się w dwóch wagonach osobowych na nasypie kolejowym i ujęli pracujących tam inspektorów celnych. Zdążyli oni jednak zaalarmować telefonicznie o niezidentyfikowanym pociągu stację w Szymankowie, zanim nie odcięto linii.
Polski dyżurny ruchu Alfons Runowski pracujący na terenie Wolnego Miasta Gdańsk w Szymankowie, zaalarmowany dużym opóźnieniem pociągu, fragmentem meldunku z Kałdowa i zaginięciem jednego z inspektorów celnych, który prawdopodobnie został zastrzelony, zauważył nierozpoznany ciemny pociąg. Zdecydował podać na semaforze wjazdowym sygnał „stój” i zablokować szlak przelotowy przez przerzucenie zwrotnicy na ślepy tor. Pociąg towarowy najpierw stanął, lecz po chwili zignorował semafor, w efekcie wjeżdżając na ślepy tor. Wówczas Runowski nakazał zablokować mu wyjazd, przerzucając z powrotem zwrotnicę. Jednocześnie powiadomił telefonicznie Tczew o niebezpieczeństwie; polska załoga wystrzeliła też czerwoną flarę sygnalizacyjną. Stacja została wówczas opanowana przez lokalnych SA-manów, którzy za powstałe w ten sposób opóźnienie zamordowali tego samego dnia kolejarzy i inspektorów celnych z Szymankowa oraz członków ich rodzin, w sumie 23 osoby, w tym Alfonsa Runowskiego, a kilka osób ranili (według starszych źródeł, w sumie 40 osób). 20 osób pochowano w zbiorowym grobie w Szymankowie. Powstałe w wyniku zatrzymania i wycofania pociągu opóźnienie uniemożliwiło skoordynowanie pojawienia się pociągów z nalotem na Tczew i most.
Atak.
O godzinie 4:34 (14 minut przed atakiem na Westerplatte) niemiecka eskadra lotnicza z Elbląga zbombardowała dworzec kolejowy, zachodni przyczółek mostów oraz koszary 2 Batalionu Strzelców. Bomby zrzucono też w centrum miasta, w rejonie elektrowni. Nalot na te obiekty powtórzono dwa razy. Trwał on około 10 minut. Byli zabici i ranni: ludność cywilna, kolejarze i żołnierze.
Pociągi niemieckie miały dotrzeć do Lisewa równocześnie z nalotem bombowców Ju 87, jednak przybyły bezpośrednio po nalocie, który nie wywołał większych szkód. O 4:42 opóźniony pociąg z niemieckimi żołnierzami dotarł do mostu, poprzedzany przez drezynę pancerną (samochód pancerny Sd.Kfz. 231 przystosowany do jazdy po szynach). Drezyna nie mogła sforsować zamkniętej bramy. Po torach podążał także dalej pociąg pancerny. Z wagonów wyskoczyli niemieccy żołnierze i wywiązała się walka. Niemieckie oddziały zostały jednak ostrzelane przez polskie ciężkie karabiny maszynowe i zaległy pod ogniem. Podjęto próbę użycia polskich tankietek na prowadnicach, które strzelając dojechały do połowy mostu, lecz zawróciły z uwagi na duże niebezpieczeństwo utraty w związku z ich cienkim pancerzem.
O 5:30 do Polaków dotarł rozkaz wycofania się i wysadzenia mostów. O godzinie 6:10 wysadzono przyczółek wschodni, zaś o 6:40 zachodni. Zburzone zostały cztery filary. Według niektórych publikacji, pociąg pancerny nr 7 miał wjechać na most i zostać poważnie uszkodzony w wyniku wybuchu filarów, a następnie przechodzić długi remont, lecz nie odniósł wówczas uszkodzeń i później działał pod Modlinem, a informacje o uszkodzeniach są zapewne wynikiem pomyłki z pociągiem nr 3, atakującym pod Chojnicami.
Do końca dnia trwały walki w mieście. Oddziały SS-Heimwehr Danzig, wsparte lotnictwem, wieczorem wyparły polskich żołnierzy z miasta .
Podsumowanie.
Polscy żołnierze w pełni wykonali swoje zadanie. Niemcy nie zdobyli mostów, w rezultacie czego nie posiadali dogodnego połączenia z Prusami aż do następnego roku. Most kolejowy został odbudowany prowizorycznie po półtora miesiącu, a na stałe jako dwutorowy 1 września 1940 roku, natomiast most drogowy nie został podczas wojny odbudowany z uwagi na budowę w 1941 roku nowego mostu kilka kilometrów dalej. 2 Batalion Strzelców wycofał się na pozycje Armii „Pomorze”. Jego żołnierze brali udział w walkach nad Bzurą i w obronie stolicy.
Upamiętnienie.
Od 2017 roku w Tczewie co roku rozpoczyna się debata na temat formy upamiętnienia tych wydarzeń. Środowiska narodowe apelują o to, by Miasto Tczew dołączyło się do organizowanych przez nich obchodów o 4:34, by obchody odbywały się rano tak jak ma to miejsce w Wieluniu, czy na Westerplatte.
W 2018 r. w porannych obchodach upamiętniających obronę mostów tczewskich wziął udział Prezydent RP, Andrzej Duda. Obchody zorganizowano w godzinach zbliżonych do dokładnej godziny rozpoczęcia ataku niemieckiej armii na Tczew.

</doc>
<doc id="1598331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598331" title="Umiet (Mordwa)">
Umiet (Mordwa)



</doc>
<doc id="1598336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598336" title="Numer 71">
Numer 71

 - japoński doświadczalny, szybki okręt podwodny. Przez krótki czas była to najszybsza podwodna jednostka na świecie. Pomimo że nie znalazła zastosowania bojowego, doświadczenia zdobyte podczas testów tego okrętu zostały użyte przy projektowaniu innych jednostek.
Historia.
W wyniku ustaleń traktatu waszyngtońskiego Japończycy zostali zobligowani do zmiany dotychczasowego zbrojenia w ramach programu Flota 8-8. Przyjęty z tego powodu w 1923 roku Nowy Program Zastępczy poza 30 zwykłymi okrętami zakładał wybudowanie doświadczalnego, szybkiego okrętu podwodnego. 
Do 1929 roku nie przeprowadzono żadnych testów doświadczalnych, ograniczając się do ogólnych teoretycznych założeń konstrukcyjnych. Próby modeli w basenie doświadczalnym przeprowadzone w kwietniu 1929 wykazały, że poza silnikami elektrycznymi o wysokiej mocy konieczny jest opływowy kształt okrętu - co oznaczało mniejszy kiosk oraz brak artylerii pokładowej.
Budowa.
Budowę okrętu doświadczalnego rozpoczęto w grudniu 1937 roku w ramach Trzeciego Programu Uzupełnień Floty. Okręt budowano w tajemnicy, także użyta nazwa miała zmylić wywiady innych państw. 
Kadłub ciśnieniowy otoczony był przez kadłub lekki tylko w górnej przedniej części okrętu i został podzielony na trzy przedziały. W znajdującej się z tyłu maszynowni znajdował się silnik elektryczny, będący przerobioną wersją silnika 1400 KM obecnego na okrętach typu "J3". Zapewniał on prędkość podwodną wynoszącą 21 węzłów (początkowo zakładano nawet 25). Zastosowano baterie kwasowo-ołowiowe identyczne jak w innych okrętach podwodnych. Zapas paliwa wynosił 30 ton. Silnik poprzez wał napędowy wprawiał w ruch pojedynczą śrubę.
Numer 71 wyposażono w 3 wyrzutnie przystosowane do odpalania torped parogazowych typu 97. Autonomiczność okrętu miała wynosić 10 dni.
Testy.
Od września 1938 do marca 1940 roku okręt testowany był na Morzu Japońskim. Uznano wówczas, że pomimo osiąganych wyników - po wymianie śrub oraz drobnych zmian w obrębie rufy prędkość maksymalna wynosiła 21,25 węzła - niska pojemność akumulatorów czyni okręt nieprzydatnym bojowo. Baterie przy maksymalnej prędkości rozładowywały się już po 5 milach (15 minutach).
Ze względu na brak możliwości wprowadzenia okrętu do działań bojowych okręt został zezłomowany. Nie zdecydowano się również na finansowanie dalszych prototypowych szybkich jednostek podwodnych. Dopiero w połowie 1943 roku, zakładając wzrost znaczenia floty podwodnej w wojnie na Pacyfiku oraz analizując doświadczenia niemieckich sojuszników, zdecydowano się na budowę szybkich okrętów podwodnych. Podczas projektowania okrętów typu "ST" oraz "STS" wykorzystane zostały doświadczenia zdobyte podczas testów jednostki Numer 71.

</doc>
<doc id="1598337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598337" title="No.71">
No.71



</doc>
<doc id="1598339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598339" title="No71">
No71



</doc>
<doc id="1598340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598340" title="Olga Nazarowa (biathlonistka)">
Olga Nazarowa (biathlonistka)

Olga Wiktorowna Nazarowa (ros.: Ольга Викторовна Назарова; biał.: Вольга Віктараўна Назарава, "Wolha Wiktarauna Nazarawa"; ur. 27 sierpnia 1977 w Omsku) – białoruska biathlonistka reprezentująca też Rosję, brązowa medalistka mistrzostw świata, czterokrotna medalistka mistrzostw Europy.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnęła w barwach Rosji, zdobywając w 1996 roku złoty medal w sprincie podczas mistrzostw świata juniorów w Kontiolahti. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Forni Avoltri wywalczyła złoty medal w biegu drużynowym oraz brązowe w sprincie i sztafecie. Od 2000 roku reprezentowała Białoruś.
W Pucharze Świata zadebiutowała 13 grudnia 1998 roku w Hochfilzen, zajmując 41. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczyła 1 grudnia 2000 roku w Anterselvie, gdzie zajęła 30. miejsce w sprincie. Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanęła 24 marca 2002 roku w Oslo, gdzie bieg masowy ukończyła na trzeciej pozycji. W kolejnych startach jeszcze jeden raz stanęła na podium: 26 marca 2006 roku w Oslo ponownie była trzecia w biegu masowym. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2005/2006, kiedy zajęła 13. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Podczas mistrzostw świata w Oslo w 2002 roku wywalczyła brązowy medal w biegu pościgowym. Wyprzedziły ją tylko Ołena Zubryłowa z Ukrainy i Rosjanka Olga Pylowa. Był to pierwszy w historii medal w tej konkurencji dla Białorusi. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Hochfilzen wspólnie z Jekatieriną Winogradową, Ludmiłą Anańką i Ołeną Zubryłową (od połowy 2002 reprezentującą Białoruś) zdobyła brązowy medal w sztafecie. Była też między innymi czwarta w sztafecie na mistrzostwach świata w Chanty-Mansyjsku (2003), mistrzostwach świata w Oberhofie (2004) i mistrzostwach świata w Pjongczangu (2009). Ponadto cztery razy zdobywała medale mistrzostw Europy: złoty w sztafecie na ME w Langdorf (2006), srebrny w sztafecie na ME w Mińsku (2004) oraz brązowe w sprincie na ME w Haute Maurienne (2001) i sztafecie na ME w Forni Avoltri (2003).
W 2002 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, gdzie zajęła szóste miejsce w biegu indywidualnym, czternaste w sprincie, jedenaste w biegu pościgowym i siódme w sztafecie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie była siódma w biegu indywidualnym i pościgowym, ósma w sprincie, szósta w biegu masowym oraz czwarta w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, gdzie w swoim jedynym starcie sprint ukończyła na 74. pozycji.

</doc>
<doc id="1598341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598341" title="Paradoks Jevonsa">
Paradoks Jevonsa

Paradoks Jevonsa – zjawisko opisane w 1865 r. przez ekonomistę angielskiego Williama Staneleya Jevonsa w książce "The Coal Question" ("Kwestia węglowa"), w której przewidywał stopniowe wyczerpywanie się brytyjskich złóż węgla. Ogólnie paradoks ten mówi, że im wydajniej wykorzystujemy dany surowiec, tym bardziej rośnie jego zużycie. W przypadku węgla efektywniejsze wykorzystywanie zawartej w nim energii przy użyciu maszyn parowych powodowało wzrost popytu na ten surowiec.

</doc>
<doc id="1598342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598342" title="Staaken R.VI">
Staaken R.VI

Staaken R.VI – niemiecki ciężki bombowiec z okresu I wojny światowej, największy seryjnie produkowany bombowiec tego okresu. Jego dostawy sięgnęły 18 egzemplarzy (wyłączając wodnosamoloty).
Staaken R.VI był pierwszym seryjnie produkowanym bombowcem firmy Zeppelin i chociaż zbudowano 18 egzemplarzy tej maszyny, to tylko sześć zostało ukończonych przez macierzystą wytwórnię. Pierwsze loty odbyły się w 1916, w 1917 samolot przyjęto do służby, a w 1918 wycofano go ze służby.
Użycie bojowe.
Bombowce R.VI stały się podstawowym wyposażeniem dwóch Riesenflugzeugabteilungen (oddziałów gigantycznych bombowców): Rfa 500 i Rfa 501, których zadaniem były naloty na Francję i Wielką Brytanię. Samoloty te okazały się nadzwyczaj skuteczne, mimo to, że 11 z 18 maszyn stracono (tylko 2 w wyniku działań wroga). Z samolotów, które przetrwały wojnę, kilka było wykorzystywanych jako maszyny cywilne.

</doc>
<doc id="1598344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598344" title="Fritz Schallenberg">
Fritz Schallenberg

Fritz Schallenberg (ur. 1921, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Rottenführer.
Życiorys.
Członek Waffen-SS od 1940. Przez pięć kolejnych lat pełnił służbę w kompleksie obozowym Mauthausen, w tym w obozie głównym oraz podobozach "Gusen" i "Gross-Raming" (w tym ostatnim podobozie od kwietnia 1943 do maja 1944). W "Gross-Raming" był strażnikiem odpowiedzialnym za psy strażnicze. W czerwcu 1943, wraz z innymi esesmanami, Schallenberg brał aktywny udział w zamordowaniu więźnia narodowości jugosłowiańskiej schwytanego przy próbie ucieczki. Został on rozszarpany przez psy strażnicze.
Został osądzony w procesie US vs. Fritz Schallenberg przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau w dniach 21–22 kwietnia 1947. Wymierzono mu karę 20 lat pozbawienia wolności.

</doc>
<doc id="1598345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598345" title="Format radiowy">
Format radiowy

Format radiowy – oznacza konstrukcję takiej oferty programowej w rozgłośni radiowej, która spowoduje ściągnięcie jak największej liczby słuchaczy spełniających kryterium, jakim jest wybrana grupa docelowa, dla której radio się tworzy.
Radio sformatowane to radio, które dobrze zaspokaja potrzeby wybranej grupy docelowej, powodując, że grupa ta wybiera właśnie tę stację. Format radia jest swoistą mieszaniną muzyki i tematów poruszanych na antenie, które niejako „dobierają” określonego słuchacza. Dobrze sformatowane radio będzie generowało wysokie wskaźniki zasięgu w swojej grupie docelowej.
Formatowanie to nie tylko muzyka i określone audycje, ale także otoczka promocyjna, która im towarzyszy i system kontroli oceniający skuteczność działań wprowadzających format.
Stworzenie uniwersalnego formatu stacji, który jest akceptowalny przez „wszystkich” jest prawie niemożliwe, świat jest bowiem pełen różnych gustów, których stacja ta nie będzie w stanie zaspokoić. Muzyka, jaką dobiera się dla stacji radiowej, oraz programy w niej obecne determinują słuchaczy.
Formatowanie stacji tworzące jednolity i spójny wizerunek muzyczno-programowy daje możliwość doprecyzowania grupy docelowej i uzyskania przewagi konkurencyjnej wśród innych stacji.

</doc>
<doc id="1598347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598347" title="Jezioro Kamińsko">
Jezioro Kamińsko



</doc>
<doc id="1598349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598349" title="Frans Nielsen">
Frans Nielsen

Frans Nielsen (ur. 24 kwietnia 1984 w Herning) – duński hokeista, reprezentant Danii, olimpijczyk.
Jego ojciec Frits (ur. 1953) i brat Simon (ur. 1986) także zostali hokeistami. W 2012 roku podczas lokautu w NHL obaj bracia występowali razem w fińskim klubie Lukko.
Kariera.
Wychowanek Herning IK. W drafcie NHL z 2002 został wybrany przez New York Islanders. Od 2006 roku zawodnik tego klubu. W lutym 2012 roku przedłużył kontrakt z klubem o dwa cztery lata. Od września 2012 do stycznia 2013 roku na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem z fińskim klubem Lukko. Od lipca 2016 zawodnik Detroit Red Wings, związany sześcioletnim kontraktem. W sierpniu 2021 poinformowany, że jego kontrakt został wykupiony przez klub i Frans Nielsen został wolnym zawodnikiem. W październiku 2021 został zaangażowany przez niemiecki klub Eisbären Berlin. W maju 2022 ogłosił zakończenie kariery.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2004, 2004, 2005, 2006, 2007, 2010, 2012, 2018, 2022, zimowych igrzysk olimpijskich 2022. W barwach zespołu Europy brał udział w turnieju Pucharu Świata 2016.
Został wybrany chorążym ekipy Danii na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2022.

</doc>
<doc id="1598351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598351" title="Komsomolskij (Republika Mordwa)">
Komsomolskij (Republika Mordwa)



</doc>
<doc id="1598352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598352" title="Colostrum">
Colostrum



</doc>
<doc id="1598355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598355" title="Ulica Tadeusza Kościuszki w Rybniku">
Ulica Tadeusza Kościuszki w Rybniku

Ulica Tadeusza Kościuszki w Rybniku – jedna z głównych i reprezentacyjnych ulic Śródmieścia w Rybniku. Rozciąga się od ul. Józefa Piłsudskiego (przy Dworcu Głównym PKP) do ul. Powstańców Śląskich (przy bazylice). Ma około kilometra długości i jest zaliczana do jednej z najruchliwszych arterii Śródmieścia. Od ul. Piłsudskiego w stronę skrzyżowania z ul. Chrobrego trasa ta jest jednokierunkowa. Ulica zabudowana jest głównie wczesnomodernistycznymi kamienicami. Dawniej nosiła nazwę "Kaiser Wilhelm Straße".
Historia.
W 1906 r. zbudowana została bazylika św. Antoniego, co spowodowało powstanie nowych dróg oraz wielu ważnych budynków w okolicy. Neogotycką świątynię z rejonem dworca kolejowego połączyła nowo zaprojektowana i powoli realizowana ulica, dziś znana jako ul. Kościuszki (ówcześnie "Kaiser Wilhelm Straße").
Na odcinku pomiędzy obu obiektami rozpoczął się proces zabudowywania pustych działek, trwający kilkadziesiąt lat. Tuż przed I wojną światową do użytku oddano Gimnazjum Publiczne (obecnie siedziba I Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Śląskich).
Postępująca zabudowa miasta skoncentrowała się w początkach XX wieku na obszarze pomiędzy starym centrum a szlakiem kolejowym i dworcem. Tereny kolejowe stanowiły na pewien czas przestrzeń intensywnej zabudowy przemysłowej i municypalnej.
22 czerwca 1921 r. zdecydowana większość budynków przy dzisiejszej ulicy Kościuszki została zniszczona, po tym, gdy w pobliżu rybnickiego dworca kolejowego eksplodowało osiem ton materiałów wybuchowych, które były załadowane w czterech wagonach stojących na bocznicy dworca. Uszkodzeniu uległo m.in. Gimnazjum Publiczne, w którym zerwany został dach, runął murowany parkan oraz zniszczona została hala sportowa.
3 stycznia 1922 r. przy ulicy Kościuszki został erygowany i oddany do działalności jeden z pierwszych domów Ojców Werbistów w odrodzonej Polsce. Kilka lat później powstała biblioteka wydawnictw dotyczących Śląska pod nazwą "Silesiaca" oraz pierwsze Muzeum Misyjne w Polsce.
W trakcie II wojny światowej na ulicy Kościuszki, w obecnym budynku I Liceum Ogólnokształcącego im. Powstańców Śląskich swoją siedzibę miała nazistowska policja. Później utworzono w nim szkołę niemiecką, która na początku 1945 r. pełniła rolę niemieckiego szpitala wojskowego. Po wyzwoleniu Rybnika przez Armię Czerwoną umieszczono w nim radziecki obóz przejściowy dla Ukraińców wracających z Niemiec.
Po zakończeniu wojny, władze komunistyczne doprowadziły do zamknięcia seminarium, bibliotekę i muzeum, należących przed wojną do Ojców Werbistów. W latach 80. XX wieku w pobliżu zbudowano kościół Królowej Apostołów, gdzie m.in. prowadzone jest duszpasterstwo głuchoniemych.
Obiekty.
Przy ulicy Tadeusza Kościuszki znajdują się m.in.:
Komunikacja.
Przy ulicy znajduje się jeden przystanek komunikacji miejskiej - Rybnik Kościuszki, ponadto biegną trasy kilkunastu linii komunikacji miejskiej.

</doc>
<doc id="1598356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598356" title="Emil Huschke">
Emil Huschke

Emil Huschke (ur. 14 grudnia 1797 w Weimarze, zm. 19 czerwca 1858 w Jenie) – niemiecki anatom i embriolog.
Studiował medycynę na Uniwersytecie w Jenie, w 1827 roku został profesorem anatomii i dyrektorem instytutu anatomicznego. Jego córka Agnes Huschke w 1867 roku wyszła za Ernsta Haeckela (1834–1919).

</doc>
<doc id="1598358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598358" title="Duch romański">
Duch romański

Duch romański (oryg. ang. "The Spirit of Romance") – zbiór esejów Ezry Pounda, który ukazał się w 1910 nakładem brytyjskiego wydawnictwa J.M. Dent and Company. Wszystkie dotyczą literatury rzymskiej, średniowiecznołacińskiej oraz literatur romańskich (prowansalskiej, francuskiej, włoskiej i portugalskiej). Stanowią studia poszczególnych dzieł i zagadnień na ich tle ukazujące poglądy Pounda na istotę poezji oraz pewne zagadnienia szczegółowe: raczej niż przewodnik po wybranych problemach literatur romańskich książka stanowi rodzaj manifestu literackiego. Wywarła też znaczny wpływ na rozwój współczesnej poezji amerykańskiej oraz na europejski modernizm (w tym zwłaszcza Eliota, Joyce'a i Becketta).
Eseje stanowią owoc młodzieńczych studiów Pounda nad językami i literaturami romańskimi, w szczególności nad literaturą prowansalską. Pierwszą wersję tekstu tworzyły prawdopodobnie wykłady prowadzone przez Pounda w styczniu i lutym 1909 oraz od października do marca 1910 na Regent Street Polytechnic, którymi poeta zarabiał po przybyciu do Europy. Sam tekst powstał bardzo szybko, po podpisaniu umowy z wydawnictwem we wrześniu 1909 już 20 czerwca 1910 książka ukazała się w nakładzie 1250 egzemplarzy. Doczekała się wtedy przychylnych omówień krytycznych w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych.
"Duch romański" nie może być interpretowany jako naukowa praca filologiczna – nie ma właściwości typowych dla naukowej filologii, pisany jest w opozycji do modelu uprawiania nauki o literaturze czasów, w których powstał. Stanowi natomiast autorskie studium poświęcone bezpośrednio samej poezji, w którym literatura różnych epok i krajów mierzona jest tą samą miarą, oceniana bez uwzględnienia historycznego kontekstu i na równi traktowana. Dzięki takiemu podejściu Pounda literatura prowansalska i w ogóle średniowieczna co najmniej w świecie anglosaskim przestała być uznawana za obiekt zainteresowania wyłącznie specjalistów akademickich: "Duch romański" przyczynił się do jej szerokiej i żywej recepcji w literaturze współczesnej i wśród współczesnych czytelników.
Prócz wstępów Pounda ("Praefatio ad lectorem electum" z 1910, "Postscriptum" z 1929 i "Post postcriptum" z 1968) książka obejmuje XI esejów:
Przekład polski Leszka Engelkinga ukazał się w 1999 nakładem wydawnictwa Czytelnik, z posłowiem tłumacza "Owoc młodzieńczej miłości".

</doc>
<doc id="1598362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598362" title="Hermann Sturm">
Hermann Sturm

Hermann Sturm (ur. 9 stycznia 1921, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer (nr identyfikacyjny w SS: 320114).
Obywatel austriacki. Członek Waffen-SS od 1939. Do 1942 walczył we frontowych oddziałach tej formacji. Stracił jednak oko podczas walki i 3 stycznia 1943 skierowano go do służby w kompleksie obozowym Mauthausen. Do 23 czerwca 1943 Sturm pełnił funkcję "Blockführera" w obozie głównym. Następnie przeniesiono go do podobozu "Linz I", gdzie sprawował stanowisko "Rapportführera". Po zbombardowaniu tego obozu, więźniów umieszczono w podobozie "Linz III". Sturm również tu był "Rapportführerem", a także zastępcą komendanta. W praktyce jednak kierował podobozem "Linz III", gdzie znajdowało się od 5 do 8 tysięcy więźniów. Każdego dnia w obozie ginęło około 30 osób, głównie z chorób, niedożywienia i od maltretowania.
Został osądzony w procesie US vs. Hermann Sturm przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau w dniach 18–20 sierpnia 1947. Wymierzono mu karę 20 lat pozbawienia wolności. Jak ustalono podczas postępowania, Sturm osobiście bił więźniów gumowym kablem. Zmuszał ich także do ciężkiej pracy, mimo że przebywali w obozowym szpitalu ze względu na choroby i wycieńczenie organizmu. Znęcał się również nad więźniami, zmuszając ich do wielogodzinnego stania na placu apelowym bez względu na pogodę.

</doc>
<doc id="1598365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598365" title="Drzewo genealogiczne Jungów">
Drzewo genealogiczne Jungów

Drzewo genealogiczne Jungów.
Linia augsburska.
V. Generacja.
Znani przedstawiciele linii augsburskiej w XVII wieku:

</doc>
<doc id="1598368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598368" title="Ernst Reissner">
Ernst Reissner

Ernst Andreas Reißner (Reissner) (ros. Эрнст Рейсснер, ur. w Rydze, zm. w Schloss Ruhenthal) – niemiecki anatom.
Życiorys.
Syn kupca Martina Reissnera i jego żony Eleonore z domu Greim. Uczył się najpierw w szkole Asmussa, potem w gimnazjum. Studiował medycynę na Uniwersytecie w Dorpacie od 1845 do 1850 roku. W 1847 roku otrzymał złoty medal za rozprawę na temat "Es soll mit Rücksicht auf die neue Arbeit von Steenstrup untersucht werden, ob die Thiere aus der Familie der Regenwürmer und Blutegel Zwitter sind oder nicht, und in welcher Weise bei ihnen die Paarung vor sich geht". W 1851 roku został doktorem medycyny. Od 1851 do 1853 był pomocnikiem prosektora w zakładzie anatomii u Reicherta, od 1853 do 1856 zastępca prosektora, w latach 1856/57 profesor nadzwyczajny anatomii. Po przejściu Reicherta na katedrę Uniwersytetu we Wrocławiu został jego następcą na katedrze anatomii jako profesor zwyczajny (1857 do 1875). Należał do Dorpater Naturforscher Gesellschaft. W 1875 roku zakończył karierę naukową ze względów zdrowotnych. Próbował ratować zdrowie na wsi, ale w trzy lata później w wieku 53 lat zmarł.
Był trzykrotnie żonaty: w 1854 roku ożenił się z Elise Dorotheą Cordelią Allenstein (zm. 1856), w 1858 roku z Idą von Samson-Himmelstiern, córką Guido Samsona von Himmelstjerny (zm. 1859) i w 1860 roku z baronową Sophie von Stackelberg.
Jego uczeń Ludwig Stieda opisywał go jako „doskonałego, trzeźwo i klarowanie myślącego uczonego”, który był jednak przy tym „cichy, małomówny i skryty”.
Dorobek naukowy.
Reissner pamiętany jest przede wszystkim za prace z anatomii ucha i neuroanatomii. Badania nad uchem środkowym prowadził początkowo na kurzych zarodkach, potem na zarodkach ssaków. Upamiętniają go eponimiczne nazwy odkrytych przez niego struktur: błony Reissnera i włókna Reissnera.

</doc>
<doc id="1598369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598369" title="Ali-Ben Bongo">
Ali-Ben Bongo



</doc>
<doc id="1598373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598373" title="Naza Suria">
Naza Suria



</doc>
<doc id="1598375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598375" title="Naza Sorento">
Naza Sorento



</doc>
<doc id="1598376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598376" title="Sturm und drang (grupa muzyczna)">
Sturm und drang (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="1598377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598377" title="Nadieżda Skardino">
Nadieżda Skardino

Nadieżda Walerjewna Skardino (ros. Надежда Валерьевна Скардино; biał. Надзея Валер'еўна Скардзіна, "Nadzieja Walerjeuna Skardzina"; ur. 27 marca 1985 w Leningradzie) – białoruska biathlonistka, dwukrotna medalistka olimpijska, brązowa medalistka mistrzostw świata oraz dwukrotna mistrzyni Europy.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 2005 roku, startując w zawodach Pucharu Europy juniorów. W tym samym roku wzięła też udział w mistrzostwach świata juniorów w Kontiolahti, gdzie zajęła 34. miejsce w biegu indywidualnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Presque Isle była między innymi dwunasta w sprincie i dziesiąta w sztafecie.
W Pucharze Świata zadebiutowała 29 listopada 2006 roku w Östersund, zajmując 44. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczyła 15 grudnia 2007 roku w Pokljuce, zajmując 27. miejsce w sprincie. Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanęła 14 grudnia 2012 roku w tej samej miejscowości, gdzie sprint ukończyła na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Czeszka Gabriela Soukalová i Niemka Miriam Gössner. W kolejnych startach jeszcze cztery razy stawała na podium: 18 stycznia 2014 roku w Anterselvie była druga w bieg pościgowym, 6 marca 2014 roku w Pokljuce była trzecia w tej konkurencji, 21 grudnia 2014 roku w Pokljuce zajęła trzecie miejsce w biegu masowym, a 29 listopada 2017 roku w Östersund zwyciężyła w biegu indywidualnym. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonach 2013/2014 i 2014/2015, kiedy zajmowała 17. miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 2017/2018 zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji biegu indywidualnego.
W 2007 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Anterselvie, zajmując 40. miejsce w biegu indywidualnym. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnęła podczas rozgrywanych trzy lata później mistrzostw świata w Chanty-Mansyjsku. Razem z Nadieżdą Pisariewą, Darją Domraczewą i Ludmiłą Kalinczyk zdobyła tam brązowy medal w sztafecie. Na tej samej imprezie była też między innymi czwarta w biegu indywidualnym, przegrywając walkę o medal z Witą Semerenko z Ukrainy.
Wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, gdzie indywidualnie plasowała się w trzeciej dziesiątce, a w sztafecie była siódma. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi zdobyła brązowy medal w biegu indywidualnym, ulegając tylko Domraczewej i Selinie Gasparin ze Szwajcarii. W pozostałych startach plasowała się w drugiej dziesiątce, natomiast w sztafecie była tym razem piąta. Brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku, gdzie wspólnie z Darją Domraczewą, Dzinarą Alimbiekawą i Iryną Kryuko zdobyła złoto w sztafecie. Była tam też między innymi piąta w sztafecie mieszanej, siódma w biegu masowym i dziesiąta w biegu indywidualnym.
Jej mężem jest szwajcarski biathlonista Martin Jäger, mają syna Daniiła (ur. 2019).

</doc>
<doc id="1598381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598381" title="Raczuchy">
Raczuchy



</doc>
<doc id="1598383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598383" title="Grzegorz Kaszak">
Grzegorz Kaszak

Grzegorz Kaszak (ur. 24 lutego 1964 w Choszcznie) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor nauk teologicznych, biskup diecezjalny sosnowiecki od 2009.
Życiorys.
Urodził się 24 lutego 1964 w Choszcznie. Ukończył liceum ogólnokształcące w Zespole Szkół Nr 1 w Choszcznie. W 1983 został przyjęty do Wyższego Seminarium Duchownego w Gościkowie-Paradyżu, które kształciło kapłanów dla diecezji gorzowskiej, koszalińsko-kołobrzeskiej i szczecińsko-kamieńskiej. W trakcie studiów przeniósł się do nowo powstałego seminarium duchownego w Szczecinie, gdzie ukończył formację teologiczno-filozoficzną. Święceń prezbiteratu udzielił mu 18 czerwca 1989 w bazylice katedralnej św. Jakuba w Szczecinie biskup diecezjalny szczecińsko-kamieński Kazimierz Majdański. W 1990 został skierowany na studia specjalistyczne w zakresie teologii moralnej na Papieskim Uniwersytecie Świętego Krzyża w Rzymie. W 1998 uzyskał doktorat na podstawie dysertacji "Amore responsabile e contraccezione nelle catechesi di Giovanni Paolo II" ("Odpowiedzialna miłość i antykoncepcja w katechezach Jana Pawła II").
W latach 1989–1990 był wikariuszem w parafii św. Wojciecha Biskupa Męczennika w Świnoujściu. W latach 1992–2002 pracował w Papieskiej Radzie ds. Rodziny. W 1997 został sekretarzem przewodniczącego rady kardynała Alfonsa Lópeza Trujilla. W latach 2002–2007 był rektorem Polskiego Papieskiego Instytutu Kościelnego w Rzymie, zamieszkałego przez księży kontynuujących studia na watykańskich uczelniach. Od listopada 2007 do lutego 2009 ponownie był pracownikiem Papieskiej Rady ds. Rodziny, sprawując z woli papieża Benedykta XVI urząd sekretarza tej dykasterii. W tym czasie uczestniczył m.in. w przygotowaniach VI Światowego Spotkania Rodzin w Meksyku w 2009. W 1998 otrzymał godność kapelana Jego Świątobliwości.
4 lutego 2009 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezjalnym diecezji sosnowieckiej. 28 marca 2009 otrzymał święcenia biskupie i odbył ingres do bazyliki katedralnej Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Sosnowcu. Głównym konsekratorem był kardynał Józef Glemp, prymas Polski, a współkonsekratorami kardynał Stanisław Dziwisz, arcybiskup metropolita krakowski, oraz Stanisław Nowak, arcybiskup metropolita częstochowski. Jako zawołanie biskupie przyjął słowa „"Facere voluntatem Tuam"” ("Pełnić wolę Twoją").
W strukturach Konferencji Episkopatu Polski został członkiem Rady ds. Rodziny. W 2014 był współkonsekratorem podczas sakry biskupa pomocniczego szczecińsko-kamieńskiego Henryka Wejmana.

</doc>
<doc id="1598387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598387" title="Hot AC">
Hot AC

Hot adult contemporary (Hot AC) – nazwa muzycznego formatu radiowego, odmiany adult contemporary, prezentującego wybraną według określonych kryteriów muzykę z lat 90. i współczesnych. 
Grupą docelową formatu są głównie „młodzi dorośli”: kobiety i mężczyźni w wieku 25–44 lat.
Hot AC nazywany jest czasem Hot Adult Top 40, chociaż w praktyce jest między nimi różnica: stacje Hot AC w odróżnieniu od Adult Top 40 kładą nacisk na starsze nagrania, zamiast na nowości.
Historia i ewolucja formatu.
Pod koniec lat 80. wiele stacji radiowych, grających dotychczas w formacie Top 40, postanowiło skupić się na bardzo atrakcyjnej i stale powiększającej się grupie docelowej 25-34 lat. W 1994 roku amerykański Billboard zauważył ten trend i zaczął publikować listę przebojów Adult Top 40: popularnych w grupie docelowej 25–34 lata piosenek. Były to piosenki skierowane dla dojrzałego audytorium: nie interesującego się ciężkimi odmianami rocka (np. hard rock), młodzieżową muzyką pop (tzw. teen pop), stroniącego od muzyki dance, hip-hopu czy nadmiaru wolnych, balladowych piosenek. Do kanonu Adult Top 40 zalicza się wykonawców takich jak Nickelback, Sheryl Crow, Maroon 5, The Fray, No Doubt, Shania Twain, Avril Lavigne, Kelly Clarkson, Alanis Morissette, Vanessa Carlton i 3 Doors Down.
Obecnie format Hot AC nie unika rocka, grając jednak tylko wybrane propozycje grup takich jak Goo Goo Dolls, Bon Jovi czy Aerosmith. Od czasu do czasu można również usłyszeć odrobinę wyselekcjonowanej muzyki dance wykonawców takich jak Paula Abdul, Kylie Minogue, Rihanna czy niektórych utworów Madonny takich jak „Music” i „Ray of Light”. Hot AC czerpie również z formatu alternative i bardzo chętnie prezentuje wybrane nagrania, o zabarwieniu popowym, grup takich jak Red Hot Chili Peppers, The All-American Rejects, Linkin Park, Third Eye Blind, Fall Out Boy czy Pink. W XXI wieku i tylko w obszarach zamieszkiwanych przez mniejszości afroamerykańskie stacje Hot AC grają wybrane, o zabarwieniu popowym pozycje wykonawców takich jak Akon, Beyoncé Knowles, The Black Eyed Peas, Ne-Yo i The Pussycat Dolls.

</doc>
<doc id="1598391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598391" title="TuS Lingen">
TuS Lingen

TuS Lingen, niemiecki klub piłkarski, założony w 1910 roku w Lingen (Ems). Prowadzi trzy sekcje seniorskich i dziewięć juniorskich. W klubie tym zaczynał karierę obecny bramkarz Bayernu Monachium - Michael Rensing. Aktualnie trenerem pierwszej drużyny jest Georg Schultejans. W latach 1992-1993 występował w 3 lidze niemieckiej Oberliga Nord. 

</doc>
<doc id="1598394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598394" title="Get up with It">
Get up with It



</doc>
<doc id="1598395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598395" title="The Thing (gra komputerowa)">
The Thing (gra komputerowa)

The Thing – gra typu third person survival horror stworzona przez Computer Artworks w 2002 roku. Stanowi ona sequel filmu Johna Carpentera "Coś" z 1982 roku. Wersja na konsolę PlayStation 2 została wydana w Ameryce Północnej 19 sierpnia 2002 roku, a w Japonii 27 lutego 2003 roku.
Fabuła.
Akcja gry rozpoczyna się kilka tygodni po zakończeniu filmu, kiedy dwie wojskowe grupy ratunkowe – Alfa i Beta – zostają wysłane, by zbadać przyczyny zerwania łączności ze stacją badawczą numer 31. Drużyna Alfa, dowodzona przez kapitana Pierce’a, zostaje wysłana do pobliskiej norweskiej placówki. Drużyna Beta, pod dowództwem kapitana Blake’a, ląduje w amerykańskiej stacji.
Gracz kieruje poczynaniami kapitana Blake’a, dowodząc jego drużyną podczas przeszukiwania ruin stacji numer 31, podczas których odnajduje wskazówki i wiadomości wyjaśniające zdarzenia, do których doszło w placówce (jest to także wyjaśnienie dla graczy, którzy nie znają filmu). Głównodowodzący całej misji, pułkownik Whitely, od czasu do czasu udziela wskazówek i porad przez radio. Ta część gry służy głównie jako wewnętrzny samouczek oraz wprowadzenie do właściwej rozgrywki, rozpoczynając wątki ciągnące się aż do zakończenia fabuły. Po zabezpieczeniu ruin, Blake zostaje przerzucony śmigłowcem do norweskiej stacji, by odnaleźć drużynę Alfa, z którą dowództwo straciło łączność.
Rozgrywka.
Gra jest typowym survival horrorem, z rozgrywką prowadzoną z perspektywy trzeciej osoby. Urozmaiceniem jest wprowadzenie elementów dowodzenia i rozgrywki taktycznej.
Dla zwiększenia realizmu wprowadzono unikatowe systemy zaufania i strachu. Ponieważ możliwe jest, że napotkani ludzie mogli zostać opanowani przez obcą formę życia, a gracz nie będzie o tym wiedział dopóki nie będzie przez nich zaatakowany lub nie przeprowadzi stosownego testu, pozostali członkowie drużyny mogą dzięki wprowadzonym systemom reagować w rozmaity sposób na wszelkie zachowania wewnątrz gry.
System zaufania opiera się na stosunkowo prostej zasadzie. Jeśli gracz spróbuje zabić jednego z towarzyszy, podejrzewając go o bycie obcym, sytuacja może rozwinąć się dwojako. Jeśli zaatakowana osoba rzeczywiście była obcym, pozostali żołnierze przyłączą się do walki, a po jej zakończeniu ich wskaźnik zaufania wobec gracza wzrośnie. Jeśli jednak zaatakowany był nadal człowiekiem, zaufanie reszty drużyny spadnie, a jeśli wcześniej było niskie, gracz może zostać zaatakowany przez pozostałych.
System strachu oparty jest na reakcjach wobec otoczenia. Jeśli pomieszczenie jest pokryte krwią, otoczenie nosi ślady ciężkiej i długotrwałej walki lub zniszczenia czy w pobliżu znajdują się zmasakrowane zwłoki, wszystko to może spowodować, że członkowie drużyny zaczną się bać. Także liczba oraz rozmiar napotkanych obcych ma istotny wpływ na wskaźnik strachu. Po tym, jak wskaźnik przekroczy swoją granicę, członkowie oddziału mogą zareagować w jeden z trzech sposobów:
Zarówno system zaufania, jak i strachu mają mocne oparcie w stanie wyposażenia poszczególnych członków oddziału. Jeśli zabierzemy żołnierzowi broń, część naboi czy środki opatrunkowe, jego zaufanie do gracza spadnie, a wskaźnik strachu wzrośnie. I odwrotnie – dobrze uzbrojony człowiek będzie czuł się pewniej. W grze umieszczono także kilka testów sprawdzających krew, które można przeprowadzić w dowolnej chwili. Ich wynik często jest niezbędny, by przyłączyć do oddziału napotkanego żołnierza.
Pokonanie napotkanych obcych również przebiega w różny sposób. Niewielkich rozmiarów organizmy wystarczy zwyczajnie zastrzelić, podczas gdy większe okazy potrzeba najpierw ostrzelać przy użyciu broni palnej, a następnie podpalić przy użyciu miotacza ognia. Zasady te nie odnoszą się jednak do napotykanych co jakiś czas bossów – każdego z nich pokonać można w inny sposób. Mimo wszystko obcy w każdej postaci jest niezwykle wrażliwy na ogień.

</doc>
<doc id="1598396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598396" title="Sandwicz">
Sandwicz



</doc>
<doc id="1598401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598401" title="Kommando 99">
Kommando 99

Kommando 99 - specjalna jednostka SS sformowana w niemieckim obozie koncentracyjnym Buchenwald, której zadaniem była egzekucja jeńców radzieckich. W latach 1941–1945 ofiarą Kommanda 99 padło około 8000 żołnierzy radzieckich.
Kommando zostało utworzone na mocy decyzji Głównego Urzędu Bezpieczeństwa Rzeszy (RSHA), a powstało w listopadzie 1941. Jego nazwa pochodzi od telefonicznego numeru wewnętrznego do obozowej stajni w Buchenwaldzie, gdzie do połowy 1943 miały miejsce masowe egzekucje. Jeńców radzieckich (w tym komisarzy politycznych, Żydów, członków inteligencji i partii komunistycznej oraz urzędników państwowych) przeznaczonych do zamordowania wyselekcjonowano na mocy decyzji gestapo i przywożono do Buchenwaldu z Weimaru w grupach liczących od 10 do 50 osób. Sam sposób przeprowadzenia egzekucji został opracowany w Inspektoracie Obozów Koncentracyjnych w Oranienburgu. Mordy odbywały się w stajni, która została przerobiona na lekarską izbę przyjęć. Esesmani byli ubrani w białe fartuchy. Jeńcom mówiono, że przywieziono ich na rutynowe badania medyczne, a następnie ustawiano pod ścianą pod pozorem mierzenia wzrostu i zabijano strzałem z pistoletu w tył głowy. W czasie całej operacji puszczano głośną muzykę by zagłuszyć odgłosy egzekucji. Ciała ofiar przewożono ciężarówkami do obozowego krematorium i w sekrecie palono. Po 1943 egzekucje odbywały się w piwnicach krematorium. Przeprowadzano je przez rozstrzelanie lub powieszenie na specjalnych hakach. 
Kommandem 99 kierował "Schutzhaftlagerführer" Max Schobert pod nadzorem komendanta obozu Hermanna Pistera. Koordynatorami akcji byli adiutant Pistera Hans Theodor Schmidt i sierżant sztabowy Wolfgang Otto. Do członków Kommanda należeli między innymi esesmani Hermann Helbig, Emil Pleissner, Richard Köhler, Friedrich Wilhelm, Erhard Brauny, Heinrich Emde, Werner Alfred Berger, Horst Dittrich, Wiegand Hilberger, Herbert Günther Möckel i Josef Bresser. Po zakończeniu wojny zbrodnie popełnione przez Kommando 99 były przedmiotem procesów prowadzonych przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Jego członkowie zostali osądzeni między innymi w sprawach US vs. Josias Prince Zu Waldeck i inni oraz US vs. Werner Alfred Berger i inni.

</doc>
<doc id="1598405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598405" title="Alpes-de-Haute-Provence">
Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="1598406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598406" title="1. deild Wysp Owczych (1980)">
1. deild Wysp Owczych (1980)

W roku 1980 odbyła się 38. edycja 1.deild (dziś, od 2012 roku zwanej Effodeildin), czyli pierwszej ligi piłki nożnej archipelagu Wysp Owczych. Obrońcą tytułu był po raz pierwszy, i jak dotąd po raz ostatni, klub ÍF Fuglafjørður, a zwycięzcą został TB Tvøroyri, jak dotąd przedostatni raz w swojej historii.
Dziś w Effodeildin mecze rozgrywa 10 zespołów, jednak w roku 1980, przez mniejszą ich liczbę w obrębie całego archipelagu w rozgrywkach pierwszoligowych brało ich udział osiem. Sytuacja ta utrzymywała się od roku 1979, kiedy ich liczbę powiększono o jeden. Spadek do niższej ligi jest możliwy od rozgrywek w 1976, tym razem na ostatnim miejscu w tabeli znalazł się klub MB Miðvágur z wyspy Vágar.
Najlepszym strzelcem turnieju został Jóan Petur Olgarsson z dorobkiem 18 bramek, uznawany dziś za jednego z najlepszych zawodników TB Tvøroyri w historii tego klubu.
Rozgrywki.
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1598412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598412" title="Alpes-Maritimes">
Alpes-Maritimes



</doc>
<doc id="1598413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598413" title="Cmentarz żydowski w Szczebrzeszynie">
Cmentarz żydowski w Szczebrzeszynie

Cmentarz żydowski w Szczebrzeszynie – został założony w XVI wieku i zajmuje powierzchnię 1,8 ha. Kirkut został zniszczony podczas II wojny światowej, lecz także po wojnie nagrobki były kradzione w celach budowlanych. Zachowało się około 400 widocznych macew, spośród których najstarsza pochodzi z 1545 roku. Wśród pochowanych są m.in. Elimelech Hurwicz, cadyk z Jaworowa i Issochar Ber syn Naftalego ha Kohen (Berman Aszkenazi), myśliciel i talmudysta.

</doc>
<doc id="1598415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598415" title="Kaym">
Kaym

Kaym, kaymis – często występujące określenia w kronikach krzyżackich obok lauksu, najprawdopodobniej to określenie rozbudowanej zagrody Prusów, można traktować jako odpowiednik polskiego dworu. W kaymie mieszkał gospodarz ("rikijas") oraz zależna czeladź (czasem niewolna, nierzadko uzbrojona i stanowiąca drużynę). Kaym stanowił część składowa lauksu i zachowywał jego nazwę. Na przykład Kabe-lauke (wspólnota osadnicza Kabe), Kabe-kaym (dwór w Kabe) (Kabikiejmy, Krelikiejmy itd.). W obrębie jednego luksu mogło być więcej niż jeden dworów (kaym). W przypadku, gdy zachowała się tylko jedna forma nazewnictwa (lauks: Gunlauken, Lindelauke), można wnioskować, że w obrębie lauksu nie doszło do powstania dworu (kaymu), albo też został zniszczony i nie zachował się w nazwie późniejszych miejscowości. Jeżeli natomiast zachowała się nazwa wyłącznie z wyrażeniem "–kaym", można przypuszczać, że całkowicie zniszczono lauks, a zachowała się jedynie pamięć o dworze (kaym).
Właściciel kaymu nie uzyskiwał w lauksie dodatkowych uprawnień, ani żaden inny mieszkaniec lauksu nie by uzależniony od właściciela dworu (nie dotyczy to czeladzi niewolnej). W przypadku zubożenia właściciela dworu-kaymu i utraty służby-niewolników, domy czeladzi pozostawały puste, mogły też z czasem zostać rozebrane lub ulegały naturalnemu zniszczeniu. Przy zmniejszeniu się wielkości zagrody, dwór-kaym ulegał naturalnej likwidacji, a sama zagroda nie różniła się od innych w lauksie. Nazwa ”kaym” mogła się dłużej utrzymać w nazewnictwie miejsca.
Czeladź niewolna była traktowana w szczególny sposób. Prusowie nie brali nigdy do niewoli dorosłych mężczyzn (których zabijali na miejscu). Uprowadzali wyłącznie kobiety i dzieci. Kobiety wykorzystywane były w gospodarstwie, jako nałożnice lub były sprzedawane. Chłopców wychowywano w rodzinie Prusów bez świadomości pochodzenia tak, aby osiągnąwszy dorosłość wiernie służyli rikijsowi (w tym zbrojnie).

</doc>
<doc id="1598416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598416" title="Bogdan Trochanowski">
Bogdan Trochanowski

Bogdan Trochanowski (ur. 13 stycznia 1946 w Warszawie, zm. 3 lutego 2009 w Caracas), znany również jako Dan Savicha – polski wiolonczelista i kompozytor.
Życiorys.
W 1977 roku wyemigrował z Polski do Wenezueli gdzie zamieszkał w Caracas. Był solistą Estrady Kameralnej Filharmonii Narodowej w Warszawie, wiolonczelistą Orkiestry Symfonicznej w Maracaibo oraz Orkiestry Symfonicznej w Caracas. Od 1994 roku był doradcą artystycznym w Centrum Muzyki Współczesnej w Caracas.
Trochanowski zmarł 3 lutego 2009 w Caracas w wieku 63 lat.

</doc>
<doc id="1598418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598418" title="Sanan Siugirow">
Sanan Siugirow

Sanan Siugirow, ros. Санан Вячеславович Сюгиров (ur. 31 stycznia 1993 w Eliście) – rosyjski szachista, arcymistrz od 2009 roku.
Kariera szachowa.
Znaczące sukcesy szachowe zaczął osiągać już jako nastolatek, tytuł arcymistrza otrzymując w wieku niespełna 16 lat. Wielokrotnie reprezentował Rosję na mistrzostwach świata i Europy juniorów, zdobywając 10 medali:
W 2011 r. zdobył w Warszawie tytuł wicemistrza Europy w szachach szybkich.
Normy arcymistrzowskie wypełnił w latach 2007 (I m. w Charkowie) i 2008 (I m. w turnieju "First Saturday" FSGM 05 w Budapeszcie oraz w półfinale mistrzostw Rosji, rozegranym w Nowokuźniecku). Do innych jego indywidualnych sukcesów należą m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 kwietnia 2022 r., z wynikiem 2696 punktów zajmował wówczas 39. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 7. miejsce wśród rosyjskich szachistów.
Trenerami Sanana Siugirowa byli m.in. Jurij Jakowicz i Andrij Zontach.

</doc>
<doc id="1598419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598419" title="Prowokacja (Lem)">
Prowokacja (Lem)



</doc>
<doc id="1598420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598420" title="Hautes-Alpes">
Hautes-Alpes



</doc>
<doc id="1598421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598421" title="Powtórka (Lem)">
Powtórka (Lem)



</doc>
<doc id="1598423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598423" title="Hamden">
Hamden

Hamden – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Vinton.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 879.

</doc>
<doc id="1598424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598424" title="Polowanie (Lem)">
Polowanie (Lem)



</doc>
<doc id="1598425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598425" title="Maska (Lem)">
Maska (Lem)



</doc>
<doc id="1598426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598426" title="Bezsenność (Lem)">
Bezsenność (Lem)



</doc>
<doc id="1598427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598427" title="Hamersville">
Hamersville

Hamersville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Brown.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 546, a w roku 2012 wynosiła 537.

</doc>
<doc id="1598428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598428" title="Hamler">
Hamler

Hamler – wieś w USA, w hrabstwie Henry, w stanie Ohio.
Nazwa miejscowości pochodzi od jednego z pierwszych osadników, którym był John Hamler, gdzie pierwsi osadnicy przybyli na teren obecnego Hamler w roku 1850. Aktualnie (2014) burmistrzem wsi jest Jeff Brubaker.
Hamler to rodzinna miejscowość Kelly Creager (Miss Ohio), która w 1997 roku reprezentowała Ohio w wyborach Miss America i Chipa Davisa, muzyka zespołu "Mannheim Steamroller".
W roku 2010, 27,4% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 11,5% było w wieku od 18 do 24 lat, 22% od 25 do 44 lat, 22,6% było od 45 do 64 lat, a 16,7% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 50,0% mężczyzn i 50,0% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 576, a w roku 2012 wynosiła 578.

</doc>
<doc id="1598429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598429" title="Hanging Rock">
Hanging Rock

Hanging Rock – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Lawrence.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 221, a w roku 2012 wynosiła 221.

</doc>
<doc id="1598432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598432" title="Hanover (Ohio)">
Hanover (Ohio)

Hanover – wieś w USA, w hrabstwie Licking, w stanie Ohio. Pierwszym burmistrzem Hanoveru był Michael Arter.
W roku 2010, 29,3% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 6,9% było w wieku od 18 do 24 lat, 23,7% miało 25 do 44 lat, 26,3% miało od 45 do 64 lat, a 13,8% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 51,8% mężczyzn i 48,2% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 921, a w 2012 wynosiła 1 002.

</doc>
<doc id="1598433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598433" title="Hanoverton">
Hanoverton

Hanoverton – wieś w USA, w hrabstwie Columbiana, w stanie Ohio. Miejscowość Hanoverton został założona w 1813 roku, a oficjalnie umieszczono ją na planach w roku 1836.
W roku 2010, 23,8% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 8,1% było w wieku od 18 do 24 lat, 25% miało od 25 do 44 lat, 27,6% miało od 45 do 64 lat, 15,4% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 47,8% mężczyzn i 52,2% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 408, a w roku 2012 wynosiła 400.

</doc>
<doc id="1598434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598434" title="Harbor View">
Harbor View

Harbor View – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Lucas.
W roku 2010, 23,6% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 6,5% było w wieku od 18 do 24 lat, 27,6% miało od 25 do 44 lat, 30% miało od 45 do 64 lat, 12,2% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 47,2% mężczyzn i 52,8% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 123, a w roku 2012 wynosiła 122.

</doc>
<doc id="1598435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598435" title="Harpster">
Harpster

Harpster – wieś w USA, w hrabstwie Wyandot, w stanie Ohio.
W roku 2010, 21,1% mieszkańców miało poniżej 18 lat, 7,3% było w wieku od 18 do 24 lat, 23% było w wieku 25 do 44 lat, 24% było w wieku 45 do 64 lat, 24,5% miało 65 lat albo więcej. We wsi było 48,0% mężczyzn i 52,0% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 204, a w 2012 wynosiła 204.

</doc>
<doc id="1598436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598436" title="Ardennes">
Ardennes



</doc>
<doc id="1598437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598437" title="Harrisburg (Ohio)">
Harrisburg (Ohio)

Harrisburg – wieś w USA, w hrabstwie Franklin, w stanie Ohio. Wieś istnieje od roku 1836.
W roku 2010, 19,1% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 7% było w wieku od 18 do 24 lat, 24,8% miało od 25 do 44 lat, 35% miało od 45 do 64 lat, 14,4% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 50,9% mężczyzn i 49,1% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 330, a w roku 2012 wynosiła 326.

</doc>
<doc id="1598438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598438" title="Harrisville (Ohio)">
Harrisville (Ohio)

Harrisville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Harrison.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 235, a w roku 2012 wyniosła 234.

</doc>
<doc id="1598440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598440" title="Harrod">
Harrod

Harrod – wieś w USA, w hrabstwie Allen, w stanie Ohio.
W roku 2010, 29,7% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 9,2% było w wieku od 18 do 24 lat, 28,5% było od 25 do 44, 23% było od 45 do 64 lat, a 9,6% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 49,4% mężczyzn i 50,6% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 417, a w roku 2012 wynosiła 411.

</doc>
<doc id="1598442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598442" title="Hartford (Ohio)">
Hartford (Ohio)

Hartford – wieś w USA, w hrabstwie Licking, w stanie Ohio.
W roku 2010, 26,2% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 7,8% było w wieku od 18 do 24 lat, 26,5% było od 25 do 44 lat, 23,9% było od 45 do 64 lat, a 15,6% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 47,9% mężczyzn i 52,1% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 397, a w 2012 wynosiła 393.

</doc>
<doc id="1598444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598444" title="Hartville (Ohio)">
Hartville (Ohio)

Hartville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Stark.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 2 944, a w roku 2012 wynosiła 2 943.

</doc>
<doc id="1598447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598447" title="Haskins">
Haskins

Haskins – wieś w USA, w hrabstwie Wood, w stanie Ohio. Aktualnie (2014) burmistrzem miejscowości jest Paweł Gies.
W roku 2010 33,8% mieszkańców było w wieku poniżej lat 18, 4,5% miało między 18 a 24 lata, 33,9% było w wieku 25 a 44 lata, 22,2% było w wieku 45 do 64 lat, 5,5% mieszkańców miało 65 i więcej lat.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1188, a w 2012 wynosiła 1207.

</doc>
<doc id="1598451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598451" title="Redlina">
Redlina

Redlina, radlina – nieduży wał ziemi pomiędzy dwiema bruzdami, ukształtowany sadzarką lub obsypnikiem, np. w uprawie ziemniaka. Dawniej redliny formowano za pomocą radła podczas radlenia (redlenia).

</doc>
<doc id="1598454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598454" title="Haviland (Ohio)">
Haviland (Ohio)

Haviland – wieś w USA, w hrabstwie Paulding, w stanie Ohio.
W roku 2010, 26,5% mieszkańców miało poniżej 18 lat, 10,3% było w wieku od 18 do 24 lat, 27,4% było w wieku 25 do 44 lat, 22,8% było w wieku 45 do 64 lat, 13% osób miało 65 lat albo więcej. We wsi było 47,9% mężczyzn i 52,1% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 215.

</doc>
<doc id="1598457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598457" title="Hayesville (Ohio)">
Hayesville (Ohio)

Hayesville – wieś w USA, w stanie Ohio. Pierwsi osadnicy przybyli na teren miejscowości w roku 1817, a oficjalnie nazwę Hayesville przyjęto w roku 1849.
W roku 2010, 23,7% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 5,4% było w wieku od 18 do 24 lat, 25,2% miało od 25 do 44 lat, 27,9% miało od 45 do 64 lat, 17,9% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 52,2% mężczyzn i 47,8% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 448, a w roku 2012 wynosiła 446.

</doc>
<doc id="1598459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598459" title="Hebron (Ohio)">
Hebron (Ohio)

Hebron – wieś w USA, w hrabstwie Licking, w stanie Ohio.
W roku 2010 25,4% z mieszkańców były poniżej 18 lat, 9,4% było w wieku od 18 do 24 lat, 25,8% było w wieku 25 do 44 lat, 25,8% było w wieku 45 do 64 lat, a 13,7% miało 65 lat albo więcej. We wsi było 46,8% mężczyzn i 53,2% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 2336.

</doc>
<doc id="1598462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598462" title="Helena (Ohio)">
Helena (Ohio)

Helena – wieś w USA, w hrabstwie Sandusky, w stanie Ohio.
W roku 2010, 20,5% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 9,1% było w wieku od 18 do 24 lat, 23,7% było od 25 do 44 lat, 33,1% było od 45 do 64 lat, a 13,8% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 54,9% mężczyzn i 45,1% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 224.

</doc>
<doc id="1598464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598464" title="Kompania Braci">
Kompania Braci



</doc>
<doc id="1598466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598466" title="Ostew">
Ostew

Ostew – tyczka z odgałęzieniami służąca do suszenia siana, głównie w rejonach górskich.
W różnych rejonach Polski różnie nazywana, np. na Śląsku Cieszyńskim "łorstwia", w "kozioł".
Dzięki ostwi siano zgrabione w kopkę nie jest porywane przez wiatr. Ostew zrobiona jest zwykle z młodego świerka, który jest okorowany i ma odpowiednio przycięte gałęzie.

</doc>
<doc id="1598467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598467" title="Arbeitseinsatzführer">
Arbeitseinsatzführer

Arbeitseinsatzführer (Arbeitsdienstführer) (pol. "kierownik obozowej służby pracy"; odpowiednik żeński Arbeitseinsatzführerin/Arbeitsdienstführerin) – urzędnik Wydziału III (Obóz) w strukturze hitlerowskich obozów koncentracyjnych. Kierował wydziałem zajmującym się organizacją pracy przymusowej więźniów. Podlegał "Schutzhaftlagerführerowi".
Do jego obowiązków należało między innymi:
W obozowych warunkach ich rola była bardzo duża. Od decyzji "Arbeitseinsatzführerów" zależał bowiem rodzaj pracy wykonywany przez więźniów, co często decydowało o ich życiu lub śmierci. Funkcję tę pełnili między innymi:

</doc>
<doc id="1598470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598470" title="Samochód Dostawczy Roku">
Samochód Dostawczy Roku

Samochód Dostawczy Roku (ang. Van of the Year (VoY), zwany też czasem International Van of the Year (IVoY)) – to europejski konkurs na lekki samochód użytkowy (samochód dostawczy z nadwoziem typu furgon) roku, organizowany od 1991 roku. Czasem biorą w nim również udział samochody dostawcze na bazie samochodów osobowych typu kombi (np. Opel Astra Van II).
Definicje vana.
W Europie pod pojęciem "van" rozumie się samochody dostawcze właściwe, czyli takie, które mają zintegrowaną ze stanowiskiem kierowcy, zamkniętą przestrzeń ładunkową typu furgon, umożliwiającą przechodzenie z miejsca kierowcy do przestrzeni ładunkowej bez konieczności wychodzenia z pojazdu.
Tak zdefiniowaną kategorię podzielono na trzy grupy:
Niektóre maxi vany przekraczają górny limit masy, np. Fiat Ducato III ma DMC do 4,0 ton.
W Kanadzie tamtejsze stowarzyszenie dziennikarzy motoryzacyjnych (Automobile Journalists Association of Canada) w ramach konkursu na "Model Roku", a następnie Samochód Roku Wszechkategorii (Overall Car of the Year) od 1996 roku przyznawało wyróżnienie w wielokrotnie modyfikowanej podkategorii "Najlepszy Nowy Lekki Samochód Użytkowy/Van/Użytkowy" (Best New Light Truck/Van/Utility). Od 1999 roku przyznawane są dwie nagrody "Kanadyjski Samochód Osobowy Roku" (Canadian Car of the Year) oraz "Kanadyjska Ciężarówka Roku" (Canadian Truck of the Year). Ze względu na specyfikę rozumienia słów "van" i "truck" w Ameryce Północnej, ten drugi konkurs obok lekkich samochodów użytkowych (dostawczych) obejmuje głównie minivany, samochody osobowo-terenowe (SUV) oraz pickupy. Nie jest więc porównywalny z konkursem europejskim.
Historia i zasady konkursu.
W organizowanym od 1976 roku konkursie Samochód Ciężarowy Roku ("Truck of the Year") mogły brać udział wszelkie samochody użytkowe o ładowności powyżej 1 tony. Jednak jury tego konkursu preferowało ciężkie samochody ciężarowe. Dlatego w 1991 roku powołano nowy konkurs dla samochodów dostawczych pod nazwą "Van of the Year". Część członków komisji tego konkursu zasiada w obu gremiach.
Jurorzy obserwują rynek i zgłaszają do konkursu nowe samochody dostawcze o dopuszczalnej masie całkowitej (DMC) do 3,5 ton pojawiające się na nim w okresie poprzedzającym wybór. Po zapoznaniu się z nowymi samochodami jurorzy wyłaniają krótką lista kandydatów, po czym z niej wybierają zwycięzcę. Wśród kryteriów wyboru są takie cechy jak: zaawansowanie techniczne samochodu, nowe rozwiązania poprawiającego jego osiągi, funkcjonalność i ekonomię eksploatacji.
Początkowo tytuł nadawany był w roku którego dotyczył (Mercedes-Benz Sprinter I otrzymał tytuł "Van of the Year 1995" dopiero jesienią 1995 roku). W konkursie na rok 1996, w którym zwyciężył Mercedes-Benz Vito I, po raz pierwszy zastosowano zasadę, że tytuł nadawany jest jesienią danego roku, a obowiązuje przez cały następny rok. Oznacza to że np. tytuł "Van of the Year 2009" zdobyty został jesienią 2008 roku. Kilka lat później ta zasada stała się regułą. Co najmniej od konkursu na rok 1996 organizowany jest również "Euro Van Test", który pomaga jurorom w wyborze.
Do konkursu zgłaszane są czasem kolejne generacje pojazdów sprzedawanych pod tą samą nazwą, co w tabeli zaznaczane jest symbolem fabrycznym (np. Volkswagen Transporter T4, T5) bądź stosowną liczbą rzymską. Specyfiką europejskiego rynku samochodów dostawczych, wynikającą z dążenia do obniżania kosztów produkcji, jest częsta praktyka produkcji w jednym zakładzie kilku bliźniaczych modeli samochodów różnych firm na bazie wspólnego projektu. Takie pojazdy najczęściej są łącznie zgłaszane do konkursu i w nim oceniane.
Skład jury.
Jury konkursu od początku składało się z kilkunastu dziennikarzy z krajów europejskich. Reprezentują oni redakcje czasopism specjalistycznych zajmujących się samochodami użytkowymi. Zasadą jest, że dany kraj reprezentuje tylko jeden dziennikarz. Z czasem powiększano skład jury o przedstawicieli kolejnych krajów, w tym Polski. Od konkursu na rok 2011 jury liczy 24 członków z 24 państw Europy. Każdy z jurorów ma do dyspozycji 12 punktów, które musi rozdzielić na co najmniej 2 modele, z których jeden może dostać maksymalnie 7 punktów.
Jurorzy reprezentują m.in. następujące kraje i redakcje specjalistycznych czasopism motoryzacyjnych:
Samochód Dostawczy Roku (Van of the Year).
Konkurs na "Samochód Dostawczy Roku" w Europie odbywa się od 1991 roku.

</doc>
<doc id="1598471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598471" title="Single Minute Exchange of Die">
Single Minute Exchange of Die



</doc>
<doc id="1598473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598473" title="International Van of the Year">
International Van of the Year



</doc>
<doc id="1598474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598474" title="Bas-Rhin">
Bas-Rhin



</doc>
<doc id="1598475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598475" title="Van of the Year">
Van of the Year



</doc>
<doc id="1598479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598479" title="George Kingsley Zipf">
George Kingsley Zipf

George Kingsley Zipf, wym. [] (ur. 1902, zm. 1950) – amerykański lingwista i filolog, zajmujący się badaniem częstości występowania słów w różnych językach. Sformułował prawo Zipfa.
Prawo Zipfa.
Prawo Zipfa stwierdza, że w dowolnym języku „większość” słów używana jest „rzadko”. Dokładniej, jeżeli uporządkować słowa danego języka według częstości ich występowania w wypowiedziach, to częstość występowania formula_1-tego słowa jest proporcjonalna do formula_2 gdzie wykładnik formula_3 jest bliski jedności.

</doc>
<doc id="1598483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598483" title="Haute-Garonne">
Haute-Garonne



</doc>
<doc id="1598486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598486" title="Just in Time (produkcja)">
Just in Time (produkcja)



</doc>
<doc id="1598489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598489" title="Haute-Corse">
Haute-Corse



</doc>
<doc id="1598490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598490" title="Wilhelm Tempel (kapo)">
Wilhelm Tempel (kapo)



</doc>
<doc id="1598495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598495" title="Eotyrannus">
Eotyrannus



</doc>
<doc id="1598496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598496" title="Haute-Loire">
Haute-Loire



</doc>
<doc id="1598497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598497" title="Chór Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu „Ars Cantandi”">
Chór Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu „Ars Cantandi”

Chór Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu Ars Cantandi ("ars cantandi – łac. sztuka śpiewu") – amatorski chór akademicki działający przy Uniwersytecie Ekonomicznym we Wrocławiu. W skład zespołu wchodzą studenci i absolwenci Uniwersytetu Ekonomicznego, a także innych wrocławskich uczelni.
Historia.
Chór powstał z inicjatywy Anny Grabowskiej-Borys (dyrygenta) i Emilii Jakóbczak (pierwszego prezesa Ars Cantandi) z pomocą przewodniczącego samorządu studenckiego w tamtym okresie – Michała Jarosa. Debiutancki występ odbył się w grudniu 2004 roku, podczas uroczystości rozdania dyplomów ówczesnej Akademii Ekonomicznej. Na przestrzeni lat chór rozwinął się, nie tylko towarzysząc uroczystościom macierzystej uczelni, ale również koncertując na terenie Wroclawia i Dolnego Śląska. W swoim repertuarze ma utwory autorstwa kompozytorów polskich i zagranicznych, o tematyce świeckiej i religijnej. Zespół odnosi sukces w konkursach krajowych i zagranicznych (m.in. w Hiszpanii i Niemczech). 13 grudnia 2015 roku w Oratorium Marianum odbył się uroczysty koncert z okazji dziesięciolecia istnienia chóru. Udział w nim wzięli obecni i byli członkowie chóru z towarzyszeniem Orkiestry Kameralnej ArtBel Ensemble oraz soliści: Monika Piechaczek (sopran), Marta Kilian (mezzosopran), Jadwiga Postrożna (alt), Przemysław Borys (tenor), Jerzy Butryn (bas).
Dyrygent.
Anna Grabowska-Borys – dyrygent chóru Ars Cantandi. Absolwentka Akademii Muzycznej we Wrocławiu w klasie dyrygentury chóralnej prof. Haliny Bobrowicz oraz Podyplomowego Studium Chórmistrzowskiego przy Akademii Muzycznej w Bydgoszczy. Od lutego 2010 kieruje Chórem Opery Wrocławskiej.

</doc>
<doc id="1598498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598498" title="306 Batalion Schutzmannschaft">
306 Batalion Schutzmannschaft

Batalion Policyjny nr 306 (SchutzmannschaftsBtl 306) – batalion policyjny, sformowany w lipcu 1941. 
Historia.
We wrześniu 1941 brał udział w walkach nad rzeką Piecz, zabijając 260 partyzantów sowieckich.

</doc>
<doc id="1598503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598503" title="Haute-Marne">
Haute-Marne



</doc>
<doc id="1598507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598507" title="307 Batalion Schutzmannschaft">
307 Batalion Schutzmannschaft

Batalion Policyjny nr 307 (SchutzmannschaftsBtl 307) – batalion policyjny, sformowany w lipcu 1941. 
Historia.
Batalion dowodzony był przez kapitana Binza. W grudniu 1941 brał udział w walkach z 6-tysięcznym desantem sowieckich spadochroniarzy na południowy wschód od Wiaźmy i walnie przyczynił się do opanowania sytuacji.

</doc>
<doc id="1598512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598512" title="131 Batalion Schutzmannschaft">
131 Batalion Schutzmannschaft

131 Batalion Schutzmannschaft (niem. "Schutzmannschaftsbataillon 131") – batalion policyjny Schutzmannschaft, sformowany w lipcu 1941. 
Historia.
Był dowodzony przez majora Ortha. Został rozbity przez Armię Czerwoną w bitwie pod Kaługą.

</doc>
<doc id="1598517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598517" title="Mój stary (opowiadanie)">
Mój stary (opowiadanie)

Mój stary (ang. "My old Man") – opowiadanie autorstwa Ernesta Hemingwaya.
Fabuła.
Opowiadanie opowiada o ostatnich dniach Joego spędzonych razem z ojcem, wielbicielem jazdy konnej. W trakcie swojej podróży nie raz jeżdżą razem konno, a w finale opowiadania ojciec głównego bohatera kupuje własnego konia i bierze udział w wyścigach, na których ginie w wyniku wypadku. Istotą opowiadania są opisy wyścigów konnych, miejscowości we Francji i Hiszpanii, a przede wszystkim relacje, jakie łączą ojca z synem.

</doc>
<doc id="1598518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598518" title="Aleksandra Kluś">
Aleksandra Kluś

Aleksandra Kluś (ur. 31 lipca 1986 w Zakopanem) – polska narciarka alpejska.
Reprezentantka klubu AZS Zakopane. Zadebiutowała w Pucharze Świata w Zagrzebiu 5 stycznia 2006 w slalomie, nie kwalifikując się do drugiego przejazdu. Reprezentantka Polski w mistrzostwach świata w Åre (2007) i Val d’Isère (2009).

</doc>
<doc id="1598519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598519" title="Andrew Sinkala">
Andrew Sinkala

Andrew Mutambo Sinkala (ur. 18 czerwca 1979 w Chingoli) – zambijski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. Stryj Nathana Sinkali.
Kariera klubowa.
Sinkala jest wychowankiem klubu Nchanga Rangers. W jego barwach zadebiutował w 1998 w pierwszej lidze Zambii. W tym samym roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze – mistrzostwo Zambii, a już w 1999 roku odszedł z zespołu i wyjechał do Europy.
W 1999 roku Sinkala trafił do Niemiec i został piłkarzem Bayernu Monachium. Przez dwa lata nie przebił się jednak do podstawowego składu i rozegrał jedno spotkanie w barwach pierwszego zespołu. Fakt ten miał miejsce 11 grudnia 1999, a Bayern wygrał 3:0 na wyjeździe z Hansą Rostock. Połowę sezonu 2000/2001 Zambijczyk spędził w rezerwach monachijskiego klubu, grających w Regionallidze. W 2000 roku zdobył z Bayernem Puchar Niemiec i został mistrzem kraju. W latach 1999–2000 wygrał dwukrotnie Puchar Ligi Niemieckiej.
Na początku 2001 roku Sinkala przeszedł do pierwszoligowego wówczas 1. FC Köln, w którym był drugim obywatelem Zambii obok Mosesa Sichone. W Köln zadebiutował 3 lutego w przegranym 0:1 meczu z Freiburgiem. W sezonie 2001/2002 zagrał w 8 meczach i zdobył dwa gole, ale klub z Kolonii spadł z ligi. W drugiej lidze Sinkala z kolegami grali tylko jeden sezon i już w 2003 roku wywalczyli awans do pierwszej ligi. W 2004 roku Köln jednak znów spadło z ligi, a w sezonie 2005/2006 po raz kolejny występowało w Bundeslidze.
Latem 2006 roku Sinkala został zawodnikiem innego drugoligowca, SC Paderborn 07. 13 sierpnia zaliczył swoje pierwsze spotkanie w nim, zremisowane 0:0 na wyjeździe z Eintrachtem Brunszwik. W 2008 roku Paderborn spadł do Regionalligi.
W latach 2008–2012 występował w FC Augsburg. Zadebiutował tam 17 sierpnia 2008 roku w meczu z 1. FC Nürnberg (1:2).
W sezonach 2012-2014 występował w FC Viktoria Köln, jednak grał tylko w pierwszym z tych sezonów. W sezonie 2013/2014 nękany kontuzjami nie rozegrał żadnego spotkania. Następnie był graczem klubu SG Köln-Worringen (VI liga), w którego barwach w 2015 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zambii Sinkala zadebiutował w 2000 roku. W swojej karierze wystąpił z Zambią w Pucharze Narodów Afryki 2000 (3. miejsce w grupie), Pucharze Narodów Afryki 2002 (4. miejsce w grupie) i Pucharze Narodów Afryki 2006 (3. miejsce w grupie). W 1999 roku wraz z kadrą U-20 wystąpił na młodzieżowych Mistrzostwach Świata w Nigerii.

</doc>
<doc id="1598520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598520" title="Cornelius Steenoven">
Cornelius Steenoven

Cornelius Steenoven, Cornelis Steenoven (ur. 13 października 1661 w Amsterdamie, zm. 3 kwietnia 1725 w Lejdzie) – duchowny holenderski, doktor teologii, arcybiskup Utrechtu Rzymskokatolickiego Kościoła Starobiskupiego Kleru w latach 1723–1725.
Życiorys.
Cornelius Steenoven był absolwentem uniwersytetów w Leuven i w Rzymie. W 1689 roku przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1693–1713 pełnił funkcje rzymskokatolickiego proboszcza w Amersfoort, a następnie w latach 1719–1723 proboszcza w Lejdzie.
Od 1700 roku zasiadał jako kanonik w kapitule katedry utrechckiej. Po konflikcie arcybiskupa Petrusa Codde ze Stolicą Apostolską w związku z wakatem na stanowisku arcybiskupa Utrechtu pełnił od 1719 roku funkcje wikariusza generalnego archidiecezji Utrechtu.
27 kwietnia 1723 roku został wybrany przez kapitułę utrechcką arcybiskupem elektem Utrechtu. W związku napiętymi stosunkami pomiędzy Biskupem Rzymu i Kościołem rzymskokatolickim w Zjednoczonych Prowincjach Niderlandów w kwestii konstytucji Unigenitus oraz wcześniejszej sprawy Petrusa Codde nominacja ta nie została zatwierdzona przez papieża.
Cornelius Steenoven mimo braku pozytywnej odpowiedzi Kurii Rzymskiej na elekcję zdecydował się przyjąć sakrę biskupią bez zgody Stolicy Apostolskiej. 15 października 1724 roku został konsekrowany w Amsterdamie przez Dominique’a Varlet. Akt ten został potępiony przez papieża Benedykta XIII w brewe "Qua Sollicitudine" i stał się powodem schizmy, której konsekwencją było utworzenie w Holandii niezależnego od papieża kościoła rytu łacińskiego zwanego Kościołem Utrechtu.
Cornelius Steenoven zmarł nagle kilka miesięcy po swojej konsekracji biskupiej. Kilka dni po jego śmierci kapituła utrechcka wybrała wikariuszem generalnym Gisberta van Dyck, a następnie mianowała po niecałym miesiącu nowym arcybiskupem Utrechtu, Corneliusa Barchmana Wuijtiersa.

</doc>
<doc id="1598521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598521" title="Bouches-du-Rhône">
Bouches-du-Rhône



</doc>
<doc id="1598523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598523" title="Melchizedek (Nag Hammadi)">
Melchizedek (Nag Hammadi)

Melchizedek – gnostycki utwór z Nag Hammadi (NHC IX,1) pochodzenia setiańskiego. W treści obecne są liczne aluzje do chrześcijaństwa, m.in. porównanie Melchizedeka do Chrystusa.

</doc>
<doc id="1598526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598526" title="Val-de-Marne">
Val-de-Marne



</doc>
<doc id="1598527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598527" title="Wysoki Dwór">
Wysoki Dwór

Wysoki Dwór (lit. "Aukštadvaris") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie trockim, położone 30 km na zachód od Troków i 14 km na południowy zachód od Siemieliszek, nad rzeką Wierzchnią. Siedziba gminy Wysoki Dwór i utworzonego w 1992 roku Wysokodworskiego Parku Regionalnego. W okresie międzywojennym siedziba gminy. Litewski zabytek urbanistyki.
Miejscowość położona przy drodze Troki-Birsztany. Znajduje się tu poczta, kościół, szkoła, a także pałac Malewskich zbudowany w 1837 dla Antoniego Malewskiego. Rośnie tu także dąb Adam Mickiewicz, gdzie według miejscowej legendy siadywać miał poeta.
Dekretem prezydenta Republiki Litewskiej Nr 1K-1608 miejscowość od 2008 roku posiada własny herb.
Rzeka Strawa ma swoje źródła w pobliżu Wysokiego Dworu.
Urodził się tutaj premier Litwy Laurynas Stankevičius (1930–2017).

</doc>
<doc id="1598528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598528" title="Aukštadvaris">
Aukštadvaris



</doc>
<doc id="1598530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598530" title="Czernelica">
Czernelica

Czernelica – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim. W 2001 roku liczyło 1884 mieszkańców.
Historia.
Miejscowość została założona pod koniec XVI wieku.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Czernelica w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego.
9 maja 1937 w Czernelicy przy udziale starosty Leona Rutkowskiego odsłonięto tablicę upamiętniejącą Polską Organizację Wojskową.
W czasie okupacji niemieckiej mieszkająca we wsi rodzina Ustjanowskich udzieliła pomocy Menachemowi Scharff, Mordechajowi Szikler, Szymonowi Tauber. W 1991 roku Instytut Jad Waszem podjął decyzję o przyznaniu Bronisławie, Czesławowi i Ignacemu Ustjanowskim tytułu Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
W 1989 liczyło 2055 mieszkańców.
W 2013 liczyło 1700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1598531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598531" title="Czernelica (gmina)">
Czernelica (gmina)

Czernelica – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy była Czernelica.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Czernelica, Chmielowa, Dąbki, Kopaczyńce, Korniów bez przysiółka Korniówka, Kunisowce, Olchowiec i Repużyńce.
Po wojnie obszar gminy Czernelica został odłączony od Polski i włączony do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1598533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598533" title="Haute-Savoie">
Haute-Savoie



</doc>
<doc id="1598534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598534" title="Czerniatyn">
Czerniatyn

Czerniatyn – wieś w rejonie horodeńskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1453 r.
Historia.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Czerniatyn w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego. Po 1945 roku wieś włączono do ZSRR. Obecnie na Ukrainie. Wieś liczy 3185 mieszkańców.
Dawniej jedna z wsi wchodząca w skład klucza Mańkowce jako dziedzictwo rodu Świerszczów herbu Jastrzębiec. Jan Świerszcz oddał klucz królowi Zygmuntowi Augustowi w zamian za Husiatyn i Kutkowce, co król zatwierdził w 1567 roku. Później własność Wyhowskich, Lubomirskich i Ponińskich. W 1730 król August II Mocny nadał klucz Tomaszowi Dąbskiemu herbu Godziemba (zm. 1748), a po nim odziedziczył go młodszy syn Józef, kasztelan buski, po czym przeszła jako wiano do majątku oboźnego polnego koronnego Ignacego Witosławskiego herbu Nieczuja.

</doc>
<doc id="1598535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598535" title="Dyrektywa 46">
Dyrektywa 46

Dyrektywa 46 (, ) – dyrektywa kanclerza Rzeszy Adolfa Hitlera o numerze 46, regulująca sprawy zwalczania partyzantów, wydana w sierpniu 1942 roku.
Składała się z 6 punktów:

</doc>
<doc id="1598537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598537" title="Czerniatyn (gmina)">
Czerniatyn (gmina)

Czerniatyn – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Czerniatyn.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Czerniatyn, Głuszków, Okno, Targowica, Toporowce i Wierzbowce.
Po wojnie obszar gminy Czerniatyn został odłączony od Polski i włączony do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1598538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598538" title="Gniewko, syn rybaka">
Gniewko, syn rybaka

Gniewko, syn rybaka – kostiumowy serial telewizyjny w reż. Bohdana Poręby, wyprodukowany w 1969 roku dla Telewizji Polskiej. Scenariusz był autorstwa Aliny Korty i Tadeusza Nowaka. Wszystkie pięć odcinków było kręconych w plenerach zamku krzyżackiego w Malborku na czarno-białej taśmie filmowej. Serial był pierwowzorem innego, późniejszego polskiego serialu z 1977 roku – "Znak orła", jak również książki, powstałej w oparciu o scenariusz, pt. "Gniewko, syn rybaka" (wyd. 1973), której autorką była Alina Korta.
Fabuła.
Akcja serialu rozgrywa się za panowania Władysława Łokietka. Początek filmu dzieje się w roku 1306 i ukazuje zajęcie Gdańska przez Brandenburczyków. Stanowiący ich wsparcie Krzyżacy dokonują rzezi mieszkańców tego miasta w 1308 roku. 
Głównym bohaterem serialu jest Gniewko – osierocony syn rybaka (jego rodzice zostali zabici w czasie napadu Branderburczyków na jego rodzinną wioskę), wzięty na wychowanie przez rycerza Sulisława z polskiej załogi Gdańska. W kolejnych odcinkach Gniewko dorasta, zostaje młodym szlachetnym rycerzem, który wiernie służy królowi i ojczyźnie.
Ostatnie sceny serialu ukazują zwycięstwo Polaków w bitwie z Zakonem Krzyżackim pod Płowcami w 1331 roku.

</doc>
<doc id="1598539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598539" title="Bitwa pod Fanum Fortunae">
Bitwa pod Fanum Fortunae

Bitwa pod Fanum Fortunae – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 271 w trakcie walk Rzymian z Jutungami i Alamanami za panowania cesarza Aureliana. 
Do starcia Rzymian pod wodzą Aureliana z Jutungami i Alamanów doszło w pobliżu dzisiejszego miasta Fano (starożytne "Fanum Fortunae"), krótko po porażce w bitwie pod Placentią. Po początkowym sukcesie barbarzyńcy podzielili oddziały i dokonywali grabieży na terenie niziny nadpadańskiej, po czym udali się do środkowej Italii w stronę Rzymu. Jednakże podzielone oddziały zostały pokonane przez Aureliana najpierw pod Pisaurum, potem pod Fanum Fortunae i ostatecznie podczas odwrotu najeźdźców pod Ticinum (Pawia).
Bitwa zakończyła się zwycięstwem wojsk Aureliana i przyczyniła się do oddalenia zagrożenia germańskiego od Rzymu.

</doc>
<doc id="1598540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598540" title="Haute-Saône">
Haute-Saône



</doc>
<doc id="1598543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598543" title="Horodenka (gmina)">
Horodenka (gmina)

Horodenka – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy było miasto Horodenka, które stanowiło osobną gminę miejską.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Horodnica, Jasieniów Polny, Probabin, Serafińce i Strzylcze.
Pod okupacją niemiecką zniesiona i przekształcona w gminę Serafińce.

</doc>
<doc id="1598544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598544" title="Just-in-time">
Just-in-time



</doc>
<doc id="1598546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598546" title="Dokładnie na czas">
Dokładnie na czas



</doc>
<doc id="1598550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598550" title="Haut-Rhin">
Haut-Rhin



</doc>
<doc id="1598551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598551" title="Wojciech Łubieński">
Wojciech Łubieński



</doc>
<doc id="1598553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598553" title="BabyBox">
BabyBox



</doc>
<doc id="1598556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598556" title="Chris Garver">
Chris Garver

Chris Garver (ur. 11 września 1970 w Pittsburghu) – amerykański artysta znany głównie z programu telewizyjnego "Miami Ink - studio tatuażu", w którym jest jednym z tatuażystów. 
Najmłodszy spośród trzech braci. W wieku 17 lat sprzedał swoją gitarę basową w celu zakupu sprzętu do tatuażu i wykonał swój pierwszy rysunek na skórze. W wieku 20 lat przeprowadził się do Nowego Jorku, gdzie zaczął pracować w pełni jako zawodowy tatuażysta. 
W międzyczasie podróżował po Azji obu Amerykach i Europie. Przez pewien czas mieszkał w Japonii, gdzie był wytatuowany przez japońskich artystów Irezumi: Horiyoshi III, Horitomo i Horitoshi.

</doc>
<doc id="1598557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598557" title="Ars Cantandi">
Ars Cantandi



</doc>
<doc id="1598558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598558" title="Kompania Nawaryjska">
Kompania Nawaryjska



</doc>
<doc id="1598563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598563" title="Australian Army">
Australian Army

Australian Army – wojska lądowe Australii, będące częścią Australijskich Sił Obrony (ang. Australian Defence Force), powstałe w 1901 roku. W 2008 roku liczba żołnierzy pełniących służbę zawodową w Australian Army wynosiła 26 611, a liczba rezerwistów 15 892.
Australijscy żołnierze brali udział w wielu konfliktach, m.in. w I i II wojnie światowej, wojnie koreańskiej, wojnie wietnamskiej, wojnie w Afganistanie oraz Iraku.
Wyposażenie.
Podstawowe uzbrojenie piechoty w Australian Army stanowią karabiny szturmowe F88 Austeyr, pistolety Browning HP oraz karabiny maszynowe FN Minimi i FN MAG-58.

</doc>
<doc id="1598566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598566" title="Armia Australijska">
Armia Australijska



</doc>
<doc id="1598567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598567" title="Armia australijska">
Armia australijska



</doc>
<doc id="1598568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598568" title="599 Brygada Grenadierów">
599 Brygada Grenadierów

599 Brygada Grenadierów (niem. Grenadier Brigade 599 (russische)) – jednostka wojskowa Wehrmachtu złożona z Rosjan, Ukraińców i mieszkańców Kaukazu oraz Niemców pod koniec II wojny światowej.
Historia.
Brygada została utworzona pod koniec marca 1945 r. w okupowanej Danii rozkazem Oberkommando des Heeres (OKH) z 19 stycznia tego roku. Dowództwo objął gen. mjr Wilhelm von Henning. W jej skład weszły złożone z Rosjan, Ukraińców i mieszkańców Kaukazu bataliony Ostlegionen, a także inne "wschodnie" oddziały, jak Ukrainische Bau-Kompanie "Kraft", czy 5./(georgisches) Kraftfahrtransport-Regiment. 1 kwietnia brygada została taktycznie podporządkowana 166 Dywizji Piechoty, ochraniającej duńskie wybrzeże. Pod względem operacyjnym podlegała Dowództwu Oddziałów Ochotniczych OKH. Brygada nie wchodziła natomiast w skład Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji gen. Andrieja A. Własowa. Zadaniem brygady było szkolenie i uzupełnianie Osttruppen. W poł. kwietnia ze składu jednostki został wydzielony 714 Pułk Grenadierów, dowodzony przez płk. Igora K. Sacharowa, który został przekazany 1 Dywizji (600 Dywizji Piechoty) Sił Zbrojnych KONR. 11 kwietnia inspekcji oddziałów brygady dokonał gen. Georg Lindemann. Po kapitulacji Niemiec 8 maja, brygada została rozbrojona przez wojska alianckie 10 maja w rejonie Skern.
Linki zewnętrzne.
Historia 599 Brygady Grenadierów (jęz. angielski)

</doc>
<doc id="1598569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598569" title="Niezwiska">
Niezwiska

Niezwiska (ukr. Незвисько/"Nezwyśko") – wieś w rejonie horodeńskim obwodu iwanofrankiwskiego. Przez wieś biegnie droga regionalna R20 oraz zaczyna się droga miejscowa prowadząca przez Potok Złoty do Buczacza. Wieś liczy 800 mieszkańców.
Historia.
Wieś założona w roku 1358.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Niezwiska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="1598571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598571" title="Policyjne bataliony wartownicze">
Policyjne bataliony wartownicze

Policyjne bataliony wartownicze ("Polizei-Wach-Bataillonen") - niemieckie policyjne bataliony wartownicze, powołane we wrześniu 1942 przez oberstgruppenfuhrera Kurta Daluege.

</doc>
<doc id="1598572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598572" title="Niezwiska (gmina)">
Niezwiska (gmina)

Niezwiska – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Niezwiska.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Harasymów, Isaków, Łuka, Niezwiska, Piotrów, Podwerbce, Rakowiec, Semenówka, Siekierczyn Uniż i Żywaczów.
Po wojnie obszar gminy Niezwiska został odłączony od Polski i włączony do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1598573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598573" title="Mark Streit">
Mark Streit

Mark Streit (ur. 11 grudnia 1977 w Bernie) – szwajcarski hokeista, reprezentant Szwajcarii, czterokrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek SC Bern. Od 2008 w klubie NHL New York Islanders (kapitan drużyny). Od września 2012 do stycznia 2013 roku na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) w klubie SC Bern. Od czerwca 2013 zawodnik Philadelphia Flyers, z którym podpisał czteroletni kontrakt. 1 marca 2017 został zawodnikiem Tampa Bay Lightning, skąd niezwłocznie został przekazany do Pittsburgh Penguins. Od lipca 2017 ponownie zawodnik Montreal Canadiens. W połowie października 2017 odszedł z tego klubu, a pod koniec tego miesiąca ogłosił zakończenie kariery.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2009, 2012, 2015 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2002, 2006, 2010, 2014. W barwach zespołu Europy brał udział w turnieju Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="1598574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598574" title="Grant Higa">
Grant Higa

Grant Higa (ur. 6 grudnia 1970) – amerykański trójboista siłowy i strongman.
Rodzina: żona Michelle i córka Kaiea.
Mieszka w miasteczku Maple Valley, (stan Waszyngton).
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1598575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598575" title="Tadeusz Łubieński">
Tadeusz Łubieński



</doc>
<doc id="1598578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598578" title="Żwyrka">
Żwyrka



</doc>
<doc id="1598579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598579" title="Obertyn (gmina)">
Obertyn (gmina)

Obertyn – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Obertyn.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Bałahorówka, Hańczarów, Hawrylak, Jakubówka, Obertyn, Żabokruki i Żuków.
Po wojnie obszar gminy Obertyn został odłączony od Polski i włączony do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1598580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598580" title="Łabonary">
Łabonary

Łabonary (lit. "Labanoras") – najmniejsze miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie święciańskim. Siedziba gminy Łabonary i dyrekcji Łabonarskiego Parku Regionalnego.
Miejscowość położona przy drodze Malaty-Ignalino. Znajduje się tu kościół i niewielka poczta.
W 1387 roku król Władysław II Jagiełło nadał wieś Łabonary na uposażenie biskupstwu wileńskiemu. Miasto Łabonary położone były w końcu XVIII wieku w powiecie wiłkomierskim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="1598581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598581" title="Labanoras">
Labanoras



</doc>
<doc id="1598582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598582" title="Cosmopolis">
Cosmopolis



</doc>
<doc id="1598584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598584" title="Cosmopolis (album)">
Cosmopolis (album)

Cosmopolis – drugi studyjny album zespołu Brygada Kryzys wydany przez Kamiling Co w 1992.
W 2000 wytwórnie A.A.MTJ i Mega Czad dokonały reedycji materiału na CD, pomijając przy tym utwór „Naokoło wieży”. Na okładce znajduje się reprodukcja drugiej wersji obrazu Pietera Breugla „Wieża Babel”, zwanej „Małą Wieżą Babel”. Płyta nagrywana była w okresie od października 1991 do sierpnia 1992 w Izabelin Studio. Remiksami zajął się Robert Brylewski, a remasteringiem na potrzeby ponownego wydania Staszek Bokowy. Nad opracowaniem graficznym albumu skupili się Witold Popiel oraz Anna Stępniak.

</doc>
<doc id="1598586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598586" title="Starostwo Adutiszki">
Starostwo Adutiszki



</doc>
<doc id="1598587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598587" title="204 Batalion Schutzmannschaft">
204 Batalion Schutzmannschaft

204 Batalion Schutzmannschaft ("SchutzmannschaftsBtl 204") – batalion policyjny, sformowany w Generalnym Gubernatorstwie.
Historia.
1 lutego 1944 jego skład wynosił: 32 oficerów (w tym 8 Niemców), 8 podoficerów (w tym 2 Niemców), 232 żołnierzy (w tym 58 Niemców), 16 tłumaczy, 8 kierowców. Niemiecka kadra batalionu pochodziła z Wehrkreis XII (Wiesbaden), szeregowcy z rocznika 1896.

</doc>
<doc id="1598588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598588" title="Siemakowce">
Siemakowce

Siemakowce (ukr. Семаківці, "Semakiwci") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim. W 2001 roku liczyła 1207 mieszkańców.
Wieś została założona w 1496 roku. W II Rzeczypospolitej była siedzibą gminy wiejskiej Siemakowce w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="1598589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598589" title="Siemakowce (gmina)">
Siemakowce (gmina)

Siemakowce – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Siemakowce.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Daleszowa, Kolanki, Michalcze, Potoczyska i Siemakowce.
Po wojnie obszar gminy Siemakowce został odłączony od Polski i włączony do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1598590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598590" title="Partyzantka radziecka na Wołyniu 1943–1944">
Partyzantka radziecka na Wołyniu 1943–1944

Partyzantka radziecka na Wołyniu 1943–1944 – na przełomie 1942/1943 roku partyzantka radziecka obejmowała zasięgiem swojego działania jedynie wschodnią i południowo-wschodnią część Wołynia, jednak do połowy 1943 objęła także zachodnie powiaty.
Brygady polskie.
Z początkiem 1944 większość Polaków wydzielono z sowieckich oddziałów partyzanckich i sformowano z nich 3 brygady tj.:

</doc>
<doc id="1598591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598591" title="70a">
70a

70a – album zespołu Breakout wydany w 1970 roku nakładem wytwórni Muza.

</doc>
<doc id="1598592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598592" title="Enguri">
Enguri



</doc>
<doc id="1598595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598595" title="Piotr Janowski">
Piotr Janowski

Piotr Janowski (ur. 5 lutego 1951 w Grudziądzu, zm. 6 grudnia 2008 w Londynie) – skrzypek, pierwszy polski zwycięzca Międzynarodowego Konkursu Skrzypcowego im. Henryka Wieniawskiego.
Życiorys.
W 1967, w wieku 16 lat, jako uczeń Liceum Muzycznego im. Karola Szymanowskiego w Warszawie, został laureatem Pierwszej Nagrody na V Międzynarodowym Konkursie im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu. 
W ciągu jednego roku akademickiego (1969/1970) ukończył z wyróżnieniem studia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej im. Fryderyka Chopina w Warszawie w klasie skrzypiec prof. Ireny Dubiskiej.
W 1970, jako stypendysta Fundacji Kościuszkowskiej, studiował u Ivana Galamiana, w Curtis Institute of Music w Filadelfii. Po zakończeniu stypendium został w Stanach Zjednoczonych i w latach 1974–1975 w Juilliard School of Music w Nowym Jorku kontynuował naukę u Galamiana oraz pracował pod kierunkiem Zino Francescattiego. W roku 1974 na zaproszenie Henryka Szerynga i Zino Francescattiego studiował na Kursach Letnich w Montreux (Szwajcaria).
W latach 1975–1977 był prywatnym stypendystą Jaschy Heifetza w University of Southern California w Los Angeles.
Był obywatelem Polski i Stanów Zjednoczonych, honorowym obywatelem stanu Arkansas oraz miasta Cognac (Francja).
Pochowany na warszawskich Powązkach (kwatera 5-3-24).
Działalność artystyczna.
Jako solista wystąpił z najważniejszymi amerykańskimi i europejskimi orkiestrami - New York Philharmonic, Philadelphia Orchestra, St. Louis Symphony, Minnesota Orchestra, Oslo Philharmonic, Filharmonią Narodową w Warszawie, współpracując z takimi dyrygentami jak: Leonard Bernstein, Leonard Slatkin, Eugene Ormandy, Erich Leinsdorf, Stanisław Wisłocki, Andrzej Markowski, Bogusław Madey, Karol Stryja, William Smith i Walter Hendel.
Występował między innymi z pianistami – Mieczysławem Horszowskim, Arturem Balsamem, Peterem Serkinem, Franco Agostinim, Wolfgangiem Plagge, Jerzym Lefeldem, Maciejem Paderewskim, Jerzym Marchwińskim, Zofią Vogtman, Paulem Berkowitzem, Cynthią Raim, Romanem Markowiczem, Stevenem Meyerem, Goldą Tetz oraz z żoną, Joanną Maklakiewicz.
W 1977 roku założył New Arts Trio.
Brał udział w festiwalach muzycznych - Marlboro, VT, Chautauqua, NY, Dimitrios i Warszawskiej Jesieni. 
Był wykładowcą University of Wisconsin w Milwaukee i Eastman School of Music w Rochester w stanie Nowy Jork, Barratt-Due Institutt w Oslo. Prowadził kursy mistrzowskie w Conservatorio di Bologna, Thessaloniki Conservatory, Ohio State University, Columbus, Evenstone, The Oberlin College i Northwestern University.
Grał na skrzypcach Guarneri del Gesù z 1722.

</doc>
<doc id="1598597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598597" title="Gregor Edmunds">
Gregor Edmunds

Gregor Edmunds (ur. 1977) – szkocki zawodnik Highland games i strongman.
 w latach 2002 i 2003.
Życiorys.
Gregor Edmunds jest synem Douglasa Edmundsa, założyciela federacji siłaczy IFSA. Związany był z Heini Koivuniemi, fińską zawodniczką strongwoman i przez 3 lata mieszkał w Finlandii.
Wymiary:

</doc>
<doc id="1598598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598598" title="Tyszkowce">
Tyszkowce

Tyszkowce (ukr. Тишківці) – wieś w rejonie horodeńskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1448 r.
Historia.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Tyszkowce w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego.
W listopadzie 1937 w Tyszkowcach został poświęcony nowy budynek szkoły.
Miejsce urodzenia polskiego wikariusza kapitulnego, infułata, ostatniego administratora archidiecezji lwowskiej obrządku ormiańskiego przed przejęciem Lwowa przez Ukraińców Dionizego Kajetanowicza oraz Kazimierza Romaszkana, powojennego proboszcza parafii ormiańskiej w Gliwicach. 
Wieś liczy 1582 mieszkańców. W miejscowości istnieje "Muzeum Historii Zmagań Wyzwoleńczych Wsi Tyszkowce im. Romana Szuchewycza".

</doc>
<doc id="1598599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598599" title="Tyszkowce (gmina)">
Tyszkowce (gmina)

Tyszkowce – dawna gmina wiejska w powiecie horodeńskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Tyszkowce.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Czortowiec, Olejowa – Korolówka, Olejów – Korniów, Raszków, Tyszkowce oraz przysiółek Korniówka z dotychczasowej gminy Korniów.
Po wojnie obszar gminy Tyszkowce został odłączony od Polski i włączony do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1598600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598600" title="14 Pułk Policji SS">
14 Pułk Policji SS

14 Pułk Policji SS (niem. "SS-Polizei Regiment 14") – niemiecki pułk policji SS, utworzony w lipcu 1942 z batalionów policyjnych:
Rozbity w styczniu 1943 podczas natarcia sowieckiego. Ponownie odtworzony we Francji w marcu 1943 z 1 i 3 batalionu 1 Pułku Policji SS.

</doc>
<doc id="1598601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598601" title="Janikowa Grapa">
Janikowa Grapa

Janikowa Grapa (737 m) – szczyt w Beskidzie Makowskim, w południowo-wschodniej części Pasma Pewelskego, gdzie jest czwarty pod względem wysokości (mapa Geoportalu podaje wysokość 726 m). Pierwsza część nazwy tego szczytu pochodzi od położonego na wschodnich stokach osiedla Janiki, druga część zaś od słowa "grapa", które w gwarze podhalańskiej oznacza stromy stok lub brzeg rzeki.
Wierzchołek Janikowej Grapy jest zalesiony, zalesione są również zachodnie i południowe stoki opadające do doliny potoku Mutnik (dopływ Koszarawy) oraz wschodnie opadające do doliny Pewlicy. Bezleśne, pokryte polami obszary ciągną się natomiast na grzbiecie po północno-wschodniej stronie wierzchołka Janikowej Grapy.
Na południowym, opadającym do doliny Koszarawy stoku znajdują się dwa stanowiska bardzo rzadkiego gatunku rośliny – pięciornika drobnego, który w Polsce występuje zaledwie w dwóch miejscach (drugie znajduje się na Mazowszu).

</doc>
<doc id="1598602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598602" title="Hoduciszki">
Hoduciszki

Hoduciszki (lit. "Adutiškis") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie święciańskim, położone ok. 29 km na wschód od Święcian, przy granicy z Białorusią. Siedziba gminy Hoduciszki.
Miejscowość położona przy drodze Święciany-Postawy. Znajduje się tu kościół Matki Bożej Szkaplerznej, szkoła i poczta.
Historia.
Dobra refekcyjne kapituły wileńskiej. Majętność kapituły wileńskiej w 1653 roku, nadana kościołowi przez Stanisława Kiszkę w 1609 roku. Prywatne miasto duchowne położone było w końcu XVIII wieku w powiecie oszmiańskim województwa wileńskiego.
Po wycofaniu się Niemców w grudniu 1918 roku miejscowość została zajęta bez walki przez bolszewików. Za II Rzeczypospolitej siedziba wiejskiej gminy Hoduciszki. W Hoduciszkach znajdowały się kramy z około 1836 roku, zniszczone w 1944 roku. Na podstawie dekretu prezydenta Republiki Litewskiej od 2006 roku miejscowość posiada własny herb.
Urodził się tu Benon Edmund Łastowski – major saperów służby stałej Polskich Sił Zbrojnych, cichociemny.

</doc>
<doc id="1598603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598603" title="Adutiškis">
Adutiškis



</doc>
<doc id="1598604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598604" title="Laura Manuelidis">
Laura Manuelidis

Laura Manuelidis – amerykańska lekarka neuropatolog i poetka.
Ukończyła Sarah Lawrence College (licencjat) i Yale (magisterium). Kierowała laboratorium neuropatologii na Uniwersytecie Yale. Zajmowała się głównie pasażowalnymi encefalopatiami gąbczastymi. 

</doc>
<doc id="1598605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598605" title="Atromitos Pireus">
Atromitos Pireus



</doc>
<doc id="1598606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598606" title="Corse-du-Sud">
Corse-du-Sud



</doc>
<doc id="1598607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598607" title="1 Pułk Lotniczy ROA">
1 Pułk Lotniczy ROA

1 Pułk Lotniczy ROA – jednostka Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji, sformowana pod dowództwem płk. Leonida I. Bajdaka w I połowie lutego 1945 r. na bazie 1 Wschodniej Eskadry Lotniczej. Cały pułk wyposażony był w nowoczesne samoloty niemieckie.

</doc>
<doc id="1598610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598610" title="Operacyjna baza danych">
Operacyjna baza danych

Operacyjna baza danych – baza danych wykorzystywana wszędzie tam, gdzie istnieje potrzeba nie tylko na gromadzenie danych, ale również na możliwość ich modyfikowania.
Ten typ baz przechowuje dane dynamiczne, tzn. takie, które ulegają ciągłym zmianom i przedstawiają aktualny stan rzeczy, której dotyczą. Zazwyczaj to ten typ bazy można spotkać w różnych organizacjach. Przykładem takiej bazy danych są np. bazy inwentaryzacyjne lub bazy obsługi zamówień.

</doc>
<doc id="1598620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598620" title="KR-völlur">
KR-völlur

KR-Vollur – stadion piłkarski położony w stolicy Islandii, Reykjavíku. Od 1984 roku na stadionie swoje mecze domowe rozgrywa drużyna piłkarska Reykjavíkur.
Pojemność stadionu wynosi 2700 miejsc, z czego 1550 stanowią miejsca siedzące.

</doc>
<doc id="1598623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598623" title="Jan Bártl">
Jan Bártl

Jan Bártl (ur. 23 marca 1967 w Pradze, zm. 11 października 2016) – czeski strongman.
 w 1999 r.
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1598625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598625" title="Kościół de la Sainte Trinite w Paryżu">
Kościół de la Sainte Trinite w Paryżu



</doc>
<doc id="1598630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598630" title="Eleanor McEvoy">
Eleanor McEvoy

Eleanor McEvoy (ur. 22 stycznia 1967) – irlandzka wokalistka, instrumentalistka, kompozytorka i autorka tekstów. 
Recenzenci muzyczni uznają Eleanor McEvoy za jedną z najwybitniejszych współczesnych artystek irlandzkiej sceny. Jej działalność estradowa zaowocowała licznymi nagrodami. Wśród jej kompozycji znajdują się takie przeboje, jak "Sophie", "A Glass Unkissed", czy "Whisper A Prayer To The Moon" – a także utwory pisane dla potrzeb filmu i popularnych seriali telewizyjnych. Jest autorką i kompozytorką piosenki "Only A Woman's Heart", tytułowego utworu albumu "A Woman's Heart", który zyskał miano najlepiej sprzedającej się płyty w historii irlandzkiej fonografii. Twórczość muzyczną łączy McEvoy z działalnością charytatywną, angażując się w takie projekty pomocowe jak Oxfam, czy Tuesday's Child. Artystka jest członkinią zarządu organizacji Irish Music Rights Organisation zajmującej się ochroną praw autorskich. Przed polską publicznością wystąpiła po raz pierwszy we wrześniu 2008 roku: jej koncerty były efektem współpracy artystki z zespołem Banana Boat i odbyły się w ramach festiwalu World Fusion Music Festival – Euroszanty&amp;Folk 2008 w Sosnowcu. 
Życiorys.
Edukację muzyczną Eleanor McEvoy podjęła w wieku czterech lat, kiedy rozpoczęła naukę gry na fortepianie. Wkrótce potem – jako ośmiolatka – zaczęła grać także na skrzypcach. Jej muzyczne fascynacje, rozwijane przez cały okres szkolny, okazały się trwałe: ukończywszy szkołę średnią, McEvoy wstąpiła do Trinity College w Dublinie, gdzie podjęła studia muzyczne. Jako studentka – uzupełniała prywatny budżet grywając wieczorami w orkiestrach i klubach muzycznych. Ukończywszy Trinity College uzyskując dyplom z wyróżnieniem, artystka wyjechała do Nowego Jorku. Czteromiesięczny pobyt w Stanach Zjednoczonych to okres przygodnych występów, który zakończył się, kiedy McEvoy otrzymała propozycję podjęcia stałej pracy w Irlandii. W roku 1988 Eleanor McEvoy została przyjęta do zespołu Irlandzkiej Narodowej Orkiestry Symfonicznej, gdzie pracowała przez cztery lata zanim zdecydowała się podjąć niezależną działalność artystyczną – już jako kompozytorka własnych utworów i twórczyni własnych tekstów. Zrezygnowawszy z pracy w orkiestrze, wraz z nowo założonym zespołem – w którego skład wchodzili basista Jim Tate, perkusista Noel Eccles a później także gitarzysta Bill Shanley – Eleanor McEvoy zaczęła stopniowo pozyskiwać publiczność dublińskich klubów.
W lipcu 1992 roku, podczas jednego z solowych koncertów, McEvoy wykonała na scenie nowy utwór własnego autorstwa, zatytułowany "Only a Woman's Heart". Obecna wśród publiczności Mary Black, liderka zespołu, z którym wykonawczyni ówcześnie współpracowała, zwróciła szczególną uwagę na ten utwór. Black złożyła artystce propozycję, by zgodziła się włączyć piosenkę do płytowej antologii twórczości irlandzkich wykonawczyń. Eleanor McEvoy wyraziła na to zgodę – i wkrótce na półki sklepów muzycznych trafił album, któremu producenci – zainspirowani utworem McEvoy – nadali tytuł "A Woman's Heart". Piosenka "Only a Woman's Heart" znalazła się też na singlu promującym cały projekt. Tydzień, w którym ukazała się płyta, okazał się zresztą dla Eleanor McEvoy wyjątkowo fortunny: wśród słuchaczy przybyłych na koncert artystki w dublińskim klubie The Baggot Inn obecny był także Tom Zutaut, reprezentujący wytwórnię Geffen Records – wydawcę i producenta płyt takich zespołów, jak Guns N' Roses, Mötley Crüe, czy Edie Brickell. Zainspirowany jej muzyką, Zutaut zaoferował McEvoy kontrakt nagraniowy, który dał artystce możliwość wejścia w grono muzyków o międzynarodowej pozycji. Komercyjny sukces albumu "A Woman's Heart", który okazał się wkrótce bestsellerem na skalę światową znacznie przyspieszył ten proces: sprzedano bowiem ponad ćwierć miliona egzemplarzy płyty, która do dziś stanowi najlepiej sprzedający się album w historii muzyki irlandzkiej.
W lutym 1993 roku ukazał się debiutancki, pełnowymiarowy album zatytułowany "Eleanor McEvoy", do którego utwory artystka nagrała w Windmill Lane Studios. Wkrótce potem wyruszyła w trasę koncertową po Stanach Zjednoczonych, Azji i Europie. Powrót do Irlandii przyniósł Eleanor McEvoy kolejny triumf: artystka została bowiem uhonorowana serią nagród irlandzkiego przemysłu muzycznego i świata rozrywki – "Best New Artist Award", "Best New Performer Award", oraz "Best Songwriter Award".
Kiedy artystka rozpoczęła przygotowania do napisania drugiego albumu, Tom Zutaut rozstał się z Geffen Records. Wkrótce potem amerykańska wytwórnia Columbia zaproponowała jej konktrakt płytowy i Eleanor McEvoy przystała na zaoferowane jej warunki. Nowa płyta, o nieco ostrzejszym niż debiutancki album brzmieniu, której ostateczny tytuł brzmiał "What's Following Me?" ukazała się w roku 1996. Singiel "Precious Little" trafił na amerykańskie listy przebojów radiowych, dzięki czemu McEvoy zdobyła sobie na rynku muzycznym USA niezbędną pozycję wyjściową do tego, by planowana amerykańska trasa koncertowa promująca płytę mogła przynieść jej sukces. W wyniku tych działań, Eleanor McEvoy została zaproszona do współudziału w tworzeniu ścieżek dźwiękowych do kilku filmów pełnometrażowych i seriali telewizyjnych (zob. poniżej). W Irlandii jednak solowe projekty artystki pozostawały wciąż jeszcze w cieniu gigantycznego sukcesu bestsellerowego krążka "A Woman's Heart". Fani wielkiego przeboju żywili dosyć mieszane uczucia wobec charakterystycznych dla drugiego albumu elementów rocka; ci zaś, którzy potencjalnie mogliby identyfikować się z przesyconymi jednocześnie słodyczą i goryczą tekstami Eleanor McEvoy, których fascynowała zmysłowość jej głosu lub którym mogłyby odpowiadać głośne partie gitarowe – pominęli album milczeniem. 
Trzecią płytę, zatytułowaną "Snapshots", Eleanor McEvoy wydała w roku 1999. Głównym założeniem artystki było stworzenie albumu, który w większym stopniu niż tylko charakterystyczne brzmienie utworów, eksponowałby ich warstwę tekstową. Aby osiągnąć taki cel, McEvoy podjęła współpracę z legendarnym producentem Rupertem Hinem, (który pracował uprzednio z takimi artystami, jak Stevie Nicks, Tina Turner, Suzanne Vega, czy Duncan Sheik). Twórczyni nagrała "Snapshots" w zamku Ruperta – “Chateau de la Tour de Moulin” – i w Metropolis Studios w Londynie. Szczególne wykorzystanie sampli perkusyjnych w istotny sposób odróżniło brzmienie nowej płyty od tego, jakie charakteryzowało muzykę McEvoy uprzednio. Choć album wywołał entuzjastyczne reakcje recenzentów i w Ameryce i w Europie, choć zwracano uwagę na niezwykły emocjonalny ładunek nowej twórczości McEvoy i na wagę podnoszonych przez nią problemów społecznych, wytwórnię Columbia Records – nieprzygotowaną na radykalną zmianę stylu – transformacja artystki zaniepokoiła, skutkiem czego we wzajemne relacje wkradło się napięcie. Mimo wszystko jednak, publikacja Snapshots w lecie 1999 roku pociągnęła za sobą promocyjną trasę koncertową po USA, w trakcie której na 24 koncerty wysprzedano wszystkie bilety. Już w marcu 2000 McEvoy ruszyła w kolejną trasę – "Snapshots Unplugged" – której punktem kulminacyjnym był koncert w Boulder w stanie Kolorado. W trasie towarzyszła jej formacja "E Town Band", gdzie McEvoy występowała w duecie z Richardem Thompsonem.
Końcówka lat dziewięćdziesiątych to okres rosnącego zniechęcenia Eleanor McEvoy do zagmatwanych biurokratycznych struktur wielkich wytwórni. Columbia wykupiła prawa do jej pierwszej płyty (zatytułowanej "Eleanor McEvoy") od Geffen Records, jednak nie zdecydowała się na jej reedycję. Ponieważ kolejne albumy – "What’s Following Me" oraz "Snapshots" – nie przyniosły spodziewanego komercyjnego sukcesu, w publicznej percepcji (szczególnie w Irlandii) styl artystki zaczęto lokować w nieokreślonej wyraziście przestrzeni pomiędzy rockiem a folkiem, przy czym wielu wielbicieli muzyki i kolekcjonerów płyt wciąż jeszcze kojarzyło nazwisko Eleanor McEvoy z albumem "A Woman’s Heart" i z licznymi inkarnacjami tytułowego utworu. Coraz częściej też zaczęła artystka podejmować współpracę w ramach projektów zewnętrznych. Na przykład, w skład albumu Berta Jansha zatytułowanego "People On The Highway – A Bert Jansch Encomium" weszła specjalnie na tę płytę nagrana przez McEvoy wersja utworu tego twórcy "Where Did My Life Go?", poświęconego Sandy Denny. Wśród artystów uczestniczących w projekcie znalazły się takie postaci, jak Al Stewart, Roy Harper, Bernard Butler, Donovan i Ralph McTell.
U progu nowego millennium Eleanor McEvoy ostatecznie odstąpiła od współpracy z wielkimi wytwórniami i podjęła decyzję, by czwartą płytę wydać samodzielnie – a tym samym wstąpić na ścieżkę niezależnej działalności artystycznej. Publikacja albumu "Yola" okazała się punktem zwrotnym w karierze irlandzkiej twórczyni: od tej pory datuje się także wyrazista zmiana kierunku jej muzycznego rozwoju. Płyta, która pojawiła się na półkach w roku 2001 odzwierciedlała tę transformację: łatwo dostrzec w niej wpływy jazzu i muzyki akustycznej, czyli tych elementów stylu, jakie Eleanor McEvoy wypracowała na estradzie współpracując z Brianem Connorem. Nowa płyta, w nowej stylistyce, zdobyła artystce przychylność mediów muzycznych. Irlandzka prasa muzyczna opisała tę płytę McEvoy jako 'jej najlepszy album', 'akt odważnego odrzucenia tego, co przewidywalne', jako płytę 'podejmującą muzyczne wyzwania... i budującą piękny klimat', zaś recenzenci muzycznej prasy międzynarodowej prześcigali się w superlatywach. Wkrótce – Eleanor McEvoy wyruszyła w promocyjną trasę koncertową po Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii, a w roku 2002 album "Yola" zdobył tytuł "Płyty Roku" przyznany przez prestiżowe czasopismo muzyczne "Hi-Fi+ Magazine"
W marcu 2004 ukazała się kolejna płyta artystki, zatytułowana "Early Hours". Wyprodukowany przez Eleanor McEvoy i Briana Connora album zawierał utwory, w których McEvoy wystąpiła jako wokalistka, gitarzystka i skrzypaczka. Towarzyszyli artystce współproducent Brian Connor oraz muzycy Liam Bradlet, Calum McColl, Nicky Scott i Lindley Hamilton. Pod względem stylistycznym, płyta różniła się od poprzednich bluesowo-jazzowym brzmienem, cechującym większość kompozycji, jakie się na niej znalazły. Podobnie, jak w przypadku albumu "Yola", także i teraz producenci zadbali o najwyższą jakość dźwięku: "Early Hours" był pierwszym albumem, przy produkcji którego wykorzystano najnowsze osiągnięcia techniki, nagrywając utwory w technologii 5.1 surround na nośniku Super Audio Compact Disc (Timex Technology). Płyta "Early Hours" została wybrana "Najlepszym Albumem Współczesnym za lata 2004-2005" ("Best Contemporary Album 2004-2005") w głosowaniu czytelników "Irish Music Magazine". 
Eleanor McEvoy koncertowała z Brianem Connorem do kwietnia 2005; wówczas to rozpoczęła cykl występów solowych, akompaniując sobie na gitarze basowej, gitarze elektrycznej, mandolinie i skrzypcach. Jej szósta płyta – "Out There" – zarejestrowana została w The Grange Studio w Norfolk. Ukazała się z początkiem roku 2007. Samodzielnie napisana, skomponowana i wyprodukowana, płyta zawierała utwory, w których Eleanor McEvoy wykonywała wszystkie partie wokalne i instrumentalne z wyjątkiem partii gitarowej w utworze "Quote I Love You Unquote", nagranej przez Dave Rotheraya (ex-Beautiful South) i partii perkusyjnych w wykonaniu Liama Bradleya (Van Morrison, Ronan Keeting) w trzech utworach. McEvoy intensywnie promowała album dając koncerty w Wielkiej Brytanii, Irlandii, Hiszpanii oraz w Australii przez cały rok 2007 i pierwsze miesiące roku 2008. W roku 2007 album "Out There" przyniósł Eleanor McEvoy kolejną nagrodę "Płyty Roku", przyznaną przez "Hi-Fi+ Magazine".
W roku 2007 Eleanor McEvoy otrzymała nagrodę "Best Traditional Act" w ramach siódmej edycji ceremonii rozdania nagród "Big Buzz Awards". O przyznaniu nagrody decyduje wyłącznie głosowanie publiczności, a sama instytucja "Big Buzz Awards" służy wyłanianiu wybitnych talentów i promowaniu szczególnych osiągnięć artystów irlandzkiej estrady.
"Love Must Be Tough" to siódmy już album Eleanor McEvoy. Wydana w roku 2008 płyta odchodzi od stylistyki albumów poprzednich, gdzie zarejestrowane utwory były zazwyczaj oryginalnymi dziełami artystki: w tym przypadku, połowa kompozycji na krążku wyszła spod piór innych artystów. Większość tych utworów stworzyli i wykonywali mężczyźni, lecz obiektem ich liryki jest kobieta. W kobiecym wykonaniu, przy minimalnych zmianach w warstwie tekstowej, znane piosenki okazują się opowiadać zgoła inne niż dotąd historie, dzięki czemu album angażuje słuchacza w interesującą grę genderowych przeciwstawieństw. Nagrany wraz z zespołem South King Street Band, zaaranżowany przez Petera Becketta, album "Love Must Be Tough" rozpoczyna się od utworu The Rolling Stones "Mother’s Little Helper". Płytę otwiera znaczący wers "Jakże ciężko jest się starzeć" (“What A Drag It Is Getting Old”), który nadaje ton całemu zbiorowi. Utwór tytułowy, "Love Must Be Tough", napisany przez McEvoy i legendę amerykańskiej muzyki Johnny'ego Riversa podczas całonocnej twórczej sesji w Killarney, to perełka amerykańskiego stylu Zachodniego Wybrzeża. Utwór z promującego płytę singla "Old, New, Borrowed and Blue", autorstwa McEvoy i jej wieloletniego przyjaciela Dave'a Rotheraya (Beautiful South/Homespun) stanowi swoisty pastisz standardowej piosenki weselnej budowany na zasadzie krzywego zwierciadła, w którym bezkrytyczny optymizm stereotypowego myślenia o małżeństwie objawia się jako naiwny. Obok tego utworu, na płycie znalazła się jeszcze jedna piosenka tego autorskiego tandemu, "The Night May Still Be Young, But I Am Not". Ostatecznie też rok 2008 przynosi Eleanor McEvoy trzecią już z kolei nagrodę "Płyty Roku" czasopisma "Hi-Fi+ Magazine"
Od stycznia do listopada 2008 roku Eleanor McEvoy koncertowała w Wielkiej Brytanii, Australii, Hiszpanii, Niemczech oraz w Irlandii; wystąpiła także kilkakrotnie na Dalekim Wschodzie i w kilku krajach europejskich. W czerwcu wzięła udział w koncercie w Glastonbury. We wrześniu artystka wystąpiła po raz pierwszy w Polsce, dając koncerty w ramach Festiwalu World Music Fusion Festival "Euroszanty and Folk" w Sosnowcu. Wkrótce później, także w listopadzie 2008 roku, artystka złożyła kolejną wizytę w Polsce, tym razem w celu dokonania nagrań do miniprojektu a cappella z polskim zespołem Banana Boat. 21 listopada utwór "Easy In Love" z albumu "Love Must Be Tough" ukazał się w wersji singlowej jako gest solidarności związany z niedawną wizytą Eleanor McEvoy w Ugandzie w ramach projektu irlandzkiej filii Oxfam.
Muzyka filmowa.
Filmy:
Telewizja:

</doc>
<doc id="1598634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598634" title="Bogusławiszki">
Bogusławiszki

Bogusławiszki (lit. "Bagaslaviškis") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie szyrwinckim, położone ok. 13 km na północny zachód od Szyrwint i 5 km na wschód od Giełwan, w gminie Giełwany. Według danych z 2011 oku miasteczko było zamieszkiwane przez 110 osób.
Miejscowość położona przy drodze Wiłkomierz-Wilno. Znajduje się tu kościół, szkoła i poczta.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1690 roku.

</doc>
<doc id="1598635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598635" title="Bagaslaviškis">
Bagaslaviškis



</doc>
<doc id="1598642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598642" title="Hołyń">
Hołyń

Hołyń – wieś w rejonie kałuskim obwodu iwanofrankiwskiego. Miejscowość liczy . 
Znajduje tu się przystanek kolejowy Hołyń, położony na linii Stryj – Iwano-Frankiwsk (odcinek dawnej Galicyjskiej Kolei Transwersalnej).
Historia.
Pierwsza wzmianka o Hołyniu pochodzi z 1391 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Hołyń w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego. W 1921 roku mieszkało tu 1604 Ukraińców, 153 Polaków i 127 Żydów.
W sierpniu 1942 roku Niemcy przesiedlili hołyńskich Żydów do Kałusza (gdzie później zostali eksterminowani). W kwietniu 1944 roku Ukraińcy dokonali napaści na polskie domy paląc je i zabijając 21-28 osób. Spalono także kaplicę (kościół filialny).
Od 1965 roku we wsi funkcjonuje kopalnia soli "Hołyń".

</doc>
<doc id="1598643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598643" title="Michał Fijałka">
Michał Fijałka

Michał Fijałka Michał Gładysz vel Michał Gawlikowski vel Michał Wojdanowski, ps. „Pompa”, „Kawa”, „Wieśniak”, „Sokół” (ur. 5 października 1915 w Izdebkach, zm. 20 września 1983 w Lublinie) – polski nauczyciel, żołnierz Wojska Polskiego, kapitan piechoty Polskich Sił Zbrojnych, cichociemny.
Życiorys.
Michał Fijałka urodził się 5 października 1915 roku w Izdebkach. Pochodził z rodziny chłopskiej. Był wyznania rzymskokatolickiego. 31 maja 1935 roku zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku. Przed wojną pracował najpierw jako robotnik w przemyśle naftowym, a po odbyciu od 21 września 1936 do 20 września 1937 roku kursu podchorążych rezerwy przy 5 Pułku Strzelców Podhalańskich 22 Dywizji Piechoty Górskiej w Przemyślu podjął pracę w Zarządzie Głównym Związku Szlachty Zagrodowej w Przemyślu, a następnie jako instruktor oświatowy Związku Szlachty Zagrodowej w powiecie Turka nad Stryjem i w Dobromilu.
Zmobilizowany 14 lipca 1939 roku. W kampanii wrześniowej walczył w szeregach 5 pułku strzelców podhalańskich w Armii Kraków. Z wojny wrócił do rodzinnych Izdebek w mundurze i w pełnym uzbrojeniu. 20 października 1939 roku wyruszył przez Sanok, Lesko, Baligród, Wetlinę na Węgry. Do Budapesztu dotarł 25–26 października. Internowany, przebywał w obozie dla polskich uchodźców w Szob. W listopadzie 1939 roku zaopatrzony w paszport w polskiej ambasadzie w Budapeszcie wyruszył jako robotnik przez Jugosławię i Włochy do Francji. 17 listopada zgłosił się do punku zbornego Wojska Polskiego w koszarach Bessieres w Paryżu. Po weryfikacji przydział do kompanii przeciwpancernej 4 Pułku Piechoty w 2 Dywizji Strzelców Pieszych. 26 maja 1940 kompanie przeciwpancerne zostały przekazane w skład francuskiej 11 Dywizji Piechoty. W kampanii francuskiej walczył jako dowódca plutonu w kompani p.panc. Od 8 czerwca prowadzą ciężkie boje: Compiegne 9 czerwca 1940 roku (tam zginął żołnierz Franciszek Kawa), w lesie k. Crepi en Valois, Viellers Cotterets 11 czerwca 1940 roku, na tzw. linii obronnej Weyganda, Bezu Saint Germain 13 czerwca 1940 roku; 27 czerwca 1940 roku rozkazem Generała 11 Dywizji Piechoty został mu przyznany Brązowy Krzyż Wojenny (Croix de Guerre). Od 13 czerwca przebija się jako dowódca 28 ochotników z pełnym wyposażeniem (3 samochody, 3 działka ppanc) do wybrzeży kanału La Manche (Oceanu Atlantyckiego). 22 czerwca odpływa z portu Le Verdon sur Mer (na północ od Bordeaux) do Liverpoolu. Za udział w kampanii francuskiej został odznaczony przez gen. Władysława Sikorskiego orderem Virtuti Militari V Klasy i Krzyżem Walecznych.
Od 26 czerwca 1940 przebywa na terenie Szkocji. Skierowany do Biggar gdzie po weryfikacji przydział do 1 Batalionu Strzelców Podhalańskich, który wchodził w skład 1 Brygady Strzelców. Brygada należała do I Korpusu Polskiego. Otrzymał stanowisko z-cy dowódcy plutonu w 3 kompanii. Zgłosił się do służby w kraju, przeszedł następujące przeszkolenie dla cichociemnych: lipiec -sierpień 1941 Brygada Spadochronowa „Małpi gaj” Leven-Largo – Kurs zaprawy sportowej; wrzesień 1941 Fort Wiliam szkolenie dywersyjno-strzeleckie; 15.10.1941 do 30.11.1941 Briggens STS 38 kurs walki konspiracyjnej; 20 listopada 1941 rozkazem NW nr.270 awansowany do stopnia oficerskiego podporucznik; 1.12.1941 do 10.12.1941 Londyn uczestnik kursu posługiwania się szyframi, atramentem sympatycznym, weryfikacji autentyczności dokumentów podrabianie kluczy i zacieranie śladów, 11.12.1941. do 23.12.1941. Wilmslow kurs spadochronowy, zajęcia praktyczne na lotnisku Ringway pod Manchesterem 6 skoków w tym 2 nocne, 5.01.1942 do 14.2.1942 Dundee Kurs łączności w Centrum Wyszkolenia łączności, 21.02.1942 do 5.03.1942 Highland Kurs narciarski, 6.03.1942 do 31.03.1942 Staż w kompanii łączności 1 Brygady Strzelców – sprawdzenie zdobytych wiadomości w praktyce, z dniem 14.03.1942 przeniesiony do sztabu NW (rozkaz 55/42), od 17.03.1942 do 4.04.1942 STS XVII niedaleko miasta Stevenage Kurs dywersji przemysłowo-kolejowej, 7 kwietnia 1942 w Londynie zaprzysiężony, od 6.04.1942 do 19.04.1942 Londyn kurs odprawowy dokumenty na nazwisko Gładysz Michał, od 20.04.1942 do 30.04.1942 STS 18 Stacja wyczekiwania 1.ppor. Wacław Kopisto, 2.por.Bolesław Kontrym, 3. ppor. Hieronim Ładoga, 4. ppor. Mieczysław Eckhard, 5. za ppor. Mieczysława Kwarcińskiego por. Leonard Zub-Zdanowicz, 6. ppor. Michał Fijałka ; w kwietniu 42r. ostatnią operacją lotniczą była akcja „Cravat” w dniu 8/9.IV.1942. Ze względu na złą pogodę i coraz krótsze noce akcję przerzutów przełożono na jesień. Skoczków z nowymi „legendami” rozesłano do różnych miejscowości. Celem tego było pogłębienie przystosowania się do życia w konspiracji. Fijałka, Kopisto i Łagoda odbyli praktykę w Britisch Training School w Letchword w okresie maj-czerwiec. Od 28.07.1942 do 1.09.1942 Audley End (STS – Baza 43), tutaj odbył się pierwszy poszerzony kurs odprawowy (28.07 – 18.08.42), którego komendantem był kpt. Jan Górski.[, s.74],[],[]. 28 sierpnia 1942 Audley End wizytował gen. broni Władysław Sikorski który spotkał się z Cichociemnymi i odznaczył ppor. Michała Fijałkę.[] W składzie ekipy XI został przerzucony w nocy z 1 na 2 września 1942 do okupowanej Polski, w operacji lotniczej „Smallpox” ("ospa") na placówkę odbiorczą „Rogi” pomiędzy miejscowościami Łoś i Bogatki, położona 16 km na północny wschód od Grójca.[5] Otrzymał przydział do Wachlarza na II Odcinek do Szepetówki [ s. 59, s.107]. Ze względu na to, że w czasie łapanki został zatrzymany przez Gestapo kurier przenoszący podrobione dokumenty wyjazd został odwołany. Pozostał w dyspozycji d-ctwa Wachlarza [s. 307]
W dniu 18 stycznia 1943 brał udział w brawurowej akcji uwolnienia grupy dywersyjnej Wachlarza z więzienia w Pińsku za co otrzymał Krzyż Walecznych [ s. 111–115][ s. 72–103].
Od 15.02.1943 objął stanowisko z-cy inspektora Inspektoratu Rejonowego Kowel i przyjął pseudonim „Wieśniak” [ s. 228], [ s. 38], [ s. 52].
Od lata 1943 już pod pseudonimem „Sokół” walczył w obronie polskiej ludności Wołynia przed UPA. 10 listopada 1943 został ranny i był leczony konspiracyjnie w Kowlu. Od lutego 1944 był dowódcą I batalionu 27 Wołyńskiej Dywizji AK, z którą przeszedł jej cały szlak bojowy od Zasmyk na Wołyniu przez Polesie, Lubelszczyznę do rozbrojenia pod Skrobowem 25 lipca 1944 przez sowietów. 28 listopada aresztowany przez UB w Lublinie przy ul. Wyszyńskiego (Kazimierza). 29 grudnia Sąd Wojskowy Lubelskiego Garnizonu na rozprawie niejawnej skazał na 10 lat więzienia z art.117 § 2 KKWP. Karę odbywał na zamku w Lublinie i od maja 1945 we Wronkach. Z więzienia wyszedł 19 września 1945r. na podstawie dekretu o amnestii z 2 sierpnia 1945 roku i postanowieniu Nr.775/45 z dnia 12 września 1945 roku Wojskowej Prokuratury Okręgu Poznańskiego. W roku 2004 Wojskowy Sąd Okręgowy w Warszawie wydał Postanowienie: „uznać za nieważny wyrok z dnia 29.12.1944 byłego Sądu Wojskowego Lubelskiego Garnizonu w sprawie GL 229/44 dotyczącej Michała Fijałki "vel" Michała Wojdanowskiego…” „Postanowienie jest prawomocne z dniem 14 kwietnia 2004 r. i podlega wykonaniu” [23. s. 752–753].
Po wyjściu na wolność pracował na różnych stanowiskach w szkolnictwie rolniczym, kończąc jednocześnie inżynierskie studia rolnicze i pedagogiczne na UMCS w Lublinie.
W Archiwum Instytutu Pamięci Narodowej w Warszawie w aktach o sygnaturze 00945/1040 PDF i w Archiwum IPN oddział w Poznaniu w aktach o sygnaturze 642/1 PDF (są to identyczne dokumenty) znajduje się Kwestionariusz Agenta Informatora: 1. Nazwisko Fijałka, 2. Pseudonim „Osiecki”, Imię Michał, 4. Imię ojca Józef, 5. Rok urodzenia 5/X 1915, 6. Miejsce urodzenia Izdebki… 21. Data przystąpienia do współpracy (czy zgodził się dobrowolnie) 16.II.1956 roku zgodził się dobrowolnie, 22. Przez kogo przyjęty do współpracy ppor. Macias St.
W dokumentach IPN nie ma zobowiązania do współpracy z UB/SB napisanego własnoręcznie przez Michała Fijałkę.
W sprawie Michała Fijałki ukazały się dwa obszerne artykuły na łamach wydawnictwa IPN: „APARAT REPRESJI W POLSCE LUDOWEJ 1944-1989”. 1. Krzysztof A. Tochman, Michał Fijałka (1818–1983), cichociemny, żołnierz AK, tajny współpracownik UB–SB o pseudonimie „Osiecki”; w: Aparat Represji w Polsce Ludowej 1944–1989, nr 1 (7)/2009 oraz 2. Grzegorz Fijałka, Odpowiedź na artykuł Krzysztofa Tochmana „Michał Fijałka (1915–1983), tajny współpracownik UB–SB o pseudonimie „Osiecki” s. 749–776 Rocznik IPN Nr 18(2020) Aparat Represji w Polsce Ludowej 1944–1989 Warszawa 2020. Konkluzja tego drugiego artykułu brzmi następująco: „Mogę śmiało stwierdzić, że Michał Fijałka nie był świadomym tajnym współpracownikiem Urzędu Bezpieczeństwa. Zmuszono go do kontaktu z przedstawicielami UB/SB. Napisał oświadczenia 23 marca 1955 i 2 kwietnia 1955 roku. Później prowadził rozmowy, które zapewniały mu wiarygodność, ale nie stwarzały ani nie przyczyniały się do represji wobec innych osób. Prowadził swego rodzaju grę, której był uczony na kursach cichociemnych, aby uratować siebie i rodzinę, ale nie wyrządzić krzywdy innym.”
Zmarł podczas pracy nad monografią "27 Wołyńska Dywizja AK", która ukazała się pośmiertnie w 1986.
Życie prywatne.
Był synem Józefa, rolnika, i Marii z domu Hućko. 5 listopada 1944 roku zawarł w katedrze lubelskiej związek małżeński z Antoniną Leśniewską „Wierną” (ur. 1922, zm. w kwietniu 2014). Sakramentu udzielił im ksiądz Antoni Dąbrowski „Rafał”, kapelan zgrupowania „Gromada” 27.WDP AK. Świadkami byli: Kazimierz Filipowicz „Kord”, dowódca I bat. 43 pp. 27.WDP AK i Stanisław Kądzielawa „Kania”, dowódca I Kompanii w I/50 pp. Na zaświadczeniu o zawarciu ślubu podano prawdziwe nazwiska: Fijałka i Leśniewska, chociaż w tym czasie używali nazwiska Gawlikowscy. Mieli czworo dzieci: Marię zamężną Rymar (ur. 1945), Tadeusza (ur. 1947), Danutę zamężną Bańko (ur. 1949) i Grzegorza (ur. 1951).

</doc>
<doc id="1598644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598644" title="Hołyń (gmina)">
Hołyń (gmina)

Hołyń – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Hołyń.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Dołhe Kałuskie, Hołyń, Kadobna, Kropiwnik, Pójło, Siwka Kałuska, Tużyłów i Ugartsthal.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1598645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598645" title="Amphignathodontidae">
Amphignathodontidae



</doc>
<doc id="1598655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598655" title="Giełwany">
Giełwany

Giełwany (lit. "Gelvonai") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie szyrwinckim, położone ok. 14 km na południowy wschód od Wieprzy, nad brzegiem rzeki Szyrwinta. Siedziba starostwa Giełwany. Znajduje się tu kościół, szkoła i poczta.
Na cześć dziedziców miasteczka, rodziny Żabów, Giełwany nazywane były także "Żabowem".

</doc>
<doc id="1598656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598656" title="Gelvonai">
Gelvonai



</doc>
<doc id="1598663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598663" title="Dekanat Krynica-Zdrój">
Dekanat Krynica-Zdrój

Dekanat Krynica-Zdrój – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1598665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598665" title="Solheim Cup 1998">
Solheim Cup 1998

1998 Solheim Cup był piątą odsłoną meczów o Puchar Solheima, która miała miejsce od 18 do 20 września 1998 w Muirfield Village, Dublin, USA. Rywalizacja tradycyjnie odbyła się pomiędzy drużynami zawodowych golfistek reprezentujących Stany Zjednoczone oraz Europę. Amerykanki wygrały stosunkiem punktów 16:12 i zachowały zdobyty dwa lata wcześniej puchar.
Format.
Obie drużyny walczyły o pulę 28 punktów. Pierwszego dnia (piątek) podczas porannej sesji odbyły się cztery mecze foursome (4 punkty), a po południu cztery mecze fourball (4 punkty) pomiędzy dwuosobowymi drużynami. Program ten był powtórzony następnego dnia (kolejne 8 punktów). Trzeciego dnia podczas finału golfistki obu stron rywalizowały ze sobą w 12 meczach singlowych (12 punktów).

</doc>
<doc id="1598669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598669" title="Instytut Nauk Pedagogicznych Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Nauk Pedagogicznych Uniwersytetu Opolskiego

Instytut Nauk Pedagogicznych Uniwersytetu Opolskiego – jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Opolskiego. Dzieli się na 3 katedry, 4 zakłady i 2 pracownie naukowe. Posiada uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora. Prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną z szeroko pojętą pedagogiką w jej różnych aspektach oraz historią wychowania i oświaty. Instytut oferuje studia na kierunkach - pedagogika oraz praca socjalna i studia podyplomowe. Aktualnie na instytucie kształci się studentów w trybie dziennym i zaocznym. Jego kadrę naukową tworzy 32 pracowników naukowo-dydaktycznych, w tym: 4 profesorów zwyczajnych, 6 profesorów nadzwyczajnych ze stopniem doktora habilitowanego, 18 adiunktów ze stopniem doktora oraz 4 asystentów z tytułem zawodowym magistra. Siedzibą instytutu jest główny gmach Uniwersytetu Opolskiego, mieszczący się przy ul. Oleskiej 48.
Instytut Nauk Pedagogicznych powstał jako jedna z pierwszych tego typu jednostek działających w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu w 1973 roku, którego twórcami byli naukowcy przybyli w znacznej części z Uniwersytetu Wrocławskiego i Akademii Medycznej im. Piastów Śląskich we Wrocławiu. Związanych z nim było wielu wybitnych badaczy, m.in.: Witold Kruk-Ołpiński, Janina Czyżewska, Józef Madeja. Pracownicy naukowi instytutu zajmowali też często najważniejsze stanowiska w hierarchii uczelnianej – rektorów: Jan Zborowski (1954-1956), Tadeusz Gospodarek (1972-1981), Franciszek Marek (1995-1996) oraz prorektora: Zygmunt Łomny (1984-1990), wielokrotnie obejmowali też funkcję dziekanów na swoich wydziałach. Instytut początkowo afiliowany był przy Wydziale Filologiczno-Historycznym, a od reorganizacji struktur uniwersyteckich w 1996 roku przy Wydziale Historyczno-Pedagogicznym (od 2016 roku pod nazwą Wydział Nauk Społecznych).
Adres.
Instytut Nauk Pedagogicznych
Uniwersytetu Opolskiego
ul. Oleska 48
45-052 Opole
Historia.
Geneza instytutu sięga początków powołania do życia w 1950 roku we Wrocławiu Wyższej Szkoły Pedagogicznej. W ramach struktury tej szkoły powstał Zespół Pedagogiczny, stanowiący zalążek obecnej placówki, na którego czele stał dr Witold Kruk-Ołpiński.
1 stycznia 1953 roku zespół został przekształcony w Katedrę Pedagogiki, która wraz z całą uczelnią została w 1954 roku przeniesiona do Opola. W pierwszych latach istnienia opolskiej WSP mimo usługowego charakteru działalności Katedry Pedagogiki – w jej strukturze występuje pewne ukierun­kowanie działalności naukowo-badawczej. Utworzono tzw. sekcje kierunko­we. Kierownikiem Sekcji Nauk Pedagogicznych był przez kilka lat dr Jan Zborowski. Sekcją Nauk Filozoficznych kierował dr Sewe­ryn Dur, z kolei Sekcją Historii Oświaty i Wychowania dr Józef Madeja, a Sekcją Psychologiczną zawiadywał dr Witold Kruk-Ołpiński. Rozwój uczelni w nowym środowisku wpływał na poszerzenie zadań Ka­tedry Pedagogiki, w związku z czym powiększał się skład personalny.
Powołanie kierunków pedagogicznych nastąpiło najpierw w formie studiów wieczorowych, które uruchomiono po raz pierwszy w roku akademickim 1960/1961. Pierwszymi studentami byli wybitni nauczyciele-praktycy, pracownicy kuratorium, inspektoratów oświaty oraz działacze Związku Nauczycielstwa Polskiego, którzy nie posiadali studiów wyższych. Studia wieczorowe z dyplomem magi­stra zakończyło 171 osób, zaś przez różne lata studiów przeszło ogółem 217 osób. Studenci ci realizowali program pedagogiki ogólnej. Dalsze lata przy­niosły ze sobą nowe formy studiów zaocznych w zakresie pedagogiki.
Zarządzeniem Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki powołano 14 maja 1973 roku Instytut Pedagogiki Wyższej na Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu z przekształcenia dotychczasowej Katedry Pedagogiki. Instytutu składał się z 5 zakładów: Zakładu Pedagogiki, Zakładu Psychologii, Zakładu Historii Wychowania i Oświaty, Zakładu Kultury Współczesnej, Zakładu Praktyk Pedagogicznych oraz Pracowni Nowych Technik Nauczania oraz Pracowni Metodyki Wychowania Harcerskiego. Od roku akademickiego 1973/1974 uruchomiono także po raz pierwszy studia stacjonarne, które rozpoczęło 190 studentów na trzech następujących kierunkach: pedagogika szkolna, opiekuńcza i kulturalno-oświatowa. W następnym roku akademickim 1974/75 uruchomiono pedagogikę przedszkolną. Instytut Pedagogiki WSP w Opolu nawiązał współpracę naukową z Wyższą Szkołą Pedagogiczną w Poczdamie (NRD), z Instytutem Pedagogicznym w Biełgorodzie (ZSRR) oraz z Samodzielnym Oddziałem Pedagogicznym w Opawie i Hradec Králové (Czechosłowacja). Współpracował a także innymi ośrodkami naukowymi w kraju. W 1989 roku nadano obecną nazwę placówce - Instytut Nauk Pedagogicznych.
Kierunki kształcenia.
Instytut kształci studentów na studiach pierwszego stopnia (licencjackich, 3-letnich). Do wyboru są następujące kierunki i specjalizacje:
Po ukończeniu studiów pierwszego stopnia, ich absolwenci mogą kontynuować naukę na studiów drugiego stopnia (magisterskich uzupełniających, 2-letnich). Do wyboru mają oni następujące kierunki i specjalizacje:
Instytut prowadzi także studia doktoranckie (III stopnia), trwające 4 lata, po których ukończeniu można uzyskać stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki. Aktualny limit miejsc na kierunku wynosi 15 osób rocznie. Ponadto placówka prowadzi studia podyplomowe:
Kierunki działalności.
Instytut Nauk Pedagogicznych UO prowadzi badania związane z problematyką:
Struktura organizacyjna.
Katedra Pedagogiki Społecznej.
Katedra Pedagogiki Społecznej UO powstała w 1999 roku z przekształcenia Zakładu Pedagogiki Opiekuńczej. Katedra sprawowała naukową opiekę nad specjalnością pedagogika opiekuńcza oraz pedagogika opiekuńcza i pracy socjalnej. Obecnie pełni tę funkcję w odniesieniu do pedagogiki opiekuńczo-wychowawczej. W Katedrze zrealizowano dwa projekty unijne, dające studentom możliwość doskonalenia zawodowego, poprzez staże organizowane w państwach Unii Europejskiej.
Katedra Edukacji Ustawicznej.
Katedra Edukacji Ustawicznej UO powstał w 2004 roku jako Zakład Edukacji Ustawicznej w miejsce Katedry Badań nad Kulturą i Pracą. Pracownicy Zakładu byli inicjatorami zorganizowania specjalności gerontopedagogika na jednolitych studiach pięcioletnich stacjonarnych i niestacjonarnych. Pełnienie obowiązków kierownika powierzono dr hab. E. Sapii-Drewniak prof. UO. W roku 2004 w jej miejsce utworzono Zakład Edukacji Ustawicznej, pod tym samym kierownictwem. Tworzyli go wówczas: dr I. Czajkowska, dr J. Borusowska, dr A. Dzikomska, dr I. Gniazdowska, dr J. Pająk, dr K. Nowak-Wolna, dr J. Żurawicki, mgr J. Janik. Pracownicy Zakładu byli inicjatorami zorganizowania specjalności Gerontopedagogika na jednolitych studiach 5-letnich stacjonarnych i niestacjonarnych.
Zakład Pedagogiki Resocjalizacyjnej.
Zakład Pedagogiki Resocjalizacyjnej UO został powołany 2001 roku. Zasłynął w 2004 roku zorganizowaniem konferencji pt. "Strategie rozwiązywania problemów uzależnień w państwach europejskich", która odbywał się w Turawie. Różnorodne zainteresowania naukowe pracowników związane z problemami niedostosowania społecznego owocują współpracą z wieloma instytucjami o charakterze profilaktyczno-resocjalizacyjnym.
Zakład Kulturowych Podstaw Edukacji.
Zakład jest kontynuacją Zakładu Kultury Współczesnej (powstał w latach siedemdziesiątych XX w.), którego wieloletnim kierownikiem był prof. dr hab. Tadeusz Gospodarek oraz Katedry Badań nad Kulturami Regionalnymi, której kierownikiem był prof. dr hab. Ryszard Kantor (1996-2005). 1 października 2005 r. połączyły się one w Zakład Pedagogiki Kultury. 1 stycznia 2014 r. w wyniku zmian strukturalnych Wydziału Historyczno-Pedagogicznego – Zakład Pedagogiki Kultury przekształcono w Zakład Kulturowych Podstaw Edukacji.
Doktoraty "honoris causa" UO (WSP) przyznane z inicjatywy instytutu.
Instytut Nauk Pedagogicznych UO (WSP) był inicjatorem przyznania czterech godności doktora honoris causa uczelni:

</doc>
<doc id="1598670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598670" title="Ludwik Marszewski">
Ludwik Marszewski

Ludwik Marszewski (ur. 13 sierpnia 1857 w Inowrocławiu, zm. 28 stycznia 1920 w Bninie) – polski duchowny katolicki łączący posługę duszpasterską z praktyką lekarską.
Życiorys.
Był synem Józefa, właściciela ziemskiego, oraz Anny ze Zmorskich. Uczęszczał do szkół w Inowrocławiu i w 1870, na żądanie matki, rozpoczął studia w seminarium duchownym w Gnieźnie. Święcenia kapłańskie otrzymał w 1874 z rąk miejscowego biskupa pomocniczego Józefa Cybichowskiego. W związku z polityką kulturkampfu przez pierwsze lata po święceniach pozostawał bez placówki duszpasterskiej i utrzymywał się jako nauczyciel domowy. W 1875 rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie w Greifswaldzie, od 1877 kontynuując je mimo braku zgody arcybiskupa Mieczysława Ledóchowskiego. Dyplom lekarza uzyskał w 1880, w tym samym roku zdał egzamin uprawniający do prowadzenia praktyki.
Do 1885 był praktykującym lekarzem w rodzinnym Inowrocławiu. Następnie odbył podróż do Rzymu, gdzie od dłuższego czasu rezydował kardynał Ledóchowski, i uzyskał jego poparcie. Po powrocie do Wielkopolski mianowany został wikariuszem w Poniecu, w 1888 przeszedł na analogiczne stanowisko do Pszczewa, wreszcie w 1892 uzyskał probostwo w Śnieciskach. Przepracował tu 17 lat. Za zgodą Izby Lekarskiej i kurii biskupiej obowiązki proboszcza wykonywał jednocześnie z praktyką lekarską. Cieszył się w okolicy sławą dobrego, zamiłowanego lekarza, do którego oczekiwały zazwyczaj dłuższe kolejki pacjentów niż wiernych potrzebujących posługi duszpasterskiej. Nie bez znaczenia pozostawała też decyzja władz kościelnych, które zgodziły się na praktykę lekarską Marszewskiego pod warunkiem zrzeczenia się przez niego honorariów.
W 1919 przeszedł w stan spoczynku i osiadł w Bninie, gdzie niebawem 28 stycznia 1920 zmarł i został pochowany na przykościelnym cmentarzu. Miał trzy siostry: o jednej z nich brak jest bliższych wiadomości; druga siostra była żoną urzędnika państwowego Krölla i matką Józefa Krolla, poznańskiego chirurga w latach międzywojennych; trzecia siostra Łucja wyszła za mąż za Władysława Kamieńskiego, właściciela inowrocławskiej fabryki maszyn rolniczych.

</doc>
<doc id="1598671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598671" title="Natalja Sokołowa">
Natalja Sokołowa



</doc>
<doc id="1598672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598672" title="Penelope montagnii">
Penelope montagnii



</doc>
<doc id="1598673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598673" title="Tyras">
Tyras

Tyras, Tyra (stgr. Τύρας, ros. Ти́ра) − starożytne miasto na prawym brzegu limanu Dniestru w miejscu dzisiejszego Białogrodu na Ukrainie.
Historia.
Kolonia Miletu założona prawdopodobnie w VII-VI w. p.n.e., w odległości ok. 10 km od ujścia Dniestru (gr. Tyras), na obszarze zasiedlonym przez tubylcze plemię Tyragetów ("Tyragetae"). Miasto o pierwotnej nazwie Ophiussa, przez długi czas (aż do poł. IV w. p.n.e.) pozostawało pod wpływami silniejszej Histrii, zaś cechy typowego greckiego "polis" zyskało dopiero w V w. p.n.e. (według A.N. Zografa, W.D. Bławatskiego); jego późniejsza nazwa była zapewne pochodzenia trackiego. W różnych okresach władza sprawowana była przez miejscowych królów lub radę miejską. Choć dzieje Tyry znane są jedynie fragmentarycznie, wiadomo, że system administracyjny, rachuba czasu (kalendarz) oraz wierzenia (kulty) były identyczne z milezyjskimi.
Ok. 50 p.n.e. miasto zostało zniszczone przez najazd Daków. Odbudowane przez Rzymian w czasach panowania Nerona, weszło za Domicjana w skład prowincji Dolna Mezja i w rzymskim imperium nosiło nazwę "Alba Julia". W II wieku chronione było silnymi umocnieniami i obsadzone załogą pochodzącą z "Legio I Italica", "Legio V Macedonica" i "Legio XI Claudia". Zajmując dogodne położenie, odgrywało istotną rolę w wymianie handlowej na północnych obszarach nadczarnomorskich, będąc prawdopodobnie ośrodkiem handlu zbożem, rybami i winem. Mimo dostatecznie poświadczonych więzi handlowych z Atenami w V-IV w. p.n.e., utrzymywano znacznie żywszą wymianę handlową z miejscowymi plemionami tubylczymi oraz innymi miastami pontyjskimi. 
Ostatecznie zniszczone zostało przez wtargnięcie Gotów ok. 240 n.e., choć świadectwa archeologiczne wskazują, że zasiedlenie tego miejsca przez Rzymian trwało aż do końca IV wieku.
Mennictwo.
Potwierdzeniem długotrwałej handlowej roli Tyry na tym obszarze są emisje własnych monet – miedzianych oraz srebrnych (drachmy) – wypuszczanych od połowy IV w. p.n.e. do końca tego stulecia. W okresie upadku świetności (początek II w. p.n.e. – poł. I w. n.e.) miasto stojące po stronie Mitrydatesa w jego konflikcie z Rzymem, wypuszczało naśladownictwa jego monety miedzianej (dichalkon): ok. połowy I wieku p.n.e. w ogóle zaprzestano bicia monet i wznowiono je dopiero w połowie I stulecia n.e. w postaci rozmiennej monety miedzianej (włącznie z przebijaniem monet rzymskich i trackich).
Pod koniec I wieku miasto, które utraciło samodzielność i zostało podporządkowane Rzymowi, zaczęło wypuszczać miedziane monety rozmienne, lecz już z imionami i wizerunkami cesarzy: od czasów Domicjana aż do panowania Aleksandra Sewera. Ich rewersy, oprócz powtarzających się wyobrażeń określonych bóstw greckich (Herakles, Dionizos, Atena, Demeter, Hermes, Nike), noszą najczęściej podobiznę miejskiej Tyche stojącej lub tronującej. Po roku 230 n.e. z nieznanych przyczyn ustają emisje monet – możliwe, iż wskutek ogólnego kryzysu w cesarstwie lub też działań wojennych spowodowanych napadami Gotów i Hunów.
Prace badawcze i odkrycia.
Wykopaliska rozpoczęto na początku XX wieku, kiedy Ernst von Stern w latach 1900-12 ostatecznie ustalił lokalizację miasta antycznego (publikując też pierwsze zabytki epigraficzne). Później nie prowadzono ich jednak systematycznie, choć okresowo podejmowali je badacze rumuńscy i radzieccy. Dopiero po II wojnie światowej do planowych badań wykopaliskowych przystąpił Instytut Archeologii Akademii Nauk USRR (w latach 1945-50 kierował nimi L.D. Dymitrow, a w latach 1953 i 1958-60 – A.I. Furmanska).
Pozostałości murów i świadectwa materialne są dość skąpe z uwagi na znaczne zniszczenia dokonane w przeszłości, a także ze względu na niedostępność warstw z okresu greckiego i rzymskiego ukrytych pod późniejszą zabudową. Handlowa część miasta wraz z portem zniszczona została przez wody, na miejscu starożytnego akropolu wznosi się twierdza. Nekropoli miasta dotychczas nie odkryto.
Odsłonięto część murów miejskich, fundamenty okrągłej wieży (prawdopodobnie z II w. n.e.) oraz fragment ulicy z tego samego okresu z rzędem domów po jednej stronie. Wśród materiału wykopaliskowego odkryto liczną ceramikę importowaną: wyroby warsztatów jońskich – od VI w. p.n.e., i dominującą od III w. p.n.e. reliefową ceramikę małoazjatycką. Stwierdzono emisje własnych monet od 360 r. p.n.e. Obecnie dostępne do zwiedzania jest odkryte stanowisko archeologiczne.
Na przeciwległym brzegu Dniestru znajdują się pozostałości antycznego Nikonion.

</doc>
<doc id="1598676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598676" title="Dekanat Limanowa">
Dekanat Limanowa

Dekanat Limanowa – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1598678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598678" title="VRG">
VRG

VRG SA – jedno z czołowych przedsiębiorstw odzieżowych w Polsce.
Działalność.
Spółka posiadała cztery zakłady produkcyjne. Siedziba główna znajduje się w Krakowie, zakłady filialne w Staszowie (sprzedane w 2005 roku), Myślenicach i Łańcucie. W 1991 roku Zakłady Przemysłu Odzieżowego „Vistula” zostały przekształcone w jednoosobową spółkę skarbu państwa. Dwa lata później nastąpiła prywatyzacja spółki poprzez sprzedaż akcji w ofercie publicznej. Debiut spółki na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie miał miejsce 30 września 1993 roku. W dniu 1 czerwca 2006 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy Spółki Vistula S.A. z siedzibą w Krakowie, podjęło uchwałę w sprawie połączenia ze spółką Wólczanka S.A. z siedzibą w Łodzi.
Przedsiębiorstwo znane jest z produkcji klasycznych ubiorów męskich z tkanin własnych i powierzonych. Podstawowy asortyment wyrobów produkowanych przez spółkę stanowią ubrania męskie, marynarki oraz spodnie.
Vistula &amp; Wólczanka S.A. skupia się na ekspansji na rynku detalicznym. Obecnie własna sieć sprzedaży liczy ponad 170 salonów, w tym 5 za granicą.
W dniu 26 listopada 2008 roku na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy spółki Vistula&amp;Wólczanka podjęto decyzję o połączeniu ze spółką W. Kruk S.A. Po połączeniu grupa zmieniła nazwę na Vistula Group S.A.
W dniu 30 listopada 2018 nastąpiła rejestracja połączenia spółki VISTULA GROUP Spółka Akcyjna z siedzibą w Krakowie (spółka przejmująca) ze spółką BYTOM Spółka Akcyjna z siedzibą w Krakowie (spółka przejmowana). 30 listopada 2018 nastąpiła zmiana nazwy spółki z VISTULA GROUP Spółka Akcyjna na: VRG Spółka Akcyjna (VRG S.A.).
Marki.
VRG jest właścicielem takich marek jak Vistula, Wólczanka, Bytom, Deni Cler (marki modowe), oraz W.Kruk (marka biżuteryjna).

</doc>
<doc id="1598681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598681" title="Loara (ujednoznacznienie)">
Loara (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1598682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598682" title="Karim Guédé">
Karim Guédé

Karim Guédé (ur. 7 stycznia 1985 w Hamburgu) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu SV Sandhausen. Matka pochodzi z Togo, a ojciec jest Francuzem.
Kariera.
Niemcy.
Karim Guédé swoją profesjonalną karierę rozpoczynał w Niemczech, a dokładniej w amatorskim zespole Concordii Hamburg. W 2005 roku podpisał kontrakt z Hamburger SV – przez pół roku występował w kadrze drugiej drużyny.
Słowacja.
W 2006 roku został piłkarzem Artmedii Petržalka, w barwach której w sezonie 2007/2008 świętował zdobycie mistrzostwa kraju. Po czterech latach postanowił zmienić klub – odszedł do Slovana Bratysława. W 2011 roku ponownie cieszył się ze zwycięstwa w krajowej lidze.
SC Freiburg.
W styczniu 2012 roku został kupiony przez SC Freiburg za około 300 tysięcy euro. W rozgrywkach Bundesligi zadebiutował 29 stycznia 2012 roku w przegranym meczu przeciwko 1. FSV Mainz 05 (1:3). Pierwszego ligowego gola zdobył niespełna dwa miesiące później w spotkaniu przeciwko 1. FC Kaiserslautern (2:0).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowacji zadebiutował 10 sierpnia 2011 roku w meczu przeciwko reprezentacji Austrii, który Słowacy wygrali 2−1. Stało się tak dlatego, gdyż parę dni wcześniej uzyskał słowackie obywatelstwo.

</doc>
<doc id="1598685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598685" title="Loire-Atlantique">
Loire-Atlantique



</doc>
<doc id="1598694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598694" title="Łoźno">
Łoźno



</doc>
<doc id="1598695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598695" title="Jasień (Ukraina)">
Jasień (Ukraina)

Jasień – wieś na Ukrainie w rejonie rożniatowskim obwodu iwanofrankiwskiego; nad Łomnicą.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Jasień w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 3563 mieszkańców.
We wsi urodził się Iwan Wahyłewycz – ksiądz greckokatolicki, ukraiński działacz "Ruskiej Trójcy", poeta-romantyk (pisał po ukraińsku i polsku), historyk, etnograf, folklorysta, tłumacz, od 1851 kustosz biblioteki Ossolineum.

</doc>
<doc id="1598698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598698" title="Dekanat Lipnica Murowana">
Dekanat Lipnica Murowana

Dekanat Lipnica Murowana – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1598700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598700" title="Orgiejew">
Orgiejew



</doc>
<doc id="1598701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598701" title="Jasień (gmina w województwie stanisławowskim)">
Jasień (gmina w województwie stanisławowskim)

Jasień – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Jasień.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowej gminy wiejskiej Jasień.
Gmina Jasień przyczyniła się do charakterystycznego kształtu powiatu kałuskiego stanowiąc jego bardzo długi, wąski południowy „ogon” (). Kształt ten wynikał z zupełnego braku równoleżnikowych dróg w rejonie górskim, przez co miejscowości położone przy drodze w dolinie Łomnicy miały tylko dogodne połączenie fizyczne z Kałuszem.
Pod okupacją zniesiona i przekształcona w gminę Niebyłów.

</doc>
<doc id="1598702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598702" title="Synagoga w Orgiejewie">
Synagoga w Orgiejewie



</doc>
<doc id="1598703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598703" title="Seul ...Avec Vous">
Seul ...Avec Vous

Seul... Avec Vous – pierwszy koncertowy album Garou, wydany 18 lutego 2002 roku.
Na płycie znajduje się trzynaście utworów zarejestrowanych podczas europejskiej trasy koncertowej Seul 2001, a także wersja studyjna piosenki "Le monde est stone" z musicalu Starmania. Wcześniej wykonywała ją Celine Dion. Na świecie płyta rozeszła się w ilości 600 tys. ezgzemplarzy. Na albumie udało się uchwycić energię panującą na koncertach Garou, dzięki żywiołowemu wykonaniu utworów, np. "You Can Leave Your Hat On" z repertuaru Joe Cockera czy "La boheme", ten utwór w oryginale wykonywał Charles Aznavour.
Na płycie znajduje się też wielojęzyczna wersja utworu "Belle" z musicalu Notre-Dame de Paris zaśpiewana po francusku, angielsku i hiszpańsku.

</doc>
<doc id="1598704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598704" title="Okręg Maramureş">
Okręg Maramureş



</doc>
<doc id="1598709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598709" title="Lipcani">
Lipcani



</doc>
<doc id="1598714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598714" title="Maramureş">
Maramureş



</doc>
<doc id="1598715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598715" title="Głodziany">
Głodziany



</doc>
<doc id="1598719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598719" title="Leowo">
Leowo



</doc>
<doc id="1598723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598723" title="Dywizja Pancerno-Spadochronowa &quot;Hermann Göring&quot;">
Dywizja Pancerno-Spadochronowa &quot;Hermann Göring&quot;



</doc>
<doc id="1598726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598726" title="Werbiwka (obwód iwanofrankiwski)">
Werbiwka (obwód iwanofrankiwski)

Werbiwka, Łdziany (ukr. Вербівка) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie rożniatowskim. W 2001 roku liczyła ok. 1 tys. mieszkańców.
Wieś została założona z 1674 roku. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Łdziany w powiecie kałuskim, w województwie stanisławowskim.

</doc>
<doc id="1598727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598727" title="Kałarasz">
Kałarasz



</doc>
<doc id="1598728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598728" title="Łdziany (gmina)">
Łdziany (gmina)

Łdziany – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Łdziany.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Kamień, Krasna, Łdziany, Niebyłów, Petranka, Równia, Słoboda Niebyłowska, Słoboda Równiańska, Śliwki i Topolsko.
Pod okupacją część gminy weszła w skład nowej gminy Niebyłów.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1598729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598729" title="Synagoga Chabad-Lubavitch w Kalaraszu">
Synagoga Chabad-Lubavitch w Kalaraszu



</doc>
<doc id="1598732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598732" title="Kauszany">
Kauszany



</doc>
<doc id="1598734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598734" title="Synagoga Tiferes Yisroel w Baltimore">
Synagoga Tiferes Yisroel w Baltimore

Synagoga Tiferes Yisroel w Baltimore – jest to synagoga ortodoksyjna położona w amerykańskim mieście Baltimore. Obecnym rabinem oraz liderem lokalnej wspólnoty żydowskiej jest, Menachem Goldberger.
Synagoga została założona w 1986 roku przez lokalną społeczność Chasydów, ortodoksyjnych Żydów. Jednym z założycieli synagogi był rabin Shlomo Twerski, bliski przyjaciel oraz nauczyciel rabina Goldbergera. 
W 2004 rabin wraz z lokalną grupą kworów modlitewnych wydał płytę "Lecha Dodi", która zawiera liczne utwory i pieśnie religijne w wykonaniu rabina.
Obecnie w synagodze odbywają się regularnie nabożeństwa oraz spotkania kworów modlitewnych. Władze synagogi niedawno rozpoczęły plan zachęcania uczestnictwa na nabożeństwa, wszystkich Żydów z rejonu Baltimore, głównie tych którzy nie zostali wychowani wierze ortodoksyjnego judaizmu a takich jego odłamów jak "Baal teshuva" oraz koncesjonowanych na judaizm.

</doc>
<doc id="1598737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598737" title="Nowica (Ukraina)">
Nowica (Ukraina)

Nowica (ukr. Новиця) – wieś w rejonie kałuskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1367.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Nowica w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego. 
Wieś liczy 3733 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1598738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598738" title="Puchar Świata w kolarstwie przełajowym">
Puchar Świata w kolarstwie przełajowym

Puchar Świata w kolarstwie przełajowym – cykl wyścigów kolarskich rozgrywanych corocznie na przełomie roku (zazwyczaj od października do stycznia). Mężczyźni rozgrywają zawody z tego cyklu od sezonu 1993/1994, natomiast kobiety rywalizują od sezonu 2005/2006. Pierwszym zwycięzcą został Belg Paul Herijgers, a pierwszą triumfatorką została Holenderka Daphny van den Brand. W latach 2005-2008 nie prowadzono klasyfikacji generalnych dla kobiet i mężczyzn w kategorii elite, jednak zawody rozgrywano normalnie. 

</doc>
<doc id="1598739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598739" title="Nowica (gmina)">
Nowica (gmina)

Nowica – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy była Nowica.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Berłohy, Grabówka, Landestreu, Nowica, Uhrynów Stary, Uhrynów Średni i Zawój.
Pod okupacją Zawój wszedł w skład nowej gminy Wistowa; do gminy Nowica przyłączono też część zniesionej gminy Podmichale.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1598740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598740" title="Gonzalo Castro (ur. 1984)">
Gonzalo Castro (ur. 1984)

Gonzalo „Chory” Castro Irizábal, (ur. 14 września 1984 w Trinidadzie) – urugwajski piłkarz, występujący na pozycji napastnika w Máladze. Zawodnik reprezentacji Urugwaju.
Kariera.
Początki kariery.
Chori Castro karierę rozpoczął w klubie Club Nacional de Football. W Primera División Uruguaya zadebiutował 13 lipca 2002 roku w wygranym 3:1 meczu z Central Español. W Nacionalu grał przez 5 lat.
Kariera w Hiszpanii.
7 sierpnia 2007 roku Gonzalo Castro podpisał pięcioletni kontrakt z hiszpańskim klubem RCD Mallorca. Podpisując 4-letni kontrakt, Castro przeszedł do Realu Sociedad.
Reprezentacja.
Chori Castro zadebiutował w reprezentacji Urugwaju 17 sierpnia 2005 roku w Gijón w meczu z Hiszpanią. Dotychczas dla swojego kraju rozegrał 15 meczów, nie zdobył gola.

</doc>
<doc id="1598741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598741" title="Epidalea calamita">
Epidalea calamita



</doc>
<doc id="1598742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598742" title="Cedent">
Cedent

Cedent „ustępujący”) – osoba, która przelewa swoje prawa na kogoś innego. Taki przelew uprawnień, najczęściej wierzytelności, w prawniczej terminologii nazywany jest cesją. Druga osoba uczestnicząca w cesji, cesjonariusz, przyjmuje rzeczone uprawnienia.
W prawie międzynarodowym cedentem określa się państwo, które w formie cesji zrzeka się praw do określonego terytorium na rzecz innego państwa, nazywanego w tym przypadku cesjonariuszem.

</doc>
<doc id="1598743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598743" title="Cristian Irimia">
Cristian Irimia

Cristian Irimia (ur. 7 lipca 1981 w Bukareszcie) – rumuński piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy; zawodnik Sportul Studenţesc i reprezentacji Rumunii.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczynał w rodzinnej miejscowości w drugoligowym klubie Sportul Studenţesc Bukareszt pod kierownictwem znanego trenera Dan Petrescu. Właśnie on powołał jego latem 2004 roku do Rapidu Bukareszt, skąd trafił do Dinama Bukareszt. W grudniu 2004 roku podpisał 5-letni kontrakt z Dynamo Kijów. Jednak nie potrafił zająć miejsca w podstawowym składzie w barwach Dynama i powrócił do klubu Sportul Studenţesc Bukareszt, w którym zaczynał karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Irimia występował w reprezentacji Rumunii.

</doc>
<doc id="1598744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598744" title="The Process of Belief">
The Process of Belief

The Process of Belief – album zespołu Bad Religion wydany w 2002 roku nakładem Epitaph Records.

</doc>
<doc id="1598747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598747" title="Józef Hordyński">
Józef Hordyński

Józef Hordyński (ur. 14 marca 1917 w Zakopanem, zm. 4 lutego 2009) – polski skoczek i trener narciarski, jeden z pierwszych więźniów obozu w Auschwitz, współzałożyciel i honorowy prezes Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Rodzin Oświęcimskich.
Życiorys.
Młodość.
W młodości czynnie uprawiał narciarstwo w Sekcji Narciarskiej Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego (SN PTT). Był wicemistrzem Polski juniorów w skokach narciarskich. W 1937 zdał maturę i ochotniczo wstąpił do wojska. Przydzielono go do Szkoły Podchorążych Rezerwy w Jarosławiu, którą ukończył w 1938. Studiował medycynę i wychowanie fizyczne w Krakowie.
Czasy wojenne.
Po wybuchu II wojny światowej walczył w kampanii wrześniowej. Po ucieczce z niewoli niemieckiej włączył się w działalność kurierów tatrzańskich. Pomagał między innymi Stanisławowi Marusarzowi. 14 maja 1940 został aresztowany, osadzony w więzieniu Palace w Zakopanem, a następnie trafił do więzienia w Tarnowie. Stamtąd, 14 czerwca, w pierwszym transporcie polskich więźniów politycznych, został przewieziony do KL Auschwitz. Otrzymał numer 347. W obozie był zatrudniony jako pielęgniarz w rewirze, gdzie w ramach eksperymentów farmakologicznych został zarażony tyfusem. W listopadzie 1944 został wywieziony do Oranienburga, a następnie do Sachsenhausen. Zatrudniony został w zakładach lotniczych Heinkla. Ewakuowany został w kwietniu 1945, końca wojny doczekał w okolicach Schwerina. Spośród 728 więźniów z pierwszego transportu do KL Auschwitz wojnę przeżyło jedynie 239.
Okres powojenny.
Po wojnie wrócił do Polski. Włączył się w odbudowę Towarzystwa Gimnastycznego "Sokół". Ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie. Ponad 25 lat pracował w wojskowej służbie zdrowia. Był trenerem narciarstwa w wojskowych klubach oraz kierownikiem rehabilitacji i gimnastyki leczniczej w uzdrowisku w Lądku-Zdroju. W stopniu majora w 1974 przeszedł na emeryturę. W 1998 został jednym z założycieli Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Rodzin Oświęcimskich, które skupia obecnie byłych więźniów, ich rodziny oraz ludzi zainteresowanych historią obozu w Auschwitz. Był też aktywny w Komitecie Wznoszenia Kopca Pamięci i Pojednania w Oświęcimiu. Wspólnie z Wincentym Galicą przyczynił się do zachowania Muzeum Męczeństwa w podziemiach hotelu Palace. Ostatnie lata życia spędził w Krzeszowicach.

</doc>
<doc id="1598749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598749" title="Leopoldowo (Włocławek)">
Leopoldowo (Włocławek)

Leopoldowo (potocznie: "Zakręt") – osiedle włocławskie, znajdujące się w dzielnicy Zachód Przemysłowy, niegdyś część dóbr Brzezie, należących do Kronenbergów.
Historia.
Nazwa pochodzi od imienia Leopolda Stanisława Kronenberga, bankiera żydowskiego pochodzenia. Leopoldowo znane jest z miejskiego osiedla socjalnego przy ul. Zakręt, położonego na pograniczu Leopoldowa i Rózinowa, na peryferiach miasta, zaledwie kilometr od zakładu chemicznego ANWIL S.A.
Cztery spośród pięciu bloków osiedla wybudowano w okresie Polski Ludowej, jako koszary dla jednostek ZOMO. Po likwidacji tej formacji i po transformacji ustrojowej (plan Balcerowicza) miasto przeżywało ogromne problemy gospodarcze i społeczne. Masowe zwolnienia z upadających zakładów pracy spowodowały lawinowy wzrost bezrobocia i ubóstwa ludności. Szybko rosła liczba eksmisji, więc powstała konieczność zapewnienia lokali socjalnych dla coraz większej liczby osób. W związku z tym na mieszkania dla osób eksmitowanych zaadaptowano dawne koszary ZOMO. W pierwszej połowie lat 90. XX wieku, oprócz ludzi oczekujących na lokale socjalne, zaczęto tu osiedlać osoby niepłacące czynszów, jak również pogorzelców. W pierwszej dekadzie XXI wieku sytuacja gospodarcza Włocławka nadal była zła, a bezrobocie należało do najwyższych w Polsce, co powodowało dalsze zapotrzebowanie na kolejne mieszkania socjalne. W 2008 władze miasta podjęły decyzję o dobudowaniu kolejnego, piątego bloku, który oddano do użytku w 2009.
Struktura przestrzenna i społeczna.
Osiedle (zamieszkałe w 2014 roku przez około sześćset osób) jest najbardziej wyizolowaną społecznie i przestrzennie częścią Włocławka. Do centrum miasta jest stąd około jedenastu kilometrów. Jednostka składa się z pięciu bloków mieszkalnych i dwóch niskich budynków użytkowych (gospodarczych). Dojazd stanowi jedyna ulica o nazwie Zakręt, od której wzięto potoczną, najczęściej stosowaną nazwę osiedla. Oprócz bloków, na osiedlu znajdują się instytucje włocławskiego Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie: świetlica profilaktyczno-wychowawcza, punkt wydawania posiłków, a także filia Klubu Integracji Społecznej. Infrastrukturę uzupełniają: niewielki sklep z alkoholem i podstawowymi artykułami spożywczymi, zaniedbane boiska sportowe, parking i plac zabaw dla dzieci. Tereny te otoczone są ze wszystkich stron lasem, a w okolicy położone są ruiny dawnych zabudowań koszarowych.
W czterokondygnacyjnych blokach znajdują się mieszkania o niewielkich metrażach i niskim standardzie, m.in. ubikacje i łazienki są na piętrach wspólne. Ściągalność czynszów jest tu bardzo niska, a problem niepłacenia za najem mieszkań jest powszechny. Jest to spowodowane poczuciem tymczasowości i krzywdy osób zamieszkujących ten teren, postrzegany przez nie jako miejsce "karnej zsyłki" i najgorszy adres we Włocławku, skąd nie można już trafić w żadne gorsze miejsce.
Struktura demograficzna osiedla jest nietypowa: prawie 50% mieszkańców stanowią osoby w wieku produkcyjnym, a drugie 50% to dzieci i młodzież, przy prawie zupełnym braku osób starszych. Rodziny wielodzietne stanowią zdecydowaną większość mieszkańców Leopoldowa. Główne problemy mieszkańców to wysokie bezrobocie, ubóstwo, alkoholizm i narkomania. W 2014 z pomocy społecznej korzystało 84% mieszkańców osiedla, a w 2012 było to 448 osób. Na sytuację mieszkańców negatywnie wpływa stygmatyzacja, bowiem osiedle ma we Włocławku bardzo złą opinię, nazywane jest "gettem" i "największą patologią w województwie kujawsko-pomorskim".
Sytuacja życiowa osób zamieszkałych na osiedlu spowodowała konieczność podjęcia działań aktywizujących lokalną społeczność, co przy wsparciu MOPR we Włocławku, zaczęto czynić w drugiej dekadzie XXI wieku.
Komunikacja.
Dojazd do centrum Włocławka zapewnia autobus komunikacji miejskiej (linia 3), który wykonuje tu tylko kilka kursów dziennie (rzadziej w dni wolne od pracy). Do innych przystanków autobusowych jest około 1,5 km przez las.

</doc>
<doc id="1598755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598755" title="Cesjonariusz">
Cesjonariusz

Cesjonariusz () – osoba, która przyjmuje prawa przelane na nią przez kogoś innego. Taki przelew uprawnień, najczęściej wierzytelności, w prawniczej terminologii nazywany jest cesją. Cesjonariusz rzeczone uprawnienia otrzymuje od cedenta, czyli drugiej osoby uczestniczącej w cesji.
W prawie międzynarodowym cesjonariuszem określa się państwo, które obejmuje władzę na terytorium, do którego w formie cesji praw zrzekło się inne państwo, nazywane w tym przypadku cedentem.

</doc>
<doc id="1598758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598758" title="Gameforge 4D">
Gameforge 4D



</doc>
<doc id="1598759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598759" title="Happa-shuriken">
Happa-shuriken

 – ośmioramienna wersja shurikena. Zazwyczaj spotykana jest w wersji z czterema ostrzami tnącymi i czterema wbijającymi.

</doc>
<doc id="1598760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598760" title="109 Batalion Schutzmannschaft">
109 Batalion Schutzmannschaft

109 Batalion Schutzmannschaft (niem. Schutzmannschaftsbataillon 109) – kolaboracyjna jednostka zmilitaryzowanej policji złożona z Ukraińców podczas II wojny światowej
Historia.
Batalion został sformowany pod koniec 1941 r. w Winnicy. Na jego czele stanął Iwan Omelianowicz-Pawlenko, brat słynnego gen. Mychajła Omelianowicza-Pawlenki. W skład jednostki weszło wielu Ukraińców z rozwiązanego przez Niemców Kurenia Bukowińskiego, ratując się częściowo przed hitlerowskimi represjami. Batalion pełnił początkowo rolę policji miejskiej w Białej Cerkwi, zaś na pocz. 1942 r. otrzymał status Batalionu Schutzmannschaften. Ukraińcy zwalczali miejscową partyzantkę. Wkrótce przeniesiono ich do Żmerynki. Z inicjatywy I. Omelianowicza-Pawlenki w obu miastach rozwinęło się życie społeczno-kulturalne, skupione wokół Klubów Ukraińskich. Ukraińscy policjanci występowali pod ukraińskim sztandarem, używali też narodowych znaków wojskowych z czasów Ukraińskiej Republiki Ludowej. Pododdziałami batalionu dowodzili oficerowie i podoficerowie byłej Armii URL. Dowódcami kompanii byli m.in. sotnik M. Feszczenko-Czopiwski, por. P. Ładoga, por. P. Manczenko. W poł. 1942 r. Ukraińców przerzucono na okupowaną Białoruś, gdzie kontynuowali ciężkie walki z partyzantami. W maju 1943 r. I. Omelianowicz-Pawlenko został odznaczony Medalem za Odwagę dla Narodów Wschodnich 2 klasy. Odznaczenia otrzymało też ponad 20 innych oficerów i policjantów. Od poł. 1943 r. nowym dowódcą batalionu był kpt. M. Feszczenko-Czopiwski. W wyniku walk z partyzantami zginęło ok. 120 Ukraińców. W marcu 1944 r. batalion został przeniesiony do Galicji, gdzie wkrótce rozwiązano go z powodu dużych strat osobowych.

</doc>
<doc id="1598761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598761" title="Jeleni Stawek">
Jeleni Stawek

Jeleni Stawek (słow. "Jelenie pliesko") – mały stawek znajdujący się w Dolinie Kaczej, w słowackiej części Tatr Wysokich. Jeleni Stawek nie jest pomierzony, nie prowadzą do niego żadne znakowane szlaki turystyczne.
Jeleni Stawek jest jednym z trzech stawów znajdujących się w Dolinie Kaczej, jest spośród nich najmniejszy i najbardziej wysunięty na północ. Leży na tarasie nazywanym Jelenią Łąką ("Jelenia lúka"), około 200 m na północny zachód od największego zbiornika wodnego doliny – Zielonego Stawu Kaczego. Nieco na wschód od Jeleniego Stawku przepływa Kaczy Potok wypływający z Zielonego Stawu Kaczego.
W okolicy stawu położona była koleba (dziś zniszczona), którą urządził w 1948 r. taternik z Zakopanego, Paweł Vogel – przyniesiono tam nawet piecyk, dzięki czemu przez cały rok możliwe w niej było schronienie dla kilku osób. Żartobliwie kolebę nazywano „Hotel Vogel”.

</doc>
<doc id="1598762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598762" title="102 Batalion Schutzmannschaft">
102 Batalion Schutzmannschaft

102 Batalion Schutzmannschaft (niem. "Schutzmannschaftsbataillon 102") – batalion policyjny Schutzmannschaft, kolaboracyjna jednostka zmilitaryzowanej policji podległa dowództwu niemieckiemu.
Historia.
Batalionem dowodził początkowo późniejszy major Ukraińskiej Armii Narodowej Szuryga. Batalion był rozlokowany na Wołyniu. Po dezercji ukraińskich policjantów w marcu 1943 został uzupełniony Polakami. Stacjonował w Krzemieńcu.

</doc>
<doc id="1598763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598763" title="Podmichale">
Podmichale

Podmichale (ukr. Підмихайля) – wieś w rejonie kałuskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1453.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Podmichale w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego.
Wieś liczy 2845 mieszkańców.
W Podmichalu urodził się Mychajło Strutynśkyj, ukraiński dziennikarz, polityk Ukraińskiego Zjednoczenia Narodowo-Demokratycznego, poseł na Sejm RP II kadencji (1928-1930).

</doc>
<doc id="1598764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598764" title="Podmichale (gmina)">
Podmichale (gmina)

Podmichale – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy było Podmichale.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Bereźnica, Chocin, Dobrowlany, Jaworówka, Mysłów, Podmichale, Podchorki, Rypianka, Studzianka i Wistowa.
Pod okupacją zniesiona i częściowo przekształcona w gminę Wistowa oraz częściowo włączona do gminy Nowica.

</doc>
<doc id="1598767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598767" title="Kátya Tompos">
Kátya Tompos

Kátya Tompos (ur. 13 marca 1983 w Budapeszcie) – węgierska piosenkarka i aktorka.
Od 2008 związana z Teatrem Narodowym w Budapeszcie. W 2009 roku miała reprezentować Węgry na Konkursie Piosenki Eurowizji z piosenką "Magányos csónak", 10 lutego 2009 poinformowała jednak, że rezygnuje z wyjazdu na festiwal z powodu zobowiązań aktorskich.

</doc>
<doc id="1598768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598768" title="Ungeny">
Ungeny



</doc>
<doc id="1598770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598770" title="Natalja Sokołowa (biathlonistka)">
Natalja Sokołowa (biathlonistka)

Natalja Lwowna Sokołowa (rus. Наталья Львовна Соколова, biał. Наталля Львоўна Сакалова, Natalla Lwouna Sakałowa; ur. 23 października 1973 w Czelabińsku) – rosyjska biathlonistka, od sezonu 2004/2005 do 2006/2007 reprezentująca barwy Białorusi.

</doc>
<doc id="1598774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598774" title="Jakub Szkiłłądź">
Jakub Szkiłłądź

Jakub Szkiłłądź (ur. 1810 na Litwie, zm. 21 lutego (kalendarz juliański: 9 lutego) 1884 w Petersburgu) – polski duchowny katolicki, dominikanin, przez wiele lat pracujący w Petersburgu.
W Petersburgu przebywał od 1839. W 1864 zastąpił Dominika Stacewicza na stanowisku przeora petersburskiego konwentu dominikańskiego, był także proboszczem tamtejszej parafii św. Katarzyny. Cieszył się opinią księdza pełnego energii, reformatora oświatowego; pod jego kierunkiem żeńska szkoła przy parafii św. Katarzyny przekształcona została w placówkę 7-klasową (bez uwzględnienia klas przygotowawczych), z programem żeńskich rosyjskich gimnazjów państwowych. Pozostawał przeorem do 1874.
Lata 1878-1883 spędził na zesłaniu w Agłonie koło Dyneburga, naraziwszy się władzom carskim za aktywność w środowisku Polonii petersburskiej. Po powrocie do Petersburga latem 1883 otrzymał godność przeora dożywotnio, zmarł jednak już kilka miesięcy później.

</doc>
<doc id="1598775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598775" title="Instytut Psychologii Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Psychologii Uniwersytetu Opolskiego

Instytut Psychologii Uniwersytetu Opolskiego – jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Opolskiego. Instytut jest jednym z wiodących ośrodków badań psychologicznych w Polsce. Jako jeden z czterech instytutów psychologii w Polsce posiada wysoką kategorię naukową A. Dzieli się na 4 katedry. Posiada uprawnienia do nadawania tytułu zawodowego magistra. Prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną z psychologią pracy, eksperymentalną psychologią społeczną, psychologią wychowawczą i psychologią kliniczną. Instytut oferuje studia na kierunku psychologia o specjalnościach: psychologia społeczna, psychologia kliniczna oraz studia podyplomowe z zakresu psychologii wpływu społecznego oraz psychoprofilaktyki zaburzeń psychicznych. Aktualnie na instytucie kształci się blisko 700 studentów w trybie dziennym i zaocznym. Instytut uczestniczy w projektach badawczych oraz dysponuje samodzielną biblioteką instytutową. Aktualnie na instytucie kształci się studentów w trybie dziennym i zaocznym. Jego kadrę naukową tworzy 24 pracowników naukowo-dydaktycznych, w tym: 6 profesorów nadzwyczajnych ze stopniem doktora habilitowanego, 16 adiunktów ze stopniem doktora oraz 2 asystentów z tytułem zawodowym magistra. Siedzibą instytutu jest gmach przejęty w 1970 roku po I Publicznym Liceum Ogólnokształcącym im. Mikołaja Kopernika w Opolu, mieszczący się przy placu Staszica 1.
Adres.
Instytut Psychologii 
Uniwersytetu Opolskiego 
pl. Staszica 1 
45-052 Opole
Historia.
Instytut Psychologii Uniwersytetu Opolskiego powstał w drodze ewolucji Katedry Psychologii działającej w Wyższej Szkole Pedagogicznej im. Powstańców Śląskich w Opolu. Został on założony zarządzeniem rektora Stanisława Sławomira Nicieji z dnia 9 maja 1997 roku i wszedł on w skład Wydziału Historyczno-Pedagogicznego UO. Na jego pierwszego dyrektora mianowano prof. Wiesława Łukaszewskiego. Powołanie instytutu związane było bezpośrednio z uruchomieniem na uczelni jednolitych, pięcioletnich studiów magisterskich na kierunku psychologia o specjalności psychologii społecznej. zaproponowano limit 40 miejsc.
Początkowo instytut zatrudniał 22 osoby, w tym 3 profesorów zwyczajnych, 5 doktorów habilitowanych oraz 7 adiunktów. Pracownicy instytutu zapraszani byli do innych ośrodków z gościnnymi wykładami, uczestniczyli w realizacji sześciu projektów badawczych finansowanych przez KBN, realizowali jeden projekt zamawiany przez MEN, dwa indywidualne granty NATO i jeden indywidualny grant z The Resarch Support Scheme. Instytut nawiązał kontakty z uczelniami w New Hampshire w USA, Salzburgu w Austrii i Maastricht w Holandii. Poza tym w późniejszym okresie nawiązał współpracę z Uniwersytetem we Fryburgu w Niemczech i koszyckim oddziałem Słowackiej Akademii Nauk.
W kolejnych latach instytut znalazł się na pierwszym miejscu pod względem złożonych podań o przyjęcie na studia przez maturzystów.
Kierunki kształcenia.
Instytut Psychologii Uniwersytetu Opolskiego kształci studentów na jednolitych studiach magisterskich (tryb dzienny i zaoczny), trwających 5 lat, na kierunku psychologia w trybie 3 modułów:
Struktura organizacyjna.
Pracownicy zakładów instytutu
Doktoraty honoris causa UO przyznane z inicjatywy instytutu.
Instytut Psychologii UO był inicjatorem przyznania jak na razie jednej godności doktora honoris causa uczelni:

</doc>
<doc id="1598776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598776" title="Meuse">
Meuse



</doc>
<doc id="1598779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598779" title="Saturnin Wierzbicki">
Saturnin Wierzbicki

Saturnin Wierzbicki (ur. 14 maja 1940 w Płoniawach, zm. 23 listopada 2010 w Płocku) – prezbiter katolicki diecezji płockiej, infułat.
Zarys biografii.
Pochodził z Parafii św. Stanisława Biskupa Męczennika w Płoniawach. Święcenia kapłańskie przyjął 23 czerwca 1963. Spowiednik w Wyższym Seminarium Duchownym w Płocku od października 1984. Kapelan Ojca Świętego od 2006. Prepozyt Kapituły Kolegiackiej Pułtuskiej (w kapitule od 1985). Notariusz Sądu Biskupiego Płockiego. Ostatnie 30 lat swego życia był rezydentem Parafii św. Jana Chrzciciela w Płocku. 
Zmarł 23 listopada 2010 w Płocku, pochowany w rodzinnych Płoniawach.

</doc>
<doc id="1598780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598780" title="Dekanat Pilzno">
Dekanat Pilzno

Dekanat Pilzno – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1598781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598781" title="Radlina">
Radlina



</doc>
<doc id="1598786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598786" title="Tomaszowce (gmina)">
Tomaszowce (gmina)

Tomaszowce – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Tomaszowce.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Ćwitowa, Dąbrowa, Dołha Wojniłowska, Kopanki, Łuka, Niegowce, Perekosy i Tomaszowce.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1598790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598790" title="Oknica">
Oknica



</doc>
<doc id="1598793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598793" title="Moselle">
Moselle

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1598797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598797" title="Wierzchnia">
Wierzchnia

Wierzchnia (ukr. Верхня) – wieś w rejonie kałuskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1448.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Wierzchnia w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego. We Wierzchni urodzili się Adam i Stanisław Skwarczyński.
Wieś liczy 2605 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1598799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598799" title="Wierzchnia (gmina)">
Wierzchnia (gmina)

Wierzchnia – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy była Wierzchnia.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Bołochów, Humenów, Mościska, Stańkowa, Wierzchnia, Zawadka i Zbora.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1598801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598801" title="Wojniłów (gmina)">
Wojniłów (gmina)

Wojniłów – dawna gmina wiejska w powiecie kałuskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Wojniłów.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Babin, Babin Zarzeczny, Dołpotów, Dołżka, Dubowica, Moszkowce, Pawlikówka, Przewoziec, Seredne, Siółko, Siwka Wojniłowska, Słobódka i Wojniłów.
Pod okupacją część gminy weszła w skład nowej gminy Wistowa.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1598802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598802" title="BMW F01">
BMW F01



</doc>
<doc id="1598804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598804" title="Dereń kousa">
Dereń kousa

Dereń kousa ("Cornus kousa" Hance) – gatunek rośliny z rodziny dereniowatych. Pochodzi z Chin, Japonii i Korei. W wielu krajach świata, również w Polsce jest uprawiany jako roślina ozdobna.
Uprawa.
Najlepiej rośnie w pełnym słońcu, na żyznej, przepuszczalnej i raczej wilgotnej glebie. Jest dość odporny na mróz (strefy klimatyczne 6-9). Rozmnaża się go z nasion lub przez odkłady. Nie wymaga przycinania, choć cięcie w pierwszych latach wzrostu wzmacnia strukturę korony.

</doc>
<doc id="1598805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598805" title="Park Narodowy &quot;Połoniny&quot;">
Park Narodowy &quot;Połoniny&quot;



</doc>
<doc id="1598806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598806" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2001">
Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2001



</doc>
<doc id="1598808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598808" title="Pyrénées-Atlantiques">
Pyrénées-Atlantiques



</doc>
<doc id="1598809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598809" title="Ocnița (ujednoznacznienie)">
Ocnița (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1598810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598810" title="Gipsy.cz">
Gipsy.cz

Gipsy.cz – czeski zespół muzyczny grający muzykę hip-hopową i tworzący w języku romskim, reprezentant Czech w 54. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2009 roku.
Historia zespołu.
Zespół został założony w 2006 roku, w listopadzie ukazała się jego debiutancka płyta studyjna zatytułowana "Romano Hip Hop", za którą otrzymał nominację do nagrody Anděl w kategorii "Album roku". Oprócz tego, grupa wygrała statuetkę za "Odkrycie roku". Album uzyskał status złotej płyty w kraju. 
W marcu 2007 roku zespół wystąpił w finale krajowych eliminacji eurowizyjnych "Eurosong" z utworem „Muloland”. W tym samym roku zagrał na "Glastonbury Festival" jako pierwszy czeski artysta w historii, a także otrzymał tytuł "Najlepszego zespołu roku" według czytelników magazynu "Filter". W tym czasie zespół występował nie tylko w kraju, ale także zagranicą, w tym m.in. w Brukseli, Rotterdamie, Tilburgu, Londynie, Budapeszcie oraz podczas World Music Festival w Ulsanie w Korei Południowej.
Pod koniec stycznia 2008 roku ponownie wystartował w finale czeskich selekcji eurowizyjnych, tym razem z piosenką „Benga beating”. Singiel promował jego drugi album studyjny zatytułowany "Reprezent", który ukazał się w czerwcu tego samego roku. W październiku płyta dotarła do trzeciego miejsca notowania "World Music Charts Europe".
W styczniu 2009 roku zespół został wybrany na reprezentanta Czech w 54. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Moskwie. W lutym wystąpił podczas specjalnego koncertu selekcyjnego, w trakcie którego wybierała była jego konkursowa propozycja. Grupa zagrała wówczas dwa numery – „Do You Wanna Know?” i „Aven Romale”, który zdobył ostatecznie większe poparcie telewidzów i wygrał eliminacje. 12 maja zespół wystąpił w pierwszym półfinale konkursu jako drugi w kolejności i zajął ostatecznie ostatnie, 18. miejsce z zerowym dorobkiem punktowym, przez co nie zakwalifikował się do finału.
W 2011 roku grupa wydała swój trzeci album studyjny zatytułowany "Desperado", a we wrześniu 2013 – płytę pt. "Upgrade".

</doc>
<doc id="1598812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598812" title="Straszeny">
Straszeny



</doc>
<doc id="1598814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598814" title="British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2009">
British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2009

British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2009 – prowincjonalne mistrzostwa Kolumbii Brytyjskiej kobiet w curlingu, turniej kwalifikacyjny do Tournament of Hearts 2009. 
Rywalizacja na najniższym szczeblu rozpoczęła się już 6 grudnia 2008, finał prowincji rozegrano w dniach 20-25 stycznia 2009 w Parksville na lodowisku Parksville Curling Club.
Tytuł mistrzowski broniła drużyna Allison MacInnes, dotarła ona do finału gdzie przegrała 5:8 z Marlą Mallett. 
Do turnieju finałowego nie zakwalifikowała się drużyna Kelly Scott, która wygrała British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2006, później zdobyła złoty medal Mistrzostw Kanady a na koniec brązowy medal Mistrzostwa Świata. Zespół Scott nie przeszedł rywalizacji regionalnej, po jednej wygranej dwukrotnie przegrał. 
Wyniki.
Play off.
Finał.
25 stycznia 2009, 9:00
Półfinał.
25 stycznia 2009, 9:00
Tie-breaker.
24 stycznia 2009, 14:00
24 stycznia 2009, 19:30
Round Robin.
Sesja 1..
21 stycznia 2009, 13:00
Sesja 2..
21 stycznia 2009, 19:30
Sesja 3..
22 stycznia 2009, 13:00
Sesja 4..
22 stycznia 2009, 19:30
Sesja 5..
23 stycznia 2009, 13:00
Sesja 6..
23 stycznia 2009, 19:30
Sesja 7..
24 stycznia 2009, 9:00

</doc>
<doc id="1598815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598815" title="Faleszty">
Faleszty



</doc>
<doc id="1598816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598816" title="Paweł Budzik">
Paweł Budzik

Paweł Budzik (ur. 29 czerwca 1892 w Nowej Jastrząbce, zm. 26 września 1939 w Giżycach) – major administracji Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 29 czerwca 1892 w Nowej Jastrząbce, w ówczesnym powiecie tarnowskim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Jana i Anny Zaz. Po ukończeniu gimnazjum w Tarnowie rozpoczął studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Na studiach wstąpił do Związku Strzeleckiego (1911).
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach 1 pułku ułanów Legionów Polskich. Po kryzysie przysięgowym internowany w Szczypiornie przez Austriaków, a następnie w obozie w Marmarosz Sighet.
Ukończył szkołę oficerską. Walczył pod rozkazami ppor. Stanisława Królickiego, późniejszego dowódcy 7 pułku strzelców konnych. W czasie wojny z bolszewikami walczył w 11 pułku ułanów.
W 1922 rozpoczął służbę w 27 pułku ułanów w Nieświeżu. Dał się wówczas poznać jako działacz oświatowy organizujący w wojsku, w ramach Macierzy Szkolnej, biblioteki w Nieświeżu i Białym Krzyżu. W 1930 ukończył kurs oficerów sztabowych w Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie. W marcu 1931 został przeniesiony do 7 pułku strzelców konnych w Poznaniu, w który zajmował stanowisko dowódcy szwadronu liniowego, a następnie dowódcy szwadronu zapasowego. Obowiązki dowódcy szwadronu zapasowego łączył z funkcją komendanta Rejonu Przysposobienia Wojskowego Konnego. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 17. lokatą w korpusie oficerów administracji, grupa administracyjna.
24 sierpnia 1939, w czasie mobilizacji niejawnej, objął stanowisko kwatermistrza pułku. Na tym stanowisku rozpoczął kampanię wrześniową 1939. 9 września został zastępcą dowódcy pułku, a 14 września 1939 został ciężko ranny w walkach pod Wolą Zbrożkową i Brochowem. 26 września zmarł z ran i został pochowany w Giżycach.
3 września 1923 ożenił się z nauczycielką Anną (Hanną) Wołkow (ur. 2 lutego 1902 w Mińsku).
Upamiętnienie.
Nazwisko mjr. Pawła Budzika widnieje na tablicy pamiątkowej na kościele św. Rocha i św. Jana Chrzciciela w Brochowie oraz na pomniku ku czci poległych żołnierzy 7 pułku strzelców konnych na poznańskiej Cytadeli.

</doc>
<doc id="1598817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598817" title="Królestwo Chorwacji i Slawonii">
Królestwo Chorwacji i Slawonii



</doc>
<doc id="1598818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598818" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2002">
Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2002



</doc>
<doc id="1598819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598819" title="Nisporeny">
Nisporeny



</doc>
<doc id="1598820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598820" title="Pyrénées-Orientales">
Pyrénées-Orientales



</doc>
<doc id="1598825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598825" title="Rejon Faleşti">
Rejon Faleşti



</doc>
<doc id="1598828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598828" title="Durleszty">
Durleszty



</doc>
<doc id="1598831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598831" title="Taraklija">
Taraklija



</doc>
<doc id="1598832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598832" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2003">
Indywidualne Mistrzostwa Świata na Żużlu (długi tor) 2003



</doc>
<doc id="1598837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598837" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 1998">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 1998

Grand Prix IMŚ na długim torze 1998
Wyniki.
5 turnieje finałowe

</doc>
<doc id="1598838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598838" title="Hautes-Pyrénées">
Hautes-Pyrénées



</doc>
<doc id="1598839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598839" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 1999">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 1999

Grand Prix IMŚ na długim torze 1999
Wyniki.
5 turnieje finałowe

</doc>
<doc id="1598840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598840" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2000">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2000

Grand Prix IMŚ na długim torze 2000
Wyniki.
5 turnieje finałowe

</doc>
<doc id="1598841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598841" title="Kryuliany">
Kryuliany



</doc>
<doc id="1598842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598842" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2001">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2001

Grand Prix IMŚ na długim torze 2001
Wyniki.
4 turnieje finałowe
Uwaga!: Niemiec Sirg Schützbach z licencją szwajcarską

</doc>
<doc id="1598843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598843" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2002">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2002

Grand Prix IMŚ na długim torze 2002
Wyniki.
5 turnieje finałowe
Uwaga!: Niemiec Sirg Schützbach z licencją szwajcarską

</doc>
<doc id="1598844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598844" title="Natalja Sokołowa (lekkoatletka)">
Natalja Sokołowa (lekkoatletka)

Natalja Dmitrijewna Sokołowa z domu Kuliczkowa ros. Наталья Дмитриевна Соколова (Куличкова) (ur. 6 października 1949 w Moskwie) – rosyjska lekkoatletka startująca w barwach Związku Radzieckiego.
Specjalizowała się w biegu na 400 metrów. Wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie, gdzie odpadła w półfinale na biegu 400 metrów, a w sztafecie 4 × 400 metrów wywalczyła wraz z koleżankami (Inta Kļimoviča, Ingrīda Barkāne, Nadieżda Iljina) brązowy medal.
Podobne osiągnięcia odnotowała na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu, gdzie indywidualnie odpadła w półfinale biegu na 400 metrów, a w sztafecie 4 × 400 metrów zdobyła brązowy medal (prócz niej biegły Kļimoviča, Ludmyła Aksionowa i Iljina).
7 sierpnia 1976 w College Park podczas meczu lekkoatletycznego Stany Zjednoczone – Związek Radziecki ustanowiła rekord świata w sztafecie 4 × 440 jardów czasem 3:29,1 (sztafeta radziecka biegła w składzie: Swietłana Styrkina, Kļimoviča, Natalja Sokołowa i Iljina).
Sokołowa zajęła 4. miejsce w biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1977 w San Sebastián. Zdobyła srebrny medal w tej konkurencji na letniej uniwersjadzie w 1977 w Sofii. Zajęła 3. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów w zawodach pucharu świata w 1977 w Düsseldorfie.
Była mistrzynią ZSRR w sztafecie 4 × 400 metrów w 1973, 1974 i 1977, wicemistrzynią w biegu na 400 metrów w 1973 i 1977 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w 1972 i 1975, a także brązową medalistką w biegu na 400 metrów w 1976.
Pięciokrotnie poprawiała rekord ZSRR w sztafecie 4 × 400 metrów do wyni9ku 3:24,24, uzyskanego 31 lipca 1976 w Montrealu. Rekord życiowy Sokołowej w biegu na 400 metrów wynosił 51,43 s, ustanowiony 24 czerwca 1976 w Kijowie.

</doc>
<doc id="1598846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598846" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2003">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2003

Grand Prix IMŚ na długim torze 2003
Wyniki.
6 turnieje finałowe
Uwaga!: Niemiec Sirg Schützbach z licencją szwajcarską

</doc>
<doc id="1598852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598852" title="Zenon Kuchciak">
Zenon Kuchciak

Zenon Kuchciak (ur. 21 grudnia 1960 w Kamieniu Pomorskim) – polski dyplomata, urzędnik państwowy i menedżer, ambasador.
Życiorys.
Syn Michała. Studia rozpoczął na Wydziale Nauk Politycznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza. Ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych (MGIMO), w którym w 1986 uzyskał tytuł magistra nauk politycznych. Kształcił się również w Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych, a także z zakresu negocjacji i mediacji oraz psychologii społecznej w zarządzaniu organizacją w Wyższej Szkole Psychologii Społecznej. Od 1986 związany z Ministerstwem Spraw Zagranicznych. W latach 1991–1992 organizował Biuro Interesów RP w Pretorii, które następnie zostało przekształcone w Ambasadę Rzeczypospolitej Polskiej.
W latach 1995–1997 reprezentował Polskę w grupie wsparcia OBWE w Czeczenii, następnie przez rok był doradcą politycznym szefa misji tej organizacji w Chorwacji. Krótko doradzał wysokiemu komisarzowi NZ ds. uchodźców, później od 1998 do 2000 zajmował stanowisko zastępcy szefa obrony cywilnej kraju. Przez rok doradzał w MSWiA. Od stycznia do marca 2000 kierował specjalną misją ONZ i OBWE ds. obserwacji wyborów parlamentarnych w Tadżykistanie. Od kwietnia 2001 do lipca 2005 sprawował urząd ambasadora RP w Uzbekistanie, akredytowanego także w Tadżykistanie.
Od 2006 do 2008 był wiceprezesem zarządu Polskiego Górnictwa Naftowego i Gazownictwa. W 2010 uzyskał stopień ambasadora tytularnego. W tym samym roku został dyrektorem Biura Bezpieczeństwa Dyplomatycznego w MSZ, a od czasu przekształcenia go w Inspektorat Służby Zagranicznej pełnił funkcję zastępcy dyrektora. W 2012 został przedstawiony jako kandydat na ambasadora w Turcji. Ostatecznie nie objął tej placówki. W 2013 uzyskał nominację na ambasadora RP w Tajlandii (z akredytacją również w Laosie, Kambodży i Mjanmie). Odwołano go z tych funkcji w 2016. Następnie pracował w Departamencie Polityki Bezpieczeństwa MSZ.
W 1998 zyskał przydomek „polskiego Jamesa Bonda”, gdy jako specjalny wysłannik MSZ doprowadził do odnalezienia i zwolnienia pięciu polskich obywateli porwanych w Czeczenii.
Życie prywatne.
Żonaty, ma syna. Posługuje się językiem angielskim, rosyjskim oraz fińskim.
Odznaczenia.
W 1998, "za wybitne zasługi w służbie dyplomatyczno-konsularnej", został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1598854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598854" title="Instytut Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu Opolskiego

Instytut Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu Opolskiego (ISE UO) – jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Nauk Społcznych Uniwersytetu Opolskiego. Dzieli się na 3 zakłady. Prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną z nowatorstwem pedagogicznym obejmującym kwestie dydaktyczne i wychowawcze w placówkach oświatowych, kształceniem aktywizującym jako strategią przygotowania ucznia do dalszego samorozwoju i życia w zmieniającym się społeczeństwie, kształceniem kadry w zakresie edukacji małego dziecka i wychowania przedszkolnego. Instytut oferuje studia na kierunku pedagogika oraz studia podyplomowe. Aktualnie na instytucie kształci się studentów w trybie dziennym i zaocznym. Jego kadrę naukową tworzy 29 pracowników naukowo-dydaktycznych, w tym: 2 profesorów zwyczajnych z tytułem profesora, 3 profesorów nadzwyczajnych ze stopniem doktora habilitowanego, 21 adiunktów ze stopniem doktora oraz 3 asystentów z tytułem zawodowym magistra. Siedzibą instytutu jest gmach Collegium Pedagogicum, położony na terenie kampusu Uniwersytetu Opolskiego przy ulicy Ojca Jana Czaplaka 2a w Opolu.
Instytut Studiów Edukacyjnych powstał na przełomie 1989/1990 roku decyzją ówczesnych władz Wyższej Szkoły Pedagogicznej im. Powstańców Śląskich w Opolu (od 1994 roku Uniwersytet Opolski). Początkowo nosił on nazwę Instytutu Pedagogiki Wczesnoszkolnej.
Adres.
Instytut Studiów Edukacyjnych 
Uniwersytetu Opolskiego 
ul. Ojca Józefa Czaplaka 2a
45-055 Opole
Kierunki kształcenia.
Instytut Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu Opolskiego oferuje 3-letnie studia pierwszego stopnia, po których ukończeniu uzyskuje się tytuł zawodowy licencjata, na kierunku pedagogika o specjalnościach:
Po ukończeniu studiów pierwszego stopnia, ich absolwenci mogą kontynuować naukę na studiach drugiego stopnia (magisterskich uzupełniających, 2-letnich) na kierunku pedagogika. Do wyboru są następujące specjalności:
Ponadto instytut oferuje następujące studia podyplomowe:

</doc>
<doc id="1598856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598856" title="Rob Stewart">
Rob Stewart

Rob Stewart, właśc. Robert Thomas Stewart (ur. 23 lipca 1961 w Toronto) – kanadyjski aktor, także scenarzysta i reżyser filmowy, występował w roli Nicka Slaughtera w serialu CBS "Żar tropików" (1991-93) i jako Andre McBride z serialu "Painkiller Jane" (2007).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Toronto. Jego ojciec pracował jako kierownik ds. kredytów, a matka była dyrektorką agencji nieruchomości. Wychowywał się w Bramalea w prowincji Ontario z trojgiem rodzeństwa – młodszym bratem i dwiema starszymi siostrami. W młodości marzył o zostaniu profesjonalnym hokeistą jak Wayne Gretzky. Uczęszczał do Bramalea Secondary School. Zaczął aktywnie grać w hokej na lodzie, lecz zaniechał dalszej kariery sportowej po wypadku, gdy w wieku siedemnastu lat doznał bolesnego obrażenia nerki od czubka kija hokejowego.
Mając dziewiętnaście opuścił dom rodzinny. Następnie studiował filologię angielską i łacinę na University of Waterloo. Imał się różnych zajęć, pracował jeden dzień w firmie budowlanej i w parku rozrywki Wonderland, jako kaskader i akrobata, instruktor jazdy w Oakville, barman, kowboj i konserwator.
Kariera.
W 1986 roku pojawił się w jednym z odcinków sitcomu CBS "Hot Shots" z Paulem Burke. Wspólnie ze swoim kuzynem napisał scenariusz, zajął się produkcją i reżyserią filmu telewizyjnego stacji CHCH "Where There’s a Will" (1987), inspirowanego wierszami Johna Keats. Brał udział w różnych serialach telewizyjnych, w tym "Alfred Hitchcock przedstawia" ("Alfred Hitchcock Presents", 1988). Był przez półtora roku pracy, w wieku 29 lat próbował też zarobić na życie jako autor tekstów piosenek i muzyk grający na gitarze klasycznej w okolicach Waterloo. Przez dwa miesiące nawet spał na ławce koło pewnego kościoła w Toronto.
Wkrótce zaproponowano mu główną rolę Nicka Slaughtera w serialu CBS "Żar tropików" (1991–1993). Dzięki niej zyskał popularność nie tylko w Ameryce. Grywał także w kilku filmach niezależnych, m.in. "Amerykański romans" ("An American Affair", 2009) z Gretchen Mol. Występował często w rolach detektywów w filmach takich jak "Fałszerstwo" ("Kounterfeit", 1996) jako Vic, "Pionek" ("The Pawn", 1998) jako Darcy Harlan czy "Zabójczy podstęp" ("Sweet Deception", 1998) jako detektyw Mallory z Kate Jackson, Joanną Pacułą i Joan Collins. Często przedstawiał romantyczny typ faceta. Tak był jego książę Mikołaj Rostow w harlequinowskiej opowieści CBS "Zaginiona pozytywka" ("Broken Lullaby", 1994), owdowiały ojciec w romantycznym filmie "Marzenia na Gwiazdkę" ("The Christmas List", 1997) czy sentymentalny sprawozdawca sportowy w komedii "Roszada serc" ("Two of Hearts", 1999). W serialu "Rozbitkowie" ("Amazon", 1999–2000) wg Petera Benchleya zagrał rolę umierającego na raka nauczyciela biologii, który przeżył katastrofę lotniczą w dżungli amazońskiej.
Życie prywatne.
Ożenił się z Meksykanką Celianą, operatorką filmową. Mają syna (ur. 18 lutego 1996 w Los Angeles).

</doc>
<doc id="1598857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598857" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2008">
Indywidualne Mistrzostwa Świata w Long Tracku 2008

Grand Prix IMŚ na długim torze 2008
Wyniki.
4 turnieje finałowe
Uwaga!: Niemiec Sirg Schützbach z licencją szwajcarską

</doc>
<doc id="1598861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598861" title="Terasa akumulacyjna">
Terasa akumulacyjna

Terasa akumulacyjna – terasa wycięta w osadach poprzednio złożonych w danej dolinie rzecznej. 
Terasa tego typu tworzy się wtedy, gdy podstawa erozyjna rzeki podnosi się. W tej sytuacji spadek rzeki i jej siła transportująca maleje, a materiał niesiony dotąd przez jej wody składany jest na dnie doliny coraz grubszą warstwą. W rezultacie rzeka płynie po tych osadach na coraz wyższym poziomie i coraz wolniej, błądząc zakolami na całej szerokości łożyska. Gdy nastąpi później obniżenie się podstawy erozyjnej - rzeka zacznyna wcinać w te osady, nad nią zaś powstaje terasa akumulacyjna. Zasypywanie doliny przez osady piaszczyste i formowanie teras akumulacyjnych było intensywniejsze w tych okresach klimatycznych, w których zwiększona obfitość wód w rzekach powodowała zwiększenie ilości transportowanego materiału.

</doc>
<doc id="1598869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598869" title="Mercedes-Benz T2">
Mercedes-Benz T2

Mercedes-Benz T2 - seria samochodów dostawczych produkowanych w latach 1967-1996 w dwóch generacjach przez fabryki Mercedes-Benz w Niemczech.
Do września 2013 roku był produkowany jego następca Vario.

</doc>
<doc id="1598870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598870" title="Terasa kemowa">
Terasa kemowa

Terasa kemowa – akumulacyjny stopień (lub listwa) zbudowany z materiału piaszczysto-żwirowego, uformowany wodami ablacyjnymi między krawędzią lodowca a zboczem doliny żłobowej.

</doc>
<doc id="1598871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598871" title="Strumyk Hobart">
Strumyk Hobart

Strumyk Hobart (ang. Hobart Rivulet) – strumyk wypływający z podnóża Mount Wellington, płynący pod miastem Hobart i wpadający do rzeki Derwent. Strumyk był ważnym źródłem wody pitnej dla aborygenów, a później dla pierwszych europejskich osadników. Stanowił on ważne źródło energii dla wczesnego przemysłu w Hobart. Ze względu na bardzo dobrą jakoś wody w górnym biegu strumyka, wybudowano koło niego zakład browarowy Cascade Brewery. 
Do części strumyka, która płynie pod miastem organizowane są regularne wycieczki.

</doc>
<doc id="1598873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598873" title="Joseph Veltjens">
Joseph Veltjens

Joseph Veltjens (ur. 2 czerwca 1894, zm. 6 października 1943) – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej.
I wojna światowa.
Joseph Veltjens wstąpił do armii w sierpniu 1914 roku. Pod koniec 1915 przeniósł się do lotnictwa i w maju 1916 został przydzielony do Feldflieger-Abteilung 23. w marcu 1917 został przeniesiony do Jagdstaffel 14 i latał odtąd jako pilot myśliwski.
Kiedy w sierpniu przenosił się do Jagdstaffel 18 zdążył już zestrzelić pięć nieprzyjacielskich maszyn. 18 maja 1918 został tymczasowo dowódcą Jagdstaffel 15, a 22 sierpnia został jej dowódcą na stałe. Jego samolot był łatwo rozpoznawalny po strzale namalowanej na kadłubie.
II wojna światowa.
Podczas II wojny światowej był wysłannikiem Hermanna Göringa w Finlandii w 1940 roku. W 1943 miał negocjować w jego imieniu z Benito Mussolinim usunięcie rezerw złota z Włoch w celu zapobieżenia zagarnięciu ich przez zbliżających się Aliantów. Kiedy Junkers Ju 52 wypożyczony przez feldmarszałka Kesselringa wylądował w Mediolanie, pilot został poinformowany o brytyjskim myśliwcu mającym przechwycić jego lot. Kiedy przelatywał nad Apeninami, leciał bardzo nisko, w celu uniknięcia wykrycia przez wroga. Samolot z Josephem Veltjensem na pokładzie uderzył w zbocze góry niedaleko Piacenzy. Zginęli wszyscy, z wyjątkiem jednego członka załogi.

</doc>
<doc id="1598876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598876" title="Fakundus z Hermiane">
Fakundus z Hermiane

Fakundus z Hermiane (VI wiek) – biskup Afryki. Gdy cesarz Justynian I Wielki potępił Trzy Dzieła, Fakundus przybył do Konstantynopola i przeciwstawił się temu aktowi. Twierdził, że cesarz nie może zabierać głosu w sprawach teologicznych. Wkrótce opuścił Konstantynopol, by uzyskać poparcie papieża Wigiliusza.
Zdecydowany zwolennik uchwał soboru w Chalcedonie.
Zachowały się następujące pisma Fakundusa z Hermiane: "Dwanaście ksiąg w obronie Trzech Dzieł", "Przeciw nauczycielowi Moncjanowi" oraz "List o wierze katolickiej w obronie Trzech Dzieł".

</doc>
<doc id="1598877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598877" title="Region Kurdystanu">
Region Kurdystanu



</doc>
<doc id="1598878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598878" title="Vespa simillima">
Vespa simillima

Vespa simillima – gatunek owada z rodziny osowatych (Vespidae), sklasyfikowany przez Fredericka Smitha w 1868 roku.
Gatunek ten występuje na Kamczatce, w okolicy rzeki Amur, Sachalinie, na Wyspach Kurylskich, w Korei i Japonii. Został introdukowany w Kanadzie.
Jest średnich rozmiarów, długość ciała robotnicy wynosi 17–23 mm.

</doc>
<doc id="1598880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598880" title="Muskegon">
Muskegon

Muskegon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, nad jeziorem Michigan. W mieście rozwinięty jest przemysł maszynowy, samochodowy, elektrotechniczny, metalowy. Rafinacja ropy naftowej.

</doc>
<doc id="1598881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598881" title="Instytut Nauk o Polityce i Administracji Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Nauk o Polityce i Administracji Uniwersytetu Opolskiego

Instytut Politologii Uniwersytetu Opolskiego (IP UO) – jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Opolskiego. Dzieli się na 4 katedry i 2 zakłady. Posiada uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora nauk społecznych. Prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną ze stosunkami polsko-niemieckimi, prasoznawstwem, śląskoznawstwem, komunikacją społeczną, europeistyką. Instytut oferuje studia na kierunkach: politologia, stosunki międzynarodowe, bezpieczeństwo narodowe, dziennikarstwo i komunikacja społeczna oraz studia podyplomowe. Aktualnie na instytucie kształci się studentów wyłącznie w trybie dziennym. Jego kadrę naukową tworzy 40 pracowników naukowo-dydaktycznych, w tym: 6 profesorów zwyczajnych z tytułem profesora, 9 profesorów nadzwyczajnych ze stopniem doktora habilitowanego, 21 adiunktów ze stopniem doktora oraz 4 asystentów z tytułem zawodowym magistra. Siedzibą instytutu jest gmach Collegium Civitas im. Bolesława Wierzbiańskiego, położony przy ulicy Katowickiej 89 w Opolu.
Instytut Politologii Uniwersytetu Opolskiego powstał 1 lutego 2004 roku decyzją Rady Wydziału Historyczno-Pedagogicznego, zatwierdzoną przez Senat Uniwersytetu Opolskiego w wyniku podziału Instytutu Nauk Społecznych na Instytut Politologii oraz Instytut Filozofii i Socjologii. Pracownicy naukowi instytutu zajmowali też często najważniejsze stanowiska w hierarchii uczelnianej, m.in. prorektora: Wiesława Piątkowska-Stepaniak (od 2012).
Adres.
Instytut Politologii 
Uniwersytetu Opolskiego 
ul. Katowicka 89 
45-061 Opole
Historia.
Początki instytutu sięgają 1968 roku, kiedy powołane zostało Międzywydziałowe Studium Nauk Społeczno-Politycznych Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Opolu.
Sześć lat później zostało ono przekształcone w Instytut Nauk Społeczno-Politycznych, samodzielną jednostkę naukowo-dydaktyczną, która działała w ramach Wydziału Filologiczno-Historycznego. Do 1988 roku Instytut Nauk Społecznych miał charakter usługowy wobec innych jednostek WSP. Od roku akademickiego 1988/1989 rozpoczęto kształcenie na kierunku studiów: nauki społeczne. W latach 90. XX wieku nastąpił istotny rozwój organizacyjny, kadrowy i naukowy Instytutu Nauk Społecznych, czego efektem było powołanie nowych kierunków studiów – socjologii i filozofii. 1 lutego 2004 roku dokonano podziału Instytutu Nauk Społecznych na Instytut Politologii oraz Instytut Filozofii i Socjologii.
Kierunki kształcenia.
Instytut Politologii Uniwersytetu Opolskiego kształci studentów na stacjonarnych studiach pierwszego stopnia (3-letnich licencjackich). Do wyboru są następujące kierunki i specjalizacje:
Po ukończeniu studiów pierwszego stopnia, ich absolwenci mogą kontynuować naukę na studiach drugiego stopnia (magisterskich uzupełniających, 2-letnich). Do wyboru mają oni następujące kierunki i specjalizacje:
Instytut prowadzi także studia doktoranckie (III stopnia), trwające 4 lata, po których ukończeniu można uzyskać stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie politologii/ Aktualny limit miejsc na kierunku wynosi 15 osób rocznie. Ponadto placówka prowadzi studia podyplomowe:
Struktura organizacyjna.
Katedra Stosunków Międzynarodowych.
Pracownia Badań Wschodnich
Pracownia Polityki Bezpieczeństwa
Pracownia Międzynarodowych Stosunków Politycznych i Gospodarczych
Pracownia Prawa Międzynarodowego i Europejskiego
Katedra Komunikacji Społecznej i Dziennikarstwa.
Pracownia Zarządzania Informacją
Pracownia Nowych Mediów
Katedra Studiów Regionalnych.
Pracownia Polityki Lokalnej
Zakład Teorii Polityki i Myśli Politycznej.
Pracownia Analiz i Ekspertyz
Działalność naukowa.
Instytut Politologii Uniwersytetu Opolskiego prowadzi działalność badawczo-naukową w dziedzinie stosunków polsko-niemieckich, prawoznawstwie, śląskoznawstwie, komunikacji społecznej oraz europeistyce. Placówka ta wydaje trzy czasopisma naukowe:
Siedziba.
Siedzibą Instytutu Politologii UO jest otwarty 1 marca 2007 roku budynek Collegium Civitas im. Bolesława Wierzbiańskiego, znajdujący się przy ulicy Katowickiej 89 na terenie kampusu Uniwersytetu Opolskiego. Mieści on także Instytuty: Filozofii oraz Socjologii. Znajduje się w nim sala audytoryjna, która może pomieścić około 120 osób. Budynek zajmuje 5 tysięcy metrów kwadratowych powierzchni na której znajduje się 20 sal dydaktycznych i 6 seminaryjnych oraz Międzyinstytutowa Biblioteka Politologii, Filozofii i Socjologii.

</doc>
<doc id="1598882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598882" title="Plac Armii Krajowej w Rybniku">
Plac Armii Krajowej w Rybniku

Plac Armii Krajowej w Rybniku – rozległy plac znajdujący się w Śródmieściu. Położony jest pomiędzy skrzyżowaniem ulic Jankowickiej i W. Reymonta oraz ulicy 3 Maja. Ruch na placu jest jednokierunkowy. W planach jest wyłączenie Placu AK z ruchu i utworzenie na nim parkingu dla pobliskich instytucji i urzędów.
Komunikacja.
Na placu znajduje się przystanek KM - Rybnik Policja, ponadto biegną trasy 13 linii komunikacji miejskiej.

</doc>
<doc id="1598883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598883" title="Upadek Mogadiszu">
Upadek Mogadiszu



</doc>
<doc id="1598899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598899" title="Vespa velutina">
Vespa velutina

Vespa velutina – gatunek błonkówki z rodziny osowatych.
Gatunek inwazyjny. Występuje naturalnie w Chinach, północnych Indiach i Azji Południowo-Wschodniej. Na początku I dekady XXI wieku zawleczono go do Korei Południowej, gdzie szybko zaczął się rozprzestrzeniać. W 2005 podgatunek "V. v. nigrithorax" po raz pierwszy wykryto we Francji, w departamencie Lot i Garonna. Przypuszcza się, że dotarł do tego kraju przed 2004 rokiem z południowych Chin wraz z transportem ceramiki do portu w Bordeaux. Od tego czasu owad ten rozprzestrzenia się w Europie Zachodniej. W 2010 potwierdzono jego rozmnażanie w Hiszpanii, a w 2011 w Belgii. Z 2011 pochodzą też pierwsze dane z Portugalii. Do 2014 dotarł do Włoch. Z 2016 pochodzą pierwsze dane o jego występowaniu na Wyspach Normandzkich i izolowanych stanowiskach w Wielkiej Brytanii (hrabstwa Gloucestershire i Somerset). W 2012 po raz pierwszy znaleziony został na japońskiej Cuszimie, gdzie również utworzył populację
Wbrew doniesieniom medialnym, dane naukowe z Europy dowodzą, że owad ten nie wykazuje w stosunku do człowieka agresji większej niż szerszeń europejski (obrona gniazda w promieniu około 5 m), a efekty jego użądlenia są identyczne jak w przypadku gatunków rodzimych.
Robotnice osiągają 20 mm, trutnie do 24 mm, królowa dorasta do 30 mm.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy przez Amédée Lepeletiera w 1836 roku. W jego obrębie wyróżnia się 12 form barwnych, które tradycyjnie uznawane są za podgatunki. W 1997 Carpenter i Kojima zsynonimizowali je jednak z formą typową. W 1991 Archer wyniósł "V. v. auraria" i "V. v. pruthi" do rang osobnych gatunków, ale taka klasyfikacja została odrzucona po badaniach molekularnych Perrarda i innych z 2012 oraz wykryciu w północnym Wietnamie form przejściowych pomiędzy "V. v. auraria" i "V. v. nigrithorax".
Do tradycyjnie wyróżnianych podgatunków należą:

</doc>
<doc id="1598900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598900" title="Prawa noachickie">
Prawa noachickie



</doc>
<doc id="1598910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598910" title="Baryłka przeliczeniowa ropy">
Baryłka przeliczeniowa ropy

Baryłka przeliczeniowa ropy (ang. "barrel of oil equivalent") – jednostka energii. Jest określona przez ilość energii, która jest otrzymana przez spalenie jednej baryłki ropy naftowej. Równe jest to energii 6,1178632 × 109 J albo 1,70 MWh.

</doc>
<doc id="1598912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598912" title="Barrel of oil equivalent">
Barrel of oil equivalent



</doc>
<doc id="1598913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598913" title="Instytut Filozofii Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Filozofii Uniwersytetu Opolskiego

Instytut Filozofii Uniwersytetu Opolskiego (IF UO) – jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Opolskiego. Dzieli się na 1 katedr i 2 zakłady. Wydział Nauk Społecznych w skład którego wchodzi placówka posiada uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora w zakresie filozofii. Instytut prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną z gramatyką filozoficzną, logiką, epistemologią, filozofią społeczną, filozofią nauki, filozofią umysłu, antropologią filozoficzną, historią polskiej myśli filozoficznej. Instytut oferuje studia na kierunkach filozofia i zarządzanie wiedzą z infobrokeringiem oraz studia podyplomowe. Aktualnie na instytucie kształci się studentów wyłącznie w trybie dziennym. Jego kadrę naukową tworzy 14 pracowników naukowo-dydaktycznych, w tym: 2 profesorów zwyczajnych, 4 profesorów nadzwyczajnych ze stopniem doktora habilitowanego, 3 adiunktów ze stopniem doktora habilitowanego oraz 5 adiunktów ze stopniem doktora. Siedzibą instytutu jest gmach Collegium Civitas im. Bolesława Wierzbiańskiego, położony przy ulicy Katowickiej 89 w Opolu. 
Instytut Filozofii Uniwersytetu Opolskiego powstał w 2006 roku w wyniku przekształcenia Instytutu Filozofii i Socjologii UO w dwa odrębne instytuty.
Adres.
Instytut Filozofii 
Uniwersytetu Opolskiego 
ul. Katowicka 89 
45-061 Opole
Historia.
Instytut powstał w 2006 roku w wyniku przekształcenia dotychczasowego Instytutu Filozofii i Socjologii UO w dwa odrębne instytuty. Od 2002 roku rozpoczęto studia magisterskie na kierunku filozofia, a w roku 2008 instytut uzyskał uprawniania do nadawania stopnia doktora i otworzył studia doktoranckie.
Kierunki kształcenia.
Instytut kształci studentów na 2 kierunkach i następujących specjalizacjach na studiach pierwszego stopnia (3-letnich licencjackich). Do wyboru są następujące kierunki i specjalizację:
Po ukończeniu studiów pierwszego stopnia, ich absolwenci mogą kontynuować naukę na studiach drugiego stopnia (2-letnich magisterskich uzupełniających) na kierunku filozofia o specjalności zintegrowane doradztwo filozoficzne.
Instytut Filozofii Uniwersytetu Opolskiego prowadzi także studia doktoranckie (III stopnia), trwające 4 lata, po których ukończeniu można uzyskać stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki. Aktualny limit miejsc na kierunku wynosi 6 osób rocznie. Ponadto placówka prowadzi studia podyplomowe z zakresu etyka i filozofia w szkole.
Działalność studencka.
W Instytucie Filozofii UO działają dwa koła naukowe:
Siedziba.
Siedzibą Instytutu Filozofii UO jest otwarty 1 marca 2007 roku budynek Collegium Civitas im. Bolesława Wierzbiańskiego, znajdujący się przy ulicy Katowickiej 89 na terenie kampusu Uniwersytetu Opolskiego. Mieści on także Instytuty: Politologii oraz Socjologii. Znajduje się w nim sala audytoryjna, która może pomieścić około 120 osób. Budynek zajmuje 5 tysięcy metrów kwadratowych powierzchni na której znajduje się 20 sal dydaktycznych i 6 seminaryjnych oraz Międzyinstytutowa Biblioteka Politologii, Filozofii i Socjologii.

</doc>
<doc id="1598914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598914" title="Saône-et-Loire">
Saône-et-Loire



</doc>
<doc id="1598916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598916" title="Vespa mandarinia">
Vespa mandarinia



</doc>
<doc id="1598917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598917" title="Seine-et-Marne">
Seine-et-Marne



</doc>
<doc id="1598918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598918" title="Cheng Xiaoni">
Cheng Xiaoni

Cheng Xiaoni (; ur. 5 stycznia 1982 w Liaoning) – chińska biathlonistka, brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów w sztafecie.

</doc>
<doc id="1598921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598921" title="Sigizo (kardynał)">
Sigizo (kardynał)

Sigizo (zm. między 1130 a 1138) – włoski kardynał.
Życiorys.
Pochodził prawdopodobnie z Rzymu lub okolic. "Liber Pontificalis" wymienia go wśród uczestników papieskiej elekcji 1118, jednak najprawdopodobniej został mianowany kardynałem dopiero przez Kaliksta II w grudniu 1120; wniosek taki wypływa z jego miejsca w porządku starszeństwa, a także ze względu na inne stwierdzone błędy w relacji "Liber Pontificalis". Podpisywał bulle papieskie jako kardynał prezbiter San Sisto między 7 stycznia 1121 a 24 marca 1129. W lutym 1130 roku stanął po stronie antypapieża Anakleta II i sygnował jego bullę z dnia 24 kwietnia 1130. Data jego śmierci nie jest znana, najprawdopodobniej jednak zmarł jeszcze przed zakończeniem schizmy w 1138 roku.

</doc>
<doc id="1598923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598923" title="Instytut Socjologii Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Socjologii Uniwersytetu Opolskiego

Instytut Socjologii Uniwersytetu Opolskiego (IS UO) – była jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Opolskiego. 
Historia.
Instytut Socjologii Uniwersytetu Opolskiego powstał w 2006 roku w wyniku przekształcenia Instytutu Filozofii i Socjologii UO w dwa odrębne instytuty. 
Dzielił się na 3 zakłady. Prowadził działalność dydaktyczną i badawczą związaną z socjologią narodu i stosunków etnicznych, antropologią społeczną, teorią rozwoju lokalnego, zagadnieniami patologii społecznej i wzorów społecznych. Instytut oferował studia na kierunku socjologia. W instytucie kształciło się studentów w trybie dziennym i zaocznym. Jego kadrę naukową tworzyło 15 pracowników naukowo-dydaktycznych, w tym: 2 profesorów zwyczajnych, 4 profesorów nadzwyczajnych ze stopniem doktora habilitowanego, 9 adiunktów ze stopniem doktora. Siedzibą instytutu był gmach Collegium Civitas im. Bolesława Wierzbiańskiego, położony przy ulicy Katowickiej 89 w Opolu. 
W roku 2019 Instytut Socjologii został zlikwidowany, większość jego pracowników pozostała na Wydziale Nauk Społecznych, w Instytucie Nauk Pedagogicznych (INP). W strukturze INP utworzono Katedrę Nauk Socjologicznych i Pracy Socjalnej, której kierowniczką została dr hab. Anna Weissbrot-Koziarska. 1 września 2022 roku ta jednostka została podzielona na Katedrę Pedagogiki Społecznej (kierowaną przez dr hab. Anną Weissbrot-Koziarską) oraz Katedrę Nauk Socjologicznych (kierowaną przez dr Magdalenę Piejko-Płonkę). Ostatnia z wymienionych jednostek ma stać się bazą do odbudowy Instytutu Socjologii w ramach Uniwersytetu Opolskiego. 
Adres.
Instytut Socjologii 
Uniwersytetu Opolskiego 
ul. Katowicka 89 
45-061 Opole
Kierunki kształcenia.
Instytut kształcił studentów na kierunku socjologia na studiach pierwszego stopnia (3-letnich) w trybie dziennym i zaocznym. Po ukończeniu studiów uzyskiwało się tytuł zawodowy licencjata, który umożliwiał kontynuowanie kształcenia w ramach studiów drugiego stopnia (2-letnich). Po ich odbyciu absolwent otrzymywał tytuł zawodowy magistra. Do wyboru były następujące specjalizacje:
Siedziba.
Siedzibą Instytutu Socjologii UO był otwarty 1 marca 2007 roku budynek Collegium Civitas im. Bolesława Wierzbiańskiego, znajdujący się przy ulicy Katowickiej 89 na terenie kampusu Uniwersytetu Opolskiego. Początkowo mieścił on także Instytuty: Politologii oraz Filozofii. Obecnie znajduje się tam Katedra Nauk Socjologicznych (Wydział Nauk Społecznych) oraz całość Wydziału Nauk o Polityce i Komunikacji Społecznej.
Znajdowała się w nim sala audytoryjna, która mogła pomieścić około 120 osób. Budynek zajmował 5 tysięcy metrów kwadratowych powierzchni na której znajdowało się 20 sal dydaktycznych i 6 seminaryjnych oraz Międzyinstytutowa Biblioteka Politologii, Filozofii i Socjologii.

</doc>
<doc id="1598924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598924" title="Sławhorod (obwód mohylewski)">
Sławhorod (obwód mohylewski)



</doc>
<doc id="1598925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598925" title="Jūratė Kiaupienė">
Jūratė Kiaupienė

Jūratė Kiaupienė-Kuzmaitė (ur. 23 listopada 1947 w Wilnie) – litewska historyk. Zajmuje się naukowo historią Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Życiorys.
W 1969 ukończyła studia na Wydziale Historii Wileńskiego Uniwersytetu Państwowego. W 1984 uzyskała stopień kandydata nauk historycznych. W 2005 obroniła pracę habilitacyjną.
Po ukończeniu studiów podjęła pracę w Instytucie Historycznym Litewskiej SRR (1972–1981 i od 1989). W latach 1981–1989 była wykładowcą Wileńskiego Instytutu Pedagogicznego. Od 1992 zatrudniona na Uniwersytecie Witolda Wielkiego.
Jest członkiem Rady Naukowej „Czasopisma Prawno-Historycznego”.
Postanowieniem Prezydenta RP z dnia 30 czerwca 2009 "za wybitne zasługi w rozwijaniu współpracy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Litewską, za propagowanie wiedzy o wspólnym dziedzictwie historycznym narodów tworzących Rzeczpospolitą Obojga Narodów" została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi RP.
Jest żoną Zigmantasa Kiaupy.

</doc>
<doc id="1598926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598926" title="Model Gordona">
Model Gordona

Model stałego wzrostu dywidendy (Gordona-Shapiro) – wariant modelu zdyskontowanych przepływów pieniężnych. Służy do obliczenia wartości przedsiębiorstw lub akcji spółek giełdowych.
W tym modelu zakłada się, że przedsiębiorstwo płaci regularnie dywidendy o wartości formula_1 które stale rosną o stały współczynnik formula_2
formula_5 – dywidenda w następnym roku
gdzie:
Model ten jest użyteczny dla inwestorów, którzy nie mają wpływu na politykę dywidendową spółki (czyli dla akcjonariuszy mniejszościowych).

</doc>
<doc id="1598928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598928" title="Operacja Czerwony Sztylet">
Operacja Czerwony Sztylet

Operacja „Czerwony Sztylet” (paszto "Sond Chara", ) – 18-dniowa kampania wojskowa skierowana przeciwko talibom w afgańskiej prowincji Helmand. Nazwa operacji została oznaczona przez dowództwo brytyjskiej 3 Commando Brigade. Łącznie w walkach wzięło udział 1500 żołnierzy brytyjskich wspartych 140-osobowym kontyngentem estońskim, siłami duńskimi oraz oddziałami armii afgańskiej.
Przebieg działań.
Ofensywa sił ISAF miała za zadanie wyparcie sił talibów z prowincji Helmand, w tym odbicie miasta Laszkargah, które zostało zdobyte przez ponad 300-osobowy oddział talibów.
Operacje sił koalicyjnych poprzedził masowy ostrzał artyleryjski z dział, moździerzy, artylerii polowej oraz rakietowej. Walki rozpoczęły się na pasie około 60 kilometrów i szybko zamieniły się w działania pozycyjne. Niekorzystne warunki atmosferyczne również nie pomagały w osiągnięciu znaczących postępów.
11 grudnia oddziały brytyjskie zajęły większość zajętego przez talibów terytorium zmuszając część z nich do odwrotu. W tym czasie armia afgańska zaatakowała miasto Laszkar Gah. Bezskuteczne ataki Afgańczyków przyniosły efekt dopiero wraz z przybyciem posiłków brytyjskich w sile 42. batalionu piechoty morskiej. Miasto Laszkar Gah zostało ostatecznie zdobyte 17 grudnia 2008 roku.
Do 26 grudnia siłom ISAF udało się przejąć kontrolę nad ponad 60-kilometrową strefą prowincji Helmand oraz wyprzeć talibów z pozycji, które zdobyli przed rozpoczęciem operacji.
Skutki.
W wyniku operacji zginęło 5 żołnierzy brytyjskich oraz 100 talibów. Siły ISAF zdobyły także w magazynach w okolicy Laszkar Gah znaczną ilość opium, którego wartość została oszacowana na ponad 2 miliony funtów.
Światowi komentatorzy krytykowali NATO za operacje polegające na likwidacji upraw opium, gdyż nie leżało to w ich powinnościach. Niemniej znaczny wzrost produkcji opium nastąpił podczas wojny afgańskiej.

</doc>
<doc id="1598931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598931" title="Dwoje biednych Rumunów mówiących po polsku">
Dwoje biednych Rumunów mówiących po polsku

Dwoje biednych Rumunów mówiących po polsku – utwór dramatyczny Doroty Masłowskiej, opublikowany w antologii nowego dramatu polskiego TR/PL, wydanej przez TR Warszawa w 2006.
Sztuka, według autorki, opowiada "(…) o dwojgu młodych ludzi, którzy wpychają się kierowcom do samochodów, twierdząc że są bardzo biednymi Rumunami mówiącymi po polsku. Pierwsza część tekstu to ich amok i maligna, druga to nagłe przebudzenie gdzieś w środku Polski, nagła samotność, obcość i rozpoczynająca się między nimi psychiczna walka na śmierć i życie".

</doc>
<doc id="1598932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598932" title="Somme">
Somme



</doc>
<doc id="1598935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598935" title="Zigmantas Kiaupa">
Zigmantas Kiaupa

Zigmantas Kiaupa (ur. 29 stycznia 1942 w Pokiewni) – litewski historyk. 
Życiorys.
W 1965 ukończył studia na Wileńskim Uniwersytecie Państwowym, po czym podjął pracę w archiwum wileńskim. Od 1970 zatrudniony w Instytucie Historii Litewskiej SRR, gdzie w latach 1993-1997 stał na czele Wydziału Historii Wielkiego Księstwa Litewskiego. W 1993 został wykładowcą Uniwersytetu Witolda Wielkiego. Od 2003 legitymuje się tytułem profesora. 
Zajmuje się naukowo życiem kulturalnym, społecznym i politycznym Wielkiego Księstwa Litewskiego, historią miast litewskich oraz litewskim dziedzictwem kulturowym zagranicą. 
Jest mężem Jūratė Kiaupienė.
Postanowieniem Prezydenta RP z dnia 30 czerwca 2009 "za wybitne zasługi w rozwijaniu współpracy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Litewską, za propagowanie wiedzy o wspólnym dziedzictwie historycznym narodów tworzących Rzeczpospolitą Obojga Narodów" został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi RP

</doc>
<doc id="1598936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598936" title="Pomnik Dobosza w Śremie">
Pomnik Dobosza w Śremie



</doc>
<doc id="1598937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598937" title="Jiangling Motors Landwind">
Jiangling Motors Landwind



</doc>
<doc id="1598941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598941" title="Milo z Angers">
Milo z Angers

Milo z Angers (zm. 10 października 1103 w Marsigny) – francuski benedyktyn, biskup Palestriny od około 1095 roku.
Początkowo był mnichem benedyktyńskim w klasztorze Saint-Aubin w Angers. W listopadzie 1092 roku był członkiem klasztornej delegacji w kurii papieża Urbana II (1088-1099). Po synodzie w Clermont (listopad 1095), na którym Urban II ogłosił wezwanie do krucjaty, działał jako jego legat w prowincji Anjou. Prawdopodobnie był już wówczas kardynałem biskupem Palestriny. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1099 i był jednym ze współkonsekratorów wybranego wówczas papieża Paschalisa II (1099-1118). Podpisywał bulle papieskie między 23 marca 1100 a 21 marca 1102. Od 1102 roku działał jako legat papieski we Francji. W trakcie tej legacji zmarł.

</doc>
<doc id="1598942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598942" title="Raphael Rodrigues">
Raphael Rodrigues

Raphael Rodrigues (16 maja 1894, zm. 30 listopada 1981) – brazylijski piłkarz znany jako Rodrigues, napastnik.
Urodzony w São Paulo Rodrigues w latach 1915–1916 grał w klubie Maranhão São Paulo. Później do 1921 roku był piłkarzem klubu Internacional São Paulo. W 1922 roku został graczem Corinthians Paulista.
Jako gracz klubu Corinthians był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1922, gdzie Brazylia zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Rodrigues zagrał w czterech meczach – z Chile, Urugwajem, Argentyną i w decydującym o mistrzostwie barażu z Paragwajem.
Grając w Corinthians do 1930 roku Rodrigues sześć razy zdobył mistrzostwo stanu São Paulo – w 1922, 1923, 1924, 1928, 1929 i 1930.

</doc>
<doc id="1598943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598943" title="Cornus kousa">
Cornus kousa



</doc>
<doc id="1598944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598944" title="Sabaudia (ujednoznacznienie)">
Sabaudia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1598945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598945" title="Rhinanthus alectorolophus">
Rhinanthus alectorolophus



</doc>
<doc id="1598946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598946" title="Andrzej Fenrych">
Andrzej Fenrych

Andrzej Fenrych (ur. 7 listopada 1922 w Przybrodzie, zm. 6 września 2008 w Tarnowie) – polski nauczyciel, senator I kadencji.
Życiorys.
W okresie II wojny światowej został wraz z rodziną wywieziony do Tarnowa. Od 1943 walczył w szeregach Armii Krajowej.
Studia ukończył w 1958 na Akademii Ekonomicznej w Krakowie. Pracował jako księgowy w Technikum Mechanicznym w Tarnowie, następnie przez lata był zatrudniony jako nauczyciel, pełniąc też funkcję wicedyrektora szkoły.
Na początku lat 80. wstąpił do „Solidarności”, należał do liderów związku w województwie tarnowskim. Brał udział w I Krajowym Zjeździe Delegatów w Gdańsku. Działał jednocześnie w Konfederacji Polski Niepodległej.
W latach 1989–1991 sprawował mandat senatora I kadencji, wybranego z ramienia Komitetu Obywatelskiego w województwie tarnowskim. Zasiadał w Komisji Kultury, Środków Przekazu, Nauki i Edukacji Narodowej oraz w Komisji Konstytucyjnej. Nie ubiegał się o reelekcję.
Działał w organizacjach wspierających inwalidów wojennych. Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (1999).
Pochowany na Starym Cmentarzu w Tarnowie.

</doc>
<doc id="1598948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598948" title="Tarn-et-Garonne">
Tarn-et-Garonne



</doc>
<doc id="1598949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598949" title="Tomáš Bruško">
Tomáš Bruško

Tomáš Bruško (ur. 7 lipca 1983 w miejscowości Myjava w Czechosłowacji) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika; zawodnik MFK Dubnica.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczynał w klubie Kerametal Dubnica. 18-latek w grudniu 2001 roku podpisał 5-letni kontrakt z Dynamem Kijów. Jednak nie potrafił zagrać w podstawowym składzie w barwach Dynama i był wypożyczony najpierw do Worskły Połtawa, a potem do Slovanu Bratysława i Union Berlin. Latem 2005 powrócił do klubu MFK Dubnica, w którym zaczynał karierę. W latach 2008-2010 bronił barw klubu Dukla Bańska Bystrzyca. W 2010 powrócił do MFK Dubnica. W latach 2011-2014 grał w Spartaku Myjava.
Kariera reprezentacyjna.
Bruško występował w reprezentacji Słowacji U-19 i zdobył brązowy medal na Mistrzostwach Europy U-19 w 2002.

</doc>
<doc id="1598956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598956" title="Hou Yuxia">
Hou Yuxia

Hou Yuxia (; ur. 20 maja 1979 r. w Jilin) – chińska biathlonistka, jej największym sukcesem jest 11. miejsce w sztafecie w czasie Mistrzostw Świata w Biathlonie w 2004 roku.

</doc>
<doc id="1598957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598957" title="Richard Nowakowski">
Richard Nowakowski

Richard Nowakowski (ur. 27 września 1955 w Sztumie) – niemiecki bokser pochodzenia polskiego, reprezentujący barwy Niemieckiej Republiki Demokratycznej, wicemistrz olimpijski, mistrz Europy.
Urodził się w Polsce, ale jego rodzina przeniosła się do NRD - do Ribnitz-Damgarten - gdy miał trzy lata. Reprezentował barwy klubu SC Traktor Schwerin. Startując w mistrzostwach NRD, pięciokrotnie wywalczył mistrzostwo: w 1974 w wadze koguciej, w 1976 i 1978 w kategorii piórkowej, a w 1979 i 1981 w wadze lekkiej. Zdobył też tytuł wicemistrza w 1975 w wadze piórkowej. Największe swoje sukcesy na arenie międzynarodowej, zdobył na Igrzyskach Olimpijskich w Montrealu 1976, zostając wicemistrzem olimpijskim w wadze piórkowej i w Moskwie 1980, zdobywając brązowy medal w kategorii lekkiej. Uczestnicząc w Mistrzostwach Europy, dwukrotnie został mistrzem Europy w Halle 1977 i Tampere 1981 w wadze piórkowej, a w Kolonii 1979 wywalczył brązowy medal, w kategorii lekkiej. Pod koniec swojej kariery, startując w Mistrzostwach Świata w 1982 w Monachium został brązowym medalistą w kategorii piórkowej.
W historii boksu amatorskiego zapisał się jako jeden z najbardziej utytułowanych pięściarzy kategorii piórkowej, walczących na ringach całego świata.

</doc>
<doc id="1598960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598960" title="Instytut Sztuki Uniwersytetu Opolskiego">
Instytut Sztuki Uniwersytetu Opolskiego



</doc>
<doc id="1598968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598968" title="Gironde">
Gironde



</doc>
<doc id="1598971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598971" title="Naval Sea Systems Command">
Naval Sea Systems Command

Naval Sea Systems Command (NAVSEA) największe z pięciu dowództw technicznych United States Navy, odpowiedzialne za zakupy, opracowywanie założeń, projektów wstępnych i projektów okrętów oraz broni Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych, a także nadzorujące prace naukowo-badawcze i konstrukcyjne oraz budowę tych jednostek. NAVSEA kieruje także wykorzystaniem jednostek marynarki pod względem technicznym, remontami i bieżącymi naprawami okrętów.

</doc>
<doc id="1598972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598972" title="Andrzej Łatka">
Andrzej Łatka

Andrzej Łatka (ur. 31 października 1962 w Grybowie) – polski piłkarz, napastnik; młodzieżowy wicemistrz Europy U-18 z 1981 roku.
Wychowanek Grybovii Grybów. Później występował w klubach: 
Karierę piłkarską zakończył w 1998 roku.

</doc>
<doc id="1598973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598973" title="Leonhard Rauwolf">
Leonhard Rauwolf

Leonhard Rauwolf (zwany także Rauwolff) (ur. 21 czerwca 1535 w Augsburgu zm. 15 września 1596 w Waitzen) – niemiecki lekarz, botanik, podróżnik.
Był uczniem Guillaume Rondelet w 1560. W 1565 odbywał praktyki medyczne w Augsburgu. W tym samym roku poślubił Reginę Jung, córkę patrycjusza, doktora Ambrosiusa Junga juniora.
W 1573 rozpoczął trzyletnią podróż na Bliski Wschód. Tak daleka wyprawa możliwa była dzięki finansowemu wsparciu jego brata, który spodziewał się zysków ze sprzedaży nowo odkrytych roślin. Leonhard Rauwolf oprócz botanicznych badań zapisuje swoje wrażenia z podróży, zwyczaje i dokonania obcych kultur.
Był pierwszym europejskim autorem opisującym przygotowanie i picie kawy:
W 1573 odwiedził Konstantynopol, w 1574 był w Bagdadzie, a w rok później dotarł do Jerozolimy. Około 1576 opublikował wyniki swoich botanicznych wypraw w dziele "Viertes Kreutterbuech - darein vil schoene und frembde Kreutter".
W 1582 ogłosił w Niemczech "Aigentliche Beschreibung der Raiß inn die Morgenländerin", dziennik z podróży (ukazał się także w języku polskim i holenderskim). Dziennik pisał z punktu widzenia protestanckiego pielgrzyma. Jego spostrzeżenia z Jerozolimy i życia mnichów na Bliskim Wschodzie, zarówno chrześcijańskich jak i muzułmańskich, są szczególnie wartościowe dla historii.
W 1588 powrócił do katolicyzmu i stał się liderem augsburskiej opozycji protestanckiej.
W 1596 wstąpił do wojska cesarskiego walcząc z Turkami na Węgrzech, gdzie zmarł.
Upamiętnienie.
Rodzaj "Rauvolfia" Plum. Ex L. (toinowate) został nazwany na jego cześć.

</doc>
<doc id="1598974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598974" title="VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic w Katowicach">
VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic w Katowicach

VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic z oddziałami dwujęzycznymi w Katowicach-Ligocie − szkoła mieszcząca się przy ul. Panewnickiej 13. Szkoła jako jedyne liceum i jedna z 4 szkół w Polsce, jest objęta programem pilotażowym Unii Europejskiej SMART „Poprawa jakości pracy szkoły”.
Historia.
Budynek (a właściwie jego starsza część) powstał w 1938 roku jako nowoczesny obiekt szkolny przy drodze łączącej Panewniki, osiedle domków jednorodzinnych, z powstałym w połowie XIX wieku dworcem kolejowym.
Po zakończeniu wojny w 1945 roku powołano pierwszą w Ligocie szkołę średnią ogólnokształcącą nazywaną wówczas gimnazjum. Siedziba szkoły znajdowała się przy ulicy Hetmańskiej. Jej kierownikiem był wtedy pedagog Teodor Münnich. Funkcjonowała ona razem ze szkołą powszechną nr 31.
Pierwsza zmiana dyrektora nastąpiła w 1950 roku, kiedy to funkcję p.o. dyrektora powierzono nauczycielowi chemii Andrzejowi Niemcowi. Przed nim, w czerwcu 1951 roku, pierwszy egzamin dojrzałości przeprowadzany w szkole, zdawali pierwsi uczniowie. Było ich wówczas zaledwie 50. Od 1951 roku szkołę „objął we władanie” dyrektor Józef Kamiński. Pełnił on tę funkcję przez
23 lata, ale oficjalną nominację otrzymał dopiero w 1962 roku.
Rok 1954 obfitował w wiele ważnych wydarzeń. Zmieniało się otoczenie szkoły. Dokonano nasadzeń nowych drzew wokół szkoły. Mgr Józef Rąba założył ogród botaniczny, który wówczas zawierał ok. 100 gatunków roślin i który rozkwitał przez wiele lat. Dzięki inicjatywie i zaangażowaniu mgr Stanisława Bokłaka zagospodarowano część terenu na tereny sportowe.
W roku 1961 rozpoczęto rozbudowę szkoły. Dobudowano do istniejącego budynku nowe skrzydło. W nowej części znalazły się pracownie: biologiczne, chemiczna, fizyczne oraz zajęć wychowania technicznego.
Dzień 9 maja 1961 roku był dniem uroczystego nadania szkole imienia Harcerzy Obrońców Katowic.
Ważną dla szkoły datą jest dzień "1 września 1966 roku". Wtedy to, wskutek reorganizacji, nastąpiło rozdzielenie szkoły podstawowej nazwanej Szkołą Podstawową nr 29, od liceum. Od tego dnia szkoła funkcjonuje jako VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic.
Kolejną niewątpliwie ważną dla szkoły datą jest wrzesień roku 1968, kiedy to liceum otrzymało sztandar. Sztandar ten przetrwał do dnia dzisiejszego i uczestniczy we wszystkich ważnych uroczystościach szkolnych, miejskich i państwowych.
1 września 1988 roku dyrektorem mianowano mgr Aleksandra Bytomskiego. W trakcie jego kadencji wykonano kolejne remonty, przebudowano salę gimnastyczną, wyposażono siłownię, pracownie komputerową. Prężnie działał Szkolny Klub Ligi Morskiej, który w 1988 r. wypłynął w rejs do Helsinek. Sztorm większość uczestników położył (dosłownie) na łopatki. W kwietniu 1996 roku szkoła świętowała jubileusz 50-lecia szkoły. Wówczas miała już 3756 absolwentów, a szkołę
wtedy kończyło jeszcze kolejnych 109.
W roku 1997 następuje kolejna zmiana na stanowisku dyrektora szkoły. Konkurs na to stanowisko, w roku 1997, a następnie ponownie w 2002, wygrywa mgr Barbara Sewera, dotychczasowy nauczyciel matematyki w szkole, która sprawuje tę funkcję do dzisiaj.
Następuje wiele zmian. W 1998 roku placówka uczestniczy w programie SMART w komponencie „Poprawa jakości pracy szkoły” i jako pierwsze liceum w Katowicach szkoła zmienia system oceniania z tradycyjnego, na punktowy. W 2003 r. liceum uzyskało tytuł
„Szkoła z Klasą”. Zmieniono wygląd budynku wewnątrz i na zewnątrz.
Postępują kolejne modernizacje budynku. Szkoła przechodzi cały ciąg remontów i ulepszeń poczynając od dachu, przez wszystkie klasy i pracownie, sanitariaty, a na kotłowni kończąc. Dzięki staraniom nauczycieli biologii: mgr Izabeli Rembeckiej, mgr Małgorzaty Łaszczycy oraz mgr Małgorzaty Kędzierskiej, ponowny okres świetności przeżywa ogród szkolny. W 2002 r. oddano do użytku nowoczesne boiska przyszkolne.
Liceum znane jest również z działalności Klubu
Górskiego, którym opiekuje się jej absolwent (finalista ogólnopolskiego etapu olimpiady geograficznej), a obecnie nauczyciel geografii mgr Wojtek Paluch. Organizuje on wyjazdy na sobotnio-niedzielne rajdy, obozy narciarskie i górskie w czasie ferii zimowych i letnich.
Na przestrzeni minionych dziesięcioleci, uczniowie odnieśli wiele sukcesów sportowych zarówno indywidualnych jak i zespołowo. W ostatnim czasie szkolne drużyny były finalistami Mistrzostw Katowic w siatkówce dziewcząt i chłopców, piłce nożnej oraz pływaniu.
Języki nauczane w szkole.
W liceum podstawowym językiem obcym jest angielski. Do tego każdy uczeń musi wybrać jeden język dodatkowy: niemiecki lub hiszpański.

</doc>
<doc id="1598975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598975" title="VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic">
VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic



</doc>
<doc id="1598977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598977" title="Deusdedit (kardynał S. Pietro in Vincoli)">
Deusdedit (kardynał S. Pietro in Vincoli)

Deusdedit (ur. ok. 1043/1048, zm. 2 marca 1099) – włoski benedyktyn, kardynał, znawca prawa kanonicznego i zwolennik reformy gregoriańskiej.
Urodził się w Todi między 1043 a 1048. Wstąpił do zakonu benedyktynów i przez pewien czas był mnichem we francuskim klasztorze Tulle (Limousin). W wieku 30 lat został mianowany przez papieża Grzegorza VII (1073-1085) kardynałem prezbiterem S. Pietro in Vincoli; po raz pierwszy występuje jako kardynał na synodzie laterańskim 1 listopada 1078 roku. Popierał Grzegorza VII i jego następców w okresie schizmy antypapieża Klemensa III (1080/84-1100), protestował jednak przeciwko faworyzowaniu przez Grzegorza VII kardynałów biskupów kosztem kardynałów prezbiterów. Wiadomo, że w 1084/85 przebywał w Saksonii, jednak okoliczności jego pobytu w tym rejonie nie są znane. Prawdopodobnie uczestniczył w papieskiej elekcji 1086; być może to on był kardynałem, który storpedował kandydaturę biskupa Ostii Odona de Lagery, powołując się na dawne kanony zabraniające translacji biskupa z jednej diecezji do drugiej. W 1087 roku ukończył swoje dzieło "Liber Canonum" tj. zbiór prawa kanonicznego dedykowany papieżowi Wiktorowi III. W dziele tym znajduje się regest jednego z najstarszych polskich dokumentów Dagome iudex, wystawionego przez Mieszka I około 991 roku. Oprócz tego Deusdedit był autorem pism polemicznych wymierzonych w zwolenników Klemensa III oraz duchownych winnych symonii i innych nadużyć.

</doc>
<doc id="1598978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598978" title="VII LO w Katowicach">
VII LO w Katowicach



</doc>
<doc id="1598981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598981" title="Rohaczew">
Rohaczew



</doc>
<doc id="1598984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598984" title="O.C.B.">
O.C.B.

O.C.B. – dziesiąty album polskiego rapera i producenta muzycznego O.S.T.R.-a. Ukazał się 27 lutego 2009 r. Dostępna jest też dwupłytowa wersja kolekcjonerska zawierająca dodatkowy nośnik z utworami instrumentalnymi z płyty. Album poprzedził utwór "Po drodze do nieba" wydany 9 stycznia 2009.
Nagrania dotarły do 2. miejsca listy OLiS. W kwietniu 2010 roku wydawnictwo uzyskało nagrodę polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: album roku hip-hop/R&amp;B. 
Płyta jest bardzo osobistą produkcją w porównaniu do poprzednich albumów O.S.T.R.-a, w których porusza sprawy polityczne i życie w Łodzi. Na O.C.B. O.S.T.R. opowiada o swojej rodzinie, a szczególnie o swoim niedawno narodzonym synu Jasiu, któremu poświęcony jest utwór "Synu".
Płyta po niecałym tygodniu od premiery uzyskała miano złotej płyty (15 000 sprzedanych egzemplarzy). Oprawę graficzną albumu wykonał Grzegorz "Forin" Piwnicki.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1598987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598987" title="Krokodyl zabójca">
Krokodyl zabójca

Krokodyl zabójca (tytuł oryg. "Crocodile") – amerykański horror filmowy z 2000 roku, wpisujący się w nurt podgatunków slasher i gore, wydany bezpośrednio do dystrybucji video/DVD. Reżyserem filmu jest Tobe Hooper.
W Polsce film został projektem telewizyjnym – został wyemitowany przez stację TV4.
Fabuła.
Grupa ośmiorga nastolatków rozpoczęcia ferii wiosennych decyduje się uczcić nad jeziorem w południowej Kalifornii. Przybywają na miejsce, gdzie wkrótce nadużywają alkoholu i zachowują się skandalicznie. Chłopcy niszczą tajemnicze, ogromne jaja, znalezione nieopodal jeziora, nie wiedząc, że w ten sposób zirytują mieszkającego w akwenie krokodyla-ludożercę. Nikt nawet nie zwraca uwagi na fakt zaginięcia jednego z biwakowiczów, Hubsa, który posuwa się również do umieszczenia jednego z jaj bestii w plecaku koleżanki, niepozornej Claire.
Wkrótce okazuje się, że niebezpieczne, ogromnych rozmiarów zwierzę zostało przemycone z Afryki i wpuszczone do miejscowych wód przez zafascynowanego Egiptem i światem faraonów Amerykanina. Krokodyl demoluje łódź młodych i pożera żywcem kolejną ofiarę, nieszczęsnego Fostera. Pozostali – Duncan, Brady, Sunny, Annabelle, Kit i Claire – zmuszeni są do ucieczki przed monstrualnym gadem.

</doc>
<doc id="1598988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598988" title="Shoreham-by-Sea">
Shoreham-by-Sea

 
Shoreham-by-Sea – miasto portowe w południowo-wschodniej Anglii, w hrabstwie West Sussex, w dystrykcie Adur, położone nad ujściem rzeki Adur do kanału La Manche. W 2001 roku miasto liczyło 17 537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1598989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598989" title="Muśniki">
Muśniki

Muśniki (lit. "Musninkai") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie szyrwinckim, położone ok. 12 km na południowy zachód od Szyrwint i 7 km na północ od Kiernowa, nad rzeką Mussą (dopływem Wilii). Siedziba gminy Muśniki. Znajduje się tu kościół, szkoła i poczta.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w latach 1558-1566 przez Hieronima Sieniawskiego, leżało w powiecie wileńskim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="1598990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598990" title="Musninkai">
Musninkai



</doc>
<doc id="1598993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598993" title="Samuel K. Doe">
Samuel K. Doe



</doc>
<doc id="1598994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598994" title="Piotr (kardynał S. Pudenziana)">
Piotr (kardynał S. Pudenziana)

Piotr (zm. 1144) – kardynał prezbiter S. Pudenziana od 1140 roku.
Uczestnik papieskich elekcji we wrześniu 1143 i w marcu 1144. Podpisywał bulle papieskie między 27 października 1140 a 15 maja 1144. W dokumencie datowanym na 12 sierpnia 1144 roku jest określony jako archiprezbiter bazyliki watykańskiej.

</doc>
<doc id="1598997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598997" title="Kong Yingchao">
Kong Yingchao

Kong Yingchao (chiń 孔颖超, ur. 9 października 1982 r. w Mongolii Wewnętrznej) – chińska biathlonistka, dwukrotnie druga (sezon 2004/2005, Pokljuka) i raz trzecia (sezon 2006/2007, Hochfilzen) w zawodach zaliczanych do Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="1598998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1598998" title="Aurelia Polańska">
Aurelia Polańska

Aurelia Jankowska-Polańska (ur. 22 września 1930 w Poznaniu, zm. 7 kwietnia 2020) – polska ekonomistka, profesor w dziedzinie ekonomii, działaczka katolicka.
Aktywność naukowa.
Ukończyła Wyższą Szkołę Ekonomiczną w Sopocie 1952. Od 1978 roku profesor nauk ekonomicznych.
Kierowała Zakładem Zarządzania Personelem Instytutu Organizacji i Zarządzania Uniwersytetu Gdańskiego. W okresie aktywności uniwersyteckiej pełniła funkcję członka prezydium Polskiej Akademii Nauk.
Zaliczana do grona ekonomistów współtworzących Sopocką Szkołę Zarządzania.
Była dyrektorem Instytutu Badań Naukowych w Wyższej Szkole Administracji i Biznesu im. E.Kwiatkowskiego w Gdyni.
Działalność publiczna.
Związana z ruchami katolickimi i środowiskami politycznymi NSZZ „Solidarność”. Związana ze Społeczną Radą Prymasowską powołaną przez ks. kardynała Józefa Glempa.
Odznaczona Medalem im. Eugeniusza Kwiatkowskiego za wybitne zasługi dla Gdyni (12 laureatka, 1998).

</doc>
<doc id="1599002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599002" title="Alanta">
Alanta



</doc>
<doc id="1599006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599006" title="Synagoga w Alancie">
Synagoga w Alancie



</doc>
<doc id="1599013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599013" title="Zybały">
Zybały

Zybały (lit. "Zibalai") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie szyrwinckim, położone ok. 7 km na północny wschód od Szyrwint. Siedziba gminy Zybały. Znajduje się tu kościół i szkoła.

</doc>
<doc id="1599014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599014" title="Zibalai">
Zibalai



</doc>
<doc id="1599016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599016" title="Apis laboriosa">
Apis laboriosa



</doc>
<doc id="1599022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599022" title="Yakumo">
Yakumo

 – krążownik pancerny japońskiej marynarki wojennej z początku XX wieku, zbudowany w Niemczech w Szczecinie, jedyny okręt swojego typu. Brał aktywny udział w wojnie rosyjsko-japońskiej 1904-1905; służył także podczas obu wojen światowych. Złomowany po II wojnie światowej.
Historia.
Krążownik „Yakumo” został zamówiony przez Japonię w niemieckiej stoczni Vulcan w Szczecinie, w ramach wielkiego drugiego programu rozbudowy floty z lat 1895-1896, zakładającego budowę m.in. sześciu krążowników pancernych. Cztery z nich zbudowane zostały w Wielkiej Brytanii, a po jednym okręcie zamówiono w Niemczech i Francji („Azuma”) w celu porównania metod budowy stosowanych przez państwa wiodące w dziedzinie konstrukcji okrętów. Japończycy jednak narzucili konstruktorom niemieckim i francuskim szczegółowe wymagania, oparte na brytyjskim projekcie krążowników pancernych typu "Asama", skutkiem czego było powstanie bardzo podobnych do siebie pod względem charakterystyk okrętów, odmiennych od projektowanych dla marynarek tych krajów.
Stępkę pod budowę „Yakumo” położono w marcu 1898 roku, wodowano go 8 lipca 1899 roku, a wszedł do służby japońskiej 20 czerwca 1900 roku.
Opis okrętu.
Konstrukcja okrętu była zbliżona do budowanych w Wielkiej Brytanii dla Japonii typów "Asama" i "Izumo" i budowanej we Francji „Azumy”. Miał on mało typowy dla krążowników pancernych gładkopokładowy kadłub ze stosunkowo niewysokimi burtami na dziobie i rufie oraz centralnym kompleksem niewysokich nadbudówek. Dziób miał formę taranową, z lekko wysuniętą do przodu częścią podwodną. Artyleria główna była umieszczona w dwóch dwudziałowych wieżach na pokładzie dziobowym i rufowym, o kształcie owalnym w rzucie z góry i pionowych ścianach. Architekturę okrętu uzupełniały mało rozbudowane nadbudówki, dziobowa i rufowa, z masztami z przodu i tyłu centralnego kompleksu nadbudówek (dziobowa obejmowała pancerną wieżę dowodzenia i nad nią przeszkloną sterówkę z odkrytym mostkiem na dachu, rufowa – zapasowe opancerzone stanowisko dowodzenia).
Architektura i sylwetka „Yakumo” była podobna zwłaszcza do „Azumy” – oba okręty miały długi centralny kompleks nadbudówek i w konsekwencji szeroko rozstawione maszty oraz wieże artyleryjskie umieszczone blisko dziobu i rufy. Od „Azumy” odróżniały go przede wszystkim trzy stosunkowo niskie i szerokie kominy na śródokręciu, w równych odstępach („Azuma” miała trzeci komin oddalony od pozostałych). Krążowniki typu "Izumo" miały krótszy kompleks nadbudówek i trzy wysokie, cienkie kominy, a "Asama" – dwa kominy; oba typy angielskiej budowy różniły się też rozmieszczeniem kazamat artylerii średniej. Kadłub „Yakumo”, przy takiej samej długości, był nieco węższy niż w typie "Izumo" (stosunek długości do szerokości 6,3:1 wobec 5,8:1). Podobnie jak w typie "Izumo" siłownia składała się z 24 kotłów parowych Belleville. Kadłub miał bardziej zaawansowany podział wewnętrzny, niż na krążownikach angielskiej budowy i dzielił się łącznie na 247 wodoszczelnych przedziałów (z tego 38 w podwójnym dnie); na prawie całej długości miał podwójne dno i burty.
Opancerzenie.
Opancerzenie okrętu powtarzało zasadniczo schemat typu "Asama", z pewnymi zmianami. Główny pas pancerny na linii wodnej rozciągał się na całej długości okrętu i miał wysokość 2,15 m, z czego 1,55 m przy normalnym zanurzeniu znajdowało się pod powierzchnią wody. Pas miał największą grubość 178 mm na długości 68,4 m na śródokręciu – w rejonie siłowni. Na dziobie i rufie pas miał grubość 89 mm. Nad głównym pasem był krótszy górny pas grubości 127 mm (wymiary 61,6 × 2,4 m), tworzący z grodziami na jego końcach pancerną cytadelę (dziobowa gródź pancerna – 152 mm, rufowa – 32 mm). Płyty grubości 127 mm i większej wykonano ze stali cementowanej Kruppa, cieńsze ze stali niklowej.
Ochronę horyzontalną stanowił wewnętrzny pokład pancerny z miękkiej stali niklowej, w przekroju poprzecznym o profilu trapezowym. Skosy pokładu wzmacniały ochronę burt, dochodząc do dolnej krawędzi głównego pasa pancernego. Grubość pokładu wynosiła 51 mm. Stała wyrzutnia torpedowa na dziobie była opancerzona po bokach płytami 152 mm (wymiary 6,55 × 2,85 m), nad głównym pasem pancernym. Pancerz wież i wewnętrznych barbet artylerii głównej wynosił 152 mm, a dachu wież 25 mm. Kazamaty dla ośmiu dział kalibru 152 mm opancerzone były z zewnątrz płytami 152 mm (z boków, tyłu i góry – 51 mm), pozostałe cztery działa miały pancerne maski ochronne. Wieża dowodzenia miała pancerz aż 356 mm, od góry 25 mm. Zapasowe stanowisko dowodzenia na rufie miało ściany grubości 76 mm.
Uzbrojenie.
Uzbrojenie było standardowe dla japońskich krążowników pancernych programu 1895-1896. Uzbrojenie główne stanowiły cztery działa kalibru 203 mm o długości lufy 45 kalibrów, systemu Armstronga, umieszczone w dwóch wieżach. Wieże obracane były elektrycznie. Kąt ostrzału każdej z nich wynosił 250°. Lufy dział były na wysokości 7,2 m nad linią wodną na dziobie, 6,7 m – na rufie. Amunicja była rozdzielnego ładowania, składała się z pocisków przeciwpancernych i burzących. Wprowadzone przed wojną rosyjsko-japońską nowe pociski przeciwpancerne okazały się jednak mało skuteczne przeciw celom pancernym, gdyż wybuchały w momencie uderzenia w pancerz, zamiast przebijać go. Zapas amunicji był mniejszy niż na okrętach angielskiej budowy i wynosił 80 pocisków na działo w stosunku do 120 na jednostkach angielskich, z uwagi na umieszczenie całego zapasu amunicji pod pokładem pancernym i przesunięcie wież i komór amunicyjnych ku węższym krańcom kadłuba (podobnie „Azuma”). W odróżnieniu od nich całość zapasu pocisków umieszczona była w komorach w kadłubie, a nie w wieżach.
Artylerię średnią stanowiło 12 dział kalibru 152 mm o długości lufy 40 kalibrów, systemu Armstronga, z tego osiem umieszczonych było w kazamatach, a cztery na stanowiskach chronionych maskami pancernymi na pokładzie górnym. Na każdą z burt mogło strzelać sześć dział, z tego dwa umieszczone były w kazamatach burtowych pod pokładem górnym (na pokładzie bateryjnym), dwa w kazamatach po bokach nadbudówki dziobowej i rufowej, a pozostałe dwa ustawione na pokładzie na śródokręciu. W stosunku do krążowników angielskiej budowy liczba dział była mniejsza o dwa, lecz częściowo było to kompensowane większą szybkostrzelnością dział ustawionych na pokładzie, gdyż każde z nich miało własną windę do dosyłania amunicji z komór, a nie jedną windę na parę dział (podobnie „Azuma”). Ponadto dodatkowe działa na okrętach angielskiej budowy umieszczone były w kazamatach pod pokładem górnym, przez co efektywność ich użycia spadała podczas złej pogody. Działa 152 mm miały kąt ostrzału 120°, lecz tylko po dwa działa umieszczone w kazamatach w nadbudówkach mogły prowadzić ogień na wprost w kierunku dziobu i rufy. Zapas amunicji wynosił 150 nabojów na działo, w większości burzących, w mniejszej liczbie przeciwpancernych. Działa miały szybkostrzelność teoretyczną 6 strz./min.
Uzbrojenie uzupełniało 12 pojedynczych dział kalibru 76 mm i osiem dział 47 mm, do obrony przeciw torpedowcom. Cztery działa 76 mm były umieszczone na pokładzie górnym na dachu kazamat dział 152 mm, dalsze cztery w nieopancerzonych kazamatach pod pokładem górnym na dziobie i rufie i pozostałe cztery na skrzydłach dziobowej i rufowej nadbudówki. Z dział 47 mm, po dwa były umieszczone na platformach na masztach. Mogły być one umieszczone też na kutrach parowych. Na początku 1905 roku wszystkie działa 47 mm zamieniono na cztery dalsze armaty 76 mm.
Uzbrojenie torpedowe stanowiły cztery podwodne burtowe wyrzutnie torped 457 mm, umieszczone po dwie na każdą burtę, w okolicy obu wież działowych oraz jedna stała nadwodna wyrzutnia dziobowa.
Ocena.
Podobnie jak pozostałe krążowniki pancerne programu 1895/1896, w przeciwieństwie do większości wczesnych krążowników pancernych, „Yakumo” był, dzięki dość silnemu opancerzeniu, w większym stopniu optymalizowany do prowadzenia walki artyleryjskiej w składzie eskadry okrętów, a nie do typowych zadań „krążowniczych”, jak działania rajderskie na liniach żeglugowych. Na skutek dość niskich burt na dziobie i ciężkiej wieży artylerii, dzielność morska wszystkich krążowników tego programu nie była najlepsza, jak na okręty przewidywane do zastosowania na oceanach. Podczas złej pogody ich pokład dziobowy i wieża dziobowa były zalewane przez fale, podobnie jak niżej umieszczona część artylerii średniej, co utrudniało jej użycie. „Yakumo” i „Azuma” przy tym miały dzielność morską słabszą od okrętów angielskiej budowy, z powodu umieszczonej bliżej dziobu wieży artyleryjskiej. Praktycznie uzyskiwana prędkość maksymalna „Yakumo” wynosiła ok. 17 węzłów. Mimo tego, był to udany okręt, o zbalansowanych cechach, mający zdecydowaną przewagę nad rosyjskimi krążownikami pancernymi i pancernopokładowymi. Według podobnego projektu, lecz pomniejszonego i pozbawionego opancerzenia pionowego, stocznia Vulcan zbudowała następnie dla Rosji duży krążownik pancernopokładowy „Bogatyr”.
Historia służby.
Wojna rosyjsko-japońska – 1904 r..
Bezpośrednio po wybuchu wojny japońsko-rosyjskiej, „Yakumo” wziął udział w nierozstrzygniętej bitwie japońskich sił głównych z rosyjską Eskadrą Pacyfiku pod Port Artur 9 lutego 1904 roku. Odniósł przy tym powierzchowne uszkodzenia od pocisku, który wybuchł w rejonie fokmasztu (ranny został dalmierzysta) i sam lekko uszkodził pociskiem 203 mm krążownik „Nowik”. Krążownik działał następnie nadal pod Port Artur i 25 lutego uczestniczył w potyczce z rosyjskimi krążownikami i bateriami nadbrzeżnymi.
W marcu, w związku ze wzmożeniem działań rajderskich zespołu rosyjskich krążowników z Władywostoku, zespół wiceadmirała Kamimury wraz z „Yakumo” został przeniesiony na Morze Japońskie i 6 marca dokonał nieskutecznego bombardowania Władywostoku, po czym powrócił pod Port Artur. „Yakumo” nie uczestniczył w poszukiwaniu rosyjskich krążowników przez 2. Dywizjon na Morzu Japońskim od kwietnia do lipca 1904 roku i wraz z „Asamą” tymczasowo był przydzielony do 3. Dywizjonu kadm. Shigetō Dewy, patrolując pod Port Artur.
10 sierpnia 1904 roku „Yakumo” jako okręt flagowy 3. Dywizjonu wziął udział w bitwie na Morzu Żółtym. Krążownik podczas bitwy został uszkodzony pociskiem 305 mm pancernika „Połtawa” i stracił 22 zabitych członków załogi. Ponieważ nie mógł dogonić rosyjskich krążowników, został w toku bitwy dołączony do sił głównych – 1. Dywizjonu, a wadm. Dewa przeniósł się na krążownik „Kasagi”. Płynąc ostatni w kolumnie, za krążownikiem pancernym „Nisshin”, prawdopodobnie w dalszym toku bitwy uzyskał trafienia na okrętach rosyjskich. W ostatniej fazie boju „Yakumo”, odłączony od 1. Dywizjonu, natknął się na uciekające rosyjskie krążowniki pancernopokładowe „Askold” i „Nowik”, lecz nie był w stanie nawiązać walki. W ciągu następnych dni po bitwie „Yakumo” z „Asamą” poszukiwały na Morzu Żółtym rosyjskich okrętów, które zostały internowane w portach neutralnych.
Wojna rosyjsko-japońska – 1905 r..
Od 25 stycznia do 1 marca 1905 roku „Yakumo” patrolował bezskutecznie w poszukiwaniu statków z kontrabandą w rejonie północnych cieśnin Morza Japońskiego.
Na początku 1905 roku okręt poddano niewielkim modyfikacjom: usunięto platformy dla lekkich dział z masztów i działa 47 mm zamieniono na cztery armaty 76 mm.
27 maja 1905 roku „Yakumo”, w składzie 2. Dywizjonu głównych sił japońskich, wziął udział w bitwie pod Cuszimą, ostrzeliwując intensywnie rosyjskie pancerniki i krążowniki i wnosząc wkład w ostateczne zwycięstwo. Sam odniósł niewielkie uszkodzenia jednym pociskiem 305 mm, czterema 152 mm i dwoma mniejszymi. Przebity został m.in. komin, zginęło tylko trzech marynarzy, kilku raniono.
Po głównej bitwie 28 maja „Yakumo” wraz z „Iwate” natknął się na rosyjski pancernik obrony wybrzeża „Admirał Uszakow” i oba krążowniki trafiły go kilkoma pociskami z dużej odległości, zmuszając rosyjski okręt do samozatopienia.
14 czerwca „Yakumo” wraz z „Azumą”, „Nisshinem” i „Kasugą” przydzielono do nowo sformowanego 5. Dywizjonu 3. Floty wiceadmirała Shichiro Kataokiego. Przez kolejne miesiące krążowniki 5. Dywizjonu głównie patrolowały (do końca wojny), a w lipcu-sierpniu osłaniały desant na Sachalin. „Yakumo” był wtedy okrętem flagowym wadm. Kataoki.
Dalsza służba.
„Yakumo” służył w dalszym ciągu we flocie japońskiej. Po rozpoczęciu I wojny światowej wszedł wraz z krążownikami „Iwate” i „Tokiwa” w skład 3. Dywizjonu 2. Floty (dowódca kadm. Sojiro Tochinai), z którym wziął ograniczony udział w operacji przeciwko niemieckiej bazie w Chinach Tsingtau. Nie brał dalej aktywnego udziału w działaniach wojennych. Od 13 grudnia 1915 roku do 1 grudnia 1916 roku „Yakumo” był okrętem flagowym 2. Flotylli (Eskadry) Niszczycieli 2. Floty (w miejsce „Tone”), po czym jeszcze na krótko do 12 grudnia 1916 roku był okrętem flagowym 1. Flotylli Niszczycieli. Od 1 września 1916 do sierpnia 1917 roku był przydzielony do eskadry szkolnej Akademii Marynarki w Yokosuka i między 5 kwietnia a 17 sierpnia 1917 roku odbył swój pierwszy daleki rejs zagraniczny z kadetami 44. rocznika do Ameryki Północnej, na Hawaje i wyspy mórz południowych (z krążownikiem „Tokiwa”). 
1 września 1921 roku „Yakumo”, podobnie jak inne krążowniki pancerne, został przeklasyfikowany na okręt obrony wybrzeża I klasy, służył jednak głównie do celów szkolnych, systematycznie przydzielany do eskadry szkolnej począwszy od 1 maja 1921 roku. Między 21 sierpnia 1921 a 4 kwietnia 1922 roku odbył wraz z „Izumo” rejs szkolny dookoła świata, przez Kanał Panamski, wschodnie wybrzeże USA, Europę, Ocean Indyjski, z 49. rocznikiem Akademii. W dalszych latach odbywał z przerwami kolejne rejsy, a od 1 września 1934 został na stałe przydzielony do eskadry szkolnej, do jej dezaktywacji 23 grudnia 1939 roku. W latach 1926/1927, 1931 i 1937 pływał na Morze Śródziemne, poza tym głównie do Azji Południowo-Wschodniej i Ameryk. Do 1939 roku „Yakumo” odbył ogółem 14 dalekich rejsów szkolnych, ustępując pod tym względem tylko krążownikowi „Iwate”. 
W latach 20. zredukowano liczbę dział artylerii średniej i lekkiej okrętu. W 1927 roku podczas remontu wymieniono mu 24 kotły Belleville na sześć nowocześniejszych Yarrow, z mieszanym opalaniem, zdjętych z krążownika liniowego „Haruna”. Moc napędu zmniejszyła się do 7000 KM, a prędkość do 16 w. Pełny zapas paliwa wynosił 1210 t węgla i 306 t ropy.
II wojna światowa.
Podczas II wojny światowej „Yakumo” używany był nadal do szkolenia, stacjonując w bazie w Kure. 1 lipca 1942 roku przeklasyfikowano go formalnie na krążownik 1. klasy (krążownik ciężki), podobnie jak „Izumo” i „Iwate”, mimo że nie przedstawiał już wówczas wartości bojowej. W 1945 roku zdjęto z niego wieże dział 203 mm, przeznaczone do obrony wysp japońskich, ustawiając w zamian dwie podwójne armaty przeciwlotnicze 127 mm. Pozostałe uzbrojenie stanowiły cztery armaty 152 mm w kazamatach, jedna armata przeciwlotnicza 76 mm i 9–14 armat przeciwlotniczych 25 mm Typ 96.
Jako jedyny z japońskich krążowników pancernych pozostających w czynnej służbie przetrwał bombardowania amerykańskie baz japońskich i wojnę, po czym został wycofany ze służby 1 października 1945 roku. Służył jeszcze od grudnia 1945 roku do rejsów repatriacyjnych żołnierzy japońskich do Japonii, po czym 20 lipca 1946 roku przeznaczono go na złom i do 1947 roku złomowano.
Dane techniczne.
Źródło
Uzbrojenie (w latach 1900-1904):
Wyposażenie:
Opancerzenie (od 127 mm wzwyż – stal Kruppa):

</doc>
<doc id="1599025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599025" title="Gustav Lombard">
Gustav Lombard

Gustav Lombard (ur. 10 kwietnia 1895, zm. 18 września 1992) – Brigadeführer Waffen-SS (odpowiednik generalmajora Wehrmachtu), dowódca 8 Dywizji Kawalerii SS Florian Geyer, 23 Dywizji Górskiej SS (2 chorwacka) Kama i 31 Ochotniczej Dywizji Grenadierów SS Böhmen und Mähren. Zbrodniarz wojenny, odpowiedzialny za śmierć ponad 11 000 osób, w większości Żydów. 

</doc>
<doc id="1599028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599028" title="Karl Rixecker">
Karl Rixecker

Karl Rixecker (ur. 18 listopada 1906 w Merchweiler - zm. 22 września 1959 w Wetzlar) - Kapitänleutnant. Uczestniczył w działaniach wojennych II wojny światowej. Został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego.

</doc>
<doc id="1599032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599032" title="Kenova">
Kenova

Kenova – miasto w hrabstwie Wayne w stanie Wirginia Zachodnia w Stanach Zjednoczonych.
Miasto znajduje się w zachodniej części stanu, leży w przy granicy ze stanami Ohio i Kentucky, przy rzece "Big Sandy".
W okolicach miasta 30 stycznia 2009 roku miała miejsce Katastrofa samolotu Seneca Piper PA-34 w której zginęło 6 Polaków.
Demografia.
W 2000 mieszkało 3485 ludzi było 1594 gospodarstw domowych i 996 rodzin. Na 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 83,7 mężczyzn. Średnia wieku miasta to 41 lat. Średni dochód gospodarstwa domowego w mieście wynosił $23 342 a na całą rodzinę $29,688. Średni dochód przypadający na mężczyznę $27 656 a na kobietę $22 500.
Ponad 99% mieszkańców stanowi ludność rasy białej.
Grupy wiekowe:

</doc>
<doc id="1599034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599034" title="Erich Bey">
Erich Bey

Erich Bey (ur. 23 marca 1898 w Hamburgu, zm. 26 grudnia 1943) – niemiecki oficer Kriegsmarine w stopniu Kontradmirała. Zasłynął z udziału w bitwie Nordkapp (26 grudnia 1943), podczas której zginął.

</doc>
<doc id="1599037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599037" title="Heinrich Eberbach">
Heinrich Eberbach

Heinrich Eberbach (ur. 24 listopada 1895, zm. 13 lipca 1992) − niemiecki generał wojsk pancernych. Służył podczas I i II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1599038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599038" title="Liber Beneficiorum">
Liber Beneficiorum



</doc>
<doc id="1599041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599041" title="WGU">
WGU



</doc>
<doc id="1599050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599050" title="Park Narodowy Kaa-Iya">
Park Narodowy Kaa-Iya

Park Narodowy Kaa-Iya, właściwie Park Narodowy i Obszar Przyrodniczy Zintegrowanego Zarządzania Kaa-Iya (hiszp. "Parque nacional y área natural de manejo integrado Kaa Iya") – park narodowy w Boliwii położony w departamencie Santa Cruz, w prowincjach Cordillera (gmina Charagua) i Chiquitos (gmina San José de Chiquitos). Został utworzony 21 września 1995 roku i jest największym parkiem narodowym w Boliwii. Zajmuje obszar 34 411,15 km². Od 2001 roku jest wpisany na listę konwencji ramsarskiej. W 2008 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. Park jest współzarządzany przez organizację Indian z grupy etnicznej Izoceño-Guarani – Capitanía del Alto y Bajo Izozog (CABI).
Opis.
Park zajmuje dużą część równiny Gran Chaco (wysokość od 200 do 400 m n.p.m.) położonej przy granicy z Paragwajem, w dorzeczu rzeki Parapetí. Jest to największy na świecie chroniony fragment tropikalnych lasów kserofitycznych. Obejmuje większość ekosystemów istniejących w Gran Chaco (suchy las tropikalny, różne typy lasów deszczowych, suche lasy liściaste, gaje palmowe, itp.).
Klimat jest ciepły, typowy dla regionów suchych i półpustynnych, z dużymi wahaniami temperatury w ciągu roku. Średnia roczna temperatura wynosi +26 ºC. Opady deszczu wahają się od 1000 mm rocznie na północnym zachodzie do mniej niż 400 mm na południowym zachodzie.
Flora.
W parku występuje około 880 gatunków roślin naczyniowych. W lasach rosną narażona na wyginięcie (VU) "Caesalpinia paraguariensis," zagrożona wyginięciem (EN) "Bulnesia sarmientoi", a także m.in.: "Schinopsis lorentzii", "Schinopsis cornuta", "Astronium urundeuva", "Prosopis chilensis", "Prosopis vinalillo", "Chorisia speciosa", "Aspidosperma pyrifolium", "Aspidosperma triternatum", "Izozogia nellii", "Astronium urundeuva", "Ziziphus mistol", "Bougainvillea praecox", "Acosmium cardenassi", "Anadenanthera macrocarpa", "Tabebuia nodosa" oraz palmy takie jak m.in.: "Attalea princeps", "Copernicia alba", "Trithrinax schizophylla""."
Na stale zalewanych terenach rośnie głównie "Eleocharis fistulosa", "Desmodium cajanifolium" i "Leersia hexandra""." 
Fauna.
W parku zarejestrowano 514 gatunków fauny, w tym 59 gatunków dużych ssaków, 301 gatunków ptaków, 89 gatunków herpetofauny i 65 gatunków małych ssaków.
Ssaki to narażone na wyginięcie (VU) pekari białobrody, mrówkojad wielki, tapir amerykański i zębolita olbrzymia, zagrożony wyginięciem (EN) pekarczyk czakoański, a także m.in.: bolita południowa, puklerzowiec skryty, kabassu argentyński, mara solniskowa, tukotuko duży, gwanako andyjskie, sarniak pampasowy, jaguar amerykański, puma płowa, nibylis pampasowy, ocelot wielki, majkong krabożerny, uistiti czarnogoonowa, "Callicebus moloch", wyjec czarny, uistiti srebrzysta.
Ptaki to narażony na wyginięcie (VU) czubacz gołolicy, zagrożona wyginięciem (EN) urubitinga czubata, a także m.in.: kariama czerwononoga, nandu szare, gołąbeczek cynamonowy, siniaczek plamisty, penelopa krzykliwa, czakalaka bura, konura brazylijska, szmaragdolotka białooka, amazonka niebieskoczelna, "Pitangus lictor", żarek rubinowy, sępnik czarny, jaskólak, kanialuk szary, urubitinga czarna, wojownik białogłowy, żabiru amerykański.
Najczęściej spotykane gady to m.in.: teju argentyński, amejwa pospolita, żabuti czarny, "Geochelone chilensis", "Erythrolamprus poecilogyrus", "Phalotris tricolor", "Pseudoboa nigra", "Sibynomorphus lavillai", "Bothrops neuwiedi," grzechotnik straszliwy, kajman żakare.
Płazy żyjące w parku to m.in.: "Rhinella granulosa", "Rhinella schneideri", "Boana raniceps", "Phyllomedusa boliviana", "Leptodactylus fuscus", "Elachistocleis ovalis""."

</doc>
<doc id="1599057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599057" title="Beckley (Wirginia Zachodnia)">
Beckley (Wirginia Zachodnia)

Beckley – miasto w Stanach Zjednoczonych w stanie Wirginia Zachodnia. Według spisu w 2020 roku liczy 17,3 tys. mieszkańców i jest 9. co do wielkości miastem Wirginii Zachodniej.
Miasto założone 4 kwietnia 1838, nazwa pochodzi od Johna Beckleya. Znajdują się tutaj dwa uniwersytety "Mountain State University" i "Concord University". Przez Beckley przebiegają autostrady: I64 i I77.
Demografia.
Według danych z 2000 roku mieszkało 17 254 osób i znajdowało się 7 651 gospodarstw domowych i 4 590 rodzin. Średnia wieku w mieście to 42 lata. Na 100 kobiet przypada 77,1 mężczyzn.
Skład etniczny:
Grupy wiekowe:

</doc>
<doc id="1599058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599058" title="Sława Kubani">
Sława Kubani

"Sława Kubani" (ros. Бронепоезд "Слава Кубани") – lekki pociąg pancerny białych podczas wojny domowej w Rosji.
Został utworzony w październiku 1919 r. w Charkowie. Jego załoga pod dowództwem por. Artiemija P. Cziżowa pochodziła z pociągu pancernego "Gienierał Szkuro". Wszedł w skład 10 dywizjonu pociągów pancernych. Od listopada uczestniczył w działaniach bojowych na Ukrainie. W marcu 1920 r. został rozformowany i zostawiony w rejonie stacji Siwasz na Krymie. Jego załoga przeszła do nowo utworzonego pociągu pancernego "Oficer".

</doc>
<doc id="1599060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599060" title="Wiśweśwara antargryha jatra">
Wiśweśwara antargryha jatra

Wiśweśwara antargryha jatra – hinduistyczna pielgrzymka odbywana w granicach miasta Waranasi. Polega na marszu po prawoskrętnej spiralnej trasie, siedmiokrotnie okrążającej Świątynię Wiśwanatha po obwodach o coraz mniejszym promieniu.
Pielgrzymi odwiedzają po drodze 72 obiekty sakralne. Największą liczbę spośród nich stanowią mandiry Śiwy – jest ich 56 na trasie tej jatry.

</doc>
<doc id="1599062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599062" title="Arunaćala pradakszina">
Arunaćala pradakszina

Arunaćala pradakszina (tamil. "arunaćala giri walam") – hinduistyczna pielgrzymka wokół góry Arunaćali w Tiruvannamalai w stanie Tamilnadu w Indiach. Odbywa się ją idąc kilka godzin pieszo, zgodnie z ruchem wskazówek zegara.
Najważniejsze obiekty odwiedzane przez pielgrzymów podczas marszu to:

</doc>
<doc id="1599063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599063" title="Myko-heterotrofia">
Myko-heterotrofia



</doc>
<doc id="1599067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599067" title="Tymian">
Tymian



</doc>
<doc id="1599068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599068" title="Kryza (ubiór)">
Kryza (ubiór)

Kryza, kreza, kaplerz, kryzka, kruszka, krużka, fryga, fryza – okrągły, marszczony lub plisowany kołnierz, noszony w Europie Zachodniej, Środkowej i Północnej od połowy XVI wieku do połowy XVII wieku. Wykonywana z cienkiej tkaniny, zazwyczaj obszytej koronką. Pod koniec XVI wieku na popularności zyskiwały kryzy uszyte wyłącznie z koronki. Do usztywnienia używano krochmalu lub drucianego stelaża.
Mogły przyjmować duże rozmiary, o średnicy zbliżonej do średnicy damskiej sukni. Niekiedy były również upinane do góry, za uszami, tworząc kształt ściętego stożka.
Kryza była symbolem statusu i bogactwa. Osoba ją nosząca wysyłała jasny sygnał, że nie musi wykonywać żadnej pracy fizycznej, co świadczyło o jej przynależności do wyższych warstw społecznych. Wpływ na postrzeganie tego elementu ubioru miał również fakt, że wymusza on wyprostowaną, postawę z wysoko podniesionym podbródkiem, co kojarzyło się z dumą i elegancją. Również wysoka cena koronek czyniła ten typ kołnierza produktem luksusowym. 
Historia.
Moda na kryzy pojawiła się w XVI wieku w Hiszpanii, a w drugiej połowie XVI wieku przeszła do większości krajów Europy Zachodniej, Środkowej i Północnej. Najdłużej utrzymała się w Holandii, gdzie była noszona do połowy XVII wieku, głównie przez mieszczanki. W Polsce moda na kryzy nie przyjęła się szeroko, nosili je przede wszystkim cudzoziemscy królowie i królowe. Pierwszym królem polski, który nosił kryzę był Henryk Walezy. Kryza była popularna na dworze Zygmunta III Wazy. Zanikanie tej mody na dworze polskim zaobserwować można śledząc portrety Władysława IV Wazy, który nosił kryzę jako tylko jako dziecko.
Kolory kryz.
Najpopularniejszym i podstawowym kolorem kryzy był biały, jednak niekiedy krochmal używany do usztywnienia kryzy wzbogacano barwnikami, co pozwalało na uzyskanie delikatnego, pastelowego odcienia, który spierał się razem z krochmalem. Barwniki pochodzenia roślinnego pozwalały na uzyskanie kolorów: różowego, jasnofioletowego, żółtego, zielonego. Kolor jasnofioletowy osiągany był także przy użyciu koszeliny. Żółty kolor uzyskiwany był dzięki drogocennemu szafranowi. Do osiągnięcia bladoniebieskiego odcienia używano smalty. 
Niebieskawy odcień miał sprawiać, że cera noszącego wydawała się bledsza, przez co bardziej atrakcyjna dla współczesnych . W Anglii, w roku 1595, królowa Elżbieta zabroniła noszenia barwionych na niebiesko kryz. 
Spośród barwionych kryz największą popularnością w całej Europie cieszyły się te w kolorze żółtym. W Anglii żółty wyszedł z mody po procesie i egzekucji skazanej za morderstwo Anny Turner, która była uważana za wynalazczynię żółtego krochmalu. Barwiona na żółto kryza zaczęła stanowić symbol upadku moralności. Według niektórych współczesnych, Anna założyła ten dodatek na swój proces, po czym kat postanowił ironicznie założyć szafranowożółtą kryzę do wykonania wyroku. Możliwe jednak, że jest to jedynie ówczesna plotka, gdyż istnieją inne źródła pierwotne, które nie wspominają tego faktu. 
Kolorowe kryzy rzadko można spotkać na portretach nie tylko dlatego, że były mniej popularne od wersji w kolorze białym. Późniejsi konserwatorzy przemalowywali je, uznając biel za prawidłowy, docelowy kolor kryzy. 
Nazewnictwo w języku polskim.
Niektóre źródła wprowadzają rozróżnienie między "kryzę" noszoną przez kobiety i "krezę" dla mężczyzn. Jednak, poza płcią osoby noszącej, nie ma różnic między tymi dwoma typami kołnierza. Słownik mody autorstwa Łukasza Gołębiowskiego wydany w 1830 roku podaje terminy "kryzka", "kruszka", "krużka" jako synonimy krezy, a "fryga", "fryza" – kryzy. Słownik mody Eli i Andrzeja Banach z 1962 zawiera informację, że do określenia tego typu ubioru używano także słowa "kaplerz". 

</doc>
<doc id="1599069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599069" title="Bluefield (Wirginia Zachodnia)">
Bluefield (Wirginia Zachodnia)

Bluefield – miasto w hrabstwie Mercer, w Wirginii Zachodniej, w Stanach Zjednoczonych. Znajduje się przy południowej granicy stanu. Po drugiej stronie granicy znajduje się Bluefield w Wirginii. Według spisu w 2020 roku liczy 9658 mieszkańców, w tym 23,9% stanowili Afroamerykanie.
Historia Bluefield zaczęła się około roku 1700, kiedy dwie rodziny osiedliły się na terenie obecnego miasta.

</doc>
<doc id="1599073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599073" title="Rózinowo">
Rózinowo

Rózinowo – osiedle włocławskie, znajdujące się w dzielnicy Zachód Przemysłowy. Nazwa odimienna (od Róży Kronenberg). Wcześniejsza nazwa: Różanowo. Rózinowo sąsiaduje z wielkimi zakładami chemicznymi Orlenu, od północy i od wschodu graniczy z Krzywą Górą, od południa z Leopoldowem. Znajduje się tu m.in. Kościół pw. Chrystusa Króla oraz cmentarz.

</doc>
<doc id="1599075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599075" title="Itō Hirobumi">
Itō Hirobumi



</doc>
<doc id="1599078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599078" title="Rejon rohaczewski">
Rejon rohaczewski



</doc>
<doc id="1599079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599079" title="Turhan Pasza Përmeti">
Turhan Pasza Përmeti

Turhan Pasza Përmeti (ur. 19 grudnia 1846 w Përmecie, zm. 18 lutego 1927 w Neuilly) – albański polityk, dwukrotny premier rządu albańskiego.
Życiorys.
Był synem Jahji Beja. Uczył się początkowo w medresie w Përmecie, a następnie w szkole Zosimaja w Janinie. Studia wyższe prawnicze ukończył na uniwersytecie ateńskim. Po studiach rozpoczął pracę w osmańskim ministerstwie spraw zagranicznych. Jako dyplomata pracował na placówkach w Wiedniu, Petersburgu i Madrycie, przez krótki czas kierował osobiście ministerstwem. Brał udział w obradach kongresu berlińskiego w 1878 i Konferencji Haskiej w 1907. W latach 1895–1896 był ostatnim osmańskim gubernatorem Krety.
Po powstaniu państwa albańskiego 14 marca 1914 wrócił do ojczyzny i zajął się formowaniem rządu, działającego u boku księcia Wilhelma Wieda. W rządzie powstałym 18 marca 1914 objął także stanowisko ministra spraw zagranicznych. 3 września 1914 rząd Turhana Paszy przestał funkcjonować. Czas I wojny światowej spędził w Szwajcarii. Ponownie stanął na czele rządu albańskiego 25 grudnia 1918, blisko współpracując z Włochami. Uczestniczył w obradach Konferencji Pokojowej w Paryżu. Obalony przez kongres narodowy, obradujący w Lushnji, wycofał się z życia politycznego i osiedlił we Włoszech. Przez ostatnie lata życia utrzymywał się z pensji, którą przyznał mu rząd Ahmeda Zogu w 1925.

</doc>
<doc id="1599080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599080" title="Rejon karmiański">
Rejon karmiański



</doc>
<doc id="1599084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599084" title="Tracheliostoza">
Tracheliostoza

Tracheliostoza – choroba pasożytnicza ryb wywoływana przez widłonogi z rodzaju Tracheliastes. Najczęściej spotykanym pasożytem jest "Tracheliastes maculatus", rzadziej występują "Tracheliastes polycolpus". Pasożyty usadawiają się na łuskach ryb, przyczepiając się do nich za pomocą ramion. W miejscu przyczepu tworzy się ognisko zapalne. Mogą się również pojawiać ubytki łuski. Przy masowym opadnięciu ryby przez pasożyty rozwija się ogólne zapalenie skóry. Objawem tego jest przekrwienie głównie w kątach międzyłuskowych. Ten stan zapalny skóry może przejść w postać przewlekłą. Chore ryby tracą na wadze i w związku z tym ich wartość handlowa spada.

</doc>
<doc id="1599086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599086" title="STAT (CP/M)">
STAT (CP/M)

STAT – dyrektywa nierezydentna systemu CP/M, zlecająca uruchomienie programu STAT, obsługi dyskietek i urządzeń zewnętrznych. Program ten umożliwia:
Postać dyrektywy.
Dyrektywa ta może mieć następującą postać:
Funkcje dyrektywy.
Ponieważ dyrektywa łączy w sobie kilka funkcji związanych z obsługą dyskietek, plików, użytkowników i urządzeń, to która z tych funkcji będzie zrealizowana zależy od zawartych w "specyfikacji" argumentów wywołania. Dostępne są następujące możliwości:
Urządzenia.
Powyższe możliwości wskazują, iż dyrektywa STAT jest uniwersalnym programem obsługi pików, dyskietek i urządzeń. Stosowanie jej wymaga także znajomości trzyliterowych oznaczeń urządzeń logicznych i fizycznych, predefiniowanych w systemie.
Urządzenia logiczne (są cztery urządzenia logiczne obsługiwane przez system):
Również urządzenia fizyczne mają swoje oznaczenia, np. TTY, CRT, BAT itd..
Sposób przypisania urządzeń fizycznych do logicznych jest pamiętany w bajcie codice_1 przechowywanym w bajcie o adresie 0003H strony zerowej. Jest to podzielony na pary bitów określających poszczególne urządzenia logiczne. Wartość pary bitów identyfikuje konkretne urządzenia fizyczne przypisane aktualnie urządzeniom logicznym.

</doc>
<doc id="1599088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599088" title="Flaga Białogardu">
Flaga Białogardu

Flaga Białogardu – prostokątny płat o dłuższym boku poziomym i krótszym boku pionowym o kolorze białym tworzącym dwa poziome pasy o szerokości 2/5 długości boku pionowego każdy, przedzielone pasem koloru niebieskiego o szerokości 1/5 długości boku pionowego, którego krawędzie górna i dolna oddalone są równolegle o 2/5 długości boku pionowego odpowiednio od górnego i dolnego boku poziomego płata. Na obu białych pasach znajdują się symetryczne romby koloru czerwonego, o dłuższej przekątnej poziomej o długości 2/8 długości boku poziomego oddalone równolegle o 1/5 długości boku pionowego odpowiednio od górnego i dolnego bloku poziomego płata i krótszej przekątnej pionowej o długości 1/5 długości boku pionowego oddalonej o 2/8 długości boku poziomego lewego boku pionowego płata oraz kącie ostrym 60 stopni. Boki płata posiadają obramowanie koloru niebieskiego. Stosunek szerokości flagi do jej długości wynosi 5 : 8.

</doc>
<doc id="1599090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599090" title="Rośliny bezzieleniowe">
Rośliny bezzieleniowe

Rośliny bezzieleniowe – są to rośliny pasożytnicze będące pasożytami całkowitymi, które nie prowadzą fotosyntezy, lecz wszystkie potrzebne do życia substancje organiczne czerpią z organizmu żywiciela. W odróżnieniu od półpasożytów, rośliny te w ogóle nie posiadają zielonego chlorofilu, który umożliwiałby fotosyntezę. Z reguły też rośliny te nie mają (lub posiadają zredukowane) organy asymilacyjne – liście.

</doc>
<doc id="1599092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599092" title="Zjawisko Somogyi">
Zjawisko Somogyi

Zjawisko Somogyi – znaczy wzrost glikemii występujący w kilka godzin po niedocukrzeniu. Najczęściej jest to poranna hiperglikemia po nocnym niedocukrzeniu. Dzieje się tak dlatego, że organizm odpowiada na niski poziom cukru we krwi wydzieleniem hormonów (glukagon, adrenalina, hormon wzrostu) podwyższających stężenie cukru we krwi. Samo stwierdzenie wysokiej porannej glikemii niekoniecznie musi oznaczać, że w nocy poziom cukru też był wysoki. Znajomość wartości glikemii nocnej jest istotna do ustalenia postępowania leczniczego.

</doc>
<doc id="1599095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599095" title="Isadore Tarlov">
Isadore Tarlov

Isadore M. Tarlov (ur. 1905 w Norwalk, zm. 1970) – amerykański lekarz, neurochirurg.
Studiował na Clark University w Massachusetts. Pod wpływem wykładowcy Roberta Goddarda, konstruktora i pioniera astronautyki, zainteresował się badaniami naukowymi. Po uzyskaniu dyplomu w Johns Hopkins Medical School w 1930 został rezydentem na neurochirurgii w nowo utworzonym Montreal Neurological Institute Wildera Penfielda. W artykule z 1969 roku "The Principle of Parsimony in Medicine" przedstawił swoje podejście do praktykowania medycyny oparte na koncepcji Oslera. Prowadził studia nad anatomią i patologią nerwów kręgosłupa, pajęczynówki oraz jako pierwszy opisał torbiel korzeniową krzyżowego odcinka kręgosłupa (która nosi nazwę torbieli Tarlova). Dr. Tarlov jako pierwszy zastosował w neurochirurgii klej fibrynowy. Jest też wynalazcą tak zwanego suchego pola operacyjnego uzyskanego dzięki umieszczaniu pacjenta w pozycji piersiowo-kolanowej, opracowanej w Montrealu we współpracy z Wiliamem Cone. W tej pozycji pacjenci ze schorzeniami dolnego odcinka kręgosłupa operowani są do dzisiaj - pozwala ona na zmniejszenie strat krwi podczas zabiegów.

</doc>
<doc id="1599109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599109" title="Biggie Smalls">
Biggie Smalls



</doc>
<doc id="1599110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599110" title="Anna Przemyska">
Anna Przemyska

Anna Przemyska (ur. 20 kwietnia 1924 w Krakowie, zm. 1995) – polska autorka utworów dla dzieci i młodzieży.
Życiorys.
Ukończyła Studium Dziennikarskie na Akademii Nauk Politycznych w Warszawie oraz Szkołę Główną Służby Zagranicznej. W okresie okupacji była kurierką Armii Krajowej z Warszawy do Budapesztu. Debiutowała jako poetka na łamach prasy konspiracyjnej pod pseudonimem Wacek. W 1984 roku otrzymała nagrodę Prezesa Rady Ministrów.

</doc>
<doc id="1599113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599113" title="Teleskop Darwin">
Teleskop Darwin



</doc>
<doc id="1599114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599114" title="Ironman 70.3">
Ironman 70.3

Ironman 70.3, również znany pod nazwą Half Ironman – zawody triatlonowe organizowane na licencji . Wyścigi organizowane są na dystansach: 1,9 km (1,2 mil) pływanie, 90 km (56 mil) jazda na rowerze i 21,1 km (półmaraton, 13,1 mil) bieg. Człon nazwy 70.3 wywodzi się z sumowania mil z poszczególnych dyscyplin wyścigu: 1,2+56+13,1=70,3 mile. Całość dystansu i jego poszczególne części stanowią połowy pełnego wyścigu Ironman rozgrywanego na dystansach: 3,8 km (2,4 mil) pływanie, 180 km (112 mil) jazda na rowerze i 42,2 km (maraton, 26,2 mil) bieg.
Mistrzostwa Świata w wyścigach Ironman 70.3 początkowo od 2006 do 2011 co roku odbywały się w Clearwater na Florydzie w Stanach Zjednoczonych. Następnie miejsce ich rozgrywania zostało przeniesione do Henderson w stanie Nevada. Od 2014 roku Mistrzostwa Świata każdego roku odbywają się w różnych lokalizacjach: Mont-Tremblant, Kanada (2014), Zell am See-Kaprun, Austria (2015), Mooloolaba, Australia (2016), Chattanooga, USA (2017), Nelson Mandela Bay, South Africa (2018).
Wyścigi triatlonowe Ironman 70.3 w Europie i na świecie.
Obecnie zawody Ironman 70.3 to jeden z najdynamiczniej rozwijających się i najbardziej popularnych startów triatlonowych na świecie. W każdym ze startów bierze udział kilkuset zawodników. Wyścigi otwarte są również dla sportowców nieprofesjonalnych lub amatorów. Około 5-10% startujących to zawodnicy profesjonalni, zazwyczaj klasyfikowani są w osobnej kategorii.
W 2009 roku zostało zorganizowane 30 zawodów Ironman 70.3 kwalifikujących do startu w Ironman World Championship 70.3 w Clearwater na Florydzie. Dodatkowo na świecie organizowane są starty pod logo Ironman 70.3, według pełnych praw i przepisów organizacji, jednakże bez prawa do przydzielania miejsc na mistrzostwa świata.
Pierwsze w Polsce, oficjalne zawody Ironman 70.3 odbywają się w Gdyni.
Pozostałe zawody najbliżej Polski odbywają się w St. Pölten koło Wiednia w Austrii ("Ironman 70.3 Austria") i Wiesbaden/Rheingau-Taunus-Kreis w Niemczech ("Ironman 70.3 Germany").
Pozostałe europejskie starty:
Pływanie.
Pływanie w zawodach Ironman 70.3 odbywa się na dystansie 1,9 km na otwartych akwenach: jeziorach, morzu lub w oceanie. Zawodnik może pokonać wyznaczoną trasę dowolnym stylem pływackim. Często z uwagi na temperaturę wody organizatorzy dopuszczają możliwość startu w neoprenowych piankach - jednak zazwyczaj ostateczna decyzja zapada na 24h przed startem. Z przyczyn organizacyjnych czas potrzebny na pokonanie dystansu w wodzie jest ograniczony, tzw. "cut off time", np.: w Ironman 70.3 Gdynia dla pływania, wynosi 1h - po tym czasie zawodnicy mogą przejść do dalszego etapu - jazdy na rowerze, jednakże zostaną zdyskwalifikowani w wynikach końcowych.
Jazda na rowerze.
90 km to dystans jaki muszą pokonać na rowerze zawodnicy po ukończeniu pływania.
Dopuszczalne są tylko rowery szosowe oraz specjalne rowery triatlonowe.
Charakterystyczne dla wyścigu rowerowego w zawodach Ironman jest to, że w przeciwieństwie do klasycznego wyścigu szosowego zawodnicy nie mogą sobie nawzajem pomagać.
Niedozwolona jest technika tunelowania aerodynamicznego ("tzw.: non drafting race"), czyli chowania się za plecami innych zawodników lub całej grupy. Przepisy zawodów Ironman zazwyczaj wyznaczają minimalny odstęp pomiędzy zawodnikami na 10 metrów. Wyprzedzanie innego zawodnika nie może trwać dłużej niż 30 sekund. Po wykonaniu manewru wyprzedzania, zawodnik wyprzedzany musi wycofać się na odległość 10 metrów.
Obowiązkowe jest posiadanie zapiętego kasku rowerowego w trakcie całego okresu kontaktu z rowerem. Ściągnięcie lub odpięcie kasku przed linią końcową jazdy może skutkować dyskwalifikacją zawodnika. W trakcie wyścigu sędziowie i wybrani obserwatorzy mogą ukarać zawodnika lub całą grupę kolarską żółtą lub czerwoną kartką. Żółta kartka oznacza konieczność zatrzymania się w punkcie kary ("penalty box") na około 5-6 minut. Czerwona kartka oznacza dyskwalifikację.
W przypadku usterki technicznej zawodnik nie może korzystać z pomocy zawodników lub innych osób. Całościowy czas potrzebny na pokonanie segmentu pływania i jazdy na rowerze również podlega ograniczeniom; np.: w Ironman 70.3 Gdynia dla obydwu segmentów, wynosi 5h - po tym czasie zawodnicy, którzy nie ukończyli jazdy na rowerze nie mogą kontynuować dalszego etapu - biegu.
Bieg.
Bieg to klasyczny półmaraton (21,1 km). Zawodnicy nie mogą korzystać z pomocy innych osób. Maksymalny czas na pokonanie wszystkich segmentów w polskich zawodach Ironman 70.3 Gdynia wynosi: 1 h na pływanie, 5 h łącznie na pływanie oraz jazdę indywidualną na czas oraz maksymalnie 8 h na wszystkie trzy dyscypliny sportu.
W zależności od masy ciała zawodnika, czasu uczestnictwa w wyścigu i ogólnie warunków środowiskowych w trakcie startu szacuje się, że wydatek energetyczny w trakcie zawodów Ironman 70.3 to około 3500-4000 kcal.
Strefy zmian.
Strefa zmian jest wydzielonym obszarem, gdzie zawodnicy dokonują zmiany ubioru i sprzętu pomiędzy pływaniem i jazdą na rowerze oraz pomiędzy jazdą na rowerze i biegiem. Jazda rowerem w strefie zmian jest niedozwolona. Czas jaki zawodnik spędza w strefie zmian wlicza się do czasu całego wyścigu. W protokołach z wyścigów czasy spędzone w strefach zmian oznaczone są zazwyczaj odpowiednio T1 (pływanie-rower) i T2 (rower-bieg). Lokalizacje pierwszej i drugiej strefy mogą pokrywać się i odbywać w tym samym obszarze lub mogą znajdować się w pewnej odległości od siebie.
Efektywne i dynamiczne pokonanie strefy zmian stanowi istotny element treningu triatlonisty. Profesjonalnym zawodnikom pokonanie obydwu stref zmian zajmuje około 3-4 minut.
Rekordziści świata i wyniki Polaków.
Poniższa tabela prezentuje zestawienie najlepszych wyników uzyskanych na mistrzostwach świata Ironman 70.3 w latach 2006 - 2009. W tabeli przedstawiono również wyniki Polaków (oraz zawodników którzy zdecydowali się reprezentować barwy Polski), którzy zakwalifikowali się do zawodów i je ukończyli.
Mężczyźni.
, , .

</doc>
<doc id="1599116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599116" title="Ferryty">
Ferryty

Ferryty – niemetaliczne materiały ceramiczne o właściwościach ferromagnetycznych. Ich skład chemiczny zazwyczaj można opisać wzorem ogólnym MexFe1-x[Me1-xFe1+xO4]
Znane są jednak ferryty niezawierające żelaza lub zawierające metale na stopniu utlenienia innym niż II. Ferryty najczęściej mają budowę spinelu, pozwalającą na dużą dowolność wprowadzania różnych metali. Ze względu na właściwości magnetyczne wyróżnia się "ferryty magnetycznie miękkie", łatwo ulegające rozmagnesowaniu, "ferryty magnetycznie twarde" (odporne na rozmagnesowanie) i "ferryty o prostokątnej pętli histerezy".
Ferryty wytwarza się zazwyczaj przez spiekanie sproszkowanych tlenków metali we właściwych proporcjach. Stosuje się je do wyrobu rdzeni ferrytowych (anten ferrytowych), magnesów trwałych, pamięci ferrytowych i innych elementów magnetycznych.

</doc>
<doc id="1599118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599118" title="Irena Przewłocka">
Irena Przewłocka

Irena Przewłocka (ur. 28 sierpnia 1911 w Hanaczówce, zm. 1991) – polska pisarka.
Ukończyła polonistykę na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. W 1936 uzyskała stopień naukowy doktora za rozprawę "Tragizm Żeromskiego". W latach 1939–1944 przebywała w Warszawie, a od 1945 mieszkała na Pomorzu. Debiutowała w 1946 na łamach czasopisma „Wiatr od Morza” jako reportażystka.
W 1955 została odznaczona Medalem 10-lecia Polski Ludowej. Pochowana na cmentarzu komunalnym w Sopocie (kwatera C1-11-1).

</doc>
<doc id="1599119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599119" title="Lebiedziewo (gmina)">
Lebiedziewo (gmina)

Lebiedziewo (początkowo "Lebiedziew") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim. Siedzibą gminy było miasteczko Lebiedziewo (1828 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Lebiedziew należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 kwietnia 1927 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu mołodeczańskiego w tymże województwie. Po wojnie obszar gminy Lebiedziewo został odłączony od Polski i włączony do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="1599120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599120" title="Shape of My Heart (singel Backstreet Boys)">
Shape of My Heart (singel Backstreet Boys)

Shape Of My Heart – singiel promujący czwarty studyjny album Black &amp; Blue amerykańskiego zespołu Backstreet Boys. Twórcami utworu są Max Martin, Rami, Lisa Miskovsky. Piosenka miała swoją premierę 30 października 2000 roku.
Teledysk.
Reżyserem wideoklipu jest Mathew Rolston. Kilp trwa 3 minuty i 48 sekund, jest to film krótkometrażowy. Członkowie zespołu występują w sztuce teatralnej pod tytułem: "Shape Of My Heart" (tłum. Stan mojego serca).
Akcja klipu rozgrywa się w Orpheum Theatre w Los Angeles. Główne role w spektaklu gra para zakochanych : Sara Foster i Ryan McTavish.

</doc>
<doc id="1599121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599121" title="Kosmiczny Teleskop Keplera">
Kosmiczny Teleskop Keplera

Kepler – teleskop kosmiczny agencji NASA poszukujący ziemiopodobnych planet pozasłonecznych. Został umieszczony na orbicie wokółsłonecznej 7 marca 2009 roku, w ramach 10. misji programu Discovery. Ma aperturę 0,95 m, masę 1052,4 kilogramów w momencie startu i jest wyposażony w największą matrycę CCD do tej pory wyniesioną w kosmos, posiadającą 95 megapikseli. Po przedłużeniu misji (planowanej wstępnie na 3,5 roku), jego obserwacje potrwać miały co najmniej do roku 2016. Poważna awaria wymusiła przeformułowanie programu badań; teleskop Kepler realizował jednak misję „K2”, a jego działanie zakończono ostatecznie pod koniec 2018 roku. Dzięki misji odkryto ponad 2300 planet pozasłonecznych.
Nazwa teleskopu honoruje szesnastowiecznego astronoma Jana Keplera – odkrywcę trzech praw ruchu planet wokół Słońca.
Całkowity koszt misji szacowany jest na 591 mln dolarów amerykańskich (2009).
Cele misji.
Głównym celem misji jest określenie częstotliwości występowania układów planetarnych w kosmosie i różnorodności ich struktur.
Ma to być zrealizowane przez obserwowanie dużego zbioru gwiazd i określenie:
Sonda miała obserwować zmiany jasności ponad 100 000 tych samych gwiazd przez co najmniej 3,5 roku, w poszukiwaniu okresowych tranzytów planet. Z tego względu nie mogą być one niczym przesłaniane przez cały czas trwania misji. Do obserwacji wybrano region pogranicza gwiazdozbiorów Łabędzia i Lutni.
Dla losowej orientacji orbity w stosunku do kierunku patrzenia, prawdopodobieństwo zaobserwowania tranzytu jest równe stosunkowi średnicy gwiazdy do średnicy orbity planety. Dla układu identycznego do naszego, prawdopodobieństwo zaobserwowania tranzytu Ziemi wynosiłoby około 0,47%, a Wenus około 0,65%. Zakładając, że planety obiegają gwiazdę w tej samej płaszczyźnie, zaobserwowanie jednej znacząco zwiększa prawdopodobieństwo zaobserwowania innych. Przykładowo, odległy obserwator po wykryciu tranzytu Ziemi miałby około 12% szans zaobserwowania również tranzytu Wenus.
Misja Kepler została zaprojektowana tak, aby uzyskać możliwie dużą szansę wykrycia planet podobnych do Ziemi. Ponieważ będzie obserwować 100 000 gwiazd, gdyby wokół każdej krążyła taka planeta, Kepler wykryłby ich około 480. Liczba faktycznie wykrytych przez sondę planet będzie zatem dobrym wyznacznikiem częstotliwości występowania takich planet w kosmosie.
Dane zebrane przez sondę będą użyte również do badania gwiazd zmiennych i w asterosejsmologii.
Przyjmując rygorystyczne kryteria wykrywania planet, uwzględniając zmienność gwiazd, biorąc pod uwagę tylko orbity z czterema przejściami planety przed gwiazdą centralną w ciągu 3,5 roku i zakładając, że istnienie planet wokół gwiazd typu słonecznego jest powszechne, autorzy misji spodziewali się wykrycia:
Jeśli weźmie się pod uwagę wszystkie orbity od kilku dni do ponad roku, liczba odkrytych planet ulegnie znacznemu zwiększeniu.
Orbita.
Sonda Kepler krąży po orbicie heliocentrycznej, w tej samej odległości od Słońca, co Ziemia. Nie znajduje się na orbicie okołoziemskiej, aby uniknąć wywoływanych przez Ziemię zakłóceń elektromagnetycznych i grawitacyjnych. Teleskop z fotometrem, główny instrument naukowy sondy, jest skierowany na punkt w gwiazdozbiorze Łabędzia, wysoko ponad ekliptyką. Dzięki temu obserwacje nie są utrudniane przez blask Słońca, ani przez planetoidy z pasa Kuipera i pasa planetoid.
Budowa.
Głównym wytwórcą sondy była firma Ball Aerospace &amp; Technologies. Masa przy starcie wynosiła 1052,4 kg, w tym masa samego satelity 562,7 kg, fotometru 478 kg, zaś paliwa (kerozyna) 11,7 kg. 
Na blok elektroniki sterującej fotometrem składa się 10 obwodów drukowanych złożonych z ponad 20 000 elementów elektronicznych. Jego temperatura robocza wynosi +30 °C, podczas gdy położone kilka centymetrów obok elementy CCD pracują w temperaturze -95 °C.
4 Panele ogniw słonecznych sondy o całkowitej powierzchni 10,2 m² są w stanie wytworzyć maksymalnie 1100 W energii elektrycznej.
Sonda w podstawowej misji była stabilizowana trójosiowo, z dokładnością większą od 9 milisekund łuku. Łączność dwukierunkowa odbywa się w paśmie X (2 kbps do sondy, 16 kbps z sondy). Dane przesyłane są w paśmie Ka, z prędkością do 4,33 Mbps.
Fotometr.
Teleskop, zbudowany w układzie Schmidta, ma aperturę 95 cm i pole widzenia ok. 12° (105° kwadratowych). Lustro główne i korektor aberracji wykonano z krzemionki topionej. Rejestrowane są fale elektromagnetyczne z zakresu od 430 do 890 nm.
Światło teleskopu zbierane jest przez matrycę 42 układów CCD, każdy o wymiarach 50×25 mm (2200×1024 pikseli), mającą łącznie 95 megapikseli. CCD odczytywane są co 3 sekundy, by zapobiec nasyceniu. Z uwagi na charakter pomiarów prowadzonych przez teleskop, nie wykonuje on zdjęć nieba. Ponadto:
Precyzja pomiaru jasności gwiazd typu słonecznego (G2V) przy 6,5-godzinnej ekspozycji ma wynosić 20 ppm. Dla porównania, tranzyt Ziemi obserwowany z dużej odległości powoduje trwającą 13 godzin (przy przejściu przez środek tarczy słonecznej) zmianę jasności Słońca o 84 ppm. 
Dane są integrowane w ciągu 30 minut i raz na miesiąc przekazywane na Ziemię (pojemność pamięci pozwala na zgromadzenie danych z okresu 2 miesięcy).
Sferyczne (promień kuli 2,8 m) lustro teleskopu wykonane zostało przez Corning Glass. Naniesienia warstwy odbijającej dokonała Surface Optics Corporation, a polerowania Brashear LP. Jego specjalna konstrukcja pozwoliła ograniczyć wagę lustra do 17% masy tradycyjnej konstrukcji.
Zobacz też.
oraz

</doc>
<doc id="1599124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599124" title="Tomtor">
Tomtor

Tomtor () – wieś w Jakucji w azjatyckiej części Federacji Rosyjskiej, określana biegunem zimna półkuli północnej. Niedaleko osady przebiega Trakt Kołymski. W wiosce znajduje się małe lotnisko, z którego odbywają się cotygodniowe loty do Jakucka i Ust-Nery.
Wygląd.
W wiosce leży kilka małych stawów. Domostwa przeważnie parterowe. Od października do kwietnia nie korzysta się tu z samochodów z powodu temperatury poniżej –20 °C. Mieszkańcy zimą używają tylko zaprzęgów albo skuterów. 
Klimat.
Wieś Tomtor może się poszczycić mianem najzimniejszej wsi świata. W styczniu 2004 roku temperatura spadła tam do –72,2 °C, tym samym został pobity rekord świata, należący wcześniej do wioski Ojmiakon. Przypuszcza się, że w Górach Wierchojańskich temperatura mogła spaść nawet do –78 °C. 

</doc>
<doc id="1599127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599127" title="Tatú">
Tatú

Altino Marcondes (16 lipca 1898 - 25 maja 1932) - piłkarz brazylijski znany jako Tatú, napastnik.
Urodzony w Taubaté Tatú karierę piłkarską rozpoczął w 1916 roku w miejscowym klubie EC Taubaté. W 1920 roku przeniósł się do Corinthians Paulista.
Jako gracz klubu Corinthians był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1922, gdzie Brazylia zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Tatú zagrał we wszystkich pięciu meczach - z Chile (zdobył bramkę), Paragwajem, Urugwajem, Argentyną i w decydującym o mistrzostwie barażu z Paragwajem.
Razem z klubem Corinthians Tatú trzykrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - w 1922, 1923 i 1924.
W 1926 roku Tatú przeniósł się do klubu CR Vasco da Gama, w którym grał do 1928 roku. Następnie przez 2 lata występował w klubie Aliança (stan Espírito Santo), po czym w 1930 roku został graczem klubu Portuguesa São Paulo.

</doc>
<doc id="1599129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599129" title="Gmina Gródek (ujednoznacznienie)">
Gmina Gródek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1599130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599130" title="Altino Marcondes">
Altino Marcondes



</doc>
<doc id="1599131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599131" title="Gródek (gmina w województwie wileńskim)">
Gródek (gmina w województwie wileńskim)

Gródek – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim. Siedzibą gminy było miasteczko Gródek (1420 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Gródek należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 kwietnia 1927 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu mołodeczańskiego w tymże województwie. Po wojnie obszar gminy Gródek został odłączony od Polski i włączony do Białoruskiej SRR.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 12.291 osób, 2.058 było wyznania rzymskokatolickiego, 9.155 prawosławnego, 1 ewangelickiego, 1.068 mojżeszowego a 9 mahometańskiego. Jednocześnie 5.287 mieszkańców zadeklarowało polską, 6.477 białoruska, 489 żydowską, 29 rosyjską, 2 tatarską, 3 litewską, 3 ukraińską a 1 łotewską przynależność narodową. Było tu 2.113 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1599134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599134" title="Jerzy Przeździecki">
Jerzy Przeździecki

Jerzy Tadeusz Przeździecki (ur. 8 kwietnia 1927 w Sosnowcu, zm. 11 grudnia 2020 w Warszawie) – polski prozaik, autor sztuk scenicznych, utworów dla młodzieży oraz scenarzysta filmowy. Na stałe mieszkający i od lat tworzący w Warszawie.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się 8 kwietnia 1927 w Sosnowcu. Ukończył Szkołę Główną Handlową w Warszawie, kurs literatury na uniwersytecie w Edynburgu (Wielka Brytania) oraz School of Letters Iowa University (USA). W okresie okupacji służył w Armii Krajowej. Debiutował jako prozaik w 1955 na łamach czasopisma „Nowa Kultura”. W latach 1965–1973 był wykładowcą na Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Warszawie. W latach 1974–1975 był stypendystą w USA.
Jerzy Przeździecki zadebiutował w 1955 roku drukiem i emisją radiową pierwszych rozdziałów swej powieści „Troje znad Czarnej Rzeki” uhonorowanej międzynarodową nagrodą literacką „Jeunesse du Monde”.
W następnych latach wydał następujące książki: „Jaguar” (1959), „Kres” (1962) – powieść stanowiąca ostre i dramatyczne nawiązanie do animozji polsko-sowieckich, „Ruchome kamyki” (1964) – nagrodzony w konkursie literackim zbiór opowiadań wydany również w Wielkiej Brytanii, „Troje znad Czarnej Rzeki” (1975, 1978, 1981, 2010), „Jasność nocy” (1976, 1979), „Znak życia” (1977), „Kot” (1978, 1984), „Zakręt” (1979), „Solistka” (1980, 1985, 2007), „Punkt odniesienia” (1982), „Egzekucja” (1983), „Lekcja gimnastyki” (1984), „Zapamiętanie” (1984), „Opowiadania niemoralne” (1993), „Szał zamysłów” (1994), „Nasz brat Kain” (1999, 2008), „Miłość i inne sierpniowe wstrząsy” (2001), „Rzeczy pospolite (2006).
Jerzy Przeździecki współtworzył w latach 1945–1946 AK – akademicki „Teatr na Wiśle” i od okresu swojego uczestnictwa w owym wiślanym – teatralnym „rejsie” (Warszawa – Gdańsk – Gdynia), opisanym w powieści swego autorstwa pt. „Znak życia” pracuje dla teatru.
Spośród dwudziestu siedmiu sztuk teatralnych Jerzego Przeździeckiego wystawianych na wielu scenach krajowych i zagranicznych, najbardziej znane to: „Dzień oczyszczenia”, „Garść piasku”, „Ostatnie piętro”, „Wariat”, „Brylant”, „Rów”, „Werdykt”, „Wyż syberyjski” i „Masz ochotę na miłość?”.
Wydane zostały: „Dzień oczyszczenia” (1963), „Rów” (1982), „Pasja” („Passion”) w języku polskim i niemieckim (2008), „Bunkier” (2004), „Tajemnica starego strychu” (2004), „Rzut na taśmę” (2005), „Korzenie traw (2007), „Grass footing” („Korzenie traw”) w wersji angielskiej (2008), „Pola Elizejskie” w języku niemieckim (2008), „Włamanie” – w miesięczniku DIALOG, „Bazar” (2007) + DVD 2008.
Prapremiery sztuk J. Przeździeckiego zrealizowane w językach obcych: „Wycinanki” (nagroda) w j. węgierskim (Budapeszt), „Brylant” – w j. bułgarskim (Sofia), w j. słowackim (Bratysława), „Ostatnie piętro” (Ryga), „Love Games” w j. angielskim (Londyn, Sydney, USA) i w j. niemieckim (Szwajcaria). „Werdykt” (wyróżnienie) w Polsce, realizacja – Nowy Jork. W sumie realizacje: Anglia, USA, Australia, Bułgaria, Czechy, Holandia, Iran, Łotwa, Niemcy, Norwegia, Polska, Rosja, Rumunia, Szkocja, Szwajcaria, Szwecja, Węgry.
Jerzy Przeździecki jest także autorem dwunastu scenariuszy filmów fabularnych. Najbardziej znane i nagradzane to: „Wyrok”, „Wycinanki”, „Zapalniczka”, „Dzień oczyszczenia”, „Pejzaż z bohaterem”, „Zielone lata”, „Deep End”, „Na samym dnie” – współautorstwo z J. Skolimowskim, „Wypadek”, „Wszystko gra”.
Pisarz ten ponadto stworzył kilkadziesiąt krótkich programów radiowych jako Fred Jenkins oraz słuchowisk pod własnym nazwiskiem, emitowanych także w radiofoniach zagranicznych.
Otrzymał dziewiętnaście nagród, w tym – na wniosek Stowarzyszenia Pisarzy Polskich dwukrotnie został uhonorowany „Nagrodą Specjalną za Twórczość”. Otrzymał też Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski oraz Złoty Krzyż Zasługi. Jerzy Przeździecki zaszczycony też został przyznanym mu tytułem „Weterana Walki o Wolność i Niepodległość Ojczyzny” oraz tytułem „Philanthropos Honoris Causa”.
Śmierć i pogrzeb.
Zmarł w Warszawie 11 grudnia 2020. 21 grudnia 2020 został pochowany w grobie rodzinnym na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera D22-8-1).

</doc>
<doc id="1599135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599135" title="Samozapłon (film)">
Samozapłon (film)

Samozapłon (tytuł oryginału: "Spontaneous Combustion") – amerykański horror science-fiction z 1990 roku w reżyserii Tobe’a Hoopera.

</doc>
<doc id="1599137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599137" title="Kim Petras">
Kim Petras

Kim Petras (ur. jako Tim Petras 27 sierpnia 1992 w Kolonii) – niemiecka piosenkarka działająca w Los Angeles. Jest pierwszą otwarcie transpłciową kobietą, która otrzymała nagrodę Grammy.
Debiutancki album Petras pt. "Clarity" ukazał się 28 czerwca 2019. W ramach promocji krążka został wydany singel „Icy”, a piosenkarka odbyła trasę koncertową "Broken Tour" obejmującą Amerykę Północną oraz Europę. 1 października tego samego roku do sklepów trafił drugi album pt. "Turn Off the Light", na którym znalazły się utwory z wydanego rok wcześniej minialbumu "Turn Off the Light, Vol. 1" oraz dziewięć nowych nagrań. Na początku 2020 wyruszyła w kolejną trasę koncertową The Clarity Tour. 7 maja wydała utwór „Malibu”, do którego nakręciła teledysk z udziałem gwiazd show-biznesu, takich jak Paris Hilton, Charli XCX, Jessie J, Demi Lovato czy Pabllo Vittar. W 2022 roku razem z Samem Smithem wydała singiel "Unholy" który znalazł się na pierwszym miejscu listy Billboard Hot 100. 6 lutego 2023 roku otrzymała nagrodę Grammy w kategorii "Najlepszy duet pop". 
Uznawana za jedną z najpopularniejszych otwarcie transpłciowych artystek.

</doc>
<doc id="1599138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599138" title="Gmina Krasne (województwo wileńskie)">
Gmina Krasne (województwo wileńskie)



</doc>
<doc id="1599139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599139" title="Kraśne (gmina)">
Kraśne (gmina)

Kraśne (lub "Krasne", pocz. "Krasnosielsk") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim. Siedzibą gminy było miasteczko Kraśne (1012 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Kraśne należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 kwietnia 1927 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu mołodeczańskiego w tymże województwie. Po wojnie obszar gminy Kraśne został odłączony od Polski i włączony do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="1599144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599144" title="Radio 4U">
Radio 4U

Radio 4U – nieistniejąca już ukraińska sieć rozgłośni radiowych należąca do grupy medialnej RMF. Radio nadawało dla czterech miast zachodniej Ukrainy: Lwowa, Tarnopola, Iwano-Frankiwska i Nowowołyńska. We Lwowie Radio 4U miało swoją siedzibę.
Radio 4U rozpoczęło nadawanie 5 lutego 2009. W lwowskim eterze zastąpiło Radio Man, zakupione przez Grupę RMF w 2004 roku. Radio kierowało program do osób w wieku 25-39 lat i nadawało w formacie muzycznym AC (Adult Contemporary).
25 września 2009 Grupa RMF sprzedała Radio4U prywatnemu inwestorowi ukraińskiemu. Powodem sprzedaży było załamanie na ukraińskim rynku reklamowym i niepewna przyszłość ekonomiczno-polityczna tego kraju. Radio przestało funkcjonować w październiku 2009.
Linerem radiostacji było hasło "Najlepsza muzyka dla Ciebie". Serwisy informacyjne pojawiały się co godzinę. Ośmiokrotnie w ciągu doby prezentowane były serwisy lokalne – także drogowe. Strona internetowa znajdowała się pod adresem http://www.radio4u.com.ua.

</doc>
<doc id="1599145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599145" title="Mołodeczno (gmina)">
Mołodeczno (gmina)

Mołodeczno – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Mołodeczno (1997 mieszk. w 1921 roku), które od 1929 roku stanowiło odrębną gminę miejską.
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Mołodeczno należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 kwietnia 1927 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu mołodeczańskiego w tymże województwie. 21 maja 1929 roku z gminy wyłączono miejscowość Mołodeczno, której nadano prawa miejskie. Po wojnie obszar gminy Mołodeczno wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599146" title="Show Me the Meaning of Being Lonely">
Show Me the Meaning of Being Lonely

Show Me the Meaning of Being Lonely – utwór napisany przez Maxa Martina i Herbiego Crichlowa na trzeci studyjny album amerykańskiego zespołu Backstreet Boys "Millennium". Utwór wydany został 21 grudnia 1999 jako trzeci singiel promujący tę płytę.
Teledysk.
Reżyserem teledysku jest Stuart Gosling. Wideoklip trwa 4 minuty i 20 sekund. Do wideo dołączona jest dedykacja: "Wideo to dedykowane jest (pamięci) Denniza Popa, oraz wszystkim tym, którzy stracili kogoś bliskiego" (ang. "This video is dedicated to Denniz POP, and to all those who have lost a loved one").

</doc>
<doc id="1599147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599147" title="Rejon konstantynowski (obwód doniecki)">
Rejon konstantynowski (obwód doniecki)

Rejon konstantynowski – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1923, ma powierzchnię 1172 km² i liczy około 21 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Konstantynówka.
Na terenie rejonu znajdują się 20 silskich rad, obejmujących w sumie 49 wsi i 11 osad.

</doc>
<doc id="1599148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599148" title="Mikołaj (komita)">
Mikołaj (komita)

Mikołaj - bojar bułgarski z czasów cara Piotra I (927-969), komita zarządzający prowincją w południowo-zachodniej części carstwa bułgarskiego i ojciec cara Samuela
Jan Skylitzes przedstawiając czterech braci władających pod koniec X wieku zachodnią Bułgarią mówi że byli synami "jednego z wielmożnych komitów" (gr.: κόμης, -ητος, "komes, -etos"). Niektóre z rękopisów "Kroniki " Skylitzesa przynoszą również informację o imieniu żony Mikołaja, które brzmiało Ripsymia (‘Ριψίμη, "Ripsime"). Ripsymia urodziła Mikołajowi czterech synów: Dawida, Mojżesza, Aarona i Samuela.
O pochodzeniu Mikołaja i jego synów nie sposób powiedzieć nic pewnego. Współczesny im historyk armeński Stefan z Taron twierdzi, że pochodzili z Armenii. Pogląd ten cieszy się pewnym uznaniem, szczególnie wśród historyków zachodnioeuropejskich, ze względu jednak na błędy, jakich dopuszcza się historyk armeński w stosunku do osoby Samuela Komitopula, bywa również kwestionowany jako niewiarogodny. Wedle innych hipotez Mikołaj pochodził ze słowiańskiego plemienia Brsjaków (Bereziti) zamieszkujących dzisiejszą Macedonię lub z jednego ze starych rodów bułgarskich. N. Błagoew uważa nawet, że korzenie komity Mikołaja i jego synów są protobułgarskie, i że Mikołaj jest potomkiem rodziny Asparucha. Bezpośredniego dowodu za bułgarską świadomością potomków Mikołaja dostarcza Inskrypcja z Bitoli, w której jego wnuk car Iwan Władysław określa siebie samego jako "Bułgara z rodu".
Kolejny problem stanowi pytanie jakim obszarem, zarządzał jako komita, Mikołaj. Niektórzy badacze sugerują, że był to obszar wokół Sredca, gdzie w 976 roku wybuchło powstanie przeciw Bizancjum, inni wskazują raczej na okolice Jezior Ochrydzkiego i Prespańskiego w dzisiejszej Macednii, które stały się w ciągu najbliższych 50 lat centrum państwa bułgarskiego.
Niedostatek informacji w źródłach historycznych, nie pozwala stwierdzić, czy Mikołaj wziął bezpośredni udział w wydarzeniach z lat 969-971, kiedy wschodnia część państwa bułgarskiego została po raz pierwszy zdobyta przez księcia ruskiego Światosława, a następnie przez cesarza bizantyńskiego Jana Tzimiskesa. 
W ciągu najbliższych kilku lat, synowie Mikołaja stanęli na czele znacznych obszarów południowo-zachodniej części dawnej Bułgarii, dając początek krótkim i gwałtownym dziejom dynastii Kommitopulów na tronie bułgarskim (zob. Komitopuli).

</doc>
<doc id="1599150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599150" title="Rejon słowiański">
Rejon słowiański

Rejon słowiański – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1923, ma powierzchnię 1300 km² i liczy około 38 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Słowiańsk.
Na terenie rejonu znajdują się 4 osiedlowe rady i 12 silskich rad, obejmujących w sumie 40 wsi i 2 osady.

</doc>
<doc id="1599152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599152" title="Large Professor">
Large Professor

Large Professor, właściwie William Paul Mitchell (ur. 21 marca 1972 w Nowym Jorku) – amerykański producent i raper. Działalność muzyczną prowadzi od 1988. Dotychczas wydał pięć albumów, w tym dwie płyty instrumentalne. Był członkiem zespołu Main Source, z którym wydał dwie płyty. Współpracował m.in. z Nasem, Akinyele i Rakimem.

</doc>
<doc id="1599153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599153" title="Radoszkowice (gmina)">
Radoszkowice (gmina)

Radoszkowice (początkowo "Raduszkowice", "Radoszkowicze") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy były Radoszkowicze; 2459 mieszk. w 1921 roku), które stanowiły odrębną gminę miejską.
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Radoszkowicze należała do powiatu wilejskiego. Na mocy umowy o preliminaryjnym pokoju i rozejmie między Rzecząpospolitą Polską a Rosją i Ukrainą, podpisanej w Rydze 12 października 1920 i ratyfikowanej 22 października 1920 tereny wokół Radoszkowicz nie zostały przyznane Polsce. Jednak na mocy postanowień traktatu ryskiego z 18 marca 1921 dokonano korekty i tak pas terytorium wokół Radoszkowicz przypadł Polsce. Gmina weszła w skład utworzonego 19 lutego 1921 woj. nowogródzkiego.
13 kwietnia 1922 gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 w województwo wileńskie. 1 kwietnia 1927 gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu mołodeczańskiego w tymże województwie. Po wojnie obszar gminy Radoszkowice wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599154" title="Gmina Radoszkowicze">
Gmina Radoszkowicze



</doc>
<doc id="1599155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599155" title="Rejon wełykonowosiłkowski">
Rejon wełykonowosiłkowski

Rejon wełykonowosiłkowski – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1923, ma powierzchnię 1900 km² i liczy około 45 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Wełyka Nowosiłka.
Na terenie rejonu znajdują się 1 osiedlowa rada i 16 silskich rad, obejmujących w sumie 51 wsi i 15 osad.

</doc>
<doc id="1599156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599156" title="Rejon wołnowaski (1923–2020)">
Rejon wołnowaski (1923–2020)

Rejon wołnowaski – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1923, miał powierzchnię 2000 km² i liczył około 93 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu był Wołnowacha.
Na terenie rejonu znajdowały się 1 miejska rada, 6 osiedlowych rad i 27 silskich rad, obejmujących w sumie 51 wsi i 15 osad.

</doc>
<doc id="1599157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599157" title="Nürnberg (okręt)">
Nürnberg (okręt)

Nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez 3 okręty niemieckie; pochodzi od miasta – Norymbergi:

</doc>
<doc id="1599160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599160" title="Rejon szachtarski">
Rejon szachtarski

Rejon szachtarski – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1966, ma powierzchnię 1100 km² i liczy około 23 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Szachtarsk.
Na terenie rejonu znajdują się 13 silskich rad, obejmujących w sumie 42 wsie i 12 osad.

</doc>
<doc id="1599162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599162" title="Rejon starobeszewski">
Rejon starobeszewski

Rejon starobeszewski – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1966, ma powierzchnię 1255 km² i liczy około 55 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Starobeszewe.
Na terenie rejonu znajdują się 1 miejska rada, 2 osiedlowe rady i 11 silskich rad, obejmujących w sumie 48 wsi i 9 osad.

</doc>
<doc id="1599163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599163" title="Bienica (gmina)">
Bienica (gmina)

Bienica – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/województwa wileńskiego w Polsce (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy była Bienica.
Początkowo gmina należała do powiatu oszmiańskiego w guberni wileńskiej. 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 gmina wraz z północną częścią powiatu oszmiańskiego znalazła się w jej strukturach. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 kwietnia 1927 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu mołodeczańskiego w tymże województwie. 1 kwietnia 1929 roku z gminy Bienica wyłączono 12 miejscowości i włączono do gminy Wojstom w powiecie wilejskim. 
Po wojnie obszar gminy Bienica został odłączony od Polski i włączony do Białoruskiej SRR. 

</doc>
<doc id="1599166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599166" title="Victor Noir">
Victor Noir

Victor Noir, właściwie "Yvan Salmon" (ur. 27 lipca 1848 w Attigny, zm. 10 stycznia 1870 w Paryżu) – francuski dziennikarz opozycyjnej wobec II Cesarstwa gazety "La Marseillaise". Jego śmierć z rąk księcia Piotra Napoleona Bonapartego była szokiem dla opinii publicznej i przyczyniła się do wzrostu nastrojów antycesarskich.
Życiorys.
Noir pochodził z rodziny Żydów, którzy przyjęli katolicyzm. Będąc nastolatkiem pracował w kwiaciarni i u zegarmistrza, jednak powodzenie jego brata Ludwika, który przeniósł się w poszukiwaniu lepszego zarobku do Paryża skłoniło go do pójścia w jego ślady. Yvan Salmon przyjął wtedy swój pseudonim dziennikarski (od nazwiska panieńskiego matki) i pracował, bez większego powodzenia, w gazetach "Corsaire", "Journal de Paris" oraz "Satan", zanim znalazał stałe zatrudnienie u Henriego Rocheforta i Paschala Grousseta w radykalnie opozycyjnej "La Marseillaise". 
Chociaż Noir zyskał sławę radykalnego wroga Napoleona III i autora artykułów atakujących go z pozycji lewicowych, nie jest dziś pewne, czy był autorem wszystkich podpisywanych jego nazwiskiem tekstów. Wątpliwości budzi fakt, że Noir był bardzo młody i niedoświadczony ("de facto" dopiero uczył się zawodu dziennikarza), a za namową Rocheforta zgodził się, by podpisywać jego pseudonimem materiały przygotowane przez innych radykałów, poszukiwanych przez policję. 
Śmierć.
W grudniu 1869 doszło do ostrej polemiki między inną współtworzoną przez Grousseta gazetą, wydawaną na Korsyce "La Revanche" a przychylną Cesarstwu "L'Avenir de la Corse", dotyczącej postaci Napoleona I. Na łamach tej ostatniej ukazał się list napisany przez księcia Piotra Bonaparte, kuzyna Napoleona III, w którym określał on dziennikarzy "La Revanche" jako tchórzy i zdrajców kraju. List ten został przedrukowany w prasie wychodzącej w stolicy. Paschal Grousset wyzwał wówczas Piotra Bonaparte na pojedynek, jednak książę odmówił. Twierdził, że prawdziwym inspiratorem całego zajścia jest Rochefort, żądał starcia właśnie z nim. Mimo tego Grousset wybrał Ulricha de Fonvielle i Victora Noir na swoich sekundantów i wysłał ich do domu księcia w Auteuil. Tam doszło do kolejnej sprzeczki, w toku której Noir uderzył księcia laską, zaś Bonaparte strzelił do niego z pistoletu, zabijając go na miejscu. Sąd, który rozpatrywał sprawę, uznał, że książę działał w obronie własnej, realnie bojąc się zagrożenia ze strony potężnie zbudowanego Noira, i 21 marca 1870 uniewinnił go od zarzutu zabójstwa. Radykałowie francuscy kwestionowali następnie takie orzeczenie, zarzucając sądowi stronniczość. 
Pogrzeb.
Pogrzeb Victora Noir w Neuilly-sur-Seine był wielkiem wydarzeniem, ponad 100 tys. osób wzięło udział w uroczystościach, deklarując równocześnie swoje republikańskie poglądy. O uczczenie śmierci dziennikarza szczególnie głośno apelował Louis Auguste Blanqui oraz "La Marseillaise", która z powodu wykorzystania historii Noira do ataków na cesarza została zamknięta. Nad grobem Noira radykalnie przemówienie wygłosiła Louise Michel, tylko za sprawą protestu brata zabitego Ludwika tłum nie zdecydował się na samowolną zmianę trasy konduktu i przemarsz przez centrum Paryża (obawiając się takiego obrotu sprawy władze miasta nakazały wojsku być w gotowości). Pogrzeb był tylko początkiem całej fali antycesarskich wystąpień, a zabity Noir stał się legendą i symbolem represji wobec opozycji. W 1891 władze Trzeciej Republiki nakazały przeniesienie zwłok dziennikarza na cmentarz Père Lachaise, gdzie jego nagrobek stał się szybko jedną z większych atrakcji cmentarza. Do dnia dzisiejszego istnieje legenda, iż dotknięcie rzeźby poniżej pasa oraz pozostawienie przy niej kwiatów przynosi kobietom szczęście w miłości. Ogromne zainteresowanie nagrobkiem zmusiło administrację cmentarza do czasowego zagrodzenia dostępu do niej, by zapobiec uszkodzeniom zabytku.

</doc>
<doc id="1599179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599179" title="Radioskun">
Radioskun

Radioskun – debiutancki album zespołu The Marians. Jest częścią trylogii, którą zespół ma zamiar wydać w najbliższym czasie. Na płycie znajduje się 11 utworów.
Lista utworów.
+ teledysk, teksty, galerie zdjęć
Single.
System - 19 stycznia 2009

</doc>
<doc id="1599180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599180" title="ODKB">
ODKB



</doc>
<doc id="1599184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599184" title="Liu Yuanyuan">
Liu Yuanyuan

Liu Yuanyuan (; ur. 17 marca 1982) – chińska biathlonistka, brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów w 2000.
Dwukrotna srebrna medalistka: w sprincie drużynowo (7,5 km) oraz w drużynowym biegu patrolowym na 15 km na Zimowych igrzysk wojskowych w Dolinie Aosty (2010).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599185" title="Fryderyk Oldenburg">
Fryderyk Oldenburg

Fryderyk Oldenburg (ur. 11 października 1753 w Kopenhadze – zm. 7 grudnia 1805 tamże) – książę Danii i Norwegii.
Syn króla Danii Fryderyka V i jego drugiej żony Juliany Marii Brunszwickiej. Jego dziadkami byli: król Danii Chrystian VI Oldenburg i Zofia Magdalena Hohenzollern oraz Ferdynand Albert II z Brunszwiku-Wolfenbüttel i Antoinette Amalie z Brunszwiku-Lüneburg.
21 października 1774 roku poślubił Zofię z Meklemburgii-Schwerin córkę księcia Ludwika z Meklemburgii-Schwerin i Charlotty Zofii z Saksonii-Koburga-Saalfeld. Dziećmi z tego związku były:
Od 1772 roku był regentem Danii, gdyż jego brat Chrystian VII nie mógł rządzić ze względu na swój stan zdrowia. Realną władzę jednak sprawowali królowa matka Juliana Maria oraz premier Ove Høegh-Guldberg. Regencja trwała do roku 1784, kiedy to syn Chrystiana VII - Fryderyk ukończył 16 lat.
Był odznaczony duńskimi orderami Wierności, Matyldy, Chrystiana VII, Danebroga i Słonia (oba nadane przy urodzeniu w 1753), także szwedzkim Serafinów.

</doc>
<doc id="1599186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599186" title="Zofia z Meklemburgii-Schwerinu">
Zofia z Meklemburgii-Schwerinu

Zofia Fryderyka z Meklemburgii-Schwerin (ur. 24 sierpnia 1758 w Schwerinie – zm. 29 listopada 1794 w Sorgenfri) – księżniczka Meklemburgii-Schwerin, księżna Danii i Norwegii. 
Jej rodzicami byli książę Ludwik z Meklemburgii-Schwerin i Charlotta Zofia z Saksonii-Coburg-Saalfeld. Jej dziadkami byli: Chrystian Ludwik II Meklemburski i Gustawa Karolina z Meklemburgii-Strelitz (1694−1748) oraz Franciszek Jozjasz z Saksonii-Coburg-Saalfeld i Anna Zofia ze Schwarzburga-Rudolstadt.
21 października 1774 wyszła za księcia Danii i Norwegii Fryderyka syna króla Fryderyka V i jego drugiej żony Juliany Marii brunszwickiej. Para miała piątkę dzieci:
Była odznaczona duńskim Orderem Chrystiana VII, ustanowionym u dniu jej ślubu.

</doc>
<doc id="1599187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599187" title="Luiza Charlotta Oldenburg">
Luiza Charlotta Oldenburg

Luiza Charlotta Oldenburg (ur. 30 października 1789 – zm. 28 marca 1864) – księżniczka duńska, 
Urodziła się w pałacu Christiansborg w Kopenhadze jako córka księcia Danii i Norwegii Fryderyka i Zofii Mecklenburg-Schwerin. Jej dziadkami byli król Danii Fryderyk V Oldenburg i Juliana Maria Brunszwicka oraz książę Ludwik Mecklenburg-Schwerin i Charlotta Zofia Sachsen-Coburg-Saalfeld.
10 listopada 1810 roku wyszła za księcia Wilhelma Heskiego syna Fryderyka Heskiego i Karoliny Nassau-Usingen. Para doczekała się szóstki dzieci:

</doc>
<doc id="1599189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599189" title="9th Wonder">
9th Wonder

9th Wonder, właściwie Patrick Douthit (ur. 15 stycznia 1975 w Winston-Salem) – amerykański producent hip-hopowy. Karierę rozpoczął w zespole Little Brother, który opuścił w 2007. Wyprodukował 12 albumów dla innych muzyków, wydał 3 płyty solowe oraz cztery albumy zawierające remiksy utworów innych artystów. Współpracował łącznie z takimi artystami jak Mary J. Blige, Lil Wayne, Wale, Jay-Z, MURS, Drake, Buckshot, Destiny's Child, Obie Trice, Erykah Badu, Ludacris czy David Banner.

</doc>
<doc id="1599192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599192" title="Siła witalna (film)">
Siła witalna (film)

Siła witalna (ang. "Lifeforce") – brytyjski horror science–fiction w reżyserii Tobe’a Hoopera z roku 1985 na podstawie powieści Colina Wilsona.
Fabuła.
Podczas badania komety Halleya załoga kosmiczna odkrywa statek kosmiczny, a w nim nagie ciała 3 ludzi, które postanawiają zabrać ze sobą na Ziemię. Wkrótce potem łączność zostaje utracona, w tym samym czasie zostaje podjęte decyzja o rozpoczęciu misji ratunkowej. 

</doc>
<doc id="1599193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599193" title="Królewski Order Zasługi">
Królewski Order Zasługi



</doc>
<doc id="1599194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599194" title="Fort Driant">
Fort Driant

Fort Driant – fortyfikacja na Linii Zygfryda z okresu I i II wojny światowej.
Historia.
Powstanie i I wojna światowa.
Fort wybudowano w 1902 roku jako część wału ochronnego, mającego strzec kraju w razie ataku ze strony II Rzeszy. Mimo iż było to miejsce świetnie umocnione, Niemcy po wybuchu I wojny światowej zdobyli je i dalej umacniali, lecz według swojego projektu. Gdy fort znów znalazł się w rękach Francuzów, ci nie ustawali w budowie umocnień, choć Driant był już najsilniejszą fortyfikacją w Europie. Często porównywano go z fortem Daumont pod Verdun, ale ten nie mógł już dorównać Driantowi.
Swoją nazwę fort zawdzięczał podpułkownikowi Driantowi, który poległ w walce w Daumont.
II wojna światowa.
W okresie panowania III Rzeszy Driant stał się elementem Linii Zygfryda. Był faworyzowany przez Hitlera, który kazał ulepszać go zbrojnym betonem, w którego skuteczność szczerze wierzył.
We wrześniu 1944 roku wojska amerykańskie stanęły przed trudnym zadaniem zdobycia fortu. Był to ruch ryzykowny, ale właściwie konieczny – inne opcje zdobycia Metzu były dużo bardziej niebezpieczne.
27 września rozpoczął się atak żołnierzy 3 Armii Pattona na fort Driant. Jeszcze tego samego dnia ludzie musieli się jednak wycofać. 3 października kompania G wysłana w ramach posiłków wyruszyła do drugiego natarcia. Poniosła jednak porażkę i wycofała się 13 października. Jej straty przekraczały 60%, zaś kompania B została uległa prawie całkowitej zagładzie.
Fort skapitulował w marcu 1945 roku wskutek odcięcia dróg zaopatrzeniowych i długotrwałego oblężenia.
Opis.
Fort miał powierzchnię 144 ha. Naokoło niego biegła fosa o głębokości 10 i szerokości 20 m. Tuż obok niej znajdowały się szerokie zasieki drutu kolczastego, a pod nim miny wszelkiego rodzaju. W środku stacjonował dwutysięczny garnizon i bateria ciężkiej artylerii umieszczona na podestach, które wysuwały się z ziemi, czyniło działa niewrażliwe na ataki z powietrza. Pod ziemią znajdowało się stanowisko dowodzenia, magazyny, punkt medyczny i większość koszar. Do fortu wiodło tylko jedno wejście, przez odsłoniętą groblę. Brama była ciężką, metalowa konstrukcją otwierana skomplikowanym mechanizmem. Na okolicznych wzgórzach znajdowało się pięć baterii artyleryjskich i dziesiątki schronów i minibunkrów wyposażonych w ciężka broń maszynową.

</doc>
<doc id="1599196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599196" title="Yin Qiao">
Yin Qiao

Yin Qiao (chiń. 殷俏, ur. 2 lipca 1985 r. w Jilin) – chińska biathlonistka, jej największym sukcesem jest 6. miejsce w sztafecie w czasie Mistrzostw Świata w 2001 roku.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599199" title="Gmina Kościeniewicze">
Gmina Kościeniewicze

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1599200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599200" title="Irving Kahn">
Irving Kahn

Irving Kahn (ur. 19 grudnia 1905 w Nowym Jorku, zm. 24 lutego 2015) – amerykański finansista i inwestor żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Irving Kahn pochodził z rodziny żydowskich imigrantów z Polski. Jego matka wyemigrowała do USA z Płocka, a ojciec z Białegostoku. Irving Kahn ukończył ekonomię na Columbia University i pracował w firmie Benjamina Grahama. W czasie wielkiego kryzysu zainwestował w akcje Magma Copper. W 1937 założył Stowarzyszenie Analityków Rynku Obligacji, którego był honorowym prezesem. Do końca życia prowadził własną firmę Kahn Brothers.
Długowieczność w rodzinie.
Irving Kahn wraz ze swym rodzeństwem (zmarłą w 2011 w wieku niespełna 110 lat siostrą Helen, bratem Peterem - zmarłym w 2014 w wieku niespełna 104 lat, oraz zmarłą w 2005 w wieku 101 lat siostrą Lee) stał się przypadkiem interesującym dla badaczy. Od rodzeństwa pobrano próbki krwi. Gerontolodzy z Bostonu i Nowego Jorku przez wiele godzin przeprowadzali z nimi wywiady na temat ich zdrowego i aktywnego życia po ukończeniu stu lat.

</doc>
<doc id="1599202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599202" title="Derwent (rzeka w Australii)">
Derwent (rzeka w Australii)

Derwent - rzeka na Tasmanii, o długości 215 km. Wypływa z jeziora St Clair i wpada do zatoki Storm Bay. Derwent po raz pierwszy została zbadana w 1794 roku przez brytyjskiego odkrywcę Sir Johna Hayesa. Rzeka przepływa przez następujące miasta: Derwent Bridge, New Norfolk, Bridgewater i Hobart.

</doc>
<doc id="1599203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599203" title="Gmina Wiszniew">
Gmina Wiszniew

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1599211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599211" title="Dariusz Żabiński">
Dariusz Żabiński

Dariusz Władysław Żabiński (ur. 18 czerwca 1953 r. w Śremie) – artysta fotografik mieszkający w Śremie.
Początki zainteresowań.
Dariusz Żabiński w 1972 ukończył Technikum Leśne w Rzepinie i, chociaż nie pracuje w swoim zawodzie, wykształcenie to wywarło wpływ na tematykę jego prac. Początkowo interesował się filmem, przez 3-4 lata kręcił amatorskie filmy kamerą kupioną w Związku Radzieckim, w 1975 kupił pierwszy aparat fotograficzny marki Zenit. W 1978 zaczął interesować się fotografią przyrodniczą. Na początku lat 80. nawiązał kontakt z Poznańskim Towarzystwem Fotograficznym i od 1982 regularnie prezentuje swoje prace na wystawach zbiorowych i indywidualnych.
Twórczość.
W twórczości fotograficznej Dariusza Żabińskiego można wyróżnić kilka głównych nurtów zarówno pod względem tematyki jak i strony formalnej fotografii. Dominuje fotografia przyrodnicza, przedstawiająca zwierzęta i szatę roślinną. Dariusz Żabiński wykonuje też jednak zdjęcia krajobrazów miejskich i architektury, przeważnie swojego miasta rodzinnego – Śremu (jego zdjęcia są wykorzystywane przez Urząd Miejski w Śremie w wydawnictwach promocyjnych). W ostatnich latach twórczości artysty widać też zainteresowanie bardziej ogólną tematyką – abstrakcją, a także sztuką paleolitu.
Pod względem formalnym w rozwoju twórczości artysty można zaobserwować stopniowe odchodzenie od realizmu do coraz większego przetwarzania rzeczywistości. W fotografii Dariusza Żabińskiego pejzaże i obiekty stają się coraz bardziej odrealnione, aż do poetyki surrealistycznej. Używane przez artystę metody obróbki powodują też, że niektóre fotografie (np. te nawiązujące do sztuki prehistorycznej) zbliżają się do grafiki. Pomimo tych eksperymentów formalnych Żabiński nie korzysta jednak z komputera do obróbki zdjęć, nie używa też aparatu cyfrowego.
Dariusz Żabiński zajmuje się również twórczością literacką. Pisze między innymi wiersze i aforyzmy, zamieszczając je w katalogach swoich wystaw.
Nagrody i wystawy.
Już na pierwszej wystawie – Międzynarodowym Biennale Fotografii Przyrodniczej w Poznaniu w 1982 – Dariusz Żabiński zdobył srebrny medal. Srebrne i złote medale zdobywał również na późniejszych biennale w latach 1984, 1986, 1988. Od 1997 zgłasza również swoje prace do konkursu im. Włodzimierza Puchalskiego, na którym dwukrotnie (w latach 1997 i 1999 zdobywał Grand Prix, a także kilkakrotnie I i III nagrodę.
Dariusz Żabiński przedstawia swoje prace również na wystawach indywidualnych, przeważnie w Śremie i innych miastach Wielkopolski, a także w Niemczech (w Poczdamie) i Czechach (w Rožnovie pod Radhoštěm, mieście partnerskim Śremu, i Brnie).
Publikacje.
Swoje prace Dariusz Żabiński publikuje w czasopismach poświęconych fotografice, przyrodzie i myślistwu (np. "Amateur Photographer" z Wielkiej Brytanii, "Wild und Hund" i "Jäger" z Niemiec, "National Geographic Polska", "Łowiec Polski") i na łamach prasy lokalnej ("Gazeta Śremska", "Kórniczanin"). Ilustruje też albumy wydawane na zlecenie lokalnych władz (Śrem, Przyroda Ziemi Śremskiej), a z dwóch jego wystaw indywidualnych – "Fotografia, czyli pamiętnik wewnętrzny" i "Braciszkowie – moja rzecz o zwierzętach" - wydano też katalogi.

</doc>
<doc id="1599213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599213" title="Chocieńczyce (gmina)">
Chocieńczyce (gmina)

Chocieńczyce (pocz. "Chocięczyce") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy były Chocieńczyce (108 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Chocieńczyce należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
Po wojnie obszar gminy Chocieńczyce wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 6.263 osoby, 825 było wyznania rzymskokatolickiego, 5.239 prawosławnego, 2 ewangelickiego, 96 staroobrzędowego, 95 mojżeszowego a 6 mahometańskiego. Jednocześnie 1.379 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 4.757 białoruska, 1 niemiecką, 89 żydowską, 31 rosyjska, 6 tatarską. Było tu 1.029 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1599214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599214" title="Kachaber Aladaszwili">
Kachaber Aladaszwili

Kachaber (Kacha) Aladaszwili, gruz. კახაბერ (კახა) ალადაშვილი (ur. 11 sierpnia 1983 w Tbilisi) – gruziński piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy, reprezentant Gruzji.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1999 rozpoczął karierę piłkarską w Gorda Rustawi. W 2003 przeszedł najpierw do klubu Sioni Bolnisi, a potem przez Spartaki Tbilisi do Dinamo Tbilisi. Po udanych występach w młodzieżowej reprezentacji Gruzji został zauważony przez skautów Dynama Kijów, z którym w 2006 podpisał kontrakt. Jednak nie potrafił zagrać w podstawowym składzie Dynama i był ciągle wypożyczony do klubów Dnipro Dniepropietrowsk, Zakarpattia Użhorod, FK Charków. Zimą 2009 przeszedł do rosyjskiego drugoligowego klubu Anży Machaczkała. Od 2010 bronił barw SK Zestaponi.
Kariera reprezentacyjna.
Występował najpierw w młodzieżowej reprezentacji Gruzji. Podczas meczu młodzieżowej reprezentacji Gruzji z Ukrainą, przegranym 0:6, plunął w sędziego, za co otrzymał dyskwalifikację przez UEFA na pół roku. W latach 2005-2006 reprezentant Gruzji. Łącznie rozegrał 5 gier reprezentacyjnych.

</doc>
<doc id="1599216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599216" title="Peter Kenyon">
Peter Kenyon

Peter Kenyon (urodzony w 1954 r. w Stalybridge w hrabstwie Cheshire) – dyrektor wykonawczy klubu piłkarskiego Chelsea, występującego w angielskiej Premier League.
Ukończył West Hill School w Tameside. Jest byłym dyrektorem ds. produkcji i dyrektorem wykonawczym firmy Umbro, produkującej sprzęt sportowy. Pierwszy klub piłkarski, w którym pracował, to Manchester United, lecz wkrótce po przejęciu Chelsea przez Romana Abramowicza zainteresował się nim klub z Londynu. W lutym 2004 roku, po okresie przymusowego urlopu, oficjalnie dołączył do Chelsea. Wzbudziło to powszechne kontrowersje, gdyż Kenyon uważał się za dozgonnego kibica klubu z Manchesteru.
Ponieważ Roman Abramowicz nie udziela wywiadów ani nie uczestniczy w konferencjach prasowych, a prezes Chelsea Bruce Buck nie udziela się publicznie, to Kenyon jest głównym rozmówcą mediów we władzach klubu. Sprowadzono go do Chelsea ze względu na jego doświadczenie marketingowe, jego zadaniem miało być podniesienie przychodu klubu z tytułu reklam.
Od czasu podjęcia pracy w Chelsea nazwisko Kenyona pojawia się w związku z kontrowersyjnymi sytuacjmi, takimi jak próba przekonania menedżera reprezentacji Anglii Svena-Görana Erikssona do objęcia funkcji menedżera Chelsea, a także nielegalnymi rozmowami transferowymi z Ashleyem Cole'em, bez informowania o tych negocjacjach jego ówczesnego klubu Arsenalu. Jego bardzo biznesowy stosunek do sprzedawania klubów piłkarskich jako marek oburza część tradycyjnych kibiców.
Kenyon przyciągnął pewną krytykę po finale Ligi Mistrzów w 2008 roku w Moskwie, w którym Chelsea przegrała z Manchesterem United po rzutach karnych. Zwycięską stronę po odbiór medali prowadził sir Bobby Charlton, który, jako nieuczestniczący w grze, odmówił przyjęcia medalu. Chelsea po odbiór srebrnych medali prowadził Peter Kenyon, który przyjął medal od prezydenta UEFA, Michela Platiniego.

</doc>
<doc id="1599217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599217" title="Jia Yuping">
Jia Yuping

Jia Yuping (; ur. 3 marca 1986 w Liaoning) – chińska biathlonistka, mistrzyni świata juniorów w sztafecie w 2002.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599220" title="Wiazyń (gmina)">
Wiazyń (gmina)

Wiazyń – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Wiazyń (507 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Wiazyń należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
Po wojnie obszar gminy Wiazyń wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599221" title="Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa im. Jana Amosa Komeńskiego w Lesznie">
Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa im. Jana Amosa Komeńskiego w Lesznie

Akademia Nauk Stosowanych im. Jana Amosa Komeńskiego w Lesznie – publiczna uczelnia zawodowa utworzona 1 lipca 1999 r. w Lesznie utworzona 1 lipca 1999 na mocy decyzji Rady Ministrów. Początkowo uczelnia kształciła na studiach pierwszego stopnia, a od 2016 roku oferuje także kierunki na studiach drugiego stopnia. Jako pierwsza szkoła wyższa w Polsce wprowadziła także innowacyjny model studiów dualnych; od 2011 roku znany on jest pod nazwą "leszczyński model studiów dualnych". Utworzenie uczelni znacząco wpłynęło na rozwój miasta. Do 2022 roku uczelnia była znana jako Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa im. Jana Amosa Komeńskiego.
ANS w Lesznie kształci blisko 2 tysięcy studentów na studiach stacjonarnych i niestacjonarnych. Proponuje szeroki wybór kierunków i specjalności o zróżnicowanym profilu kształcenia. Ofertę edukacyjną uzupełniają studia podyplomowe oraz kursy i szkolenia. Po ukończeniu studiów absolwenci uzyskują tytuł zawodowy licencjata, inżyniera lub magistra.
Patronem leszczyńskiej uczelni jest czeski pedagog Jan Amos Komensky. Jego monumentalny pomnik, autorstwa Ireneusza Daczki, usytuowany jest przy budynku głównym.
Uczelnia finansowana jest przez dotację z budżetu państwa oraz przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Wraz z czterema uczelniami zawodowymi z terenu Wielkopolski tworzy od 2018 roku Związek Wielkopolskich Publicznych Uczelni Zawodowych. Ściśle współpracuje także z poznańskimi szkołami wyższymi. Jest jednym z inicjatorów międzynarodowego przedsięwzięcia pod nazwą „Europe-Asia Didactic Hub”. Od lat cieszy się opinią najbardziej usportowionej uczelni w Polsce, zajmując czołowe miejsca w Akademickich Mistrzostwach Polski w typie wyższych szkół zawodowych.

</doc>
<doc id="1599222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599222" title="35. Turniej Czterech Skoczni">
35. Turniej Czterech Skoczni

35. Turniej Czterech Skoczni był częścią Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 1986/1987. Rozgrywany był od 30 grudnia 1986 do 6 stycznia 1987.
Turniej wygrał Ernst Vettori, nie odnosząc żadnego zwycięstwa w turniejowych konkursach.
Oberstdorf.
Data: 30 grudnia 1986
Państwo: 
Skocznia: Schattenbergschanze
Garmisch-Partenkirchen.
Data: 1 stycznia 1987
Państwo: 
Skocznia: Große Olympiaschanze
Innsbruck.
Data: 4 stycznia 1987
Państwo: Austria
Skocznia: Bergisel
Bischofshofen.
Data: 6 stycznia 1987
Państwo: Austria
Skocznia: Paul-Ausserleitner-Schanze

</doc>
<doc id="1599224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599224" title="Ilia (gmina)">
Ilia (gmina)

Ilia (alt. "Ilja") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Ilia(1457 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Ilja należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
Po wojnie obszar gminy Ilia wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 5.245 osób, 932 było wyznania rzymskokatolickiego, 3.649 prawosławnego, 17 ewangelickiego, 47 staroobrzędowego, 591 mojżeszowego a 9 mahometańskiego. Jednocześnie 1.879 mieszkańców zadeklarowało polską, 2.866 białoruska, 456 żydowską, 26 rosyjską, 2 tatarską, 4 estońską, 1 ukraińską, 1 czeską a 10 łotewską przynależność narodową. Były tu 774 budynki mieszkalne.

</doc>
<doc id="1599225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599225" title="Gmina Ilja">
Gmina Ilja



</doc>
<doc id="1599226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599226" title="Hans Cramer">
Hans Cramer

Hans Cramer (ur. 13 lipca 1896 w Minden, zm. 28 października 1968 w Hausberge) – niemiecki generał, weteran I wojny światowej, ostatni dowódca Afrika Korps.

</doc>
<doc id="1599228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599228" title="Zimowy Puchar Europy w Rzutach 2005">
Zimowy Puchar Europy w Rzutach 2005

5. Zimowy Puchar Europy w Rzutach – piąta edycja lekkoatletycznego zimowego pucharu Europy w rzutach odbyła się w tureckim mieście Mersin. Zawody rozegrano 12 i 13 marca, a ich organizatorem było European Athletics. W konkurencjach, w których zgłoszono większą liczbę zawodników, odbyły się konkursy w dwóch grupach: A i B. Klasyfikację drużynową wygrały reprezentacje Rosji.

</doc>
<doc id="1599231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599231" title="Kościeniewicze (gmina w województwie wileńskim)">
Kościeniewicze (gmina w województwie wileńskim)

Kościeniewicze – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Kościeniewicze (208 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Kościeniewicze należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
Po wojnie obszar gminy Kościeniewicze wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 6816 osób, 4700 było wyznania rzymskokatolickiego, 1925 prawosławnego, 1 ewangelickiego a 190 mojżeszowego. Jednocześnie 5940 mieszkańców zadeklarowało polską, 797 białoruską, 76 żydowską, 2 rosyjską a 1 łotewską przynależność narodową. Było tu 1180 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1599233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599233" title="Krzywicze (gmina)">
Krzywicze (gmina)

Krzywicze (pocz. "Krzywice") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Krzywicze (623 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Krzywicze należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 kwietnia 1929 roku do gminy przyłączono część obszaru gminy Żośna w powiecie postawskim.
Po wojnie obszar gminy Krzywicze wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599234" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1954 (eliminacje)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1954 (eliminacje)

Eliminacje do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1954 trwały od 9 maja 1953 do 4 kwietnia 1954 i były czwartymi tego typu rozgrywkami w historii (bowiem kwalifikacji do Mistrzostw Świata w 1930 nie przeprowadzono). Termin zgłoszeń upływał 31 stycznia 1953. Zgłoszono do nich 45 reprezentacji narodowych z 5 konfederacji kontynentalnych, jednak faktyczny udział w rywalizacji wzięło 36 drużyn (tj. rozegrało przynajmniej jeden mecz). Losowanie eliminacji odbyło się 15 lutego 1953 na posiedzeniu Komitetu Organizacyjnego FIFA w Zurychu.
W ramach eliminacji mistrzostw świata 1954 rozegrano łącznie 57 spotkań, w których zdobyto 208 bramek, co daje średnią 3,65 gola na mecz.
Europa.
Grupa 2.
"1 Możliwe, że pierwszą bramkę dla Finlandii strzelił Olavi Lahtinen."
Grupa 6.
O awansie zdecydował mecz dodatkowy.
Mecz dodatkowy.
" awansowała po losowaniu."
Grupa 7.
31 stycznia 1953 Sekcja Piłki Nożnej Głównego Komitetu Kultury Fizycznej (organu działającego od 4 lutego 1951 w miejsce rozwiązanego tego samego dnia PZPN) zgłosiła reprezentację Polski do udziału w eliminacjach mistrzostwa świata 1954. Podczas przeprowadzonego 15 lutego 1953 na posiedzeniu Komitetu Organizacyjnego FIFA w Zurychu losowania eliminacji, Polska trafiła na Węgry. O wynikach losowania nie poinformowano opinii publicznej w Polsce, a w marcu 1953 r. (dokładna data nie jest znana) Prezydium Sekcji Piłki Nożnej Głównego Komitetu Kultury Fizycznej - również w tajemnicy - wycofało polską kadrę narodową z udziału w eliminacjach, wobec czego automatyczny awans do mistrzostw świata 1954 uzyskali Węgrzy. Oficjalne powody wycofania Polski z udziału w eliminacjach nigdy nie zostały ujawnione, jednak - z dużą dozą prawdopodobieństwa - można domyślać się, że ówczesne władze zarówno piłkarskie, jak i państwowe obawiały się wysokich porażek „biało-czerwonych” w dwumeczu przeciwko „węgierskiej złotej jedenastce”.
Polska wycofała się, rezygnując z udziału w eliminacjach przed ich rozpoczęciem. Węgry awansowały bez gry.
Awans.
"a W 1938 r. Austria nie wystartowała w mistrzostwach mimo awansu z powodu Anschlussu."
"b Jako reprezentacja Niemiec."
"c W 1950 r. Szkocja wywalczyła awans do turnieju, jednak odmówiła udziału."
"d W 1950 r. Turcja wywalczyła awans do turnieju, jednak odmówiła udziału."

</doc>
<doc id="1599235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599235" title="34. Turniej Czterech Skoczni">
34. Turniej Czterech Skoczni

34. Turniej Czterech Skoczni był częścią Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 1985/1986. Rozgrywany był od 30 grudnia 1985 do 6 stycznia 1986.
Turniej wygrał Ernst Vettori.
Oberstdorf.
Data: 30 grudnia 1985
Państwo: 
Skocznia: Schattenbergschanze
Garmisch-Partenkirchen.
Data: 1 stycznia 1986
Państwo: 
Skocznia: Große Olympiaschanze
Innsbruck.
Data: 4 stycznia 1986
Państwo: Austria
Skocznia: Bergisel
Bischofshofen.
Data: 6 stycznia 1987
Państwo: Austria
Skocznia: Paul-Ausserleitner-Schanze

</doc>
<doc id="1599236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599236" title="Kurzeniec (gmina)">
Kurzeniec (gmina)

Kurzeniec – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Kurzeniec (1629 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Kurzeniec należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 kwietnia 1932 roku do gminy Kurzeniec przyłączono część obszaru zniesionej gminy Iża.
Po wojnie obszar gminy Kurzeniec wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599237" title="Dołhinów (gmina)">
Dołhinów (gmina)

Dołhinów – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Dołhinów (2671 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Dołhinów (wraz z włączoną do niej zachodnią częścią gminy Milcza z powiatu borysowskiego) należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
Po wojnie obszar gminy Dołhinów wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwały 12.903 osoby, 6.489 było wyznania rzymskokatolickiego, 4.586 prawosławnego, 1.781 mojżeszowego a 47 mahometańskiego. Jednocześnie 6.495 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 4.961 białoruska, 1.406 żydowską, 20 rosyjską, 16 tatarską, 4 litewską a 1 estońską. Było tu 2.175 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1599242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599242" title="Cynia wytworna">
Cynia wytworna

Cynia wytworna, cynia zdobna, jakobinka zdobna ("Zinnia elegans") – gatunek rośliny jednorocznej z rodziny astrowatych. Pochodzi z terenów Meksyku. W wielu krajach świata jest uprawiana jako ozdobna roślina uprawowa.
Zastosowanie.
Jest uprawiana jako ogrodowa roślina ozdobna. Nadaje się na rabaty i kwiat cięty. Rozmnaża się przez nasiona wysiewane wiosną wprost do gruntu, lub lepiej z wcześniej przygotowanej pod osłonami rozsady (przedłuża to okres jej kwitnienia). Po przekwitnięciu kwiatostany ścina się.

</doc>
<doc id="1599244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599244" title="Cynia zdobna">
Cynia zdobna



</doc>
<doc id="1599245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599245" title="Jakobinka zdobna">
Jakobinka zdobna



</doc>
<doc id="1599246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599246" title="Zinnia elegans">
Zinnia elegans



</doc>
<doc id="1599247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599247" title="Miasteczko Salem (film 1979)">
Miasteczko Salem (film 1979)

Miasteczko Salem () – amerykański horror z 1979 w reżyserii Tobe’a Hoopera, ekranizacja powieści "Miasteczko Salem" (1975) Stephena Kinga.
Zarys fabularny.
Salem jest niewielkim, prowincjonalnym miasteczkiem w Stanach Zjednoczonych. Pewnego dnia zaczynają się tam dziać rzeczy przerażające – znikają ludzie, inni umierają w dziwnych okolicznościach. 

</doc>
<doc id="1599248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599248" title="Helmut Arpke">
Helmut Arpke

Helmut Arpke (ur. 20 marca 1917 w Grudziądzu, zginął w akcji 16 stycznia 1942 w pobliżu Schaikowka) – niemiecki żołnierz, Oberleutnant.
Członek Fallschirmjäger, służył w czasie II wojny światowej. Za odwagę i skuteczne dowodzenie w trakcie bitwy o fort Eben-Emael został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego.

</doc>
<doc id="1599249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599249" title="Liu Liming">
Liu Liming

Liu Liming (; ur. 29 grudnia 1986 w Jilin) – chińska biathlonistka.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599250" title="Budsław (gmina)">
Budsław (gmina)

Budsław – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Budsław (626 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gminę wyłączono z powiatu duniłowickiego (który jednocześnie zmienił nazwę na "powiat postawski") i przyłączono ponownie do powiatu wilejskiego w tymże województwie. Po wojnie obszar gminy Budsław wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 6 012 osób, 4 955 było wyznania rzymskokatolickiego, 828 prawosławnego, 191 mojżeszowego a 38 mahometańskiego. Jednocześnie 3 364 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 2 564 białoruską, 77 żydowską, 7 tatarską. Było tu 1 096 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1599252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599252" title="Eggshells">
Eggshells

Eggshells – amerykański dramat filmowy z 1969 roku, debiut reżyserski Tobe’a Hoopera, twórcy kultowej "Teksańskiej masakry piłą mechaniczną" (1974). Sam reżyser określił go jako „film o hipisach”. Film uniknął ogólnoświatowej dystrybucji i rozgłosu, będąc prezentowanym podczas licznych amerykańskich festiwali filmowych, które przyniosły mu m.in. Atlanta Film Festival Award.
Przez szereg lat wierzono, że wszelkie kopie filmu zostały zgubione, lecz w 2009 roku zaprezentowano go podczas festiwalu filmowego SXSW 2009. Wydano go również na nośnikach DVD.

</doc>
<doc id="1599254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599254" title="Totbadeaktion">
Totbadeaktion

Totbadeaktion – akcja eksterminacji więźniów przeprowadzana w Gusen, podobozie KL Mauthausen. Polegała na masowym mordowaniu więźniów poprzez „śmiertelne kąpiele”. Akcja ta trwała od 29 września 1941 do stycznia 1942. Na jej skutek zginęło około 2 tysiące więźniów.
Przebieg "Totbadeaktion" był następujący: chorych i niezdolnych do pracy więźniów zapędzano do obozowej łaźni, gdzie mieściło się ich do 300. Następnie puszczano z pryszniców lodowato zimną wodę pod bardzo dużym ciśnieniem. Trwało to około pół godziny, część więźniów umierała na skutek utopienia lub upadku na podłogę. W trakcie akcji esesmani i kapo bili więźniów. Ci, którzy przeżyli „śmiertelną kąpiel”, zwykle umierali po krótkim czasie na zapalenie płuc. Pomysłodawcą i głównym organizatorem "Totbadeaktionen" był komendant Gusen Karl Chmielewski, a samą akcją kierował jego adiutant Bruno Jentzsch. „Śmiertelne kąpiele” były unikatowym sposobem masowego mordowania więźniów, występującym wyłącznie w obozie Gusen. Wydarzenie z Gusen opisuje w swojej książce „Pięć lat kacetu” Stanisław Grzesiuk, który w tym czasie był więźniem tego obozu. 

</doc>
<doc id="1599256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599256" title="Christian Frémont">
Christian Frémont

Christian Frémont (ur. 23 kwietnia 1942 w Champagnac-de-Belair, zm. 3 sierpnia 2014 w Paryżu) – francuski polityk, szef gabinetu prezydenta Francji Nicolasa Sarkozy’ego od 29 lipca 2008, przedstawiciel prezydenta Francji w Andorze od 24 września 2008 do 15 maja 2012.
Życiorys.
Frémont był absolwentem Instytutu Nauk Politycznych w Bordeaux ("Institut d'études politiques de Bordeaux"). W 1972 r. ukończył École nationale d’administration, a po studiach pracował jako urzędnik cywilny w Ministerstwie Finansów. W 1980 r. rozpoczął kurs zarządzania w ENA.
W r. 1990 został prefektem departamentu Ariège. W 1992 r. objął stanowisko zastępcy dyrektora gabinetu ministra spraw wewnętrznych Philippe’a Marchanda. W latach 1992-1996 był prefektem departamentu Finistère, a od 1996 do 1997 roku departamentu Pas-de-Calais.
W 1997 Christian Frémont objął stanowisko dyrektora generalnego administracji w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. W 2000 roku został prefektem regionu Akwitania, a w 2003 regionu Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże.
W maju 2007 roku Frémont został objął funkcję szefa gabinetu Alaina Juppé, ministra stanu ds. energii, ekologii i zrównoważonego rozwoju i zachował ją, gdy w czerwcu tego samego roku nowym ministrem został Jean-Louis Borloo.
28 lipca 2008 r. Christian Frémont objął stanowisko szefa gabinetu prezydenta Francji Nicolasa Sarkoziego. 24 września 2008 został przedstawicielem prezydenta Francji w Andorze, w której francuski szef państwa pełni funkcję jednego ze współksiążąt. Pełnił tę funkcję do maja 2012.

</doc>
<doc id="1599257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599257" title="Polska na Zimowej Uniwersjadzie 2009">
Polska na Zimowej Uniwersjadzie 2009

Polskę na Zimowej Uniwersjadzie w Harbinie będzie reprezentowało zawodników. Kadra została oficjalnie ogłoszona 4 lutego 2009.
Kadra.
Curling.
Polska zagrała po raz pierwszy w historii w curlingu.
Mecze.
Faza wstępna
Short track.
Bartosz Konopko zrezygnował ze startu na uniwersjadzie z powodu kontuzji (złamanie ręki).
Skoki narciarskie.
W kadrze znajdował się także Rafał Śliż. Został jednak powołany na mistrzostwa świata w Libercu.

</doc>
<doc id="1599262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599262" title="Cynodon palczasty">
Cynodon palczasty

Cynodon palczasty, trawa bermudzka, psi ząb palczasty ("Cynodon dactylon" L.) — gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. Występuje na terenach piaszczystych. W USA, w jej południowych rejonach jest rośliną pastewną, odporną na suszę. Jest gatunkiem obcym zadomowionym we florze Polski. Trawa osiąga do 30 cm wysokości. Kwiatostan złożony jest z palczasto ułożonych kłosów. Poszczególne kłoski są jednokwiatowe.

</doc>
<doc id="1599263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599263" title="Piotr Nowak (aktor)">
Piotr Nowak (aktor)

Piotr Nowak (ur. 2 marca 1976 w Stroniu Śląskim) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny oraz reżyser przedstawień teatralnych.
Urodził się i wychował na ziemi kłodzkiej, w miejscowości Stronie Śląskie. Jest absolwentem wydziału aktorskiego Akademii Teatralnej w Warszawie, którego dyplom uzyskał w 2000 roku. Od tego samego roku rozpoczął pracę na deskach warszawskiego Teatru Współczesnego. Występował również gościnnie w Teatrze Rozmaitości w Warszawie i w spektaklach Teatru Telewizji. Zagrał w wielu popularnych filmach i serialach telewizyjnych.
Triathlonista, ambasador akcji Biegiem na Pomoc.

</doc>
<doc id="1599264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599264" title="Trawa bermudzka">
Trawa bermudzka



</doc>
<doc id="1599265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599265" title="Psi ząb palczasty">
Psi ząb palczasty



</doc>
<doc id="1599266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599266" title="Cynodon dactylon">
Cynodon dactylon



</doc>
<doc id="1599267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599267" title="Rzeżucha leśna">
Rzeżucha leśna

Rzeżucha leśna ("Cardamine flexuosa" With.) – gatunek rośliny z rodziny kapustowatych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzimy obszar jej występowania to niemal cała Europa i Afryka Północna (Algieria i Maroko). Jako gatunek zawleczony rozprzestrzenił się szeroko po świecie i obecnie rośnie dziko również w Afryce Południowej i Zimbabwe, w Chinach Korei i Japonii, na Półwyspie Indyjskim, w Indochinach i Malezji, w Australii i Nowej Zelandii, w Ameryce Północnej, na Hawajach i w niektórych rejonach Ameryki Południowej i Środkowej. W Polsce średnio pospolita.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, dwuletnia a nawet bylina, hemikryptofit. Kwitnie od kwietnia do czerwca. Siedlisko: brzegi rzek, rowy, w wilgotnych cienistych lasach.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z rz. gorzką ("Cardamine amara"), rz. włochatą ("Cardamine hirsuta") i rz. łąkową ("Cardamine pratensis").

</doc>
<doc id="1599268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599268" title="Cardamine flexuosa">
Cardamine flexuosa



</doc>
<doc id="1599270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599270" title="Wojstom (gmina)">
Wojstom (gmina)

Wojstom – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskiego (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był Wojstom.
Początkowo gmina należała do powiatu święciańskiego w guberni wileńskiej. 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 gmina wraz z główną częścią powiatu święciańskiego znalazła się w jej strukturach. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gminę wyłączono z powiatu święciańskiego i przyłączono do powiatu wilejskiego w tymże województwie. 1 kwietnia 1929 roku do gminy włączono 12 miejscowości z gminy Bienica w powiecie mołodeczańskim. 1 kwietnia 1932 roku do gminy Wojstom przyłączono część obszaru zniesionej gminy Iża oraz fragment (nie zniesionej) gminy Wiszniew. Po wojnie obszar gminy Wojstom wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599273" title="Żodziszki (gmina)">
Żodziszki (gmina)

Żodziszki (początkowo "Dubatówka") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku na obszarze woj. wileńskiego (obecnie na Białorusi). Siedzibą władz gminy były Żodziszki.
Poprzedniczką gminy Żodziszki była gmina Dubatówka, która początkowo należała do powiatu święciańskiego w guberni wileńskiej, a następnie 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 jednostka wraz z główną częścią powiatu święciańskiego znalazła się w jej strukturach. 
23 kwietnia 1921 r. gminie przywrócono nazwę Żodziszki. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gminę wyłączono z powiatu święciańskiego i przyłączono do powiatu wilejskiego w tymże województwie; jednocześnie do gminy Żodziszki przyłączono wsie "Świetlany" i "Rybaki" oraz majątek "Świetlany" z gminy Smorgonie w powiecie oszmiańskim. Na obszarze gminy Żodziszki znajdowała się wielka enklawa powiatu wileńsko-trockiego. Po wojnie obszar gminy Żodziszki wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599274" title="Delta Renu i Mozy">
Delta Renu i Mozy

Delta trzech rzek: Renu, Mozy i Skaldy – położona w południowej Holandii oraz częściowo w Niemczech i Belgii i zajmuje obszar ok. 5700 km². Jest częścią ważnych dróg rzecznych trzech żeglownych rzek łączących się na jej terenie poprzez system kanałów. Trzy główne odnogi Renu tworzące tę deltę to Waal, IJssel i Lek. Na jej obszarze znajdują się największe porty Belgii i Holandii – Rotterdam, Antwerpia (Belgia) oraz Amsterdam przez połączenie Kanałem Amsterdam–Ren. Innymi portami są Medemblik, Nijmegen, Terneuzen, Vlissingen.
Pozostałe większe miasta leżące na terenie delty:
W 1953 roku po powodzi w prowincji Zelandia rozpoczęto na jej terenie budowę systemu tam przeciwpowodziowych (tzw. Plan Delta – "Deltawerker"). Tamy miały chronić południowo-zachodnią Holandię przed powodziami sztormowymi i oddzielić ujścia Skaldy Wschodniej, Mozę i Ren od Morza Północnego. Łączna długość tam dochodzących do 40 metrów wysokości wynosi 30 km. Największymi tamami są: Haringvliet (dł. 4,5 km) z 17 śluzami, tamy na Skaldzie Wschodniej o długości 9 km, w cieśninach Brouwershavensche Gat i Veere.
Delta-Plan skrócił linię brzegową Holandii o 700 km, przy okazji zwiększając powierzchnię użytków rolnych kraju o 10%. W delcie wybudowano m.in. sztuczną wyspę Neeltje Jans na Skaldzie Wschodniej, na której znajduje się muzeum Delta-Expo.

</doc>
<doc id="1599275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599275" title="Marconi (stacja metra w Turynie)">
Marconi (stacja metra w Turynie)

Marconi M1 – stacja metra zlokalizowana na południu centrum miasta Turyn, we Włoszech. Przystanek oddano do użytku 6 marca 2011, wraz z odcinkiem Porta Nuova – Lingotto. Stacja została wyposażona w windy, schody ruchome – całość przystosowano do potrzeb osób niepełnosprawnych. Bezpośrednio przy stacji znajduje się przystanek autobusów komunikacji miejskiej.

</doc>
<doc id="1599276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599276" title="Najeźdźcy z Marsa (film 1986)">
Najeźdźcy z Marsa (film 1986)

Najeźdźcy z Marsa (tytuł oryg. "Invaders from Mars") – amerykański horror science-fiction w reżyserii twórcy filmów grozy, Tobe’a Hoopera. Film jest remakiem "Najeźdźców z Marsa" Williama Camerona Menziesa z 1953 roku. Powstał na fali popularności "Ducha" – wcześniejszego hollywoodzkiego horroru Hoopera.
W roku 1987 film dwukrotnie nominowano do Złotych Malin – za drugoplanowy występ aktorki Louise Fletcher oraz za najgorsze efekty wizualne.
Zarys fabularny.
Mały chłopiec, David, uważa się za świadka lądowania niezidentyfikowanego obiektu latającego. Wkrótce odkrywa, że Ziemię opanowują powoli Obcy, a ich ofiarami padają jego najbliżsi.
Obsada.
i inni. 

</doc>
<doc id="1599277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599277" title="Bellerive Oval">
Bellerive Oval

Bellerive Oval- stadion sportowy położony w dzielnicy Bellerive w mieście Hobart. Zbudowany w 1913 roku, a oddany do użytku w 1914. Ze stadionu korzystają obecnie trzy drużyny: Tasmanian Devils, Tasmanian Tigers oraz Clarence Roos. Pierwszy międzynarodowy mecz miał miejsce w dniu 12 stycznia 1988, pomiędzy reprezentacjami w krykiecie Nowej Zelandii i Sri Lanki (widzów 6500). Natomiast reprezentacja Australii w krykiecie po raz pierwszy zagrała tu w 1989 przeciwko reprezentacji Sri Lanki. 

</doc>
<doc id="1599279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599279" title="Wodotrysk">
Wodotrysk



</doc>
<doc id="1599280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599280" title="Maglownica (film)">
Maglownica (film)

Maglownica (tytuł oryg. "The Mangler") – amerykańsko-australijsko-południowoafrykański horror filmowy w reżyserii Tobe’a Hoopera z 1995 roku. Film powstał na podstawie krótkiej powieści Stephena Kinga.
Wydano dwa sequele filmu: "Maglownicę 2" w 2001 roku oraz "" w 2005. Oba przeznaczono do użytku video/DVD.
Robert Englund, za swoją rolę Williama Gartleya, otrzymał w 1995 roku nagrodę dla najlepszego aktora podczas Fantafestival.
Fabuła.
W małym miasteczku Nowej Anglii, w Rykers Valley dochodzi do serii tajemniczych i brutalnych zabójstw. Każde z nich wydarzyło się w starym kombinacie pralniczym. Króluje tam Gartley nadzorujący pracę kobiet, którym nie udało się znaleźć mniej wyczerpującego zajęcia. Gartley jest 70-letnim mężczyzną, który ma zdeformowane ciało. Porusza się za pomocą kul, a z ludźmi może porozumiewać się jedynie za pomocą elektronicznego aparatu. Wszystko to przez wypadek, który wydarzył się kilka lat wcześniej. Mężczyzna wpadł w tryby maszyny i został "wymaglowany". W wyniku tego miał zmiażdżoną krtań, popękane bębenki w uszach, połamane kości i stracił oko. Od momentu wypadku staje na straży, by już nikt nie doświadczył podobnej tragedii. 

</doc>
<doc id="1599281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599281" title="Wiszniew (gmina w województwie wileńskim)">
Wiszniew (gmina w województwie wileńskim)

Wiszniew – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskiego (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był Wiszniew (Świrski).
Początkowo gmina należała do powiatu święciańskiego w guberni wileńskiej. 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 gmina wraz z główną częścią powiatu święciańskiego znalazła się w jej strukturach. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gminę wyłączono z powiatu święciańskiego i przyłączono do powiatu wilejskiego w tymże województwie. 1 kwietnia 1932 roku do gminy Wiszniew przyłączono część obszaru zniesionej gminy Iża, natomiast fragment gminy Wiszniew przyłączono do gminy Wojstom. Po wojnie obszar gminy Wiszniew wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599282" title="Komunistyczna Partia Izraela (1965)">
Komunistyczna Partia Izraela (1965)

Komunistyczna Partia Izraela (hebr. הַמִפְלָגָה הַקוֹמוּנִיסְטִית הַיִשְׂרְאֵלִית, arab. الحزب الشيوعي الاسرائيلي); potocznie określana akronimem Maki (hebr. מק"י); w latach 1965–1989 jako Rakach (hebr. רק"ח, co jest akronimem od רשימה קומוניסטית חדשה, Nowa Lista Komunistyczna) – izraelska partia polityczna. Powstała w 1965 wskutek rozłamu w Komunistycznej Partii Izraela. Frakcja propalestyńska i antysyjonistyczna utworzyła nową partię Rakach, uznaną przez ZSRR za „oficjalną” partię komunistyczną w Izraelu. Ponieważ historyczna Maki z czasem przestała istnieć, w 1989 Rakach zmieniła przejęła jej nazwę.
Od 1977 Rakach współtworzy lewicowy blok wyborczy Hadasz.
Historia.
Rakah powstało 1 września 1965 w wyniku wewnętrznych nieporozumień w Maki, pierwotnej izraelskiej partii komunistycznej. W jej wnętrzu narastał rozłam między w dużej mierze żydowską i syjonistyczną frakcją kierowaną przez Mosze Sneha (przeciwną coraz bardziej antysyjonistycznej postawie Związku Radzieckiego), a frakcją w większości arabską, która była coraz bardziej antysyjonistyczna. W rezultacie frakcja proarabska/proradziecka (w tym Emil Habibi, Taufik Tubi i Me’ir Wilner) opuściła Maki, tworząc nową partię Rakah, którą Związek Radziecki uznał za „oficjalną” partię komunistyczną. Eurokomunistyczna frakcja, na czele której stał Sneh, pozostała w Maki. 
W wyborach 1965 partia Rakah zdobyła trzy mandaty, pokonując w całości Maki, której wynik spadł do zaledwie jednego. Sprzeciw Rakaha wobec syjonizmu i wojny sześciodniowej oznaczał, że zostali wykluczeni z rządów jedności narodowej szóstego Knesetu. W wyborach w 1969 Rakah ponownie zdobył trzy mandaty. Podczas wyborów w 1973 odnotowała wzrost poparcia, gdy partia zdobyła cztery mandaty.
Przed wyborami w 1977 roku partia połączyła się z innymi niedużymi ugrupowaniami lewicowymi i arabskimi, w tym z niektórymi członkami izraelskich Czarnych Panter, tworząc Hadash. "Hadasz" to akronim hebrajskiego „Demokratyczny Front na rzecz Pokoju i Równości” ("Hachazit Hademokratit leshalom uleshivyon" – „החזית הדמוקרטית לשלום ולשוויון”, w języku arabskim "al-dżabha al-dimukratijja lil-salam wa al-musawa" – الجبهه الدمقراطية للسلام والمساواةا). W międzyczasie pierwotna Maki zniknęła po połączeniu się z socjaldemokratyczną Ratz w 1981. W 1989 członkowie Rakah postanowili zmienić nazwę partii na Maki, aby odzwierciedlić ich status jedynej oficjalnej partii komunistycznej w Izraelu. Partia do dziś pozostaje wiodącą siłą w Hadash. Koalicja Hadash liczy obecnie pięciu członków w dwudziestym trzecim Knesecie.

</doc>
<doc id="1599283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599283" title="Luiza Oldenburg">
Luiza Oldenburg

Luiza Oldenburg (ur. 20 stycznia 1750 Christiansborg, zm. 12 stycznia 1831 Gottorp) – księżniczka duńska i norweska, odznaczona duńskimi Orderem Wiernościi Orderem Chrystiana VII.
Córka króla Danii Fryderyka V i jego pierwszej żony Ludwiki Hanowerskiej. Jej dziadkami byli: król Danii Chrystian VI Oldenburg i Zofia Magdalena Hohenzollern oraz król Wielkiej Brytanii Jerzy II Hanowerski i Karolina z Ansbachu.
30 sierpnia 1766 roku wyszła za mąż za księcia Karola Hessen-Kassel syna landgrafa Fryderyka II i Marii Hanowerskiej. Para miała szóstkę dzieci:

</doc>
<doc id="1599284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599284" title="Pociemnienie brzegowe">
Pociemnienie brzegowe

Pociemnienie brzegowe – efekt optyczny obserwowany na tarczy słonecznej, polegający na spadku jasności i poczerwienieniu w pobliżu krawędzi tarczy. Zjawisko dla Słońca jest obserwowane w promieniowaniu widzialnym i podczerwieni, jest obserwowane także na innych gwiazdach.
Podstawowa przyczyna.
W związku z pochłanianiem promieniowania emitowanego w głębszych warstwach fotosfery przez położone wyżej jej warstwy, promieniowanie opuszczające Słońce bliżej brzegu tarczy słonecznej (pod kątem) jest emitowane z wyższych warstw niż wychodzące prostopadle do powierzchni gwiazdy. W fotosferze temperatura zmniejsza się wraz z wysokością, gaz w mniejszej temperaturze, zgodnie z prawem Stefana-Boltzmanna emituje mniej promieniowania i o większej długości fali.
Pojaśnienie brzegowe.
W zakresie promieniowania nadfioletowego, które jest emitowane w wyższych warstwach słonecznej atmosfery, rejestrowane jest natomiast pojaśnienie brzegowe, będące skutkiem odwrócenia gradientu temperatury, czyli zwiększania się tej wraz z odległością od fotosfery.
Efekt pojaśnienia widoczny jest również w zakresie radiowym, gdyż źródłem tych fal jest korona słoneczna.

</doc>
<doc id="1599285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599285" title="Karol z Hesji-Kassel">
Karol z Hesji-Kassel

Karol Hessen-Kassel (ur. 19 grudnia 1744 w Kassel, zm. 17 sierpnia 1836 w Louisenlund) – tytularny landgraf Hesji-Kassel, książę Hirschfeld, generał feldmarszałek duński, od 1767 gubernator duńskich księstw Szlezwiku i Holsztynu w latach 1769-1836.
Syn landgrafa Fryderyka II i Marii Hanowerskiej. Jego dziadkami byli: landgraf Wilhelm VIII i Dorota Wilhelmina Sachsen-Zeitz oraz król Wielkiej Brytanii Jerzy II Hanowerski i Karolina z Ansbachu
Jego ojciec, przyszły landgraf, przeszedł na katolicyzm zostawiając swoją rodzinę. Matka Karola otrzymała od teścia Hanau, gdzie mieszkała wraz z trzema synami. Wychowywani byli w religii protestanckiej. W 1756 roku rodzina przeniosła się do Danii, gdzie Maria opiekowała się niepełnoletnimi dziećmi swojej siostry Ludwiki, żony króla Danii Fryderyka V.
30 sierpnia 1766 ożenił się ze swoją kuzynką, księżniczką duńską Luizą. Para miała szóstkę dzieci:

</doc>
<doc id="1599287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599287" title="Luiza Karolina z Hesji-Kassel">
Luiza Karolina z Hesji-Kassel

Luiza Karolina Hessen-Kassel (ur. 28 września 1789 w Gottorp, zm. 13 marca 1867 w Ballenstedt) – księżniczka Hessen-Kassel.
Córka landgrafa Karola i księżniczki Luizy. Jej dziadkami byli: Fryderyk II Heski i Maria Hanowerska oraz król Danii Fryderyk V Oldenburg i Ludwika Hanowerska. Starsza siostra Luizy - Maria Zofia została w 1790 roku żoną króla Danii Fryderyka VI. 
26 stycznia 1810 wyszła za mąż za księcia Fryderyka Wilhelma Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, para miała 10 dzieci:

</doc>
<doc id="1599288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599288" title="Miyuki Sawashiro">
Miyuki Sawashiro

 – japońska seiyū oraz piosenkarka.
Role głosowe.
Anime.
2003
2004
2005

</doc>
<doc id="1599293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599293" title="Ralica Galewa">
Ralica Galewa

Ralitsa Galewa (ur. 9 lipca 1988 w Samokowie) – bułgarska biathlonistka, brązowa medalistka Mistrzostw Europy w 2007.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599294" title="Delta Renu">
Delta Renu



</doc>
<doc id="1599297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599297" title="Lingotto (stacja metra)">
Lingotto (stacja metra)

Lingotto M1 – stacja metra w Turynie (Włochy) zlokalizowana na południowych przedmieściach miasta. W sąsiedztwie stacji znajduje się stacja kolejowa Torino Lingotto. Przystanek otwarty został w marcu 2011 roku wraz z odcinkiem Porta Nuova – Lingotto. Stacja wyposażona została w windy, ruchome schody oraz automaty biletowe. Obiekt przystosowano do potrzeb osób niepełnosprawnych.

</doc>
<doc id="1599298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599298" title="Rzeczki (gmina)">
Rzeczki (gmina)

Rzeczki – dawna gmina wiejska istniejąca do 1925 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej II Rzeczypospolitej (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Rzeczki (269 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Rzeczki należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej.
Gminę zniesiono 1 stycznia 1926 roku, a jej obszar włączono do gmin Krzywicze, Kościeniewicze i Kurzeniec.

</doc>
<doc id="1599299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599299" title="MOVCPM (CP/M)">
MOVCPM (CP/M)

MOVCPM – dyrektywa nierezydentna systemu CP/M, zlecająca utworzenie nowej wersji systemu operacyjnego CP/M, dostosowanej do określonej wielkości pamięci operacyjnej.
Ogólna postać dyrektywy MOVCPM:
MOVCPM ["arg1"] ["arg2"]
w której:
Dyrektywa ta może mieć następującą postać:
Należy również zaznaczyć, iż:

</doc>
<doc id="1599302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599302" title="Iża (gmina)">
Iża (gmina)

Iża – dawna gmina wiejska istniejąca do 1932 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim II Rzeczypospolitej (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy była wieś Iża (513 mieszk. w 1921 roku).
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Iża należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
Gminę zniesiono 1 kwietnia 1932 roku, a jej obszar włączono do gmin Kurzeniec, Wojstom i Wiszniew.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 3426 osób, 329 było wyznania rzymskokatolickiego, 3097 prawosławnego. Jednocześnie 328 mieszkańców zadeklarowało polską, 3085 białoruską, 12 rosyjską, 1 ukraińską przynależność narodową. Były tu 573 budynki mieszkalne.

</doc>
<doc id="1599303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599303" title="Messor barbarus">
Messor barbarus



</doc>
<doc id="1599304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599304" title="Smagliczka kielichowata">
Smagliczka kielichowata

Smagliczka kielichowata ("Alyssum alyssoides" L.) – gatunek rośliny z rodziny kapustowatych. Status gatunku we florze Polski: na północy archeofit. Znana również jako smagliczka krótkodziobowa.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzimy obszar występowania to środkowa i południowa Europa oraz Kaukaz, Azja Zachodnia i Marok w Afryce. Rozprzestrzenia się też gdzieniegdzie poza tymi rejonami swojego rodzimego występowania na obszarach o klimacie umiarkowanym. 
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna lub bylina, hemikryptofit. Kwitnie od maja do września. Siedlisko: murawy kserotermiczne na wapiennym podłożu, wysypiska, mury.

</doc>
<doc id="1599305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599305" title="Alyssum alyssoides">
Alyssum alyssoides



</doc>
<doc id="1599306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599306" title="Wilejka (gmina)">
Wilejka (gmina)

Wilejka (od 1929 "Kołowicze") – dawna gmina wiejska w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej II Rzeczypospolitej (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy była Wilejka (3417 mieszk. w 1921 roku), która stanowiła odrębną gminę miejską.
Na samym początku okresu międzywojennego gmina Wilejka należała do powiatu wilejskiego w woj. nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem wilejskim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
11 czerwca 1929 gminę Wilejka przemianowano na "gminę Kołowicze".

</doc>
<doc id="1599311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599311" title="Ryuzo Kodama">
Ryuzo Kodama

Ryuzo Kodama (ur. 1878, zm. 1945) – japoński lekarz, okulista, profesor w Szkole Medycznej Sendai (potem Szkole Medycznej Uniwersytetu Tohoku). Zajmował się też, jako jeden z pierwszych w Japonii, wadami wrodzonymi narządu wzroku i teratologią.

</doc>
<doc id="1599312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599312" title="Jorma Paananen">
Jorma Paananen

Jorma Paananen (ur. 4 czerwca 1964) – szwedzki strongman.. Jest starszym bratem siłacza Jarmo Paananena.
Życiorys.
Jorma Paananen zadebiutował jako siłacz w 1996, startował w zawodach siłaczy do 2002. Wziął udział w Mistrzostwach Świata Strongman 1999, jednak nie zakwalifikował się do finału. Mieszka w Luleå.
Wymiary:

</doc>
<doc id="1599314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599314" title="Silwija Georgiewa">
Silwija Georgiewa

Silwija Georgiewa (bułg. Силвия Георгиева, ur. 23 lipca 1988 w Sofii) – bułgarska biathlonistka.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599316" title="Tattersalls Park">
Tattersalls Park

Tattersalls Park (Elwick Racecourse) – tor wyścigów konnych i wyścigów chartów znajdujący się w Hobart na Tasmanii (Australia), otwarty w 1874. Najbardziej prestiżowe zawody rozgrywana na tym torze to Hobart Cup. Do początku 1980 na jego terenie znajdowało się kino samochodowe. W 2004 rząd Tasmanii podjął decyzję o przebudowie toru kosztem 20 mln $AU.

</doc>
<doc id="1599317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599317" title="Czapetka kuminowa">
Czapetka kuminowa

Czapetka kuminowa ("Syzygium cumini") – gatunek drzewa z rodziny mirtowatych.
Występowanie.
Zasięg naturalny obejmuje Afrykę (Kenia, Uganda, Tanzania) i tropikalne rejony Azji (Indie, Chiny, Bhutan, Sri Lanka, Malezja). Ponadto roślina ta rozprzestrzeniła się w Australii, na tropikalnych obszarach Afryki, Indii Zachodnich, Seszeli, Maskarenów, Galapagos i Hawajów, jest też uprawiana w wielu krajach świata.
Morfologia.
Drzewo wysokie do 20 m o liściach całobrzegich, jajowatych bądź eliptycznych. Zakwita drobnymi kwiatami zebranymi w wiechy. Owocem jest drobna jagoda nasienna w kolorze ciemnofioletowym, 2-3 cm długości.
Zastosowanie.
Drzewo uprawne dla smacznych owoców.
Kora drzew wykorzystywana jest w garbarstwie.

</doc>
<doc id="1599319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599319" title="Bundesliga niemiecka w piłce nożnej (1969/1970)">
Bundesliga niemiecka w piłce nożnej (1969/1970)

Bundesliga 1969/1970 był to 7. sezon niemieckiej pierwszej klasy rozgrywkowej w piłce nożnej. Sezon rozpoczął się 16 sierpnia 1969 roku, a zakończył się 7 czerwca 1970. Brało w niej udział 18 zespołów, które grały ze sobą systemem „każdy z każdym”. Tytułu mistrzowskiego nie obronił zespół Bayernu Monachium. Nowym mistrzem Niemiec została Borussia Mönchengladbach, dla której był to pierwszy tytuł mistrzowski w historii klubu. Tytuł króla strzelców zdobył Gerd Müller, który strzelił 38 bramek.
Zasady rozgrywek.
W rozgrywkach brało udział 18 drużyn, walczących o tytuł mistrza Niemiec w piłce nożnej. Każda z drużyn rozegrała po 2 mecze ze wszystkimi przeciwnikami (razem 34 spotkania). 17. i 18. drużyna tabeli spadły do 2. Bundesligi.
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1599321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599321" title="Syzygium cumini">
Syzygium cumini



</doc>
<doc id="1599322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599322" title="Rejon pokrowski (obwód doniecki, 1923–2020)">
Rejon pokrowski (obwód doniecki, 1923–2020)

Rejon pokrowski – jednostka administracyjna w składzie obwodu donieckiego Ukrainy.
Powstał w 1963. Ma powierzchnię 1315 km² i liczy około 38 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Pokrowsk.
W skład rejonu wchodzą 3 osiedlowe rady oraz 17 silskich rad, obejmujących 84 wsie i 11 osad.

</doc>
<doc id="1599324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599324" title="Kołowicze (gmina)">
Kołowicze (gmina)

Kołowicze (do 1929 "Wilejka") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1929-1939 w woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy była wieś Kołowicze (460 mieszk. w 1921 roku).
Gmina Kołowicze powstała 11 czerwca 1929 roku w powiecie wilejskim w woj. wileńskim, w związku z przemianowaniem gminy Wilejka na "Kołowicze". Po wojnie obszar gminy Kołowicze wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1599326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599326" title="Rejon łymański">
Rejon łymański

Rejon łymański – była jednostka administracyjna w składzie obwodu donieckiego Ukrainy. Istniała do 2020 roku.
Powstał w 1923. Ma powierzchnię 1018 km2 i liczy około 25 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu był Łyman.
W skład rejonu wchodzą 5 osiedlowych rad oraz 7 silskich rad, obejmujących 27 wsi i 3 osady.

</doc>
<doc id="1599329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599329" title="Karun Chandhok">
Karun Chandhok

Karun Chandhok (ur. 19 stycznia 1984 w Ćennaj) – indyjski kierowca wyścigowy. W sezonie 2010 kierowca Formuły 1 w zespole Hispania Racing F1 Team. Drugi w historii indyjski kierowca w tej serii wyścigowej. Uczestnik serii GP2 w latach 2007–2009. Syn byłego mistrza Indii w rajdach samochodowych Vicky’ego Chandhoka. W sezonie 2011 pełnił funkcję kierowcy rezerwowego w zespole Team Lotus.
Chandhok jest ambasadorem toru Buddh International Circuit i organizatora Grand Prix Indii Formuły 1, którym jest przedsiębiorstwo Jaypee Sports International, oraz konsultantem w kwestiach związanych z organizacją tych zawodów.
Życie prywatne.
Urodził się 19 stycznia 1984 w Ćennaj. Jest kawalerem, nie ma dzieci. Ma 175 cm wzrostu i waży 69 kg. Jego ojciec, Vicky Chandhok, jest byłym mistrzem Indii w rajdach samochodowych i jednym z organizatorów Grand Prix Indii Formuły 1.
Życiorys.
Początki kariery.
Podobnie jak większość innych kierowców Formuły 1 swoją karierę wyścigową rozpoczął od wyścigów kartingowych. W 2000 roku zadebiutował w oficjalnych zawodach wygrywając indyjską serię wyścigową Formuła Maruti.
Rok później wziął udział w azjatyckiej Formule 2000. Wygrał 8 z 14 rozegranych wyścigów, tylko raz nie stając na podium, dzięki czemu zdobył tytuł mistrzowski. Pod koniec roku na testy zaprosił go ówczesny mistrz konstruktorów Brytyjskiej Formuły 3 Carlin Motorsport.
W 2002 podpisał kontrakt z występującym w tej samej serii wyścigowej zespołem T-Sport. Przez pierwsze dwa lata startował w klasie National zajmując kolejno 6c v6jrn. oraz 3. miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 2004 przeszedł do głównej klasy Brytyjskiej Formuły 3, w której ostatecznie zajął 14. miejsce w klasyfikacji końcowej. W tym samym roku wystartował również w dwóch ostatnich wyścigach serii World Series by Nissan, jednak nie zdobył punktów.
W 2005 przeniósł się na stałe do serii World Series by Renault, gdzie reprezentował barwy ekipy RC Motorsport. Jednak po 5 wyścigach, w których nie zdobył punktów, zakończył współpracę z zespołem. W tym samym roku startował również w A1 Grand Prix reprezentując zespół Indii. Jednakże po 3 wyścigach zastąpił go inny indyjski kierowca Armaan Ebrahim. W kolejnym sezonie przeniósł się do Azjatyckiej Formuły Renault V6. Chandhok wygrał siedem z dwunastu wyścigów i zgromadził 131 punktów, wyprzedzając drugiego w klasyfikacji generalnej Matthew Hallidaya o 24 punkty.
Seria GP2.
2007.
W marcu 2007 podpisał kontrakt z włoskim zespołem Durango, występującym w serii GP2. 16 września 2007 na torze Circuit de Spa-Francorchamps w belgijskim Stavelot odniósł swoje pierwsze zwycięstwo w tej serii wyścigowej. Ostatecznie w klasyfikacji generalnej zajął 15. miejsce z dorobkiem 16 punktów. Przegrał jednak rywalizację z drugim kierowcą Durango Borją Garcíą. W listopadzie wziął udział w dwudniowych testach bolidów Formuły 1 należących do zespołu Red Bull Racing na torze Circuit de Catalunya w Barcelonie.
2008.
W grudniu podpisał kontrakt na sezon 2008 z zespołem iSport International, gdzie jego partnerem wyścigowym był Bruno Senna. W przerwie przed rozpoczęciem sezonu GP2 wystartował w pierwszej edycji zimowej azjatyckiej serii GP2, gdzie z łączną sumą 7 punktów został sklasyfikowany na 13. pozycji. Jego wyniki były lepsze niż rok wcześniej – zdobył niemal dwukrotnie więcej punktów i trzykrotnie stawał na podium. Ponadto wygrał również wyścig na torze Hockenheimring w niemieckim Hockenheim. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie 10. miejsce, jednak podobnie jak rok wcześniej wyraźnie przegrał rywalizację z drugim kierowcą jego zespołu – Bruno Senną, który zdobył tytuł wicemistrzowski.
2009.
W przerwie przed rozpoczęciem sezonu GP2 wystartował w dwóch wyścigach drugiej edycji zimowej azjatyckiej serii GP2, jednak nie zdobył w nich punktów. Przed kolejnym sezonem GP2 był łączony z iSport International, w którym występował rok wcześniej oraz zespołem Force India występującym w Formule 1. Ostatecznie przeniósł się jednak do utworzonego przez byłego kierowcę Formuły 1 Tiago Monteiro zespołu Ocean Racing Technology. Hindus w 20 wyścigach sezonu raz stanął na podium, a w klasyfikacji generalnej zajął 18. miejsce z dorobkiem 10 punktów. Ponadto po raz kolejny osiągał słabsze wyniki od partnera z zespołu.
Formuła 1.
Przed sezonem 2010.
Chandhok po raz pierwszy za kierownicą bolidu Formuły 1 zasiadł w listopadzie 2007, kiedy to wziął udział w dwudniowych testach bolidów zespołu Red Bull Racing na torze Circuit de Catalunya w Barcelonie. Z racji swojej narodowości wielokrotnie przymierzany był do startów w barwach Force India, jednak nigdy nie podpisał kontraktu z tym zespołem.
2010.
4 marca 2010 został oficjalnie ogłoszony etatowym kierowcą zespołu Hispania Racing F1 Team, gdzie jego partnerem wyścigowym był Bruno Senna.
Za kierownicą bolidu Hispania F110 zadebiutował 13 marca 2010, podczas kwalifikacji do Grand Prix Bahrajnu 2010, w których zajął ostatnie miejsce ze stratą prawie 2 sekund do przedostatniego Senny. Dzień później wystartował w swoim pierwszym wyścigu w Formule 1, jednak rozbił się na pierwszym okrążeniu i musiał zrezygnować z dalszej rywalizacji.
Dwa tygodnie później podczas Grand Prix Australii 2010 ponownie zajął 24. miejsce w kwalifikacjach. Dzień później, 28 marca, ukończył swój pierwszy wyścig w historii startów w Formule 1 dojeżdżając do mety na 14. miejscu, ze stratą 5 okrążeń do lidera.
Tydzień później na torze Sepang International Circuit podczas Grand Prix Malezji w kwalifikacjach zajął 22. miejsce, będące dotychczas jego najlepszym osiągnięciem w kwalifikacjach. W samym wyścigu zajął 15. pozycję ze stratą 3 okrążeń do lidera, dzięki czemu wyprzedził dwóch innych kierowców, którzy również ukończyli wyścig – Bruno Sennę i Jarno Trullego.
17 kwietnia, podczas kwalifikacji do Grand Prix Chin został ukarany przesunięciem na starcie wyścigu o 5 pozycji do tyłu za naruszenia plomb skrzyni biegów, jednak z racji zajętego w kwalifikacjach ostatniego miejsca nie wpłynęło to na jego miejsce na starcie. Ostatecznie, z powodu wymiany pompy hydraulicznej, wystartował jednak z alei serwisowej, a wyścig ukończył na 17. pozycji.
Podczas kwalifikacji do Grand Prix Hiszpanii zajął 23. miejsce, jednak z powodu nieregulaminowej zmiany skrzyni biegów ponownie został cofnięty o 5 pozycji na starcie i ostatecznie wystartował z 24. pola startowego. W wyścigu, podczas dublowania, brał udział w dwóch kolizjach – najpierw z Felipe Massą na 24. okrążeniu, a następnie z Jaime Alguersuarim na 29. okrążeniu. Po drugiej z tych kolizji Chandhok zjechał do alei serwisowej, a niedługo po powrocie na tor zjechał na pobocze i zrezygnował z dalszej rywalizacji.
W kwalifikacjach do Grand Prix Monako uzyskał najsłabszy czas ze wszystkich zawodników, jednak ostatecznie, w wyniku startu z alei serwisowej Fernando Alonso, do wyścigu ruszył z 23. pola startowego. W wyniku licznych neutralizacji i wycofania się z rywalizacji 9. innych kierowców Chandhok awansował na 14. miejsce. Na 74. okrążeniu, w zakręcie Rascasse, uległ kolizji z Jarno Trullim, w wyniku której musiał wycofać się z wyścigu, jednak zgodnie z przepisami Formuły 1 został sklasyfikowany na 14. pozycji.
W kwalifikacjach do Grand Prix Turcji był ostatni, jednakże Lucas Di Grassi startował z alei serwisowej, stąd też Chandhok ponownie ruszał z 23. miejsca. W wyścigu Hindus zajął ostatnie, 20. miejsce.
Przed Grand Prix Kanady Chandhok po raz kolejny w sposób nieregulaminowy wymienił skrzynię biegów, za co otrzymał karę obniżenia pozycji startowej o pięć miejsc, jednak nie miało to wpływu na jego pozycję startową, gdyż w kwalifikacjach zajął ostatnie, 24. miejsce. W wyścigu Chandhok był 18, wyprzedzając di Grassiego.
W kwalifikacjach do Grand Prix Europy Chandhok był uzyskał lepszy czas od Senny i zajął 23. pozycję. W wyścigu był osiemnasty, wyprzedzając Timo Glocka, Sennę i Trullego.
Kwalifikacje do Grand Prix Wielkiej Brytanii Chandhok ukończył na 23. miejscu, przed zastępującym Sennę Sakonem Yamamoto. Wyścig ukończył na 19. miejscu, wyprzedzając Yamamoto.
Po Grand Prix Wielkiej Brytanii do zespołu wrócił Senna, a Chandhok został zastąpiony przez Yamamoto i nie wystartował już w żadnym wyścigu sezonu 2010. W styczniu 2011 roku zespół HRT poinformował, że Chandhok stracił pozycję kierowcy wyścigowego z powodu niedopełnienia zobowiązań kontraktowych.
4 września 2010 roku, jako pierwszy z kierowców Formuły 1, testował tor Yeongam, jadąc bolidem Red Bulla. Cztery dni później, 8 września, wziął udział w charytatywnym wyścigu kartingowym w Milton Keynes, którego celem było zebranie pieniędzy na leczenie Chrisa van der Drifta. Chandhok zajął w nim 15. miejsce.
W listopadzie i grudniu 2010 roku Chandhok brał udział w przedsezonowych testach zespołów serii GP2 – Ocean Racing Technology oraz Coloni.
2011.
Przed rozpoczęciem sezonu 2011 Chandhok prowadził rozmowy na temat zatrudnienia z trzema zespołami występującymi w Formule 1 – Teamem Lotus, HRT i Force India. Chandhok miał wziąć udział w przedsezonowych testach zespołu Team Lotus w Jerez de la Frontera i Barcelonie, jednak ostatecznie do tego nie doszło.
W lutym 2011 roku Chandhok wziął udział w testach bolidu zespołu Double R Racing występującego w brytyjskiej Formule 3.
Ostatecznie 22 marca zespół Team Lotus ogłosił, iż Karun Chandhok, obok Davide Valsecchiego, Luiza Razia i Ricardo Teixeiry, został kierowcą testowym i piątkowym ekipy.
Trzy dni później, 25 marca, Chandhok wziął udział w pierwszej sesji treningowej przed Grand Prix Australii. Wyjechał na tor jako pierwszy ze wszystkich kierowców, jednak na wyjściu z trzeciego zakrętu okrążenia wyjazdowego stracił panowanie nad bolidem i uderzył w ścianę rozbijając bolid, w wyniku czego nie został sklasyfikowany.
6 maja Chandhok po raz drugi w sezonie wystartował w piątkowej sesji treningowej. W pierwszej sesji treningowej przed Grand Prix Turcji przejechał 6 okrążeń, jednak, z powodu deszczu, uzyskał czas o blisko 8 sekund gorszy od swojego partnera z zespołu i został sklasyfikowany na 21. pozycji.
24 czerwca Hindus po raz trzeci w sezonie został zgłoszony do startu w pierwszej piątkowej sesji treningowej przed Grand Prix Europy, jednak, w wyniku problemów ze skrzynią biegów, przejechał 2 okrążenia, nie zaliczył żadnego czasu okrążenia i nie został sklasyfikowany.
Na początku lipca Chandhok wziął udział w 19. edycji corocznego festiwalu samochodowego w Goodwood.
8 lipca, podczas pierwszej sesji treningowej przed Grand Prix Wielkiej Brytanii, Karun Chandhok, po raz pierwszy w sezonie, przejechał ponad 10 okrążeń podczas oficjalnej sesji treningowej. W sumie Hindus przejechał 17 okrążeń i został sklasyfikowany na 20. pozycji.
17 lipca Karun Chandhok, wspólnie z Jensonem Buttonem, Giancarlo Fisichellą i Luizem Razią, wziął udział w imprezie pokazowej Bavaria City Racing, zorganizowanej w Moskwie na Placu Czerwonym i wokół Kremlu.
21 lipca zespół Team Lotus podał informację, że podczas całego Grand Prix Niemiec 2011 Chandhok zastąpi Jarno Trullego. Dwa dni później Chandhok, po raz pierwszy w sezonie 2011, wziął udział w kwalifikacjach do Grand Prix Niemiec. Zajął 21. pozycję, jednak, z powodu dyskwalifikacji Sébastiena Buemiego do wyścigu wystartował z 20. pola startowego. Podczas rywalizacji, na 25. okrążeniu w zakręcie Bit Chandhok wypadł z toru i zatrzymał się w tzw. „żwirowej pułapce”, jednak zdołał z niej wyjechać i ukończył wyścig na ostatnim, 20. miejscu.
FIA World Endurance Championship.
W styczniu 2012 Chandhok ogłosił przyłączenie się do zespołu JRM Racing (obok Davida Brabhama i Petera Dumbrecka) i rozpoczęcie startów w serii wyścigów wielogodzinnych FIA World Endurance Championship. Startował w 8 wyścigach, w jednym był niesklasyfikowany, w pozostałych zajmował miejsca od 5 do 17. W klasyku 24h Le Mans 2012 zajął 6. miejsce.
Formuła E.
W sezonie 2014/2015 Hindus podpisał kontrakt z indyjską ekipą Mahindra Racing na starty w Formule E. W ciągu jedenastu wyścigów, w których wystartował, uzbierał łącznie osiemnaście punktów. Został sklasyfikowany na siedemnastej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="1599330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599330" title="Emilija Jordanowa">
Emilija Jordanowa

Emilija Jordanowa (ur. 5 maja 1989 r. w Trojanie) – bułgarska biathlonistka.

</doc>
<doc id="1599332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599332" title="Rejon manhuszski">
Rejon manhuszski

Rejon manhuszski – jednostka administracyjna w składzie obwodu donieckiego Ukrainy.
Powstał w 1923. Ma powierzchnię 792 km² i liczy około 36 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Manhusz.
W skład rejonu wchodzą 2 osiedlowe rady oraz 6 rad wiejskich, obejmujących 16 wsi i 8 osad.

</doc>
<doc id="1599336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599336" title="Messor">
Messor

Messor – rodzaj mrówki z podrodziny Myrmicinae opisany przez Auguste Forela w roku 1890. Obejmuje 106 opisanych gatunków.

</doc>
<doc id="1599342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599342" title="Twierdzenie o rozkładzie jedności">
Twierdzenie o rozkładzie jedności

Twierdzenie o rozkładzie jedności – twierdzenie, używane jako pomocnicze w teorii dystrybucji, mówiące o istnieniu funkcji gładkich o specjalnych własnościach, związanych z przeliczalnymi pokryciami otwartych podzbiorów przestrzeni euklidesowych.
Twierdzenie.
Niech formula_1 będzie (co najwyżej) przeliczalnym pokryciem zbiorami otwartymi zbioru otwartego formula_2 tzn.
Istnieją wówczas dla każdej liczby naturalnej formula_4 takie funkcje
że:

</doc>
<doc id="1599345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599345" title="Flaga Choszczna">
Flaga Choszczna



</doc>
<doc id="1599347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599347" title="Nocny terror">
Nocny terror

Nocny terror – amerykańsko-egipsko-izraelsko-kanadyjski horror w reżyserii Tobe’a Hoopera z roku 1993. 

</doc>
<doc id="1599350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599350" title="New York State Psychiatric Institute">
New York State Psychiatric Institute

New York State Psychiatric Institute – amerykański psychiatryczny ośrodek akademicki, badawczy i leczniczy, założony w 1895 roku przy Riverside Drive na Manhattanie w Nowym Jorku. Był jedną z pierwszych instytucji tego typu w Stanach Zjednoczonych. W 1925 roku został powiązany z Presbyterian Hospital co wzbogaciło ośrodek o ogólne zaplecze szpitalne. Obecnie New York State Psychiatric Institute stanowi część Columbia University Medical Center.
Dyrektorami instytutu byli Ira Van Gieson, Adolf Meyer, August Hoch, Lawrence Kolb, Edward Sachar i Herbert Pardes.

</doc>
<doc id="1599355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599355" title="Operacja Czarny Orzeł">
Operacja Czarny Orzeł

Operacja Czarny Orzeł (ang. "Black Eagle") – operacja połączona przeprowadzona przez siły amerykańskie, polskie oraz irackie przeciwko szyickim bojownikom z Armii Mahdiego w rejonie miasta Ad-Diwanijja w dniach od 26 marca do 4 lipca 2007. W planie operacji podzielono ją na cztery fazy:
I – działania mylące (26 marca–5 kwietnia);
II – działania precyzyjne (6–21 kwietnia);
III – ofensywne działania w celu rozbicia sił przeciwnika (6–21 kwietnia);
IV – odbudowa infrastruktury miasta (16 kwietnia–4 lipca).
Decydujące fazy II i III były prowadzone równocześnie.
Amerykańskie lotnictwo zbombardowało pozycje bojowników rakietami typu AGM-114 Hellfire. W operacji wziął udział także polski śmigłowiec Mi-24D. Po serii walk, II i III faza operacji zakończyła się faktycznie 10 kwietnia.
W starciach z rebeliantami zginęło 4 amerykańskich żołnierzy (8 kwietnia – sierż. Adam P. Kennedy, 10 maja – st. szer. Roy L. Jones i 19 maja – sierż. Jason A. Schumann z 4 Brygadowej Grupy Bojowej oraz 26 czerwca – st. sierż. Nathan L. Winder z 1 Grupy Sił Specjalnych), jeden polski (20 kwietnia – st. szer. Tomasz Jura z Grupy Manewrowej) oraz 9 żołnierzy nowej armii irackiej. Po stronie bojowników zginęło 20 osób, 8 zostało rannych, a 241 aresztowano. 

</doc>
<doc id="1599363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599363" title="Przygody Myszki">
Przygody Myszki

Przygody Myszki – polski serial animowany wyprodukowany przez Studio Filmów Rysunkowych w Bielsku-Białej, zrealizowany w latach 1976-1983 według pomysłu Władysława Nehrebeckiego, autora scenariuszy serii. Reżyserem odcinków jest Eugeniusz Kotowski. Serial emitowany m.in. na kanałach TVP Polonia, następnie na TVP ABC.
Serial został wydany na VHS i DVD. Dystrybucja w Polsce: GM Distribution.
Informacje dodatkowe.
Serial w 2013 roku poddany cyfrowej rekonstrukcji. Odcinki "Imieniny cioci", "Myszka i mucha" i "Koncert świerszcza" wydane na DVD w zremasterowanej wersji w 3 płytach pt. "Podróże Bolka i Lolka i inne bajki", "Porwanie Baltazara Gąbki i inne bajki" i "Miś Kudłatek i inne bajki" z dystrybutorem DMMS Media Distribution.

</doc>
<doc id="1599364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599364" title="Cornelius Johannes Barchman Wuytiers">
Cornelius Johannes Barchman Wuytiers

Cornelius Johannes Barchman Wuytiers (ur. 1692 w Utrechcie, zm. 13 maja 1733 w Rhijnwijck) – duchowny holenderski, arcybiskup Utrechtu Rzymskokatolickiego Kościoła Starobiskupiego Kleru w latach 1725-1733.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny. Kształcił się i studiował w Huissen, Leuven i w Paryżu. Podczas pobytu we Francji w 1718 roku przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1722-1724 pełnił posługę duchowną w Lejdzie. W 1725 roku został wybrany przez kapitułę wikariuszem generalnym diecezji Haarlem.
Po nagłej śmierci Corneliusa Steenovena 15 maja 1725 roku został wybrany arcybiskupem elektem Utrechtu. Podobnie jak jego poprzednik nie uzyskał potwierdzenia swojego wyboru ze strony Stolicy Apostolskiej i 23 sierpnia 1725 roku został ostrzeżony o grożącej mu karze kościelnej przez Benedykta XIII. 30 września 1725 w Hadze pomimo wcześniejszej groźby papieskiej przyjął sakrę biskupią z rąk Dominique’a Varlet. Akt ten ściągnął na niego ekskomunikę "late sententiae", która została potwierdzona w brewe papieskim z 6 grudnia 1725 roku.
Cornelius Johannes Barchman Wuytiers podczas swojego pontyfikatu poświęcał dużo uwagi organizowanemu w tym czasie starokatolickiemu seminarium duchownemu w Amersfoort. Apelował do papieża w kwestii zwołania soboru powszechnego, który rozstrzygnąłby kwestię kanoniczności Kościoła Utrechtu. Sympatyzował z hasłami unii kościelnej Kościoła rzymskokatolickiego z Rosyjskim Kościołem Prawosławnym.
W 1727 roku Cornelius Johannes Barchman Wuytiers przeprowadził śledztwo biskupie w sprawie domniemanego cudu uzdrowienia Agathy Leenderts Stouthandel. W tym samym roku przewodniczył wyborowi księdza Martinusa Donckera na biskupa Haarlemu Kościoła Utrechtu.
Cornelius Johannes Barchman Wuytiers zmarł nagle 13 maja 1733 roku w swoim domu w Rhijnwijck pod Utrechtem.

</doc>
<doc id="1599368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599368" title="Hicksville (Ohio)">
Hicksville (Ohio)

Hicksville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Defiance.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 3 581, a w roku 2012 wynosiła 3 504.

</doc>
<doc id="1599371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599371" title="Pavol Farkaš">
Pavol Farkaš

Pavol Farkaš (ur. 27 marca 1985 r. w Bratysławie) – słowacki piłkarz występujący od 2018 roku w FC Nitra.
Kariera.
Pavol swoją profesjonalną karierę rozpoczynał w FC Nitra, gdzie grał do 2007 r. w międzyczasie był wypożyczony do Veľký Lapáš. W 2007 r. został graczem Artmedii Petržalka Bratysława. W 2009 r. podpisał kontrakt z rumuńskim FC Vaslui. W 2012 roku przeszedł do Chievo Werona. W 2013 roku wypożyczono go do Ternany Calcio. Następnie grał w FK Qəbələ, Xanthi FC i AE Larisa by w 2018 wrócić do FC Nitra.

</doc>
<doc id="1599372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599372" title="Higginsport">
Higginsport

Higginsport – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Brown.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 251, a w roku 2012 wynosiła 248.

</doc>
<doc id="1599373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599373" title="Highland Hills">
Highland Hills

Highland Hills – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga. Obecnie (2014) burmistrzem miejscowości jest Robert L. Nash.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1 130, a w roku 2012 wynosiła 1 006.

</doc>
<doc id="1599374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599374" title="Prowincja Barisal">
Prowincja Barisal



</doc>
<doc id="1599376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599376" title="Prowincja Ćottogram">
Prowincja Ćottogram



</doc>
<doc id="1599377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599377" title="Prowincja Dhaka">
Prowincja Dhaka



</doc>
<doc id="1599379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599379" title="Prowincja Khulna">
Prowincja Khulna



</doc>
<doc id="1599380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599380" title="Prowincja Radźszahi">
Prowincja Radźszahi



</doc>
<doc id="1599381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599381" title="Paulínia">
Paulínia

Paulínia – miasto w Brazylii, w stanie São Paulo.

</doc>
<doc id="1599382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599382" title="Prowincja Srihotto">
Prowincja Srihotto



</doc>
<doc id="1599384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599384" title="Hoddesdon">
Hoddesdon

Hoddesdon – miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie East of England, w hrabstwie Hertfordshire. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 20 250 osób.

</doc>
<doc id="1599385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599385" title="Highland (Ohio)">
Highland (Ohio)

Highland – wieś w USA, w hrabstwie Highland, w stanie Ohio.
W roku 2010, 30,3% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 10,3% było w wieku od 18 do 24 lat, 24,4% było od 25 do 44, 22% od 45 do 64 lat, a 13% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 46,9% mężczyzn i 53,1% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 254.

</doc>
<doc id="1599387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599387" title="Hills and Dales (Ohio)">
Hills and Dales (Ohio)

Hills and Dales – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Stark.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 221, a w roku 2012 wynosiła 221.

</doc>
<doc id="1599388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599388" title="Pibloktoq">
Pibloktoq

Pibloktoq (piblokto, histeria arktyczna) – zespół histeryczny (dysocjacyjny) opisywany u Inuitów; należy do postaci zaburzeń psychicznych uwarunkowanych kulturowo i stanowi przedmiot zainteresowania psychiatrii kulturowej. Na pibloktoq składają się podniecenie, zachowania agresywne, niekontrolowane zachowania, przygnębienie, koprofagia, echolalia, niekiedy bezładna ucieczka przed siebie, czasem po uprzednim zrzuceniu ubrania. Po napadzie chory zapada w sen, z którego budzi się bez objawów. Zaburzenie występuje częściej u kobiet. W literaturze psychiatrycznej zostało przedstawione w 1913 roku przez Abrahama Brilla. Pibloktoq może być spowodowane toksycznością (w nadmiarze) witaminy A.

</doc>
<doc id="1599389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599389" title="John La Valle">
John La Valle

Przewodniczący największego na świecie stowarzyszenia Programowania Neurolingwistycznego - Society of Neuro-Linguistic Programming. Jest członkiem The American Society of Training &amp; Development oraz The National Values Center.
Na całym świecie prowadzi szkolenia z twórcą NLP Richardem Bandlerem będąc jego najbliższym współpracownikiem i przyjacielem. Napisał z nim książkę Persuasion Enginnering (w Polsce wydaną pod tytułem „Alchemia manipulacji”).

</doc>
<doc id="1599390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599390" title="Piblokto">
Piblokto



</doc>
<doc id="1599391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599391" title="Histeria arktyczna">
Histeria arktyczna



</doc>
<doc id="1599393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599393" title="Żarłacz błękitny">
Żarłacz błękitny

Żarłacz błękitny, rekin błękitny ("Prionace glauca") – gatunek ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny żarłaczowatych (Carcharhinidae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Prionace". W starszej literaturze ichtiologicznej określany był również nazwami rekin szary lub żarłacz ludojad. Zamieszkuje głębokie wody oceaniczne strefy umiarkowanej i tropikalnej. Preferuje jednak chłodniejsze wody. Jest znany ze swych długich migracji m.in. z Nowej Anglii do Ameryki Południowej. Choć pływa ospale, to może poruszać się ze znaczną prędkością.
Rekiny błękitne są żyworodne, a samica rodzi od 25 do 100 młodych. Poluje głównie na ryby i kalmary, choć jego ofiarami mogą paść większe zwierzęta. Gatunek niebezpieczny dla człowieka ze względu na możliwość pogryzienia, nawet śmiertelnego.
Taksonomia.
Gatunek ten został po raz pierwszy opisany przez szwedzkiego lekarza medycyny i przyrodnika Karola Linneusza w 1758 roku w dziesiątej edycji Systema Naturae, jako "Squalus glaucus". Nie wyznaczono okazu typowego (holotypu). W 1849 roku duński zoolog Theodore Edward Cantor stworzył dla tego gatunku nowy rodzaj "Prionace". Epitet gatunkowy pochodzi od łacińskiego słowa "glaucus" oznaczającego "niebiesko-zielony, niebiesko-szary" i odnosi się do błękitnego ubarwienia grzbietu rekina (podobnie jak polska nazwa). Nazwa rodzajowa jest połączeniem dwóch greckich słów "príōn/πρίων" oznaczającego "piłę" oraz "akis/άκης" czyli "punkt".
Opis.
Jest to dość duży rekin osiągający długość do 4 m i masę 200 kg. Ubarwienie od spodu jasnoszare, na grzbiecie granatowobłękitne, stąd nazwa. Żywi się rybami, w tym mniejszymi rekinami, oraz kałamarnicami i dziesięcionogami. Jest jednym z najszybszych rekinów, rozwija w wodzie prędkość do 13,3 m/s. Szybszy od niego jest tylko mako ostronosy, rozwijający do 19,2 m/s. Ciało ma smukłe i wężowate, nie tak krępe jak np. żarłacz biały. Płetwy piersiowe wydłużone. Zęby spiczaste, piłkowane.

</doc>
<doc id="1599394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599394" title="Litograf">
Litograf



</doc>
<doc id="1599404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599404" title="Hiram (Ohio)">
Hiram (Ohio)

Hiram – wieś w USA, w hrabstwie Portage, w stanie Ohio. W miejscowości znajduje się założony w 1850 roku Hiram College (początkowo Western Reserve Eclectic Institute), którego najsłynniejszym wychowankiem był James Garfield, 20-ty prezydent Stanów Zjednoczonych.
Aktualnie honorowym burmistrzem wsi jest Lou Bertrand.
W roku 2010, 8,1% mieszkańców mało poniżej 18 lat, 69,7% było w wieku od 18 do 24 lat, 7,1% miało od 25 do 44 lat, 10,3% miało 45 do 64 lat, 4,8% miało 65 lat albo więcej. We wsi było 48,7% mężczyzn i 51,3% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1 406, a w 2012 wynosiła 1439.

</doc>
<doc id="1599405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599405" title="Pablo Couñago">
Pablo Couñago

Pablo González Couñago (ur. 9 sierpnia 1979 w Redondeli) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Couñago karierę rozpoczynał w 1998 roku w pierwszoligowej Celcie Vigo. W sezonie 1998/1999 wystąpił tam w jednym meczu, a potem został wypożyczony do drugoligowej Numancii Soria. Sezon 1999/2000 spędził natomiast na wypożyczeniu w innym drugoligowcu, Recreativo Huelva. W 2000 roku Couñago powrócił do Celty. W 2001 roku zdobył z nią Puchar Hiszpanii. W barwach Celty rozegrał łącznie 9 spotkań.
W 2001 roku podpisał kontrakt z angielskim Ipswich Town. W Premier League zadebiutował 18 sierpnia 2001 roku w przegranym 0:1 pojedynku z Sunderlandem. W 2002 roku spadł z zespołem do Division One. Graczem Ipswich był przez 4 lata. W tym czasie zagrał tam w 100 meczach i zdobył 31 bramek.
W 2005 roku Couñago powrócił do Hiszpanii, gdzie został zawodnikiem pierwszoligowej Málagi. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 28 sierpnia 2005 roku przeciwko Celcie Vigo (0:2). 23 października 2005 roku w wygranym 5:0 spotkaniu z Betisem strzelił pierwszego gola w ekstraklasie. W 2006 roku spadł z klubem do drugiej ligi. W Maladze grał jeszcze przez rok.
W 2007 roku Couñago ponownie przeszedł do Ipswich Town, nadal występującego w Championship. Sezon 2010/2011 spędził na wypożyczeniu w innym zespole tej ligi, Crystal Palace. W połowie 2011 roku odszedł z klubu. W 2012 roku podpisał kontrakt z wietnamskim Đồng Tâm Long An, a następnie został zawodnikiem Kitchee SC z Hongkongu. Później z kolei występował w CD Choco, FC Honka, Pallokerho-35 i Alondras CF. W 2017 wrócił do CD Choco.
Kariera reprezentacyjna.
Couñago jest byłym graczem reprezentacji Hiszpanii U-16, U-17, U-18, U-20 oraz U-21. W kadrach młodzieżowych występował w latach 1995–2001. W 1999 roku wraz z kadrą U-20 wziął udział w Mistrzostwach Świata U-20. Jego reprezentacja triumfowała w tym turnieju, a on sam został jego królem strzelców.

</doc>
<doc id="1599406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599406" title="Pablo Counago">
Pablo Counago



</doc>
<doc id="1599408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599408" title="Holgate (Ohio)">
Holgate (Ohio)

Holgate – wieś w USA, w hrabstwie Henry, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2012 roku wynosiła 1 103.

</doc>
<doc id="1599411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599411" title="Rumanowe Oko">
Rumanowe Oko

Rumanowe Oko, dawniej Niżni Rumanowy Stawek (słow. "Nižné Rumanovo pliesko") – niewielki stawek znajdujący się w Dolince Rumanowej, w słowackich Tatrach Wysokich. Jest najmniejszym i najdalej wysuniętym na południe z trzech Rumanowych Stawów położonych w tej dolinie. Rumanowe Oko nie jest dokładnie pomierzone, nie prowadzą w jego kierunku żadne znakowane szlaki turystyczne.
Rumanowe Oko znajduje się u podnóża Rumanowej Kopki – niewielkiego wzniesienia zamykającego Dolinkę Rumanową od południowego zachodu. W odległości ok. 100 m na północ od Rumanowego Oka znajduje się Rumanowy Staw – największy zbiornik wodny Dolinki Rumanowej.

</doc>
<doc id="1599413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599413" title="Holiday City">
Holiday City

Holiday City – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Williams.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 52, a w roku 2012 wynosiła 52.

</doc>
<doc id="1599416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599416" title="Ripsymia">
Ripsymia

Ripsymia – (gr.: ‘Ριψίμη, "Ripsime", bułg.: Рипсимия, "Ripsimija") żona bojara bułgarskiego z czasów cara Piotra I (927-969), komity Mikołaja. Matka cara Samuela i jego trzech braci.
Jan Skylitzes przedstawiając czterech braci władających pod koniec X wieku zachodnią Bułgarią mówi że byli synami "jednego z wielmożnych komitów" ( ἑνος τῶν παρὰ Βουλγάροις μέγα δυνηθέντων κόμητος ὄντες παίδες, "enos ton para Boulgarois mega dynethenton kometos ontes paides"). W rękopisie wiedeńskim nr 74 "Kroniki " Skylitzesa, znajduje się po tych słowach dopisek biskupa Dewolu Michała z 1118 roku, podający imiona ojca i matki Komitopulów: Νικόλαος ὀνομαζόμενος μητρός Ριψίμης, "Nikolaos onomazomenos, metros Ripsimes". Ripsymia urodziła Mikołajowi czterech synów: Dawida, Mojżesza, Aarona i Samuela.
O pochodzeniu rodziny nie sposób powiedzieć nic pewnego. Współczesny im historyk armeński Stefan z Taron twierdzi, że pochodzili z Armenii. Pogląd ten cieszy się pewnym uznaniem, szczególnie wśród historyków zachodnioeuropejskich. Nawet jednak jeśli informacja o armeńskich korzeniach całej rodziny jest kwestionowana, armeńskie pochodzenie Ripsymii jest bronione znacznie energiczniej. Skłaniają do tego dwa względy: 
Nie brak i poglądów przeciwnych. N. Błagoew uważa, że Ripsymia była Bułgarką, córką cara Symeona I.
W 993 roku car Samuel uczcił pamięć matki inskrypcją wyrytą na marmurowej płycie nagrobnej w miejscowości German nad Jeziorem Prespańskim.

</doc>
<doc id="1599419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599419" title="Podłużna skrzynia">
Podłużna skrzynia

Podłużna skrzynia (ang. "The Oblong Box") – jest to nowela Edgara Allana Poe, opublikowana w 1844 roku, traktująca o wyprawie morskiej oraz o tajemniczej skrzyni.
Opis fabuły.
Fabuła noweli rozpoczyna się od wspomnień anonimowego narratora dotyczących letniej morskiej podróży z Charleston w Południowej Karolinie do Nowego Jorku na pokładzie statku "Independence". Dowiaduje się on, że jego stary przyjaciel z college'u Cornelius Wyatt jest na pokładzie wraz z żoną i dwiema siostrami oraz że zarezerwował on ku jego zdziwieniu aż trzy kajuty. Uświadamiając sobie, że trzecie pomieszczenie jest przeznaczone dla służby i na dodatkowy bagaż, narrator spostrzega jednocześnie, że przyjaciel zabrał ze sobą podłużną sosnową skrzynię. Miała ona mniej więcej sześć stóp długości i dwie i pół stopy szerokości. Zwraca uwagę na jej specyficzny kształt i na dziwny odór, który się z niej wydobywa. Mimo to, wysuwa przypuszczenia, że jego przyjaciel nabył niezwykle wartościową kopię Ostatniej wieczerzy.
Ku zaskoczeniu narratora, skrzynia znajduje się w tym samym pomieszczeniu co Wyatt i jego żona, podczas gdy drugim pokojem dzielą się obie siostry. Jednakże zauważa on, że żona przyjaciela, którą sam określa jako "zaskakująco nieatrakcyjną kobietę", opuszcza kajutę każdej nocy o 11 i idzie do trzeciego pokoju, wracając dopiero nad ranem. Gdy ta wychodzi, wydaje mu się, że słyszy odgłosy w pomieszczeniu Wyatta, otwierającego skrzynie i szlochającego w osamotnieniu. Narrator przypisuje to jednak artystycznemu entuzjazmowi przyjaciela.
Mijając "Cape Hatteras", "Independence" zostaje zaskoczony przez potężny huragan. Załoga ucieka z tonącego statku do łodzi ratunkowych, a sam Cornelius odmawia rozstania się ze skrzynią, wygłaszając emocjonalny apel, odrzucony następnie przez kapitana. Wyatt stwierdza więc, że nie może porzucić skrzyni i decyduje się powrócić na statek, przywiązując się do niego liną. Wkrótce znika on wraz ze swoim dobytkiem w głębiach morza, idąc na dno w przeciągu chwili.
Miesiąc po tym wydarzeniu, narrator spotyka kapitana. Ten wyjaśnia mu, że skrzynia zawierała ciało niedawno zmarłej żony Wyatta. Zamierzał on zwrócić ciało jej matce, lecz obecność martwej kobiety na pokładzie statku mogła wzbudzić zaniepokojenie wśród pasażerów. Kapitan Hardy zaaranżował więc rejestrację skrzyni jako normalnego bagażu. Jako że przejazd był zgłoszony na nazwisko Wyatta wraz z małżonką, aby nie budzić podejrzeń, wynajęta dziewczyna odgrywała jej rolę.
Publikacja.
Początkowo Poe proponował "Podłużną skrzynię" Nathanielowi Parkerowi Willisowi dla "New Mirror", lecz ten zasugerował, że pasowała ona bardziej do magazynu "Opal" pod redakcją Sarah Josephy Hale. Po raz pierwszy została ona opublikowana 28 sierpnia 1844 roku w "Dollar Newspaper" w Filadelfii. Pojawiła się ona również we wrześniu 1844 roku na łamach "Godey's Magazine and Lady's Book", redagowanego przez Hale. Poe przeniósł się do Nowego Jorku (parowcem) kilka miesięcy przed publikacją. Oznaki choroby u jego żony Virginii zaczęły się pokazywać dwa lata wcześniej w 1842.

</doc>
<doc id="1599420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599420" title="Hollansburg">
Hollansburg

Hollansburg – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 214.

</doc>
<doc id="1599423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599423" title="Holloway (Ohio)">
Holloway (Ohio)

Holloway – wieś w hrabstwie Belmont, w stanie Ohio, USA.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 345.

</doc>
<doc id="1599425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599425" title="Holmesville">
Holmesville

Holmesville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Holmes.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 386.

</doc>
<doc id="1599427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599427" title="Hopedale (Ohio)">
Hopedale (Ohio)

Hopedale – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Harrison.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 984.

</doc>
<doc id="1599428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599428" title="Hoytville">
Hoytville

Hoytville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Wood.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 296.

</doc>
<doc id="1599431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599431" title="Hunting Valley">
Hunting Valley

Hunting Valley – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 296.

</doc>
<doc id="1599436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599436" title="Wādi Zaghra">
Wādi Zaghra

Wādi Zaghra - wadi na półwyspie Synaj w muhafazie Synaj Południowy w Egipcie. Położony na zachód od czerwonomorskiej Zatoki Akaba.

</doc>
<doc id="1599440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599440" title="Olímpico Aurora Lima">
Olímpico Aurora Lima



</doc>
<doc id="1599441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599441" title="Irina Nikułczina">
Irina Nikułczina

Irina Kostadinowa Nikułczina (bułg. Ирина Костадинова Никулчина, ur. 8 grudnia 1974 w Razłogu) – bułgarska biathlonistka, brązowa medalistka olimpijska.
Kariera.
Początkowo uprawiała biegi narciarskie. W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Breitenwang, gdzie zajęła 73. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną i 27. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Breitenwang zajmowała odpowiednio 25. i 44. miejsce. W Pucharze Świata w biegach narciarskich zadebiutowała 2 marca 1990 roku w Lahti, gdzie zajęła 77. miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym. Jeszcze kilkanaście razy wystąpiła w zawodach tego cyklu, jednak nigdy nie zdobyła punktów.
W 1993 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Falun, zajmując między innymi 49. miejsce w biegu łączonym. Na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Lillehammer jej najlepszym wynikiem było 38. miejsce na dystansie 30 km klasykiem. Brała też udział w igrzyskach w Nagano w 1998 roku, gdzie najwyższą lokatę wywalczyła w biegu na 30 km stylem dowolnym, który ukończyła na 28. miejscu.
Od 1999 roku startowała w biathlonie. W Pucharze Świata zadebiutowała 11 grudnia 1998 roku w Hochfilzen, zajmując 76. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczyła 22 stycznia 1999 roku w Anterselvie, gdzie zajęła 29. miejsce w tej samej konkurencji. Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanęła 18 grudnia 1999 roku w Pokljuce, kończąc rywalizację w sprincie na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Norweżka Gro Marit Istad-Kristiansen i Ołena Petrowa z Ukrainy. W kolejnych startach jeszcze dwa razy stanęła na podium: 19 stycznia 2002 roku w Ruhpolding była trzecia w sprincie, a 16 lutego 2002 roku w Salt Lake City zajęła trzecie miejsce w biegu pościgowym. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1999/2000, kiedy zajęła 14. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Największy sukces w karierze osiągnęła podczas igrzysk olimpijskich w Salt Lake City w 2002 roku, zdobywając brązowy medal w biegu pościgowym. Wyprzedziły ją jedynie Rosjanka Olga Pylowa i Niemka Kati Wilhelm. Zajęła ponadto 43. miejsce w biegu indywidualnym, jedenaste w sprincie i czwarte w sztafecie. Brała również udział w rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie, zajmując między innymi 28. miejsce w biegu indywidualnym i ósme w sztafecie.
Osiągnięcia w biegach.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Nikułczina nigdy nie stała na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="1599442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599442" title="Alfred Hajos">
Alfred Hajos



</doc>
<doc id="1599443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599443" title="Kościół Chrystusa Odkupiciela w Poznaniu">
Kościół Chrystusa Odkupiciela w Poznaniu

Kościół Chrystusa Odkupiciela w Poznaniu – kościół parafialny znajdujący się na Osiedlu Warszawskim w dzielnicy Nowe Miasto w Poznaniu, przy ulicy Trzemeszeńskiej 20.
Historia.
W 1932 roku na Osiedlu Warszawskim zawiązał się Komitet Obywatelski, czuwał nad nowo powstającym osiedlem. Komitetu zwołał zebranie mieszkańców na którym dnia 5 lutego 1933 r. podjęto decyzję wybudowania własnego kościoła. Inicjatywa spotkała się z radością i zapewnieniem, iż Ksiądz Biskup Walenty Dymek odnosi się do tego projektu przychylnie. 27 marca 1933 r. Ksiądz Kardynał August Hlond Prymas Polski objął Patronat ogólny nad budową kościoła, a 10 sierpnia 1933 r. mającemu powstać kościołowi nadano tytuł Chrystusa Odkupiciela. W niedzielę 10 listopada 1935 roku, Prymas Polski kardynał August Hlond przybył, aby poświęcić nowo wybudowany kościół i po raz pierwszy sprawować w nim Mszę Świętą.
W związku ze wzrostem liczby mieszkańców Osiedla Warszawskiego podjęto decyzję o budowie nowego kościoła parafialnego, gdyż dotychczasowy okazał się za mały. 25 października 1979 roku ówczesny proboszcz ksiądz Walenty Szymański uzyskał pozwolenie na budowę kościoła. W 1981 r. rozpoczęto budowę według projektu inż. Aleksandra Holasa. Kierownikiem budowy został inż. Mieczysław Starczewski. Pierwszą mszę św. odprawiono 23 października 1983 roku – w dniu odpustu parafialnego. Konsekracji kościoła dokonał ówczesny arcybiskup archidiecezji poznańskiej Juliusz Paetz w niedzielę 26 października 1997.
Stary kościół zamieniony na kaplicę był użytkowany w wakacje przez rzymskokatolicką parafię do odprawiania Mszy Świętej dzieląc ją z greckokatolicką parafią.
Kaplica została przekazana Greckokatolickiej Parafii pw. Opieki Matki Bożej w Poznaniu.
Architektura.
Kościół jest dwupoziomowy, cały podpiwniczony, kryty papą, z wieżyczką pokrytą blachą miedzianą. W kościele górnym założono strop modrzewiowy, na dwóch poziomach ułożono posadzkę marmurową i ustawiono nowe ławki. W bryle kościoła znajdują się zakrystie dla księży na obu poziomach oraz zakrystie dla ministrantów. W dolnej kondygnacji znajdują się pomieszczenia służące do spotkań różnych grup duszpasterskich. Po wybudowaniu kościoła przystąpiono do budowy probostwa, stanowiącego razem z kościołem jedną bryłę architektoniczną.
Przy wejściu wmurowana jest tablica pamiątkowa ku czci ks. kanonika Walentego Szymańskiego, odsłonięta 14 lipca 2004.
Przy kościele został posadzony Dąb Pamięci upamiętniający zamordowanego przez NKWD w Katyniu podporucznika Teodora Bobowskiego.
Wikariusze od 1990.
Ponadto na terenie parafii rezyduje ks. Marian Brdyś i ks. Stanisław Kostka.
Misje.
Misje (o czym informują tabliczki na krzyżu misyjnym) odbywały się w latach:
Linki zewnętrzne.
Strona Parafii pw. Chrystusa Odkupiciela w Poznaniu

</doc>
<doc id="1599444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599444" title="Bruce Buck">
Bruce Buck

Bruce M. Buck – założyciel i partner zarządzający londyńskim biurem amerykańskiej kancelarii prawnej "Skadden, Arps, Slate, Meagher &amp; Flom". W 1967 roku uzyskał tytuł "Bachelor of Arts" na Colgate University, w 1970 roku tytuł "Juris Doctor" na Columbia University. Jest również prezesem klubu piłkarskiego Chelsea F.C. W zakresie jego praktyki znajdują się europejskie fuzje i przejęcia firm, finansowanie projektów i działanie rynków kapitałowych.
Kariera.
Bruce Buck pracuje w Europie jako prawnik od 1983 roku. W 1983 roku wyjechał z Nowego Jorku do Anglii na dwa lub trzy lata w ramach stażu z polecenia swojej ówczesnej kancelarii, "White &amp; Case". Pięć lat później został zwerbowany przez specjalistów od fuzji i przejęć kancelarii "Skadden, Arps" i otrzymał zadanie rozwinięcia od początku działalności firmy w Europie. Od tej pory pozostał tu na stałe. Jego praca, jako partnera odpowiedzialnego europejskich biur "Skaddena", obejmuje szeroki zakres transakcji w obrębie rynków kapitałowych. Buck reprezentuje zarówno europejskich, jak i nieeuropejskich klientów w pełnym zakresie międzynarodowych transakcji finansowych, głównie w związku ze sprzedażą papierów wartościowych lub finansowaniem śmieciowych i innych długów. Rzekomo "najbardziej suchy humorzysta wśród prawników" miał wedle słów branżowego magazynu "The Lawyer" (ang. "Prawnik") wygłosić prawdziwy skarb wśród godnych powtórzenia cytatów:
Jestem podobno odpowiedzialny za wszystkie biura "Skadden, Arps" w Europie. Ale wiesz jak to jest: nikt w biurze mnie nie słucha, nikt w domu mnie nie słucha. Teraz jest trochę inaczej, od kiedy jestem związany z Chelsea: wszyscy chcą biletów.
Związek Bucka z Chelsea rozpoczął się w kontekście piastowania przez niego stanowiska szefa na Europę amerykańskiej kancelarii prawnej "Skadden, Arps, Slate, Meagher &amp; Flom". "Skadden, Arps" specjalizuje się w fuzjach, przejęciach i transakcjach na rynku kapitałowym, a Buck osobiście świadczył prawne usługi przy prowadzeniu wielu przejęć przez rosyjską firmę Sibnieft, przez którą zaczął doradzać rosyjskiemu miliarderowi Romanowi Abramowiczowi. Abramowicz był wtedy głównym udziałowcem w Sibniefcie.
Przez całe życie był miłośnikiem sportu i nie minęło wiele czasu, zanim urzekł go angielski futbol. Był doświadczony w przejęciach firm, ale warte 140 milionów funtów przejęcie wszystkich wolnych udziałów w notowanej na londyńskiej giełdzie "London Stock Exchange" spółki "Chelsea Village plc" było jego pierwszym doświadczeniem w przejmowaniu klubu piłkarskiego.
Buck jest kibicem Chelsea od późnych lat osiemdziesiątych i posiadaczem sezonowego karnetu od początku lat dziewięćdziesiątych. Jest jedynym udziałowcem w Chelsea obok Romana Abramowicza; posiada jedną akcję, a Abramowicz 84 miliony. Raczej nie udziela się publicznie, pozwalając dyrektorowi wykonawczemu Peterowi Kenyonowi być oficjalną twarzą pozaboiskowej strony klubu. Buck jest żonaty i ma trzech synów, Grahama, Brandona i Rory'ego.

</doc>
<doc id="1599449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599449" title="Autobus Roku">
Autobus Roku

Autobus Roku, Autokar Roku (ang. "Bus &amp; Coach of the Year", "Bus of the Year", "Coach of the Year") – europejski konkurs na najlepszy autobus lub autokar roku, odbywający się od 1989 roku. Pojazd wygrywający ten konkurs otrzymuje tytuł na rok następny. Początkowo konkurs dotyczył jednocześnie zarówno autobusów, jak i autokarów. Od 1997 roku konkursy na najlepszy autobus i autokar zostały rozdzielone i odbywają się co dwa lata naprzemiennie. Tytuły konkursu podawane są czasem, zwłaszcza w ostatnich latach, z dodaniem na początku słowa „Międzynarodowy” (ang. "International").
Swoje własne konkursy pod takimi lub podobnymi nazwami mogą również przeprowadzać organizacje motoryzacyjne lub czasopisma specjalistyczne w wielu krajach.
Historia konkursu.
Konkurs rozpoczął się w 1989 roku. Jego organizatorem jest organizacja Association of Commercial Vehicle Editors (ACE), zrzeszającą europejskich wydawców czasopism branży samochodów użytkowych, w tym branży autobusowej. W jej ramach odpowiada za niego Grupa Robocza „Bus &amp; Coach of the Year”.
Tytuł nadawany jest jesienią danego roku, a obowiązuje przez cały następny rok. Oznacza to że np. tytuł "Coach of the Year 2008" zdobyty został jesienią 2007 roku.
W latach 1989–1993 (tytuły od 1990 do 1994) wybierano najlepszy autobus ze zgłoszonych do konkursu, niezależnie od jego typu. Pierwszy konkurs wygrał przedstawiciel krótszej odmiany miejskich autobusów Neoplan Metroliner MIC. W następnych latach zwyciężały jedynie autokary. Dlatego tytuły za lata 1995 i 1996 przyznawano równocześnie w kategorii autobusów miejskich oraz turystycznych.
Od 1996 roku (tytuł 1997) międzynarodowe jury wybiera naprzemiennie autobus miejski (Bus of the Year) i turystyczny (Coach of the Year) roku. W ciągu 10 lat ukształtowała się praktyka przyznawania tytułu "Autobusu Roku" podczas targów FIAA w Madrycie lub międzynarodowej wystawy pojazdów użytkowych IAA w Hanowerze. Z kolei tytuł najlepszego "Autokaru Roku" przyznawany jest w pierwszym dniu autobusowych targów „Busworld” w belgijskim Kortrijk. Konkurs o tytuł "Bus of the Year" przeprowadza się w latach parzystych, a konkurs o tytuł "Coach of the Year" w latach nieparzystych. Od konkursu "Coach of the Year 2006" punktacja nie jest podawana do publicznej wiadomości, podaje się jedynie zwycięzcę konkursu.
W ostatnich latach do konkursu o tytuł najlepszego autobusu mogły przystąpić autobusy miejskie i regionalne o długości powyżej 10 m, z niską lub średnią podłogą, wyposażone w silniki Euro 4 lub Euro 5, których premiera nastąpiła nie później niż w ciągu ostatnich dwóch lat.
Wiosną przeprowadzane są testy eksploatacyjne (zwane „Bus Euro Test” bądź „Coach Euro Test”) pojazdów zakwalifikowanych do konkursu. Przejeżdżą się w ich trakcie kilkadziesiąt kilometrów w zróżnicowanych warunkach. W ramach testów zwraca się uwagę na takie cechy jak: przyspieszenie ze startu zatrzymanego do prędkości 60 km/h, drogę i czas hamowania z prędkości 60, 40 i 20 km/h, prędkość osiągniętą po przejechaniu 200 metrów ze startu zatrzymanego, zużycie paliwa przy prędkości 60 km/h i w cyklu miejskim oraz poziom hałasu we wnętrzu pojazdu na postoju i podczas jazdy ze stałą prędkością 30, 50 i 70 km/h. Podczas badań precyzyjnie mierzy się również zużycie paliwa. Do testów autobusy są obciążane balastem zastępującym pasażerów.
Do konkursu zgłaszane są czasem kolejne wersje (których pełną nazwę nie zawsze udało się ustalić) lub generacje autobusów sprzedawanych pod tą samą nazwą. Te ostatnie w tabelach zaznaczone są stosowną liczbą rzymską.
W 2016 roku po raz pierwszy w historii konkursu tytuł Bus of The Year przyznany został autobusowi elektrycznemu – Solaris Urbino 12 electric. To pierwszy polski producent mogący pochwalić się tą nagrodą.
Skład jury.
Jury konkursu od początku składało się z kilkunastu dziennikarzy z krajów europejskich. Reprezentują oni redakcje czasopism specjalistycznych zajmujących się autobusami. Zasadą jest, że dany kraj reprezentuje z prawem głosu jedynie jeden dziennikarz. W połowie lat 90. w skład jury wchodziło 13 dziennikarzy. W późniejszym czasie skład ten poszerzono o przedstawicieli kolejnych krajów, w tym Polski (od 2003 r.). Obecnie jest ich 17. Jest również kilku jurorów honorowych bez prawa głosu.
Jurorzy reprezentują m.in. następujące kraje i redakcje specjalistycznych czasopism motoryzacyjnych:

</doc>
<doc id="1599450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599450" title="Prawa noahickie">
Prawa noahickie



</doc>
<doc id="1599451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599451" title="Killing an Arab">
Killing an Arab

Killing an Arab – pierwszy singel wydany przez zespół The Cure. Został nagrany w tym samym czasie co ich pierwszy album wydany w Wielkiej Brytanii, "Three Imaginary Boys" (1979), aczkolwiek nie został na nim zawarty. Po zyskaniu popularności postanowiono go dołączyć do albumu i wydano go na pierwszym amerykańskim krążku zespołu, "Boys Don’t Cry" (1980).
Historia.
Kompozytor Robert Smith opisał utwór jako „krótka impresja poetycka własnych wrażeń z kulminacyjnego momentu powieści Albert Camusa zatytułowanej "Obcy" ("The Stranger")”. Tekst utworu opowiada o strzelaninie na plaży, w wyniku której śmierć ponosi tytułowy Arab zastrzelony przez narratora powieści (tekstu piosenki). Meursault, strzela do Araba stojąc na plaży po zapatrzeniu się na morze oraz będąc mocno oślepionym przez słońce odbijające się w morzu i w piaszczystej plaży, a także przez nóż trzymany przez napastnika.
Utwór ma kontrowersyjną historię i praktycznie od początku był postrzegany jako nawołujący do nienawiści przeciwko Arabom. W Stanach Zjednoczonych, pierwsza kompilacja singli zespołu "Standing on a Beach" (1986), została opakowana wraz z nalepką ostrzegającą o zawartości rasistowskiej utworu. Ponownie brak zrozumienia spotkał utwór podczas wojny w Zatoce Perskiej oraz w czasie ataków z 11 września 2001 co spowodowało, że „Killing an Arab” jest jedynym singlem z czasów albumu "Three Imaginary Boys" który nie został zamieszczony na wspomnianej wcześniej odmianie albumu po zremasterowaniu jej w 2004 roku. (album "Boys Don’t Cry" także pominięto)
Utwór został ożywiony w roku 2005, kiedy zespół wykonywał go na kilku festiwalach w Europie. Jednakże słowa zostały zmienione z „Killing an Arab” na „Kissing an Arab”. Smith dodał także, cały otwierający wers w tekście, który można było usłyszeć podczas koncertu w Royal Albert Hall, w Londynie, który odbył się 1 kwietnia 2006 roku. Tak zmieniony utwór nosi tytuł „Killing Another”. W takim wykonaniu można go było usłyszeć jeszcze w latach 2007–2008.
Dwie pierwsze linie z tekstu utworu dały nazwy dla kolejnych albumów składankowych zespołu, a były to "Standing on a Beach", oraz jej odmiana "Staring at the Sea".
„Killing an Arab” był nagrany ponownie przez zespół Frodus na wydanym w 1995 roku albumie tribute "Give Me The Cure" a kolejny raz w roku 2004 przez DJ Riton. Także zespół Electric Hellfire Club nagrał go na własnym wydawnictwie z roku 2000 "Empathy for the Devil".
Utwory na krążku.
singel 7"

</doc>
<doc id="1599454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599454" title="Acanthognathus">
Acanthognathus

Acanthognathus – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Obejmuje osiem gatunków (w tym jeden wymarły, znany z dominikańskiego bursztynu "A. poinari"), gatunkiem typowym jest "A. ocellatus".
Występowanie.
Rodzaj neotropikalny, występuje w Ameryce Południowej i Środkowej.
Biologia.
Tworzy niewielkie kolonie, liczące do 30 dorosłych osobników.
Robotnice tego rodzaju mają wyspecjalizowane, długie i cienkie żuwaczki, rozwierające się do kąta 170°. Mrówki podchodzą do niewielkich owadów i w momencie, gdy zdobycz dotknie jednego z czuciowych włosków na ich wewnętrznej powierzchni, żuwaczki błyskawicznie się zatrzaskują. Czas zamknięcia żuwaczek wynosi poniżej 2,5 ms.
Taksonomia.
Rodzaj dawniej zaliczany do Dacetini. W 2015 roku na podstawie analiz filogenetycznych zaliczony został do Attini przez P.S. Warda i innych.
Należy tu 8 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="1599456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599456" title="Huntsville (Ohio)">
Huntsville (Ohio)

Huntsville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Logan.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 454.

</doc>
<doc id="1599457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599457" title="Irondale (Ohio)">
Irondale (Ohio)

Irondale – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 418.

</doc>
<doc id="1599459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599459" title="Autokar Roku">
Autokar Roku



</doc>
<doc id="1599460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599460" title="Ithaca (Ohio)">
Ithaca (Ohio)

Ithaca – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.
Według danych z 2000 roku wieś miała 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1599461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599461" title="Bus of the Year">
Bus of the Year



</doc>
<doc id="1599463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599463" title="Coach of the Year">
Coach of the Year



</doc>
<doc id="1599464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599464" title="Orange TV (DTH)">
Orange TV (DTH)

Orange TV (Direct To Home) – polska telewizyjna satelitarna platforma cyfrowa Orange. Nadaje za pośrednictwem satelity Hot Bird na pozycji 13°E. Na koniec I kwartału 2015 roku platforma posiadała 606 000 abonentów.
Platforma satelitarna Orange jest powiązana z usługą internetową operatora. Nie można zakupić samej telewizji satelitarnej. Zamawiając telewizję klient otrzymuje dekoder do odbioru kanałów oraz modem funbox zapewniający dostęp do internetu (Neostrada). W celu prawidłowego odbioru należy połączyć dekoder z anteną satelitarną oraz z modemem. Dekoder pobiera aktualizacje przez Internet, natomiast uprawnienia karty dekodującej pobierane są przez satelitę. W marcu 2009 podczas "Gali Złotych Anten" usługa została nagrodzona jako "usługa roku".
Historia.
Platforma Neostrada TP z telewizją została uruchomiona 27 października 2008 przez Telekomunikację Polską we współpracy z partnerem biznesowym Canal+ Cyfrowy – operatorem platformy cyfrowej Cyfra+. Początkowo zawierała jeden pakiet Podstawowy. 31 lipca 2009 uruchomiono usługę VoD z filmami oraz meczami Ekstraklasy. Natomiast 7 października 2009 platforma została wzbogacona o nowe programy i pakiety, znane z dotychczasowej oferty IPTV operatora: Pakiet M, Pakiet L i opcję HBO. Z kolei 12 maja 2010 oferta programowa satelitarnej usługi telewizyjnej TP została wzbogacona o kanały nadawane w jakości HDTV, które utworzyły Pakiet HD.
9 czerwca 2011 całkowicie zmieniono ofertę pakietową, pakiety telewizyjne TP zostały zastąpione przez pakiety telewizji n.
W związku ze zmianą marki TP 16 kwietnia 2012 roku zmieniono nazwę "Neostrada TP z telewizją" na "Orange TV". W 2013 roku po połączeniu platform Cyfra+ i n, platforma rozpoczęła sprzedaż pakietów telewizji nc+.
Pod koniec 2016 roku do oferty wprowadzono pakiet Optymalny, znany z oferty IPTV.

</doc>
<doc id="1599465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599465" title="Lasius (Acanthomyops)">
Lasius (Acanthomyops)

Lasius (Acanthomyops) – podrodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych.
Takson ten został opisany jako niezależny rodzaj w 1862 roku przez Gustava L. Mayra. W 2005 roku Philip Ward na podstawie współczesnych badań molekularnych obniżył go do rangi podrodzaju w obrębie rodzaju "Lasius".
Takson ten obejmuje 16 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="1599468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599468" title="Dyplomacja dolarowa">
Dyplomacja dolarowa

Dyplomacja dolarowa – określenie specyficznej techniki prowadzenia działań dyplomatycznych. Pojęcie to jest niejednorodne, jako że tym terminem określa się politykę zagraniczną prowadzoną przez Stany Zjednoczone w pierwszej połowie XX wieku (szczególnie w stosunku do krajów Ameryki Łacińskiej), a także działania dyplomatyczne Republiki Chińskiej (Tajwanu) w drugiej połowie XX wieku.
USA.
Określana jako jeden z elementów polityki imperializmu amerykańskiego, dyplomacja dolarowa USA wiąże się z pojęciem "republik bananowych". Chodzi tu przede wszystkim o państwa Ameryki Środkowej, które uległy dominacji gospodarczej USA i amerykańskich koncernów (początkowo przede wszystkim United Fruit Company). Za prekursora tej polityki uważa się prezydenta Theodore’a Roosevelta, i jego Rooseveltowskie uzupełnienie do Doktryny Monroe, wydane w 1904 r.
Przez pojęcie to rozumiano przede wszystkim uzależnianie lokalnych rządów i polityków od pieniędzy przekazywanych przez amerykańskie banki i koncerny za zgodą i zgodnie z sugestiami kolejnych amerykańskich rządów. Próby wyzwalania się spod takiej gospodarczej zależności bywały nawet przyczyną interwencji zbrojnej – przykładem jest tu m.in. interwencja w Nikaragui z roku 1912 za rządów prezydenta Williama Howarda Tafta – któremu przypisuje się autorstwo tego określenia. Okres sprawowania przez niego urzędu uważa się za szczyt tej polityki, wspieranej zarówno przez niego, jak i sekretarza stanu Philandera C. Knoxa.
Dyplomacja dolarowa w polityce zagranicznej USA została zarzucona przez prezydenta Woodrowa Wilsona kilka tygodni po jego zaprzysiężeniu.
Republika Chińska.
Dyplomacja dolarowa w przypadku Republiki Chińskiej wynika ze specyficznej sytuacji, w jakiej znajdował (w okresie jej stosowania) i nadal znajduje się ten kraj. Ponieważ pozostaje on w stanie ciągłego konfliktu terytorialnego z Chińską Republiką Ludową, która kontroluje całe Chiny kontynentalne, jego uznanie na świecie jest niewielkie (pozostaje uznawany przez 22 państwa).
Dyplomacja dolarowa w przypadku Republiki Chińskiej polegała na przekonywaniu biedniejszych państw świata do uznania jej, w zamian za pomoc gospodarczą – przykładem może być uznanie RCh w latach 1999-2001 przez Macedonię. W okresie kształtowania się tej polityki było to możliwe o tyle, o ile Tajwan należąc do grona azjatyckich tygrysów był bardziej otwarty gospodarczo na świat, niż o wiele większe, ale stosunkowo zacofane i izolowane gospodarczo Chiny Ludowe.
Efektywność polityki dolarowej Republiki Chińskiej słabła w miarę coraz większego rozwoju potencjału gospodarczego ChRL i jej otwierania się na rynki światowe, gdyż stosunki handlowe z potężnymi Chinami okazywały się bardziej opłacalne od pomocy gospodarczej Tajwanu. Z czasem zdarzały się sytuacje wykorzystywania i defraudowania funduszy przeznaczonych na taką pomoc (m.in. defraudacja 30 mln dolarów przeznaczonych na nieudane pozyskanie uznania Papui-Nowej Gwinei), co powodowało odejście od tej techniki szukanie innych, mniej kontrowersyjnych i bardziej skutecznych rozwiązań. Prezydent Ma Ying-jeou, wybrany w maju 2008 roku ogłosił ostateczne zarzucenie tego typu polityki jako nieskutecznej.

</doc>
<doc id="1599469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599469" title="Zornica Kostadinowa">
Zornica Kostadinowa

Zornitsa Kostadinova (ur. 6 lutego 1990 w Sofii) – bułgarska biathlonistka, jej największym sukcesem jest 6. miejsce w sprincie w czasie Mistrzostw Świata Juniorów w 2007 roku.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599476" title="Ixchel">
Ixchel

Ixchel, Ix Chel (wymowa: [iʃ'tʃel]) – bogini brzemienności, porodu, medycyny i tkactwa w mitologii Majów.
Etymologia imienia.
Prawdopodobnie przedrostek żeński ix- plus jukatańskie słowo chéel (tęcza). W kodeksie drezdeńskim glif "Ix Chel" obejmuje również prefiks o znaczeniu "czerwony".
Ikonografia.
Przedstawiana najczęściej jako stara kobieta. Według Taubego, w kodeksie drezdeńskim występuje jako bogini O, stara kobieta z uszami jaguara. W przeszłości próbowano identyfikować Ixchel z boginią księżyca, co nie jest do końca pewne. Ze "starą kobietą" można jedynie łączyć księżyc w fazie zmniejszania się. Często na głowie pojawia się emblemat węża. W kodeksie drezdeńskim wydaje się występować w powiązaniu z Chaakiem, bogiem deszczu.
Miejsca kultu.
Bardzo popularne były pielgrzymki kobiet na wyspę Cozumel, najważniejsze centrum pielgrzymkowe po Chichén Itzá oraz na wyspę nazwaną przez Hiszpanów Isla Mujeres ze względu na dużą liczbę znalezionych tam posążków bogiń Ixchel, Ixchebeliax, Ixhunie, Ixhunieta. Również w Acalan, głównym mieście prowincji Chontal, czczono Ixchel jako jedno z ważniejszych bóstw. 

</doc>
<doc id="1599478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599478" title="Objawienia">
Objawienia



</doc>
<doc id="1599480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599480" title="Jackson Center (Ohio)">
Jackson Center (Ohio)

Jackson Center – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Shelby.
Według danych z 2000 roku wieś miała 1369 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1599484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599484" title="Acanthomyrmex">
Acanthomyrmex

Acanthomyrmex – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Ma orientalny zasięg występowania. Obejmuje 11 opisanych gatunków.
Rodzaj ten opisany został w 1893 roku przez Carlo Emeryego. Najpierw umieszczany w Mymrimicini, potem w Pheidolini, które to plemię zostało na podstawie analiz filogenetycznych zsynonimizowane z Crematogastrini przez P.S. Warda i współpracowników w 2015 roku.
Mrówki te zasiedlają Azję, od Chin, Tajwanu i Sri Lanki po Indonezję i Filipiny. Żyją w małych koloniach.
Należy tu 17 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="1599492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599492" title="X!NK">
X!NK

X!NK – belgijski zespół pop-punkowy, założony w 2001 roku przez perkusistę Nielsa Meukensa i gitarzystę Thomasa Valkiersa. Po krótkim czasie dołączyli do nich wokalista/gitarzysta, starszy brat Nielsa, Jonas Meukens, oraz młodszy brat Thomasa, Philip.
Ich kariera rozpoczęła się wraz z udziałem w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci w 2003 roku i zwycięstwem na etapie krajowym, a następnie reprezentowaniem Belgii w Kopenhadze. Ostatecznie X!NK nie wygrali; zajęli 6 miejsce. 

</doc>
<doc id="1599495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599495" title="Pobojsk">
Pobojsk

Pobojsk (lit. "Pabaiskas") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wiłkomierskim, położone ok. 13 km na południowy zachód od Wiłkomierza, nad dopływem rzeki Świętej - Żyrnówką. Siedziba gminy Pobojsk. Znajduje się tu kościół, poczta i szkoła.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1558 roku, leżało w powiecie wiłkomierskim województwa wileńskiego. 
Historia.
1 września 1435 roku miała tu miejsce bitwa znana jako bitwa pod Wiłkomierzem, w której oddziały litewskiego księcia Zygmunta Kiejstutowicza wspierane przez oddziały polskie dowodzone przez Jakuba Kobylańskiego rozgromiły wojska krzyżacko-litewskie Świdrygiełły i Kerskorffa, mistrza krajowego inflanckiego. Na polu bitwy powstała później wieś, a obecnie miasteczko Pobojsk. Nazwa miasteczka wywodzi się od określenia "pobojowisko". Bitwę tą upamiętnia współczesny pomnik.
Dekretem nr Nr. 1K-1647 prezydenta Republiki Litewskiej miejscowość otrzymała w 2008 roku własny herb.

</doc>
<doc id="1599496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599496" title="Pabaiskas">
Pabaiskas



</doc>
<doc id="1599497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599497" title="Italia ’61">
Italia ’61

Italia '61 to rejon w dzielnicy IX który był gospodarzem Expo 1961 oficjalnie Międzynarodowej Wystawy Pracy – Turyn 1961, znany także po prostu jako Italia '61, która odbyła się w Turynie z okazji stuletniej rocznicy zjednoczenia Włoch.
Historia.
Wśród uczestników i promotorów inicjatywy był Giuseppe Pella, przewodniczący komisji Italia 61 ówczesny burmistrz Turynu, Amedeo Peyron oraz Achille Mario Dogliotti, Przewodniczący Rady Dyrektorów.
Wystawa przyciągnęła ponad cztery miliony turystów z całego świata. Głównymi atrakcjami była kolej jednotorowa, Circarama, system projekcji kina Walt Disney, kolejka linowa łączona w spektakularny sposób, przechodząca przez Parco del Valentino i Park Europy położony na wzgórzu Turynu. 
Został znacznie ulepszone oświetlenie publiczne w mieście a w szczególności powierzchnia wystawiennicza dzięki systemom zaprojektowanym przez Guido Chiarelli: wielki podziw wzbudziło nocne oświetlenie ogrodu skalnego w Parco del Valentino,
Ważne budynki zbudowane z tej okazji to Palazzo del Lavoro i Palavela.
Czasy współczesne.
Po Expo 1961 obiekty sportowe zostały wykorzystane do dalszych wydarzeń, a niektóre z nich potem zostały przebudowane. XX Zimowe Igrzyska Olimpijskie w Turynie w 2006 pozwoliły na adaptacje budynku sportowego Palavela. 
Stacja Północna została przebudowana jako dom dziecka. Palazzo del Lavoro to była siedziba wydziału ekonomii i biznesu, omawiane jest przyszłe wykorzystanie jako biuro sprzedaży.
Transport.
Rejon Italia '61 był zdecydowanym laboratorium eksperymentów w sektorze transportu w ciągu całego okresu ekspozycji. W rzeczywistości, podczas Italia'1961 piętrowe autobusy kursowały w rejonie Italia'61 i kolejka linowa prowadzącej na wzgórze Cavoretto, pokonywała rzekę Pad
Ponadto, futurystyczny linia jednoszynowa umożliwiała odwiedzającym łatwy transport z jednego miejsca do drugiego, pod koniec imprezy nadal działała sporadycznie i została ostatecznie wycofana ze służby w 1963 roku
XXI wiek.
Tu jest budowana stacja Metra w Turynie Italia '61 - Regione Piemonte umieszczona na linii kolejowej Lingotto-Bengasi w sąsiedztwie przyszłego wieżowca regionu Piemont.

</doc>
<doc id="1599499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599499" title="Kompakt WC">
Kompakt WC

Kompakt WC (ang. "Water Closet") – element wyposażenia ubikacji będący połączeniem muszli klozetowej (zwanej w tym przypadku miską do kompaktu) oraz spłuczki toaletowej. Zbiornik spłuczki przymocowany jest bezpośrednio do miski za pomocą specjalnie uszczelnionych śrub (Europa) lub stanowi jedną całość z miską (Azja, Ameryka Północna). 
Tradycyjnie wykonany jest z porcelitu lub z innego rodzaju ceramiki. Spotyka się także kompakty z tworzywa sztucznego czy stali nierdzewnej.

</doc>
<doc id="1599503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599503" title="Acanthoponera">
Acanthoponera

Acanthoponera – rodzaj mrówek z podrodziny Ponerinae.
Mrówki te zamieszkują wyłącznie krainę neotropikalną.
Gatunki.
Opisano dotychczas cztery gatunki:
Ponadto znana jest samica nieznanego gatunku, który nie został dotychczas nazwany.

</doc>
<doc id="1599505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599505" title="Orange TV (IPTV)">
Orange TV (IPTV)

Orange TV (Internet Protocol TeleVision) – usługa IPTV świadczona przez Orange, działająca w standardzie TVoDSL dostępna dla klientów stacjonarnego Internetu Neostrada. W latach 2006–2008 usługa nosiła nazwę Videostrada, a w latach 2008–2012 Neostrada TP z telewizją (znana również jako Neostrada z TV), od 16 kwietnia 2012 roku pod obecną nazwą.
Telewizja Orange TV w technologii kablowej umożliwia oglądanie programów telewizyjnych oraz korzystanie z wypożyczalni filmów na życzenie (VoD) bez montowania anteny, z wykorzystaniem linii telefonicznej. Na koniec 2015 roku z jej usług korzystało 184 tys. abonentów.
Historia.
Videostrada została uruchomiona 19 czerwca 2006 przez Telekomunikację Polską we współpracy z partnerem biznesowym Canal+ Cyfrowy – operatorem platformy cyfrowej Cyfra+. Klienci otrzymywali dostęp do 17 niezależnych programów, do których istniała możliwość dokupienia pakietów telewizyjnych z oferty Cyfra+, ale świadczonych w technologii DSL. Usługa ta nosiła nazwę Cyfra+ DSL, a jej oferta programowa i ceny pakietów dostępne w Videostradzie TP były identyczne jak w ofercie platformy satelitarnej Cyfra+. Do wyboru klienci mieli ówczesne pakiety: Startowy, Tematyczny, Komfortowy lub Prestiżowy oraz dwie opcje dodatkowe: Canal+ i HBO.
W 2008 roku Cyfra+ DSL została wycofana z oferty, a w jej miejscu TP włączyła własne pakiety programowe: Podstawowy M i L. W ofercie pozostały opcje dodatkowe Canal+ i HBO. W sierpniu 2008 roku nadawanie rozpoczął kanał tworzony przez operatora Orange Sport, który utworzył nowy pakiet pod tą samą nazwą. Usługa Videostrada 1 września 2008 r. została przemianowana na Neostrada TP z telewizją.
Z kolei 27 października 2008 ruszyła platforma cyfrowa Neostrada TP z telewizją oferująca dwa pakiety: Podstawowy i Orange Sport. W kolejnych latach oferta Neostrady z telewizją została rozbudowana, zarówno w technologii satelitarnej, jak i kablowej.
9 czerwca 2011 całkowicie zmieniono ofertę pakietową, pakiety telewizyjne TP zostały wycofane ze sprzedaży i zostały zastąpione przez pakiety telewizji n.
16 kwietnia 2012 w związku ze zmianą marki TP zmieniono nazwę z Neostrada TP z telewizją na Orange TV. W 2013 roku po połączeniu platform Cyfra+ i n, platforma rozpoczęła sprzedaż pakietów telewizji nc+.
22 lutego 2016 roku Orange Polska poinformowało o zmianie sposobu pozyskiwania telewizyjnych treści, które będą bezpośrednio agregowane (kupowane) bezpośrednio od nadawców. Jednocześnie do oferty platformy IPTV wprowadzono nowe pakiety telewizyjne Orange TV: Optymalny, Bogaty, Maksymalny i opcję HBO. W ofercie pozostały również oddzielne pakiety platformy nc+. Klient ma prawo wyboru, z której pakietyzacji operatora skorzysta. Oferta Orange TV w technologii DTH, nie uległa zmianie. Oparta jest na odsprzedaży treści TV platformy satelitarnej nc+, a przychody są dzielone.
Dane techniczne.
Obraz o jakości płyty DVD (rozdzielczość 720x576) w postaci cyfrowej kodowany jest w formacie H.264/MPEG-4 AVC, a przesyłany jest przez łącze ADSL2+ lub VDSL. Dekodowaniem obrazu zajmują się dekodery Sagem IAD 80, Sagem IAD 81, Sagemcom UHD 86 oraz Sagemcom UHD 88, które są podłączane kablem ethernet do Funboxa TP lub dedykowanego routera VDSL. Do każdego dekodera przesyłany jest indywidualny sygnał. Łącze Videostrady ma przepustowość 4 Mb/s, co wystarcza zarówno na transmisję telewizji, VoD, PVR oraz inne usługi. HDTV jest dostępna po zwiększeniu przepustowości do 8Mb/s i zastosowaniu odpowiedniego standardu kodowania dla telewizji HD. Standardowo dekoder musi być podłączony do routera Funbox lub dedykowanego modemu VDSL. Usługa jest również dostępna w technologii FTTH, jednakże istnieje możliwość podłączenia telewizji IPTV przez inne routery. Warunkiem działania usługi na innym routerze jest możliwość przypisania w konfiguracji routera osobnych parametrów VPI/VCI dla fizycznego portu Ethernet.
Multiroom jest dostępna na łączach o wyższych przepływnościach VDSL, FTTH.
Na potrzeby telewizji w technologii IPTV oraz pozostałych usług Orange posiada sieć agregacyjną IP/MPLS Ethernet o właściwej pojemności i niezawodności, z zaimplementowanymi mechanizmami Multicast. Atutem tych działań jest możliwość oglądania telewizji bez posiadania Neostrady, transmisja video jest całkowicie niezależna od transmisji internetowej.

</doc>
<doc id="1599508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599508" title="Bitwa o fort Driant">
Bitwa o fort Driant

Bitwa o fort Driant – bitwa stoczona w forcie Driant i jego najbliższych okolicach w dniach od 24 września do 13 października 1944 roku pomiędzy niemiecką załogą fortu i wspierającą ich artylerią a amerykańską 3. Armią Pattona.
Przed bitwą.
We wrześniu 1944 roku wojska amerykańskie stanęły naprzeciw całej długości Linii Zygfryda. Alianci mieli poważne problemy z zaopatrzeniem z powodu braku portów, a teren, do którego dotarli, zwłaszcza Lotaryngia, nie sprzyjał mobilności amerykańskiej armii. Przedpola Niemiec były błotniste, zimne i przede wszystkim silnie ufortyfikowane. Granicy III Rzeszy strzegła sieć umocnionych fortów, z których najpotężniejszym nie tylko w Wale Zachodnim, ale i całej Europie, był fort Driant.
Bitwa.
Pierwszy atak.
Fort został po raz pierwszy zaatakowany 27 września. zwiadowcy donieśli, że fortu bronią słabo wyszkolone, źle wyposażone i niekompletne jednostki. Od godziny 6:00 do 14:15 pozycja była ostrzeliwana przez amerykańska artylerię. Gdy skończyła się amunicja, do ataku ruszył 11 Pułk Piechoty.
Żołnierze, będąc jeszcze daleko od fortu, dostali się po ostrzał z broni maszynowej zainstalowanej w dziesiątkach otworów strzelniczych, a także w zamaskowanych bunkrach w okolicy. Amerykańskie czołgi ruszyły, aby wesprzeć piechotę, ale fort był całkowicie niewrażliwy na pociski czołgowe. Z kolei bunkry na wzgórzach były tak zamaskowane, ze namierzenie ich było prawie niemożliwe. Gdy do czołgów otworzyła ogień artyleria i kilka z nich zostało zniszczonych, te wróciły do reszty oddziałów. Piechurze natomiast ukryli się i poczekali do zmroku, a następnie wycofali się.
Drugi atak.
Przed drugim natarciem nim w szeregach kompanii A, G i B 11 pułku panowało niskie morale. Kompania A otrzymała niewielkie ilości ciężkiego sprzętu, ale kilka godzin przed atakiem okazało się, że jest on bezużyteczny. Buldożery, które miały przedrzeć się przez zasieki i unieszkodliwić pole minowe, miały poważne awarie silnika. Żadnego z nich nie dało się wprawić z ruch. Z czterech miotaczy płomieni tylko jeden działał. Nadzieją były za to rury Bangalore, które pomogły przedrzeć się przez umocnienia na plaży Omaha.
3 października Amerykanie ruszyli do ataku. Kompania A podeszła pierwsza do fortu i podłożyła bomby pod zasieki. Ani jedna nie wypaliła i umocnienia pozostały nietknięte. Kompania B mimo to ruszyła groblą do Driant. Dowódca kompanii, kapitan Harry Anderson, biegł na przedzie i rzucał granatami w Niemców. Żołnierzom udało się dobiec do fortu. Granatami wysadzili miny i przeskoczyli zasieki. Kilku żołnierzy poraniło się, ale większość dotarła do bunkra granicznego.
Niemcy w środku opuścili otwór strzelniczy, ale pozostali w tylnym pomieszczeniu. Wtedy szeregowy Robert Hemlund wrzucił przez górne wejście jedną z ostatnich rur Bangalore. Kilku Niemców, którzy przeżyli wybuch, wybiegło na zewnątrz. Tam Anderson zabił ich serią z thompsona i bez przeszkód wprowadził swoich ludzi do fortu. Kompania A, jako że wykonała swoje zadanie, polegające na umożliwieniu wejścia do fortu, wycofała się.
Amerykanie weszli do koszar. W krótkiej walce na małym dystansie zabili Niemców, który tam przybywali. Potem ruszyli dalej i zajęli pobliskie jedno pomieszczenie. Następnie Niemcy ruszyli do nagłego kontrataku. Zaczęli zasypywać Amerykanów granatami i zadawać im straty. Natarcia odpierali, ale nie czynili przez dłuższy czas żadnych postępów. Załoga Driant okazała się zaskakująco liczna.
Harry nadał komunikat, że nie jest w stanie atakować. Jeszcze przed zachodem słońca otrzymał posiłki – kompanię B pod dowództwem kapitana Jacka Gerrie’ego, wspartą czterema Shermanami. Żołnierze ci nie zdołali dotrzeć do fortu, bo dostali się pod ostrzał z kilku sąsiednich bunkrów. Niemcy spróbowali nawet ich okrążyć. Czołgi zostały trafione w gąsienice z panzerfaustów i zostały unieruchomione. Załogi je porzuciły, a kompania G zajęła okoliczne porzucone okopy i schrony.
4 października Gerrie znów poprowadził swoją kompanię G do Driant. Tym razem Niemcy skupili na jego ludziach jeszcze gęstszy ostrzał. Amerykanie walczyli, lecz do wieczora ponad połowa z nich straciła życie. Jack według rozkazu pozostał mimo to na pozycji.
Tymczasem kompania B tkwiła w forcie czyniąc znikome postępy i z trudem odpierając zmasowane ataki wroga. Panowały tam złe warunki sanitarne. Było duszno, wszystkie źródła czystej wody kontrolowali Niemcy, lekarzom brakowało medykamentów, a rannych przybywało. Anderson postanowił wreszcie przerwać ataki. Rozstawił prowizoryczną obronę i kazał tkwić na pozycjach. Żołnierze z kompanii G zrezygnowali z dostarczania ich sojusznikom w fortecy jakiegokolwiek zaopatrzenia, gdyż byli nieustannie ostrzeliwani przez artylerię, w jedyne w okolicy drzwi do fortu wstrzelanych było kilkanaście kaemów.
5 października Garrie siedząc w głębokim kraterze po pocisku nadał meldunek do dowódcy batalionu. Brzmiał on następująco:
Dowódca batalionu był poruszony tym meldunkiem i przekazał go od razu dowódcy XX korpusu, a ten Pattonowi, który odpowiedział następująco:
Dopiero po trzech dniach Patton wysłał do ataku kolejny, cały pułk, który został, jak poprzedni, zdziesiątkowany.
13 października wreszcie zezwolono na odwrót. Straty 11 pułku sięgały 60%. Pod Driant 3 Armia poniosła pierwszą porażką od początku wojny.
Znaczenie bitwy.
Bitwa pod fort Driant zakończyła się porażką amerykanów. 3. Armia poniosła straty, ale od tej pory nastawienie Pattona do wojny zmieniło się, zwłaszcza po interwencji Eisenhowera. 3 armia przestała przeprowadzać samobójcze akcje i zaczęła unikać walki tam, gdzie przyniosłaby ona tylko niekorzyści.

</doc>
<doc id="1599514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599514" title="Kolumnowy Las">
Kolumnowy Las

 (ang. "Forest of Pillars") – formacja skalna położona w miejscu o nazwie "Dżabal Fauka" w południowej części półwyspu Synaj w muhafazie Synaj Południowy w Egipcie, na wschód od Zatoki Sueskiej, ok. 15 km na północny wschód od Sarabit al-Chadim w Parku Narodowym Świętej Katarzyny.
Jest jedną z najbardziej niezwykłych osobliwości geologicznych na Synaju. Stanowi go rzadko spotykana forma skalna na urwisku Wyżyny Synajskiej, zespół kolumn rurowych z czarnej lawy podobnych do stalagmitów, 

</doc>
<doc id="1599515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599515" title="Algis Jankauskas">
Algis Jankauskas

Algis Jankauskas (ur. 27 września 1982 w Wilnie) – litewski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy. Obecnie gracz Žalgirisu Wilno.
Kariera klubowa.
Karierę rozpoczął w Žalgirisie Wilno, w którym grał do 2004 roku. Następnie przeniósł się do rosyjskiego Amkaru Perm, dla którego zanotował 8 ligowych meczów. W 2006 roku przeszedł do Vetry Wilno, w której niemal od razu stał się podstawowym zawodnikiem. W styczniu 2009 roku wyjechał na testy do Lechii Gdańsk, jednak nie udało mu się dłużej pobyć w Gdańsku i powrócił do Vetry.
Kariera reprezentacyjna.
Jankauskas ma na swoim koncie jeden występ w reprezentacji Litwy, w której zadebiutował w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1599518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599518" title="Acanthostichus">
Acanthostichus

Acanthostichus – rodzaj mrówek z podrodziny Cerapachyinae. Opisano 23 gatunki, w tym jeden wymarły, znany z dominikańskiego bursztynu ("†A. hispaniolicus"). Gatunkiem typowym jest "A. serratulus".

</doc>
<doc id="1599523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599523" title="Józef Wroceński">
Józef Wroceński

Józef Zdzisław Wroceński (ur. 1952) – polski duchowny katolicki, członek Zgromadzenia Księży Najświętszego Serca Jezusowego, kanonista, profesor nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego, w latach 2005-2012 dziekan Wydziału Prawa Kanonicznego UKSW.
Życiorys.
W 1982 ukończył studia w zakresie prawa kanonicznego na Wydziale Prawa Kanonicznego Akademii Teologii Katolickiej. W 1983 rozpoczął na tym wydziale pracę naukowo-dydaktyczną. Tam w 1985 na podstawie napisanej pod kierunkiem Edwarda Sztafrowskiego rozprawy pt. "Problem władzy Konferencji Biskupów w sprawach liturgicznych" uzyskał stopień naukowy doktora nauk prawnych.
Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 1998 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Rola i zadanie prezbiterium w życiu Kościoła partykularnego". W roku następnym mianowany został profesorem nadzwyczajnym UKSW i powołany na stanowisko kierownika Katedry Kościelnego Prawa Osobowego.
23 września 2017 prezydent RP Andrzej Duda nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych.
W latach 1999-2005 pełnił funkcję prodziekana a od 2005 dziekana tegoż wydziału. Został kierownikiem Katedry Ustroju Kościoła.
W swoich badaniach zajmuje się wewnętrzną strukturą Kościoła i jego relacjami z państwem. Jest autorem licznych publikacji naukowych, wypromował kilkudziesięciu magistrów i kilku doktorów. Od początku swojej pracy dydaktyczno-naukowej na Wydziale Prawa Kanonicznego zaangażowany jest w prace redakcji wydziałowego kwartalnika "Prawo Kanoniczne" jako sekretarz a obecnie zastępca redaktora naczelnego. Jest także członkiem kilku rad naukowych periodyków kościelnych.
Od przeszło 25 lat jest wykładowcą prawa kanonicznego w Wyższym Seminarium Misyjnym Księży Sercanów w Stadnikach. Pełnił wiele funkcji w Zgromadzeniu Księży Sercanów, m.in. był radnym prowincjalnym. Obecnie jest członkiem Komisji Prawniczej przy Przełożonym Generalnym w Rzymie. Jego zaangażowania wiążą się również z udziałem w pracach Konferencji Episkopatu Polski, m.in. pełniąc funkcję konsultanta sekretarza generalnego a obecnie konsultora Rady Naukowej tejże Konferencji. W 2019 r. otrzymał Złoty Medal za Długoletnią Służbę.
Wypromował m.in. następujących doktorów:
Został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2000) i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2022).

</doc>
<doc id="1599524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599524" title="Szeszole">
Szeszole

Szeszole (lit. "Šešuoliai") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wiłkomierskim, położone ok. 16 km na południowy wschód od Wiłkomierza, przy drodze Wiłkomierz-Malaty. Siedziba gminy Szeszole. Litewski zabytek urbanistyki.
Własność biskupów wileńskich, położona w 1673 roku w powiecie wileńskim.
Znajduje się tu m.in. Kościół św. Józefa z 1751, poczta, szkoła, biblioteka i punkt medyczny. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1334 roku, co upamiętnione zostało pomnikiem "Karžygys", postawionym tu w roku 2004 z okazji 670 rocznicy tego wydarzenia. W 1567 roku miejscowość zyskała prawa miejskie.

</doc>
<doc id="1599525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599525" title="Šešuoliai">
Šešuoliai



</doc>
<doc id="1599529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599529" title="Acromyrmex">
Acromyrmex

Acromyrmex – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Gustava Mayra w roku 1865.

</doc>
<doc id="1599530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599530" title="Pogon">
Pogon



</doc>
<doc id="1599531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599531" title="Gmina Kozłowszczyzna">
Gmina Kozłowszczyzna

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1599532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599532" title="Czesław Królikowski">
Czesław Królikowski

Czesław Królikowski (ur. 8 stycznia 1926 w Jarocinie) – polski elektrotechnik, profesor nauk technicznych, rektor Politechniki Poznańskiej w latach 1982–1983, specjalizujący się w elektroenergetycznych urządzeniach rozdzielczych, technice łączenia obwodów elektroenergetycznych, podsekretarz stanu w Ministerstwie Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki w latach 1983-1987 oraz w Ministerstwie Edukacji Narodowej w latach 1987-1989.
Życiorys.
Wykształcenie i praca naukowa.
Podczas II wojny światowej podjął pracę zarobkową. Po zakończeniu wojny, ponownie podjął naukę w szkole średniej, zdając maturę w Liceum Elektrycznym w Jarocinie w 1950. W latach 1950–1954 studiował na Wydziale Elektrycznym Szkoły Inżynierskiej w Poznaniu, gdzie uzyskał dyplom inżyniera elektryka, a trzy lata później w 1957 ukończył studia magisterskie na Politechnice Poznańskiej. W latach 1951–1961 pracował jako nauczyciel w Technikum Energetycznym w Poznaniu. Jednocześnie od 1954 pracował w Szkole Inżynierskiej, a od 1955 w Politechnice Poznańskiej. W tej uczelni przeszedł wszystkie stopnie i stanowiska pracownika naukowo-dydaktycznego – od asystenta do profesora. Stopień naukowy doktora nauk technicznych uzyskał w 1964 na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Habilitował się na Politechnice Łódzkiej w 1968. W 1978 Rada Państwa nadała mu stopień profesora zwyczajnego.
W latach 1968–1969 był pełnomocnikiem rektora ds. studiów dla pracujących Politechniki Poznańskiej, następnie w latach 1969–1981 był prorektorem i I zastępcą rektora, a w latach 1982–1983 został rektorem Politechniki Poznańskiej. W latach 1986–1989 był członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Grunwaldzkiego.
Był jednym z inicjatorów powołania w Lesznie Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej. W latach 1999–2008 był jej prorektorem ds. nauki i rozwoju. W 2008 został jej rektorem.
Działalność publiczna.
W 1945 wstąpił do Milicji Obywatelskiej. Od 1961 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1973 do 1978 wchodził w skład Komitetu Uczelnianego PZPR przy Politechnice Poznańskiej. W latach 1973–1982 był członkiem Rady Głównej Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki. Od 1983 do 1987 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki. W okresie 1987-1989 sprawował urząd podsekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej, a w latach 1989-1991 był dyrektorem generalnym w tym ministerstwie. W 1996 został członkiem Rady ds. Reformy Edukacji przy Ministrze Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="1599533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599533" title="JBG2">
JBG2



</doc>
<doc id="1599541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599541" title="Zygmunt Olesiewicz">
Zygmunt Olesiewicz

Zygmunt Olesiewicz (ur. 4 stycznia 1929 w Grójcu, zm. 19 stycznia 1993) – polski koszykarz, trener i działacz. 
Grał w koszykówkę w zespole AZS Warszawa, następnie trenował żeński zespół koszykarski – AZS AWF Warszawa, męską reprezentację (lata 1958–1960) i żeńską reprezentację Polski (lata 1973–1978). 
Był działaczem Polskiego Związku Koszykówki i Zarządu Głównego AZS-u.
Jego żona, Romualda była reprezentantką kraju w siatkówce (zdobyła srebrny i brązowy medal ME) i koszykówce (pełniła funkcję kapitana reprezentacji). Ich syn, Marek Olesiewicz, był trenerem m.in. koszykarek Ślęzy Wrocław.
Od 1998 w Warszawie organizowany jest corocznie Memoriał Olesiewiczów w koszykówce juniorek i juniorów.

</doc>
<doc id="1599544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599544" title="Colegio Nacional Iquitos">
Colegio Nacional Iquitos

Asociación Deportiva Colegio Nacional Iquitos - peruwiański klub z siedzibą w mieście Iquitos, znany także pod nazwą CNI.
Historia.
Klub "Colegio Nacional Iquitos" powstał w 20 maja 1926 roku. Wicemistrzostwo w turnieju Copa Perú w 2008 roku dało klubowi pierwszy w historii awans do I ligi (Primera división peruana).

</doc>
<doc id="1599546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599546" title="Pozelwa">
Pozelwa

Pozelwa (lit. "Želva") – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wiłkomierskim, położone ok. 22 km na wschód od Wiłkomierza, przy drodze Wiłkomierz-Malaty, nad rzeką Zelwą, dopływem Cesarki. Siedziba gminy Pozelwa. 
Znajduje się tu m.in. kościół, poczta, szkoła, synagoga, hipodrom i pomnik upamiętniający miejscowych Żydów. Kilka kilometrów na północ od miasteczka, nad rzeką Cesarką wznosi się grodzisko. Pierwsze wzmianki o Pozelwie pochodzą z 1373 roku, a pierwszy kościół ufundowali tu jezuici w 1753 roku. W okresie międzywojennym siedziba gminy. Dekretem prezydenta Republiki Litewskiej miejscowość od 2000 roku posiada własny herb.
W 1926 urodził się tutaj Aaron Klug - laureat nagrody Nobla w dziedzinie chemii z roku 1982, co upamiętnia pomnik postawiony tu w roku 2005.

</doc>
<doc id="1599547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599547" title="Želva">
Želva



</doc>
<doc id="1599550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599550" title="Nadleśnictwo Kołaczyce">
Nadleśnictwo Kołaczyce

Nadleśnictwo Kołaczyce – nadleśnictwo położone w południowo-zachodniej części województwa podkarpackiego i południowo-wschodniej części województwa małopolskiego, na terenie sześciu powiatów: gorlickiego, brzozowskiego, krośnieńskiego, strzyżowskiego, jasielskiego i tarnowskiego.
Podlega Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Krośnie. Siedzibą Nadleśnictwa Kołaczyce jest Nawsie Kołaczyckie nr 317, w oddziale 28j obrębu leśnego Kołaczyce.
Powierzchnia.
Ogólna powierzchnia lasów własności Skarbu Państwa zarządzanych przez Nadleśnictwo Kołaczyce według stanu na 1 stycznia 2008 roku wynosiło 10579,81 ha, w tym powierzchnia leśna 10421,53 ha. Nadzoruje gospodarkę w lasach prywatnych na powierzchni 12014 ha. Nadleśnictwo podzielone jest na dwa obręby leśne: Krosno i Kołaczyce.
Leśnictwa.
Obręby leśne łącznie obejmują 10 leśnictw:
Rezerwaty przyrody.
Poza gruntami zarządzanymi przez Nadleśnictwo, ale w jego zasięgu terytorialnym znajduje się rezerwat Cisy w Malinówce.

</doc>
<doc id="1599554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599554" title="Dawnless">
Dawnless

Dawnless – heavymetalowy zespół założony w 2003 roku w Szwajcarii (członkowie pochodzą z Bagnes, Valais).
Życiorys.
Zespół powstał na początku 2003 roku. Znaczenie nazwy zespołu pochodzi od miejsca, z którego pochodzą członkowie, zacienionego w zimie. W 2006 nagrali swoją debiutancką płytę „A Way of Escape”. Kilka miesięcy później zrealizowali pierwszy teledysk.

</doc>
<doc id="1599557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599557" title="Czarny Staw Batyżowiecki">
Czarny Staw Batyżowiecki

Czarny Staw Batyżowiecki (słow. "Čierne pleso", "Žump") – niewielki stawek położony na wysokości ok. 1230 m n.p.m. w dolnych partiach Doliny Batyżowieckiej, w słowackiej części Tatr Wysokich. Znajduje się ok. 1 km na północny wschód od Wyżnich Hagów. Staw nie jest pomierzony, nie prowadzą do niego żadne znakowane szlaki turystyczne.
Czarny Staw Batyżowiecki jest małym, zarastającym stawem położonym na niewysokim grzbiecie pomiędzy dwoma potokami – Batyżowieckim Potokiem i Suchą Wodą Batyżowiecką. Staw ma okrągły kształt, dawniej miał ok. 20 m średnicy.

</doc>
<doc id="1599558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599558" title="CNI Iquitos">
CNI Iquitos



</doc>
<doc id="1599559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599559" title="Scotties Tournament of Hearts 2009">
Scotties Tournament of Hearts 2009

Tournament of Hearts 2009 – mistrzostwa Kanady kobiet w curlingu. Odbyły się w dniach 21 lutego–1 marca 2009 w Victorii, Kolumbia Brytyjska, na lodowisku Save-On-Foods Memorial Centre.
Tytuł mistrza Kanady i wyjazd na mistrzostwa świata obroniła drużyna Jennifer Jones, która tradycyjnie występowała jako "Kanada". Jones w finale pokonała Kolumbię Brytyjską 8:5. Brązowy medal zdobył Quebec.
Wyniki.
Round-Robin.
Sesja 1..
21 lutego 2009, 12:00
Sesja 2..
21 lutego 2009, 19:00
Sesja 3..
22 lutego 2009, 8:30
Sesja 4..
22 lutego 2009, 13:00
Sesja 5..
22 lutego 2009, 18:30
Sesja 6..
23 lutego 2009, 8:30
Sesja 7..
23 lutego 2009, 13:00
Sesja 8..
23 lutego 2009, 18:30
Sesja 9..
24 lutego 2009, 8:30
Sesja 10..
24 lutego 2009, 13:00
Sesja 11..
24 lutego 2009, 18:30
Sesja 12..
25 lutego 2009, 8:30
Sesja 13..
25 lutego 2009, 13:00
Sesja 14..
25 lutego 2009, 19:00
Sesja 15..
26 lutego 2009, 8:30
Sesja 16..
26 lutego 2009, 13:00
Sesja 17..
26 lutego 2009, 18:30
Tie-breaker.
27 lutego 2009, 13:00
Playoff.
1-2.
27 lutego 2009, 18:30
3-4.
28 lutego 2009, 11:30
Półfinał.
28 lutego 2009, 16:00
Finał.
1 marca 2009, 17:00

</doc>
<doc id="1599560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599560" title="Monorotaia di Torino">
Monorotaia di Torino

Monorotaia di Torino – kolej jednoszynowa wykonana przez zakłady Alweg w Turynie w 1961 roku z okazji Międzynarodowych Targów Pracy oraz obchodów setnej rocznicy zjednoczenia Włoch.
Historia.
Kolej jednoszynowa położona na terenie wystawy Włochy '61 składała się z 1,8 kilometrowego wiaduktu na którym jest tor żelbetonowy o przekroju stożkowym podtrzymywany przez słupy żelbetonowe. Wiadukt był odpowiedzialny za utrzymanie, kierowanie i zasilanie pociągu. To ostatnie było realizowane przez paski metalowe na bokach wiaduktu zasilane prądem stały o napięciu 600 woltów.
Dwie stacje umieszczone na początku oraz na końcu toru zostały wykonane wraz z podniesionymi peronami, które umożliwiały pasażerom dostęp do stacji kolejki. Tor był prowadzony w linii prostej z wyjątkiem odcinka gdzie przebiegał przez sztuczne jezioro.
Pociąg składał się z trzech wagonów połączonych złączami przegubowymi wyposażonych w okna panoramiczne. Wagony były napędzane przez koła ze samochodów ciężarowych oraz poziomy wał osi pionowej i poruszały się po torze żelbetonowym.
Trakcyjne silniki elektryczne były wzbudzane oraz regulowane za pomocą osłabienia pola i zmiany połączenia równoległego na szeregowe za pomocą sterownika elektropneumatycznego.
Dodatkowe były zasilane przez kwasowe akumulatory ołowiowe ładowane przez silniki i prądnicę. Zwalnianie i hamowanie pociągu realizowano poprzez hamulec elektryczny połączony opornikiem oraz hamulce pneumatyczne z hamulcami tarczowymi typu samochodowego. Zaprojektowany był dla trakcji wielokrotnej, projekt wówczas był innowacyjny.
Kolej jednoszynowa przestała być eksploatowana kilka miesięcy po zakończeniu wystawy. Została ponownie wykorzystana podczas wiosny 1962 i 1963 roku głównie dla studentów, Pod koniec lata 1963 roku została ostatecznie opuszczona.
Nieużywany przez lata dworzec południowy padł ofiarą marginesu społecznego. Podczas przypadkowej inspekcji pod koniec lat siedemdziesiątych odkryto że budynek średnio został zniszczony w pożarze wywołanym przez nieznanych sprawców. Spowodowało to jednak bezużyteczność nieruchomości. Wreszcie w 1981 roku budynek został rozebrany.
Z biegiem lat wiadukt był demontowany, w 1994 roku w wyniku kilku upadków gruzu zdemontowano wiadukt w całości z wyjątkiem krótkiego odcinka zachowanego jako pomnik innowacyjnego systemu transportowego, który znajduje się nad jeziorem, i obu stacji z których północna jest wyraźnie widoczna z drogi Corso Unità d’Italia.
Z okazji XX Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 2006 r. miasto Turyn postanowiło zmienić zagospodarowanie Dworca Północnego w którym się mieści teraz dom dziecka.

</doc>
<doc id="1599562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599562" title="Yoroi">
Yoroi



</doc>
<doc id="1599564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599564" title="Tournament of Hearts 2009">
Tournament of Hearts 2009



</doc>
<doc id="1599565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599565" title="Acropyga">
Acropyga

Acropyga – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Rogera w roku 1862.

</doc>
<doc id="1599566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599566" title="Kroniki żywych trupów">
Kroniki żywych trupów



</doc>
<doc id="1599567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599567" title="Álvaro Parente">
Álvaro Parente

Álvaro Parente (ur. 4 października 1984 w Porto) – portugalski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła 3.
Karierę rozpoczął w roku 1994, od startów w kartingu. W 2001 roku przeszedł do wyścigów samochodów jednomiejscowych, debiutując w Hiszpańskiej Formule 3. Pierwszy sezon zakończył na 12. pozycji. W drugim przeszedł do mocniejszej ekipy Racing Engineering, dzięki czemu wygrał swój pierwszy wyścig i zdobył pole position. Uzyskane punkty pozwoliły mu na zajęcie 4. miejsca na koniec sezonu.
W roku 2003 awansował do Formuły 3 Euroseries, gdzie startował w barwach ekipy Team Ghinzani. W wyniku słabej dyspozycji zespołu, uzyskał jednak zaledwie jeden punkt, dający mu w ogólnej punktacji odległą 25. pozycję (dodatkowo nie ukończył prestiżowego wyścigu Masters of Formula 3). Poza udziałem w europejskiej F3, wystąpił również w dwóch rundach Włoskiej i Brytyjskiej edycji (w tej drugiej reprezentował Carlin Motorpsort). W narodowych seriach Portugalczyk spisał się lepiej (zwłaszcza we włoskim cyklu, w którym wygrał jeden wyścig), będąc w końcowej klasyfikacji na 9. i 22. miejscu. W brytyjskim zespole wziął też udział w dwóch prestiżowych wyścigach, w Azji – Grand Prix Makau (nie ukończył) oraz F3 Korea Super Prix (10 miejsce).
W sezonie 2004 przeniósł się do Brytyjskiej Formuły 3, w której zaliczył pełny etat startów. W tym czasie czterokrotnie stanął na podium, w tym raz zwyciężył oraz dwukrotnie sięgnął po pole position. Zdobyte punkty sklasyfikowały Parente na 7. miejscu w klasyfikacji końcowej. Ponownie wystąpił w wyścigach Masters at Zolder (34. miejsce) i Grand Prix Makau (nie ukończył) oraz dodatkowo w European Cup (8. miejsce). Drugi i ostatni pełny sezon w Wielkiej Brytanii był już dominujący w wykonaniu Alvaro. Wygrał w tym czasie jedenaście z osiemnastu wyścigów oraz zdobył dziewięć pole position, dzięki czemu szybko zapewnił sobie tytuł mistrzowski.
A1 Grand Prix.
Po świetnym roku, postanowił zaangażować się w zimową serię A1 Grand Prix, w której reprezentował narodową ekipę Portugalii. W ciągu dwudziestu wyścigów, trzykrotnie stanął na podium, ostatecznie zajmując 9. lokatę w generalnej klasyfikacji. W kolejnym sezonie wziął udział w trzech rundach. Dwukrotnie zdobyte punkty, dały mu 17. miejsce na koniec sezonu.
World Series by Renault.
W roku 2006 przeszedł do wyższej rangą World Series by Renault. We włoskiej ekipie Victory Engineering pięciokrotnie meldował się w pierwszej trójce, w tym trzykrotnie na najwyższym stopniu. Zebrane punkty pozwoliły Parente zająć w klasyfikacji końcowej 5. miejsce. W kolejnym sezonie reprezentował barwy francuskiego teamu Tech 1 Racing. Dobra współpraca zaowocowała tytułem mistrzowskim w obu klasyfikacjach, z dorobkiem dwóch zwycięstw i pole position.
Inne serie.
W sezonie 2009 wystąpił w jednej rundzie serii Superleague Formula. W zespole Hitech Junior Team (pod szyldem FC Porto), już w drugim wyścigu sięgnął po zwycięstwo (pierwszego nie ukończył). Przyczynił się w ten sposób do zajęcia przez jego stajnię 5. pozycji. Jednorazowy sukces odniósł również w Hiszpańskich Mistrzostwach GT, w których w ekipie Aurora Racing Team, sięgnął po pole position. Zdobyte punkty sklasyfikowały go na 25. miejscu w ogólnej punktacji.
W roku 2010 ponownie reprezentował barwy drużyny piłkarskiej FC Porto, tym razem jednak w zespole Reid Motorsport. Portugalczyk wystąpił w całym sezonie (tylko w jednej rundzie zastąpił go Australijczyk Earl Bamber), osiągając łącznie dwa zwycięstwa, na torach w Niemczech oraz w Hiszpanii. Ostatecznie jego team zmagania ukończył na 7. lokacie.
GP2.
Świetne wyniki otworzyły mu drogę do serii GP2, gdzie startował w brytyjskiej stajni Super Nova Racing. Od razu pokazał swój talent, wygrywając inauguracyjny wyścig na torze pod Barceloną, w Hiszpanii (po tym sukcesie stanął jeszcze trzykrotnie na podium). Pomimo iż w kolejnych wyścigach nie szło mu już tak dobrze, debiut w tym serialu mógł zaliczyć do całkiem udanych, będąc sklasyfikowanym na przyzwoitej 8. pozycji. W przerwie zimowej zadebiutował w Azjatyckiej GP2, w malezyjskim zespole Qi-Meritus Mahara. Słabe osiągi bolidu nie pozwoliły mu jednak na uzyskanie premiowanych punktami rezultatów.
W roku 2009 ponownie startował w GP2, tym razem jednak w debiutującej portugalskiej ekipie, Ocean Racing Technology, której współwłaścicielem jest były kierowca Formuły 1, Tiago Monteiro. Portugalczyk nie mógł poważnie walczyć o tytuł, ale po raz kolejny pokazywał się z dobrej strony, m.in. wygrywając główny wyścig na trudnym torze w Belgii, uprzednio zdobywając pole position. Świetne wyniki przeplatały się jednak z licznymi słabszymi rezultatami, wynikającymi ze słabszej dyspozycji pojazdu oraz jego awaryjności. Ostatecznie zmagania zakończył ponownie na 8. lokacie.
Na początku 2010 roku wziął udział w dwóch ostatnich rundach zimowej edycji przedsionka F1, w ekipie Scuderia Coloni. W ciągu czterech wyścigów, trzykrotnie dojechał na premiowanych pozycjach (w kończącym zmagania sprincie zajął trzecie miejsce). Zgromadzone punkty pozwoliły Portugalczykowi zająć 8. pozycję w ostatecznej klasyfikacji. W europejskim cyklu również wystąpił w kończących zmagania rundach, na torze Spa-Francorchamps i Monza. Swoje umiejętności zademonstrował podczas belgijskiej eliminacji, kończąc wyścigi na drugim i trzecim miejscu. Na włoskim obiekcie słabe osiągi pojazdu nie pozwoliły już na zdobycie punktów. Ostatecznie rywalizację ukończył na 15. miejscu.
Formuła 1.
Portugalczyk dzięki wsparciu sponsorów oraz dobrym wynikom był jednym z kierowców wymienianych w gronie kandydatów do hiszpańskiego zespołu Campos Grand Prix, który ma zadebiutować w sezonie 2010 Formuły 1. Parente podpisał jednak kontrakt z innym debiutantem, brytyjskim Virgin Racing, u którego miał pełnić rolę kierowcy testowego, ale z powodu wycofania się sponsorów kontrakt nie doszedł do skutku.
Statystyki.
† – tylko zespół był liczony do klasyfikacji.

</doc>
<doc id="1599569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599569" title="Vung Tau">
Vung Tau



</doc>
<doc id="1599572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599572" title="Cwi Hirsz Morgenstern">
Cwi Hirsz Morgenstern

Cwi Hirsz Morgenstern (ur. 1852, zm. 13 sierpnia 1926 w Warszawie) – rabin, w latach 1873–1926 cadyk chasydzkiej dynastii Radzymin.
Był synem Dawida z Kocka, wnukiem Menachema Mendla z Kocka oraz zięciem Salomona Gutermana z Radzymina. W 1873 roku został cadykiem w Radzyminie, następnie przeniósł się do Łomazów, a potem do Warszawy, gdzie zmarł. 
Jest pochowany w ohelu na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 47, rząd 5).

</doc>
<doc id="1599575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599575" title="Adelomyrmex">
Adelomyrmex

Adelomyrmex – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Został opisany przez Fernandeza w 2003.

</doc>
<doc id="1599578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599578" title="Kondō Isami">
Kondō Isami



</doc>
<doc id="1599581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599581" title="Raksza bandhan">
Raksza bandhan

Rakszabandhan (dewanagari रक्षाबंधन) – hinduskie święto przypadające w czasie pełni Księżyca w miesiącu śrawana. Centralnym elementem jest zawiązanie przez siostrę kolorowej nici na nadgarstku brata. Stąd nazwa święta – „raksza” znaczy ochrona, zaś „bandhan” – wiązanie, więzy.
Nić nazywana jest rakhi lub rakszasutra ("nić ochrony"). Rakhi symbolizuje braterski związek między dwiema osobami, niekoniecznie połączonych więzami krwi, kasty, narodowości czy religii. W zamian „brat” obdarowuje „siostrę” słodyczami i zobowiązuje się ją bronić. Bywa czasami, że obydwie osoby są płci żeńskiej.
Mitologia.
Mity i legendy indyjskie podają wiele przykładów tego zwyczaju. Do najbardziej znanych wątków należą:

</doc>
<doc id="1599584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599584" title="Hijikata Toshizō">
Hijikata Toshizō



</doc>
<doc id="1599585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599585" title="Adetomyrma">
Adetomyrma

Adetomyrma – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Philipa Warda w roku 1996.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje jeden gatunek:

</doc>
<doc id="1599588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599588" title="Ochratoksyna B">
Ochratoksyna B

Ochratoksyna B – organiczny związek chemiczny z grupy ochratoksyn. Od ochratoksyny A odróżnia się mniejszą szkodliwością oraz rzadszym występowaniem w produktach naturalnych, a także atomem wodoru w pozycji 5 zamiast atomu chloru.

</doc>
<doc id="1599591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599591" title="Harada Sanosuke">
Harada Sanosuke



</doc>
<doc id="1599592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599592" title="Rodney Odom">
Rodney Odom

Rodney Lynn Odom (ur. 30 lipca 1970 w Nowym Orleanie, zm. 15 października 2008) – amerykański koszykarz, grający na pozycji środkowego.
Mierzył 208 cm i ważył 120 kg.
Kariera.
Karierę koszykarką rozpoczął w college'u Charlotte.
Oprócz gry w Polsce, Argentynie, Finlandii i na Węgrzech grał także w Katarze, Szwecji, Kolumbii i Belgii.
Statystyki.
W sezonie 1996/1997 w barwach Śląska Wrocław grał w Pucharze Europy, gdzie notował średnio 13,7 pkt., 8,9 zbiórek i 1,3 asysty na mecz.

</doc>
<doc id="1599594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599594" title="Nagakura Shinpachi">
Nagakura Shinpachi



</doc>
<doc id="1599595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599595" title="Adlerzia froggatti">
Adlerzia froggatti

Adlerzia froggatti – gatunek mrówki z podrodziny Myrmicinae, należący do monotypowego rodzaju Adlerzia. Występuje w Australii.

</doc>
<doc id="1599596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599596" title="Marcus Kalisch">
Marcus Kalisch

Marcus Kalisch (lub "Moritz") (ur. 16 maja 1828 w Trzebiatowie, Pomorze Zachodnie, zm. 25 sierpnia 1885 w Derbyshire, Anglia) – niemiecki uczony żydowskiego pochodzenia, filolog, badacz Starego Testamentu.
Studiował na Uniwersytecie Berlińskim, gdzie ukończył filologię klasyczną, filologię języków semickich. Studiował także Szkole Rabinicznej w Berlinie. W 1848 roku uzyskał stopień w Berlinie i w Halle, następnie w tym samym roku brał udział w walkach o wolność w czasie Wiosny Ludów.
Był jednym z pionierów przełomowych studiów nad Starym Testamentem w Anglii. Jednocześnie był sekretarzem głównego rabina, a od 1853 roku był nauczycielem (guwernantem) w rodzinie Rothschildów i w wolnych chwilach pisał swoje komentarze i inne prace. Pierwsza część jego komentarzy do Pięcioksięgu biblijnego dotyczyła Księgi Wyjścia (1855), następnie Księgi Rodzaju (1858) oraz Księgi Kapłańskiej w dwóch częściach (1867-1872). 
Jego prace zawierały podsumowanie wszystkiego, co opracowali do tamtego okresu żydzi i chrześcijanie. Kalisch pisał jeszcze przed Juliusem Wellhausenem i wyprzedził go w niektórych istotnych punktach. Oprócz tych prac, w latach 1877-1878 Kalisch opublikował prace na temat postaci Balaama oraz Jonasza. Był także autorem jednej z popularniejszych książek o gramatyce języka hebrajskiego w dwóch tomach (1862-1863). W 1880 napisał "Path and Goal", wybitną dysputę na temat przeznaczenia człowieka.
Komentarze Kalischa niosą trwałą wartość, nie tylko z powodu stylu autora, ale także z powodu wyjątkowej erudycji. Jednakże, nie wykorzystywał swoich umiejętności do celów literackich. 
Jego teksty na tematy biblijne i żydowskie były przeważnie bardzo dopracowane – żadne inne prace po angielsku nie zawierają tylu cytatów wcześniejszej literatury. Zły stan zdrowia, który towarzyszył jego ostatnim latom życia, uniemożliwił mu uzupełnianie kompletnych komentarzy o całym Pięcioksięgu.

</doc>
<doc id="1599597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599597" title="Maska diabła">
Maska diabła

Maska diabła (tytuł oryg. "Bruiser") – amerykańsko-kanadyjsko-francuski horror filmowy w reżyserii George’a A. Romero z 2000 roku.

</doc>
<doc id="1599598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599598" title="Upadek Kismaju">
Upadek Kismaju

Upadek Kismaju miał miejsce 1 stycznia 2007 roku kiedy wojska somalijskiego rządu tymczasowego wsparte siłami armii etiopskiej zdobyły miasto Kismaju. Ofensywa na miasto została podjęta po zwycięstwie sił rządowo-etiopskich w bitwie pod Jilib i wycofania się sił Unii Trybunałów Islamskich do miasta Kismaju, które było ostatnim bastionem wojsk trybunałów islamskich.
Tło.
Miasto Kismaju było stolicą autonomicznego stanu Jubaland, który od końca lat 90. XX wieku znajdował się pod kontrolą oddziałów "Juba Valley Alliance". Siły te zostały wyparte z miasta w 2006 roku wraz z przybyciem do miasta wojsk Unii Trybunałów wspartych ponad 130 wozami technicznymi.
Rozwój zdarzeń.
Po upadku Mogadiszu siły rządowo-etiopskie skierowały się w celu zdobycia Kismaju. Widząc zaistniałą sytuacje, znaczna część wojsk trybunałów islamskich wycofała się z miasta. Jednakże po zakończeniu bitwy pod Jilib żołnierze trybunałów zaprzeczali jakoby ich wojska opuściły Kismaju.
Bitwa pod Jilib trwała zaledwie kilka godzin i zakończyła się odwrotem islamistów kierunku granicy z Kenią. Siły rządowe wsparte etiopską artylerią zajęły miasto Kismaju, 1 stycznia 2007 roku.
Władze Kenii zdecydowały się na zamknięcie granicy z Somalią co doprowadziło do zajęcia regionów przygranicznych przez stronę unii. Siły rządowe zdecydowały się na ostateczny atak na południe kraju i w bitwie o Ras Kmboni definitywnie pokonali siły islamistów.

</doc>
<doc id="1599599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599599" title="Siarczek miedzi(II)">
Siarczek miedzi(II)

Siarczek miedzi(II), CuS – nieorganiczny związek chemiczny, sól siarkowodoru i miedzi na II stopniu utlenienia. Występuje w przyrodzie jako ciemnoniebieski minerał kowelin.
Otrzymywanie.
Najczystszy CuS jest otrzymywany z pierwiastków. Konieczny do tego proszek miedziany powinien być otrzymany przez pirolizę szczawianu miedzi(II). W pierwszym etapie, zachodzącym w temperaturze pokojowej do proszku miedzianego dodaje się rozcieńczony roztwór siarki w . Powstaje wówczas :
Następnie mieszaninę przenosi się do reaktora, dodaje nadmiar siarki, zamyka hermetycznie i ogrzewa parą przez kilka godzin, uzyskując docelowy związek:
Produkt sączy się, przemywa i suszy próżniowo.
CuS można też otrzymać poprzez strącanie z roztworu soli miedzi(II) za pomocą siarkowodoru:
Tak uzyskany związek jest jednak niejednolity.
Właściwości.
Nie rozpuszcza się w wodzie ani w etanolu. Roztwarza się w wodnym roztworze amoniaku, tworząc związki kompleksowe. Na wilgotnym powietrzu utlenia się do . Gwałtownie reaguje z silnymi kwasami oraz silnymi utleniaczami.

</doc>
<doc id="1599602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599602" title="Aenictogiton">
Aenictogiton

Aenictogiton – rodzaj mrówek z podrodziny Aenictogitoninae. Opisany przez Carlo Emery'ego w 1901.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje 7 gatunków:

</doc>
<doc id="1599605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599605" title="Kino &quot;Grażyna&quot; w Słupcy">
Kino &quot;Grażyna&quot; w Słupcy



</doc>
<doc id="1599606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599606" title="Aenictus">
Aenictus

Aenictus – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Williama Shuckarda w roku 1840.

</doc>
<doc id="1599607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599607" title="Pomór królików (VHD)">
Pomór królików (VHD)



</doc>
<doc id="1599609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599609" title="33. Turniej Czterech Skoczni">
33. Turniej Czterech Skoczni

33. Turniej Czterech Skoczni był częścią Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 1984/1985. Rozgrywany był od 30 grudnia 1984 do 6 stycznia 1985.
Turniej wygrał Jens Weißflog.
Oberstdorf.
Data: 30 grudnia 1984
Państwo: 
Skocznia: Schattenbergschanze
Garmisch-Partenkirchen.
Data: 1 stycznia 1985
Państwo: 
Skocznia: Große Olympiaschanze
Innsbruck.
Data: 4 stycznia 1985
Państwo: Austria
Skocznia: Bergisel
Bischofshofen.
Data: 6 stycznia 1985
Państwo: Austria
Skocznia: Paul-Ausserleitner-Schanze

</doc>
<doc id="1599610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599610" title="Olimpiada brydżowa">
Olimpiada brydżowa

Olimpiada brydżowa (ang. "World Team Olympiad") – rozgrywki brydżowe (turniej zespołowy) organizowane przez Światową Federację Brydżową, odbywające się co cztery lata począwszy od 1960. Początkowo rozgrywki prowadzone były w dwóch kategoriach: open oraz zespoły kobiece. Od 2000 dodano rozgrywki seniorów. W 2008 Olimpiada została włączona w skład Olimpiady Sportów Umysłowych.
Formuła zawodów.
Formułą zawodów ewaluowała wraz ze zmianą liczby drużyn biorących w niej udział. Z reguły:
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodnicy z jakich krajów zdobyli medale. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.

</doc>
<doc id="1599612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599612" title="Categoría Primera A (2008)">
Categoría Primera A (2008)

Kolumbia 2008
Mistrzem Kolumbii turnieju Apertura został klub Boyacá Chicó Tunja, natomiast wicemistrzem Kolumbii - klub América Cali.
Mistrzem Kolumbii turnieju Finalización został klub América Cali, natomiast wicemistrzem Kolumbii - klub Independiente Medellín.
Do Copa Libertadores w roku 2009 zakwalifikowały się następujące kluby:
Do Copa Sudamericana w roku 2009 zakwalifikowały się następujące kluby:
Kluby, które spadły do II ligi:
Na miejsce spadkowiczów awansowały z drugiej ligi następujące kluby:
Torneo Apertura 2008.
Apertura Cuadrangulares.
Tabele końcowe Apertura Cuadrangulares.
Grupa A
Grupa B
Apertura Finalisima.
"Źródło:" http://www.colombia.com/futbol/torneo_apertura/2008/f_anteriores.asp
Mistrzem Kolumbii turnieju Apertura w roku 2008 został klub Boyacá Chicó Tunja, natomiast wicemistrzem Kolumbii - klub América Cali.
Torneo Finalización 2008.
Finalización Cuadrangulares.
Tabele końcowe Finalización Cuadrangulares.
Grupa A
Grupa B
Finalización Finalisima.
"Źródło": http://www.colombia.com/futbol/torneo_finalizacion/2008/f_anteriores.asp
Mistrzem Kolumbii turnieju Finalización w roku 2008 został klub América Cali, natomiast wicemistrzem Kolumbii - klub Independiente Medellín.
Reclasificación 2008.
Klasyfikacja całego sezonu ligi kolumbijskiej - łączny dorobek klubów w turniejach Apertura i Finalización.
Spadek do II ligi.
O spadku z ligi decydował dorobek z całego sezonu. Bezpośrednio do II ligi spadł ostatni w tabeli sumarycznej klub Atlético Bucaramanga, natomiast klub Envigado musiał rozegrać mecze barażowe z wicemistrzem II ligi.
Klub Envigado utrzymał się w I lidze.
Do I ligi awansował mistrz II ligi, klub Real Cartagena.

</doc>
<doc id="1599613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599613" title="Afroxyidris crigensis">
Afroxyidris crigensis

Afroxyidris crigensis – gatunek mrówek z podrodziny Myrmicinae, jedyny przedstawiciel rodzaju Afroxyidris.

</doc>
<doc id="1599614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599614" title="32. Turniej Czterech Skoczni">
32. Turniej Czterech Skoczni

32. Turniej Czterech Skoczni był częścią Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 1983/1984. Rozgrywany był od 30 grudnia 1983 do 6 stycznia 1984.
Turniej w świetnym stylu wygrał Jens Weißflog.
Oberstdorf.
Data: 30 grudnia 1983
Państwo: 
Skocznia: Schattenbergschanze
Garmisch-Partenkirchen.
Data: 1 stycznia 1984
Państwo: 
Skocznia: Große Olympiaschanze
Innsbruck.
Data: 4 stycznia 1984
Państwo: Austria
Skocznia: Bergisel
Bischofshofen.
Data: 6 stycznia 1984
Państwo: Austria
Skocznia: Paul-Ausserleitner-Schanze

</doc>
<doc id="1599618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599618" title="Agraulomyrmex">
Agraulomyrmex

Agraulomyrmex – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Prinsa w roku 1983.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje 2 gatunki:

</doc>
<doc id="1599621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599621" title="31. Turniej Czterech Skoczni">
31. Turniej Czterech Skoczni

31. Turniej Czterech Skoczni był częścią Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 1982/1983. Rozgrywany był od 30 grudnia 1982 do 6 stycznia 1983.
Turniej wygrał Matti Nykänen.
Oberstdorf.
Data: 30 grudnia 1982
Państwo: 
Skocznia: Schattenbergschanze
Garmisch-Partenkirchen.
Data: 1 stycznia 1983
Państwo: 
Skocznia: Große Olympiaschanze
Innsbruck.
Data: 4 stycznia 1983
Państwo: Austria
Skocznia: Bergisel
Bischofshofen.
Data: 6 stycznia 1983
Państwo: Austria
Skocznia: Paul-Ausserleitner-Schanze

</doc>
<doc id="1599622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599622" title="Frederick West">
Frederick West

Frederick Donell West (ur. 1 lutego 1966 w Houston) – amerykański koszykarz, grający na pozycji wysokiego skrzydłowego
Kariera.
29 meczów: 13,7 pkt., 9,9 zbiórek i 1,4 asysty na mecz,
29 meczów: 19,9 pkt., 11,1 zbiórek i 0,8 asysty na mecz,
30 meczów: 18,4 pkt., 9,2 zbiórek i 1,8 asysty na mecz,
30 meczów: 18 pkt., 8,4 zbiórek i 1,4 asysty na mecz,
2 mecze: 12 pkt, 5,5 zbiórek i 1,5 asysty na mecz,
3 mecze: 7 pkt., 7 zbiórek i 0,3 asysty na mecz.

</doc>
<doc id="1599625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599625" title="Uskok wschodnioanatolijski">
Uskok wschodnioanatolijski

Uskok wschodnioanatolijski jest jednym z głównych uskoków wschodniej Turcji.
Jest granicą pomiędzy płytą anatolijską i nasuwającą się w kierunku północnym płytą arabską. Różnice w szybkości nasuwania się poszczególnych odcinków płyty wywołuje ruch lewo-przesuwczy.
Uskok wschodnioanatolijski rozpoczyna się w węźle potrójnym Mara i kieruje się na północny wschód, kończąc się w węźle potrójnym Karliova. 

</doc>
<doc id="1599626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599626" title="Most Tasmana">
Most Tasmana

Most Tasmana – most o konstrukcji strunobetonowej, przecinający rzekę Derwent, położony w Hobart. Całkowita długość mostu wynosi 1395 m i stanowi główne połączenie między CBD (położonym na zachodnim brzegu) a wschodnia częścią miasta, gdzie znajduje się m.in. lotnisko międzynarodowe oraz stadion Bellerive Oval.
Historia.
W 1950 wraz z rozwojem części miasta położonej na wschodnim brzegu i tym samym zwiększenia się natężenia ruchu na moście Hobart Bridge zdecydowano o budowie nowego mostu przez rzekę Derwent. Całkowity koszt budowy nowego mostu wyniósł £7 mln. Budowa rozpoczęła się w maju 1960 i już w 18 sierpnia 1964 zostały oddane do użytku dwa pasy ruchu. Dokończenie robót trwało do 23 grudnia 1964, gdy zostały ukończone wszystkie cztery pasy ruchu. Oficjalne otwarcie mostu nastąpiło 18 marca 1965. W czasie budowy pracowało ponad 400 robotników.
Katastrofa.
W niedzielę 5 stycznia 1975 o godzinie 21:27 (czasu miejscowego) w most uderzył masowiec MV Lake Illawarra, który przewoził ładunek o masie 10000 ton. W wyniku kolizji dwa pylony zostały zniszczone, co doprowadziło do zerwania 127 m mostu. W katastrofie zginęło 7 członków załogi statku oraz 5 kierowców.
Odbudowa.
Odbudowa mostu rozpoczęła się w październiku 1975. Całkowity koszt odbudowy wyniósł $44 mln. Powtórne otwarcie mostu nastąpiło 8 października 1977. W wyniku katastrofy wprowadzono kilka środków bezpieczeństwa m.in. podczas przepływania dużych statków ruch na moście jest zamykany.

</doc>
<doc id="1599627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599627" title="Mroczna połowa (film)">
Mroczna połowa (film)

Mroczna połowa (tytuł oryg. "The Dark Half") – amerykański horror w reżyserii George’a A. Romero z roku 1993 na podstawie powieści Stephena Kinga o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="1599628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599628" title="Franciszek Łyp">
Franciszek Łyp

Franciszek Feliks Łyp (ur. 7 kwietnia 1888 w Jaworznie, zm. 24 września 1971 w Brwinowie) – polski urzędnik, publicysta, podróżnik.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum i studia ekonomiczno-handlowe na UJ i Akademii Handlowej w Krakowie. Uczestnik pierwszych amatorskich rozgrywek futbolowych na Błoniach Krakowskich (1904–1906).
W 1913 r. wyjechał do Brazylii. W Paranie był nauczycielem w polskim gimnazjum i działał społecznie wśród osadników, popularyzując równolegle wiedzę rolniczą i idee niepodległościowe. W 1919 r. w Ponta Grossa, był wydawcą i redaktorem polskiego tygodnika „Świt” głoszącego poglądy obozu niepodległościowego.
W 1920 r. zorganizował kilkumiesięczny objazd wizytacyjny po Paranie dla Kazimierza Głuchowskiego, posła powstałego w Kurytybie pierwszego konsulatu polskiego. Wraz z kilkoma działaczami bezinteresownie utworzył dla polskich osadników, kolonię Amola Faca. W 1923 r. w Kurytybie wydał poradnik dla rolników pt. "O immunizowaniu zboża" wskazujący sposób do walki z plagą szkodników w gorącym klimacie, .
W 1926 r. na krótko powrócił do Polski, a w latach 1927–1928 pracował w konsulacie RP w Rotterdamie (Holandia).
Od XII 1928 do VIII 1929 był kierownikiem ekspedycji Naukowego Instytutu Emigracyjnego do Angoli, z zadaniem zbadania możliwości prowadzenia zorganizowanego osadnictwa dla polskiego wychodźstwa rolniczego, na terenach kolonizowanych przez rząd Portugalii. W 1930 r. wydał książkę pt. "Wysoki płaskowyż Angoli" omawiająca stosunki gospodarcze, klimatyczne i rolnicze jako warunkujące osadnictwo. Ponadto wygłosił na terenie całej Polski ponad sto odczytów na temat możliwości osadniczych w Angoli i Brazylii, a także wydał książkę o tematyce ekonomiczno-geograficznej pt. "Brazylia – Kraj, ludzie, stosunki".
W 1931 r. podjął pracę w Ministerstwie Przemysłu i Handlu zajmując się tematyką zorganizowanego wychodźstwa na przygotowane tereny zamorskie, dla rolników zmuszonych do emigracji przez ówczesny głęboki kryzys gospodarczy panujący Polsce.
Równocześnie przez 6 lat intensywnie działał w Zarządzie Głównym Ligi Morskiej i Kolonialnej oraz prowadził dział kolonialny w miesięczniku „Morze i Kolonie”, a w 1935 r. opublikował krótki zarys monograficzny "Republika murzyńska Liberia".
W 1931 r. ożenił się z Marią Tetzlaffówną, a w r. 1933 urodził mu się syn Bohdan.
Od roku 1934 pracował w Gdyni w przedsiębiorstwie „Żegluga Polska”. W październiku 1939 r. został zmuszony przez Niemców do natychmiastowego opuszczenia swojego mieszkania w Gdyni i wysiedlony do Łowicza w Generalnym Gubernatorstwie. W tym też czasie Niemcy, zniszczyli w drukarni cały nakład książki autorstwa Franciszka Łypa pt. "Afryka – rozwój kontynentu pod wpływem Europejczyków" stanowiącej monografię ekonomiczno-gospodarczą.
Od 1945 r. mieszkał na Śląsku, będąc pozbawiony przez reżim PRL możliwości kontaktów z zagranicą. Przechodząc na emeryturę w 1960 r. osiadł w Brwinowie k. Warszawy, gdzie zmarł 24 września 1971 r.

</doc>
<doc id="1599629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599629" title="Agroecomyrmex duisburgi">
Agroecomyrmex duisburgi

Agroecomyrmex duisburgi – jedyny w swym rodzaju gatunek owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Wheelera w roku 1915.

</doc>
<doc id="1599630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599630" title="I Sekretarz">
I Sekretarz



</doc>
<doc id="1599631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599631" title="Vedrana Vučičević">
Vedrana Vučičević

Vedrana Vucicevic (ur. 14 marca 1985 w Sarajewie) – bośniacka biegaczka narciarska i biathlonistka. Uczestniczyła w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Turynie (2006).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599632" title="Sekretariat Komitetu Centralnego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej">
Sekretariat Komitetu Centralnego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej

Sekretariat Komitetu Centralnego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, Sekretariat KC PZPR – najwyższa (w praktyce) władza wykonawcza, razem z Biurem Politycznym, Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Sekretariat kierował pracą bieżącą PZPR, głównie w dziedzinie organizowania kontroli wykonania uchwał partii i doboru kadr.
Sekretariat był powoływany przez Komitet Centralny i kierowany przez jego I sekretarza.
Rolę organu wykonawczego Sekretariatu KC, a więc "de facto" koordynującego całą partią, pełniła komórka organizacyjna pod nazwą Biura Sekretariatu KC (1948–1956), a później Kancelarii Sekretariatu KC (1956–1990).

</doc>
<doc id="1599633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599633" title="Sekretariat KC PZPR">
Sekretariat KC PZPR



</doc>
<doc id="1599635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599635" title="Osiedle Ptasie (Legnica)">
Osiedle Ptasie (Legnica)

Osiedle Ptasie – zlokalizowane we wschodniej części Legnicy, zamieszkiwane przez ok."3 tysiące osób".
Położone pomiędzy ulicą Wrocławską i Sikorskiego a torami kolejowymi.
Osiedle zabudowane jest wyłączenie domami jednorodzinnymi.
Ulice osiedla:
Przy ulicy Wrocławskiej mieszczą się dwa przystanki Komunikacji Miejskiej, przy ulicy Sikorskiego mieszczą się dwa kolejne przystanki.

</doc>
<doc id="1599639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599639" title="Alloformica">
Alloformica

Alloformica – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje 4 gatunki:

</doc>
<doc id="1599640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599640" title="Sekretariat">
Sekretariat

Sekretariat – dział w strukturach organizacji, urzędu, instytucji lub przedsiębiorstwa, którego pracownicy zajmują się sprawami bieżącymi. Praca zatrudnionych w sekretariacie osób polega na organizowaniu i ułatwieniu kontaktów pomiędzy zarządzającym instytucją z jednej strony a jej pracownikami, kontrahentami bądź klientami z drugiej.

</doc>
<doc id="1599642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599642" title="Bon komunalny">
Bon komunalny

Bon komunalny – krótkoterminowy papier dłużny emitowany przez podmioty samorządu terytorialnego w celu sfinansowania luki budżetowej jednostki. Poprzez bon komunalny emitent tj. podmiot samorządu lokalnego, zobowiązuje się w dniu zapadalności bonu do zwrotu określonej na nim nominalnej kwoty do aktualnego posiadacza bonu. Okres wykupu bonu komunalnego nie przekracza roku. Bon komunalny jest instrumentem dyskontowym, jego oprocentowanie może być oparte na stawce rynku lokat międzybankowych lub rentowności bonów skarbowych. 
Istnieje możliwość oferowania bonów komunalnych innym podmiotom samorządu lokalnego. Jednostki samorządu terytorialnego posiadające nadwyżki budżetowe mogą nabyć bony komunalne podmiotów samorządu lokalnego, które chwilowo cierpią na brak wystarczającej puli środków finansowych. Wzajemne zaufanie i znajomość sytuacji finansowej sektora występująca w takiej sytuacji mogą pozwolić na zmniejszenie kosztów emisji bonów komunalnych.
Bony komunalne po raz pierwszy na polskim rynku zostały wyemitowane w połowie 1999 roku przez gminę Radom, wartość ich emisji wyniosła 5 mln zł.

</doc>
<doc id="1599645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599645" title="Allomerus">
Allomerus

Allomerus – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje trzy gatunki:

</doc>
<doc id="1599646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599646" title="Flaga Gryfina">
Flaga Gryfina



</doc>
<doc id="1599647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599647" title="Scène de vie">
Scène de vie

Scene de vie - drugi studyjny album francuskiej piosenkarki Patricii Kaas.

</doc>
<doc id="1599651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599651" title="Amblyopone">
Amblyopone

Amblyopone – rodzaj mrówek z podrodziny Amblyoponinae. Według najnowszej rewizji rodzaju należy tu osiem gatunków. Gatunkiem typowym jest "A. australis".

</doc>
<doc id="1599652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599652" title="Lipiny (osada leśna w powiecie włocławskim)">
Lipiny (osada leśna w powiecie włocławskim)

Lipiny – osada leśna w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Brześć Kujawski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Niegdyś część dóbr Brzezie, należących do Kronenbergów. Znajduje się tu leśniczówka Lipiny. Nieopodal leśniczówki, na rozstaju dróg postawiono dwie kapliczki oraz kamień upamiętniający 60-lecie włocławskiego Koła Łowieckiego „Darzbór”.
Zobacz też: Lipiny (dawny folwark)

</doc>
<doc id="1599653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599653" title="Uskok północnoanatolijski">
Uskok północnoanatolijski

Uskok północno-anatolijski - uskok w północnej Turcji, stanowiący geologiczną granicę pomiędzy płytą anatolijską a płytą eurazjatycką.
Na wschodzie w węźle potrójnym Karliova łączy się z uskokiem wschodnioanatolijskim, na zachodzie przechodzi 20 km na południe od Stambułu, i kończy się przypuszczalnie w dnie Morza Egejskiego.

</doc>
<doc id="1599655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599655" title="SYSGEN (CP/M)">
SYSGEN (CP/M)

SYSGEN – dyrektywa nierezydentna systemu CP/M, której wykonanie powoduje zapisanie na dyskietce systemu operacyjnego CP/M, czyli utworzenie dyskietki systemowej. Z tak utworzonej dyskietki można uruchamiać system operacyjny.
Dyrektywa ta ma postać:
codice_1
Jak widać powyżej, dyrektywa nie oczekuje argumentów wywołania, bowiem obsługa procesu przenoszenia systemu odbywa się w sposób konwersacyjny. Po uruchomieniu tego polecenia, program SYSGEN wyprowadza odpowiednie komunikaty i oczekuje na podanie literowego oznaczenia napędu dyskietek:
Polecenie to umożliwia również zapis systemu CP/M, przygotowanego wcześniej poleceniem MOVCPM, a więc przystosowanego do specyficznej konfiguracji sprzętu, np. innej ilości pamięci operacyjnej.
System zapisywany jest w ścieżkach 0 i 1 dyskietki docelowej. Dyskietka docelowa musi być wcześniej sformatowana. Polecenie to przenosi jedynie podstawowe moduły systemu. Tak więc w systemie uruchomionym z tak przygotowanej dyskietki dostępne są jedynie dyrektywy rezydentne systemu. Pozostałe programy, jako oddzielne pliki, muszą zostać skopiowane – jeżeli mają być dostępne – po utworzeniu dyskietki systemowej, np. za pomocą polecenia PIP.

</doc>
<doc id="1599656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599656" title="Europejska Liga Brydżowa">
Europejska Liga Brydżowa

Europejska Liga Brydżowa (ang. "European Bridge League") – organizacja brydżowa zrzeszająca europejskie związki narodowe brydża sportowego.
W dniu 5.II.2009 w skład członków EBL wchodziło 48 państw zrzeszających 381,754 zawodników.

</doc>
<doc id="1599658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599658" title="Necropolis">
Necropolis

Necropolis – ósmy album studyjny polskiej grupy deathmetalowej Vader. W Europie wydawnictwo ukazało się 21 sierpnia 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast Records, zaś w Stanach Zjednoczonych 22 września 2009 roku. Album został zrealizowany w białostockim Hertz Studio we współpracy z braćmi Sławomirem i Wojciechem Wiesławskimi. Jest to pierwszy album zespołu zrealizowany z udziałem perkusisty Pawła "Paula" Jaroszewicza. Pomimo członkostwa w zespole basista Tomasz "Reyash" Rejek i gitarzysta Wacław "Vogg" Kiełtyka nie wzięli udziału w sesji nagraniowej albumu.
W lutym 2010 roku album "Necropolis" uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: album roku heavy metal.
Realizacja.
Prace nad albumem "Necropolis" grupa Vader rozpoczęła w grudniu 2008 roku w białostockim Hertz Studio, gdzie odbyła się przedprodukcja albumu. Podczas niej zarejestrowano m.in. utwory: "Rise Of The Undead" i "Impure", opublikowane później na oficjalnej stronie internetowej zespołu.
W połowie marca 2009 roku grupa ponownie zagościła w studiu Hertz, kiedy to nagrane zostały partie śladów perkusji, gitar, gitary basowej oraz wokali. Nagrania zakończono 18 maja 2009 roku. Produkcja muzyczna, mastering oraz miksowanie odbyły się w Antfarm Studio w Danii. Wykonał je producent muzyczny Tue Madsen, który współpracował z takimi grupami muzycznymi jak Hatesphere, Mnemic czy The Haunted. O albumie "Necropolis" lider grupy Piotr Wiwczarek wypowiedział się następująco: "W poniedziałek 18 maja ukończyliśmy prace nad "Necropolis"!!! Ostatnim etapem był mój wylot do Aarhus w Danii i wizyta w studio AntFarm. Przez dwa dni z Tue Madsenem omawialiśmy charakter nowej płyty oraz szczegóły dotyczące samego montażu. Kolejne dni to samotna praca Tue w zaciszu Jego studia. Efekt jest piorunujący!!! Nowe kompozycje brzmią potężnie i tajemniczo zarazem. Nie mniej magiczna jest okładka płyty (autorstwa Jacka Wiśniewskiego) – tak inna od dotychczasowych".
Podczas pobytu w studiu grupa zrealizowała reportaż dokumentujący proces nagrań poszczególnych instrumentów. Pomimo członkostwa w zespole basista Tomasz "Reyash" Rejek i gitarzysta Wacław "Vogg" Kiełtyka nie wzięli udziału w sesji nagraniowej albumu. Kiełtyka odmówił nagrania partii solowych ze względu na niedopełnienie warunków finansowych.
Autorami tekstów na płycie byli lider grupy Piotr Wiwczarek (pięć utworów) i Harry Maat (cztery utwory). Promujący płytę utwór "Never Say My Name" jest inspirowany książką Patricka Grahama "L'Évangile Selon Satan" (pol. Ewangelia według Szatana). Autorem okładki albumu jest Jacek Wiśniewski, który współpracował z zespołem przy albumach "Black to the Blind", "Litany" i "Revelations". Obraz został udostępniony na oficjalnej stronie zespołu 25 maja 2009 roku, jeszcze przed premierą "Necropolis". Piotr Wiwczarek udzielił następującego komentarza odnośnie do okładki: "Okładka określa zawartość płyty... Przywołaliśmy Stare Duchy po raz kolejny. Nieznane zostało obudzone ponownie. "Necropolis" jest dokładnie jak obrazek na okładce: solidny, Metalowy i Zły, z wieloma smaczkami, płaszczyznami i... ukrytymi Tajemnicami".
Promocja.
W Europie wydawnictwo ukazało się 21 sierpnia 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast Records. W Polsce album został wydany nakładem Warner Music na podstawie umowy o dystrybucji, natomiast premiera w Stanach Zjednoczonych miała miejsce 22 września 2009 roku. W wersji digipack album "Necropolis" ukazał się z dołączoną płytą DVD pt. "To Live!!!", zawierającą nagranie z koncertu charytatywnego poświęconego Adrianowi "Covanowi" Kowankowi. Koncert został zarejestrowany 26 kwietnia 2009 roku w krakowskim klubie Studio. W ramach promocji albumu został zrealizowany teledysk do utworu pt. "Never Say My Name". Nagrania odbyły się we Wrocławiu we współpracy z zespołem producenckim Inbornmedia. Na profilu zespołu w serwisie YouTube ukazał się reportaż przedstawiający realizację teledysku. 1 września, także 2009 roku w formie digital download ukazał się singel z albumu pt. "We Are the Horde". Natomiast 30 października ten sam utwór został wydany na 7" płycie winylowej jako split z amerykańskim zespołem Nile. Singel ukazał się w nakładzie limitowanym do 333 egzemplarzy.
Późnym latem grupa odbyła trasę koncertową po Polsce pod nazwą Blitzkrieg 5 Tour 2009. Wraz z Vader wystąpiła szwedzka blackmetalowa grupa Marduk oraz polskie Chainsaw i Esqarial. Z udziału w trasie zrezygnowały poprzednio zaanonsowane grupy Rootwater i Blindead. Trasa rozpoczęła się 29 sierpnia 2009 roku w Warszawie, a zakończyła 13 września w Toruniu. Ponadto Vader wystąpił w takich miastach jak Olsztyn, Gdańsk, Szczecin, Poznań, Łódź, Katowice, Opole, Wrocław, Kraków, Rzeszów, Radom, Lublin i Białystok. Podczas koncertów grupa wykonała pięć utworów pochodzących z albumu "Necropolis". Koncerty poprzedziły spotkania muzyków Vader z fanami w salonach EMPiK w ośmiu z piętnastu miast, które obejmowała trasa koncertowa.
Odbiór.
Album dotarł do 5. miejsca polskiej listy przebojów (OLiS). Płyta opuściła zestawienie pięć tygodni później. W Stanach Zjednoczonych materiał dotarł do 37. miejsca listy Billboard Top Heatseekers sprzedając się w nakładzie około 1200 egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery. Płyta trafiła ponadto na listy sprzedaży we Francji i Niemczech. Z kolei pochodzący z wydawnictwa, promowany teledyskiem utwór "Never Say My Name" dotarł do 4. miejsca listy przebojów Antyradia – Turbo Top.
Wydawnictwo spotkałem się z niejednoznacznym przyjęciem krytyków jak i publiczności. Recenzenci zaznaczyli powielanie pomysłów i konstrukcji utworów z poprzednich wydawnictw zespołu, jednakże z wyraźnymi wpływami thrash metalu czy partiami solowymi nawiązującymi do twórczości grupy Slayer. Szerszą recenzję Necropolis przygotował dziennikarz serwisu CGM Zbigniew Zegler: "Nie jestem zbyt sentymentalny, ale ten zabieg na mnie zadziałał. Współczesne brzmienie "Necropolis" w koalicji z rozwiązaniami aranżacyjnymi sprzed dwóch dekad robią piorunujące wrażenie. To oczywiście nadal death metal. Momentami ekstremalny".
Pozytywnie do albumu odniósł się dziennikarz branżowego pisma Teraz Rock – Jordan Babula, który napisał w swej recenzji: "...33 minuty 33 sekundy muzyki urozmaiconej, ekscytującej i... wciąż bardzo stylowej. Dyscyplina kompozycji i brzmienia, a przede wszystkim charakterystyczny growling Petera, nie zostawiają wątpliwości, z jakim zespołem mamy do czynienia". Ze stosunkowo "chłodnym" przyjęciem produkcja spotkała się ze strony recenzenta serwisu Onet.pl – Przemysława Jurka, który napisał: "Jak długo jeszcze można grać w tym samym stylu, z modyfikacjami, które są de facto nieistotną kosmetyką? Kiedy ostatecznie wyczerpie się – i tak już nadwyrężona – cierpliwość fanów? I czy naprawdę konsekwencja i niechęć do artystycznych eksperymentów to najprostsza droga do osiągnięcia pozycji Lemmy'ego Kilmistera?".
Wśród fanów zespołu "Necropolis" spotkał się z pozytywnym odbiorem. Nagrania otrzymały 4.53 punktów na podstawie 178. głosów w serwisie Interia.pl. W lutym 2010 roku album uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: album roku heavy metal. Materiał uplasował się na 10. miejscu plebiscytu "Płyta roku 2009" czytelników portalu Rockmetal.pl. Wydawnictwo znalazło się także na 10. miejscu zestawienia Metal Storm Awards w kategorii "The Best Death Metal Album".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1599659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599659" title="Ameghinoia piatnitzkyi">
Ameghinoia piatnitzkyi



</doc>
<doc id="1599663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599663" title="Kościół artykularny w Svätym Krížu">
Kościół artykularny w Svätym Krížu

Kościół artykularny w Svätym Krížu – drewniana świątynia ewangelicka, znajdująca się w miejscowości Svätý Kríž, na Słowacji, w rejonie historycznym Liptów. Jest to jeden z największych tego typu kościołów w Europie.
Historia.
Pierwszy drewniany kościół artykularny stanął w nieistniejącej obecnie wiosce Paludza w 1693. Nie wiadomo jak wyglądał, ale w 1774 znacząco go przebudowano i taki jest do dziś. Autorem przebudowy był mistrz ciesielski Joseph Lang, który mimo braku umiejętności pisania i czytania, poradził sobie z tym zadaniem w ciągu ośmiu miesięcy. W 1781 przed kościołem dobudowano częściowo murowaną dzwonnicę (był to okres nieco większej tolerancji religijnej w państwie Habsburgów). Stare dzwony zostały zarekwirowane na cele wojenne podczas I wojny światowej – dzisiejsze odlano w latach 1921–1922. Nazwano je Wiara, Nadzieja i Miłość.
We wnętrzu na planie krzyża, mogącym pomieścić cztery tysiące wiernych, najcenniejszym obiektem jest barokowy ołtarz główny, pochodzący jeszcze ze starej świątyni. Ołtarz oraz kazalnica pochodząca z tego samego okresu są dziełem Jana Lercha z Kieżmarku. Organy powstały w 1754 – zostały wykonane w pracowni Martina Podkonickiego, zrekonstruowano je w latach 80. XX wieku. Dwupiętrowa empora dla wiernych zdobiona jest ornamentami, wizerunkami świętych i motywami biblijnymi. Na południowej ścianie znajdują się obrazy przedstawiające Marcina Lutra oraz Filipa Melanchtona. Innym zabytkowym obiektem jest tablica rodzinna dawnych patronów kościoła, rodziny Pláttych.
W 1963 kościół ogłoszono pamiątką kultury, a w 1995 narodową pamiątką kultury. W latach 1974–1982 nastąpiła spektakularna akcja przeniesienia kościoła na dzisiejsze miejsce, ponieważ wioska Paludza miała zostać zalana wodami zalewu Liptovská Mara (choć samo miejsce, gdzie stał kościół zalane nie zostało). Świątynię rozebrano i zrekonstruowano w nowym miejscu (w dawnym ustawiono pamiątkową tablicę). 
W dawnym kościele istniały jeszcze podziemia, gdzie znajdowało się pięć grobowców – pochowano w nich ludzi zasłużonych dla miejscowej wspólnoty religijnej.
Dzisiaj kościół należy do parafii ewangelickiej Svätý Kríž-Lazisko.

</doc>
<doc id="1599665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599665" title="Wolha Alifirawiec">
Wolha Alifirawiec

Wolha Alifirawiec (biał.: Вольга Аліфіравец; ur. 8 czerwca 1987 w Nowopołocku) – białoruska biathlonistka, brązowa medalistka Mistrzostw Świata Juniorów w 2005.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599667" title="Arguloza">
Arguloza

Arguloza, zwana inaczej splewkowicą – choroba pasożytnicza ryb wywoływana przez widłonogi z rodzaju Argulus. Najczęściej spotykanym w Europie pasożytem z tego rodzaju jest splewka karpiowa "Argulus foliaceus", rzadziej występują "Argulus japonicus" i "Argulus coregoni". Choruje wiele gatunków ryb słodkowodnych, choroba może także wystąpić u ryb akwariowych. Pasożyty usadawiają się na skórze ryb, przysysając się do nich przyssawkami. Odżywiają się krwią i limfą. Ryjkiem zaopatrzonym w sztylecik przebijają skórę ryby. Z gruczołów znajdujących się w ryjku wpuszczają substancję toksyczna działająca trująco na ryby.
Objawy.
Opadnięte przez pasożyty ryby wykazują wyraźne osłabienie. Skóra jest chorobowo zmieniona, uszkodzony naskórek łuszczy się. Mogą powstawać ubytki sięgające aż do mięśni. Silne inwazje mogą prowadzić do śnięcia ryb. Dotyczy to zarówno narybku jak i osobników dorosłych.
Leczenie.
Do leczenia używa się w hodowlach preparatów fosforoorganicznych. Możliwe są również kąpiele w roztworach nadmanganianu potasu.

</doc>
<doc id="1599672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599672" title="Ancyridris">
Ancyridris

Ancyridris – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych.
Taksonomia.
Opisany przez Williama Wheelera w roku 1935. Na podstawie analiz filogenetycznych włączony do Crematogastrini przez P.S. Warda i innych w 2015 roku. Obejmuje 2 gatunki:
Opis.
Ubarwienie czarniawobrązowe lub rudobrązowe, ogólnie silnie błyszczące. Powierzchnia ciała w większości przypadków pokryta rzadkim owłosieniem i bardzo słabo urzeźbiona. Głowa z dwunastoczłonowymi czułkami, środkowym szpicem na przednim brzegu nadustka, a zagłębieniami okołoczułkowymi i krawędziami czołowymi szczątkowymi. Na pozatułowiu obecne silne, wydłużone i wierzchołkowo zakrzywione kolce. Petiolus z dwoma silnymi kolcami w części grzbietowo-bocznej, a postpetiolus z wierzchu stożkowaty.
Występowanie.
Mrówki te zasiedlają Nową Gwineę, gdzie występują powyżej 1500 m n.p.m..

</doc>
<doc id="1599675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599675" title="Teodor ze Scytopolis">
Teodor ze Scytopolis

Teodor ze Scytopolis (VI wiek) – grecki mnich z Nowej Ławry w Palestynie i metropolita Scytopolis. Początkowo zwolennik orygenizmu, później odciął się od tych poglądów, dając temu wyraz w dziele pod tytułem "Księga o błędach Orygenesowych (Libellus de erroribus Origenianis)".

</doc>
<doc id="1599676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599676" title="Cmentarz na Mani w Łodzi">
Cmentarz na Mani w Łodzi

Cmentarz na Mani w Łodzi – cmentarz rzymskokatolicki pw. św. Antoniego znajdujący się w Łodzi przy ulicy Solec 11.
Położenie.
Cmentarz znajduje się w dzielnicy Polesie, na małym osiedlu Mania, położonym w bezpośrednim sąsiedztwie Parku na Zdrowiu i jego naturalnego przedłużenia – tzw. Mani-lasu, będącego pozostałością puszczy, porastającej dawniej tereny dzisiejszej Łodzi.
Historia.
Cmentarz powstał w 1914 roku, jako odpowiedź na pilne zapotrzebowanie mieszkańców Łodzi na cmentarz w tym rejonie miasta. Niedługo później, w dwudziestoleciu międzywojennym powstały jeszcze inne znane łódzkie nekropolie: św. Wojciecha na Kurczakach, Retkini, św. Rocha na Radogoszczu i św. Franciszka przy ul. Rzgowskiej.
Pochowani.
Najstarszy zachowany nagrobek nekropolii – Franciszka Suwalskiego – pochodzi z 1916 roku. Znajduje się tu także kwatera (23A) ze zbiorowymi mogiłami żołnierzy poległych w kampanii wrześniowej. Upamiętniający ich obelisk ("Bohaterom poległym w obronie Ojczyzny 1939 r.") położony jest w centralnej części cmentarza.
Na cmentarzu zostali pochowani m.in.:

</doc>
<doc id="1599680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599680" title="Iryna Babiecka">
Iryna Babiecka

Iryna Mikałajeuna Babiecka (biał.: Ірына Мікалаеўна Бабецкая; ros.: Ирина Николаевна Бабецкая, "Irina Nikołajewna Babiecka"; ur. 20 czerwca 1986 r. w Łohojsku) – białoruska biathlonistka.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599684" title="Bitwa pod Placentią">
Bitwa pod Placentią

Bitwa pod Placencją – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 271 w trakcie walk Rzymian z Jutungami i Alamanami za rządów cesarza Aureliana.
Do bitwy doszło w pobliżu dzisiejszego miasta Piacenza (starożytna "Placentia") we Włoszech. Dowodzeni przez cesarza Aureliana Rzymianie ulegli armii Alamanów. Bezpośrednią przyczyną bitwy był najazd Jutungów, którzy przekroczyli przełęcze w Alpach i wykorzystali zaangażowanie cesarza w walki z Wandalami w Panoni. 
W roku 271 wojska Aureliana podjęły marsz przeciwko odłamowi Jutungów, którzy nieco wcześniej najechali Italię. W trakcie walk Aurelian wpadł w zastawioną przez Alamanów pułapkę. Cesarz uratował życie, jednak jego armia została całkowicie zniszczona przez Germanów. Wiadomość o klęsce wywołała wielki niepokój w Rzymie i problemy finansowe państwa.
Po zwycięstwie Jutungowie podzielili oddziały i dokonywali grabieży na terenie niziny nadpadańskiej, po czym udali się do środkowej Italii w stronę Rzymu. Jednakże podzielone oddziały zostały pokonane przez Aureliana koło Pisaurum, pod Fanum Fortunae, nad rzeką Metaurus i pod Ticinum (Pawia).

</doc>
<doc id="1599685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599685" title="Reviens">
Reviens

Reviens – drugi francuskojęzyczny studyjny album Garou, wydany 24 listopada 2003 roku.
Do współpracy artysta zaprosił wielu najważniejszych twórców z płyty Seul. Duet Plamondon-Musumarra, odpowiedzialny za największe przeboje Garou, "Seul" i "Gitan" stworzył dwa potencjalne megahity "Quand passe la passion" z towarzyszeniem włoskiej orkiestry Salvatore Campanille i "Au coeur de la terre". Ponowna współpraca z Didierem Barbelivienem zaowocowała powstaniem energetycznej i żywiołowej piosenki "Hemingway". Odpowiedzialny za duet "Sous le vent" Jacques Veneruso napisał tytułowo-singlowy utwór "Reviens". Na albumie znajduje się też niezwykłe trio – piosenkę "Le sucre et le sel" artysta zaśpiewał z bliźniaczkami Annie i Suzie Villeneuve. Dzięki temu albumowi Garou rozpoczął współpracę z dwoma francuskimi artystami Geraldem de Palmas i Jean-Jacquesem Goldmanem. 24 października 2003 w stacji radiowej RMF FM odbyła się premiera singla "Reviens", promującego płytę. RMF FM była patronem medialnym albumu.
W dniu premiery w Polsce albumowi przyznano tytuł Złotej Płyty. W ramach promocji albumu artysta pojawił się w Warszawie, był gościem programów telewizyjnych i podpisywał płyty w warszawskim Empiku.
Wersje albumu.
31 maja 2004 album został też wydany w dwupłytowym zestawie razem z albumem "Seul".

</doc>
<doc id="1599689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599689" title="Nieróbka czarniawa">
Nieróbka czarniawa

Nieróbka czarniawa ("Anergates atratulus") – gatunek mrówek z podrodziny Myrmicinae, należący do monotypowego rodzaju "Anergates". Jest wyspecjalizowanym pasożytem społecznym, królowe i samce spotykane są w gniazdach mrówek gospodarzy z rodzaju murawka ("Tetramorium"). Nazwa łacińska rodzaju odzwierciedla brak kasty robotnic (gr. – robotnik, – przedrostek oznaczający brak czegoś).
Występowanie.
Gatunek holarktyczny, występuje w Europie, południowej części Niziny Zachodniosyberyjskiej i na Kaukazie oraz w Ameryce Północnej, dokąd została zawleczona razem z gospodarzami, "Tetramorium caespitum". W przeciwieństwie do innych pasożytniczych gatunków mrówek zasięg występowania "Anergates atratulus" jest stosunkowo rozległy. W Polsce znana jest z pojedynczych stanowisk: Gdańska-Sobieszewa, Borów Tucholskich, okolic Łącka i Gostynina, Wyżyny Łódzkiej, Niziny Sandomierskiej, Małych Pienin. Rzadka w całym zasięgu występowania, figuruje w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych jako narażona na wyginięcie.
Charakterystyka.
Nie występują robotnice. U królowych i samców obserwuje się morfologiczne i anatomiczne wykładniki przystosowania do pasożytniczego trybu życia – u samców zredukowane są czułki, żuwaczki, głaszczki i odnóża, u królowych zredukowane jest użyłkowanie skrzydeł, a potyliczna część głowy jest wąska. Królowe mają długość 2,7–3,5 mm, są barwy ciemnobrązowej do czarnej, ciało gęsto punktowane i matowe; odwłok nieco błyszczący. U czynnych rozrodczo królowych fizogastryczny odwłok znacznie przewyższa rozmiarami resztę ciała. Czułki 11–członowe u obu płci. Żądło, o ile występuje, jest szczątkowe. Samce są bezskrzydłe, nie ergatoidalne (czyli nie podobne do robotnic), poczwarkokształtne, osiągają długość 2,5–3,2 mm. Mają ochrowożółtą barwę. Oczy są dość duże, położone poniżej środka boków głowy. Żuwaczki palcowate, zaokrąglone na końcu, bez ostrej krawędzi. Odwłok jest szeroki i gruby, jego koniec zagięty w stronę brzusznej powierzchni. Przydatki genitalne są duże i wystające.
Biologia.
Gatunek inkwilinistyczny, wszystkie kasty są obligatoryjnymi pasożytami społecznymi. Królowe wybierają do osiedlenia osierocone kolonie mrówek z rodzaju "Tetramorium", przede wszystkim "Tetramorium caespitum" i "Tetramorium impurum", także "Tetramorium diomedeum", "Tetramorium moravicum", "Tetramorium chefketi". Występuje fakultatywna poligynia; w opanowanej kolonii żyje zazwyczaj kilka czynnych rozrodczo królowych i do tysiąca młodych form seksualnych, ale opisywano też kolonie monogyniczne. Samic jest zdecydowanie więcej (stanowią 67–98% form seksualnych); jeden samiec kopuluje (w warunkach obserwacji laboratoryjnej) z co najmniej trzema królowymi, samce nieróbki muszą więc być bardziej płodne niż samce innych gatunków mrówek. Do kojarzenia dochodzi wewnątrzgniazdowo. Uskrzydlone samice opuszczają gniazdo mrówek w poszukiwaniu nowych kolonii od maja do sierpnia. Pozostałe w gnieździe fizogastryczne królowe żyją, dopóki nie wymrą obsługujące je robotnice gatunku gospodarza, zazwyczaj nie dłużej niż 2–3 lata.

</doc>
<doc id="1599691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599691" title="Morgan Nicholls">
Morgan Nicholls

Morgan Daniel Nicholls (ur. w 1971) – angielski muzyk, najbardziej znany ze współpracy z zespołami Senseless Things, Gorillaz, The Streets, a ostatnio z Muse. Jako 'Morgan' wydał również jeden solowy album – "Organized" z 2000 roku. 
Nicholls rozpoczynał karierę w Senseless Things, z którym w latach 1989–1995 wydał cztery albumy studyjne. W 2002 roku wyprodukował krążek grupy QueenAdreena, "Drink Me". W sierpniu 2004 roku dołączył do angielskiego tria Muse, zastępując podczas V Festival kontuzjowanego basistę, Chrisa Wolstenholme'a. Od 2006 roku na stałe występuje z zespołem podczas koncertów, grając na keyboardzie, syntezatorze, czy też udzielając się jako wokalista wspierający. Jego właściwy debiut z grupą miał miejsce podczas festiwalu Radio 1's Big Weekend w Dundee, 13 maja 2006 roku. Nicholls nie jest jednak uznawany za pełnoprawnego członka – nie bierze udziału w wywiadach czy promocyjnych sesjach zdjęciowych. Oficjalnie Muse nadal pozostaje zespołem trzyosobowym. 
Dyskografia.
z Senseless Things.
 

</doc>
<doc id="1599693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599693" title="Aneuretellus deformis">
Aneuretellus deformis

Aneuretellus deformis – gatunek owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany jako jedyny gatunek w rodzaju stworzonym przez Dlussky'ego w roku 1988.

</doc>
<doc id="1599695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599695" title="Archidiecezja Indianapolis">
Archidiecezja Indianapolis

Archidiecezja Indianapolis (łac. "Archidioecesis Indianapolitana", ang. "Archdiocese of Indianapolis") - rzymskokatolicka archidiecezja ze stolicą w Indianapolis, w stanie Indiana, w Stanach Zjednoczonych. Arcybiskup Indianapolis jest również metropolitą Indianapolis. W skład metropolii prócz archidiecezji wchodzą diecezje: Evansville, Fort Wayne-South Bend, Gary i Lafayette w Indianie. Metropolia obejmuje cały obszar stanu Indiana.
Historia.
Diecezja Vincennes powstała 6 maja 1834 z terenów diecezji Bardstown (obecna nazwa to Archidiecezja Louisville). Pierwotnie biskupi Vincennes byli zwierzchnikami Kościoła katolickiego na terenie całej Indiany i wschodniego Illinois. Pierwsi czterej biskupi Vincennes (do 1877), byli Francuzami. Dzisiaj Vincennes, pierwsza stolica biskupia, znajduje się w diecezji Evansville.
28 listopada 1843 na terytorium diecezji w stanie Illinois powstała diecezja Chicago (obecnie archidiecezja). 8 stycznia 1857 wydzielono diecezję Fort Wayne (obecnie diecezja Fort Wayne-South Bend).
28 marca 1898 stolica biskupia została przeniesiona do Indianapolis. Tym samym diecezja zmieniła nazwę na "diecezja Indianapolis".
21 października 1944 odłączyła się diecezja Evansville. W tym samym dniu diecezja Indianapolis została wyniesiona do rangi archidiecezji.

</doc>
<doc id="1599697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599697" title="Swietłana Komiendantowa">
Swietłana Komiendantowa

Swietłana Komiendantowa (ros.: Светлана Комендантова; ur. 4 listopada 1985 w Nieftiejugansku) – białoruska biathlonistka, jej największym sukcesem jest 4. miejsce w sztafecie w czasie Mistrzostw Świata Juniorów w 2005 roku.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599699" title="Aneuretus simoni">
Aneuretus simoni

Aneuretus simoni – gatunek mrówki z podrodziny Aneuretinae, jedyny przedstawiciel rodzaju Aneuretus i jedyny współcześnie żyjący przedstawiciel rodziny. Występuje endemicznie na Cejlonie.
Systematyka.
Gatunek "Aneuretus simoni" zaliczany jest obecnie do rodziny Aneuretinae, w analizach filogenetycznych umieszczanej między Myrmeciinae-Ponerinae a Dolichoderinae.
Występowanie.
Zasięg występowania gatunku ograniczony jest do Cejlonu. Udokumentowane stanowiska to rezerwat leśny Gilimale, Pompekelle, Sinharaja, lasy Kirikanda, Moraella i Rambukoluwa.
Biologia.
Mrówki są padlinożerne, polują też na małe owady i odżywiają się nektarem. Żywa zdobycz paraliżowana jest żądłem. Robotnice furażują w ściółce i na jej powierzchni w godzinach porannych i popołudniowych. U "Aneuretus simoni" występuje dimorficzna kasta robotnic (robotnice major i minor).
Morfologia.
Oczy małe, składające się z około 30 omatidiów. Czułki 12-członowe. Głaszczki szczękowe 3-członowe, głaszczki wargowe 4-członowe. Posiada żądło. Pomostek jednosegmentowy, szypułka petiolusa wąska i długa. Propodeum z parą kolców. Golenie trzeciej pary odnóży opatrzone ostrogami. Barwa ciała od jasnożółtej do żółtopomarańczowej.

</doc>
<doc id="1599703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599703" title="Anillidris bruchi">
Anillidris bruchi

Anillidris bruchi – gatunek mrówek z podrodziny Dolichoderinae, jedyny przedstawiciel rodzaju "Anillidris".

</doc>
<doc id="1599704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599704" title="Lipiny (wieś w powiecie włocławskim)">
Lipiny (wieś w powiecie włocławskim)

Lipiny – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Brześć Kujawski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
1871 r. – folwark dóbr wienieckich, należących do Kronenbergów.
Zobacz też: Lipiny (osada leśna)

</doc>
<doc id="1599707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599707" title="Anillomyrma">
Anillomyrma

Anillomyrma – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje dwa gatunki:

</doc>
<doc id="1599708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599708" title="Biskupi Indianapolis">
Biskupi Indianapolis



</doc>
<doc id="1599710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599710" title="SUBMIT (CP/M)">
SUBMIT (CP/M)

SUBMIT – dyrektywa nierezydentna systemu CP/M, która umożliwia wykonywanie poleceń zawartych w plikach wsadowych.
Dyrektywa ta ma postać:
SUBMIT [X:]"nazwa_jednoznacza.SUB" ["arg1" ["arg2" [... "arg_n"]]]
Wydanie dyrektywy SUBMIT uruchamia wykonanie poleceń, z pliku wsadowego o rozszerzeniu SUB, którego nazwa zostaje wykazana w wywołaniu dyrektywy. Plik typu SUB musi znajdować się w obszarze użytkownika 0. W pliku wsadowym, można umieścić wywołanie innego pliku SUB. W wyniku takiego wywołania następuje przejście do wykonania dyrektyw zawartych w kolejnym pliku. Należy podkreślić jednak, że takie wywołanie nie zapewnia mechanizmu powrotu z wywołanego pliku, tak więc będzie to ostatnie wykonane polecenie z danego pliku wsadowego. Parametry wewnątrz pliku wsadowego oznacza się znakiem dolara $ i kolejną liczbą, np. codice_1 itd.. Każdemu takiemu wystąpieniu parametru, odpowiadać będzie skojarzenie argumentu stojącego na odpowiedniej pozycji w wywołaniu polecenia SUBMIT.
Wykonanie dyrektywy realizowane jest na pliku tymczasowym, tworzonym zawsze na dyskietce A, nawet gdy wywołanie odnosi się do innej stacji dyskietek, np. B. Tworzona jest kopia pliku wsadowego. Kopia ta otrzymuje nazwę $$$.SUB. Przygotowanie plików wsadowych odbywa się w edytorach tekstu. Można użyć do redagowania takiego pliku systemowego edytora ED lub dowolnego innego.

</doc>
<doc id="1599715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599715" title="Anisopheidole antipodum">
Anisopheidole antipodum

Anisopheidole antipodum – gatunek mrówki z podrodziny Myrmicinae, jedyny przedstawiciel rodzaju Anisopheidole. Mrówki tego gatunku są wyspecjalizowanymi termitofagami. Zasięg występowania obejmuje Australię.

</doc>
<doc id="1599719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599719" title="Berezów Średni">
Berezów Średni

Berezów Średni – wieś w rejonie kosowskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 994 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Berezów Średni w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 1457 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1599720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599720" title="Berezów Średni (gmina)">
Berezów Średni (gmina)

Berezów Średni – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Berezów Średni.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Akreszory, Bania Berezów, Berezów Niżny, Berezów Średni, Berezów Wyżny, Luczki i Tekucza.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599722" title="Ankylomyrma coronacantha">
Ankylomyrma coronacantha

Ankylomyrma coronacantha – gatunek mrówki z podrodziny Agroecomyrmecinae, jedyny przedstawiciel rodzaju Ankylomyrma. 
Taksonomia.
Gatunek i rodzaj zostały opisane przez Barry'ego Boltona w 1973. Jako lokalizację typową autor wskazał górę Atewa w Ghanie. Nowe taksony umieszczone zostały wówczas w plemieniu Meranoplini, w podrodzinie Myrmicinae. W 1994 roku ten sam autor umieścił "Ankylomyrma" w plemieniu Formicoxenini, a w 2003 roku przeklasyfikował ją do monotypowego plemienia Ankylomyrmini. W 2015 roku 4 autorów na podstawie analiz molekularnych wyłączyło "Ankylomyrma" z Myrmicinae i umieściło ją w Agroecomyrmecinae. Uzyskali oni w owej analizie bardzo silne poparcie dla siostrzanej pozycji rodzajów "Tatuidris" i "Ankylomyrma".
Opis.
Gatunek monomorficzny. Holotypowa robotnica ma 4,6 mm długości. Dalszy opis dotyczy robotnic. Ubarwienie czarne z pomarańczowobrązowymi do czerwonobrązowych: żuwaczkami, czułkami, częścią naduskta i lamelli potylicznej, goleniami, stopami i pierwszym sternitem gastralnym. Głaszczki o długich członach. Żuwaczki z pięcioma silnymi, trójkątnymi ząbkami, w stanie złożonym prawie całkiem nakryta dużym, szerokim nadustkiem. Środkowa część tego ostatniego wyniesiona, z tyłu szeroka i wciśnięta między szeroko oddzielone i nakrywające panewki czułków płaty czołowe, które ku tyłowi przedłużają się w krawędzie czołowe sięgające aż do krawędzi potylicznej głowy. Słabe zagłębienia okołoczułkowe ("scrobe") od góry odgraniczają krawędzie czołowe, od dołu zaś listewka biegnąca od panewek żuwaczek po część podoczną. Duże oczy położone są w obrębie zagłębienia okołoczułkowego, w tylno-bocznych narożach głowy. Buławka dwunastoczłonowych czułków jest słabo zaznaczona i wielkość członów biczyka rośnie stopniowo ku wierzchołkowi. Szeroka, wyciągnięta w serię ząbkokształtnych wyrostków poprzeczna blaszka ("lamella") ogranicza krawędź potyliczną, za którą potylica staje się płaska. Na dużym, nabrzmiałym i wypukłym promesonotum (zlane grzbietowo przedplecze i śródplecze) brak szwów, za to występują cztery pary trójkątnych zębów. Szerokie szwy oddzielają "mesopleura" od "metapleura" jak również dzielą w poprzek "mesopleura". Na krótkim pozatułowiu oraz na petiolusie wyrastają po dwa silne kolce. Powierzchnię prawie całego "gaster" pokrywa silnie powiększony pierwszy tergit. Pierwszy sternit ograniczony jest do wąskiego kołnierzyka na brzusznej stronie nasady "gaster", zaś pozostałe segmenty gastralne są drobne i ukryte w jego wnętrzu. Silnie rozwinięte żądło sięga do przodu aż pod pomostek.
Występowanie.
Mrówka nadrzewna. Holotyp pozyskano przez odymianie koron drzew w lesie pierwotnym.
Występuje w Gabonie, Ghanie, Kamerunie i Republice Środkowoafrykańskiej.

</doc>
<doc id="1599723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599723" title="Act of Grace">
Act of Grace

Act of Grace – czwarty album polskiej grupy thrashmetalowej Virgin Snatch. Wydawnictwo ukazało się 24 listopada 2008 roku nakładem Mystic Production.
Twórcy.
Źródło.

</doc>
<doc id="1599726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599726" title="Società Sportiva Sambenedettese Calcio">
Società Sportiva Sambenedettese Calcio



</doc>
<doc id="1599727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599727" title="2009 w grach komputerowych">
2009 w grach komputerowych



</doc>
<doc id="1599729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599729" title="Chris Solari">
Chris Solari

Chris Solari (ur. 13 lipca 1976 r. w Santa Clara w stanie Kalifornia, USA) – amerykański aktor.
W 1985 roku zadebiutował rolą epizodyczną w niezależnym kinowym filmie "Bits and Pieces" – zagrał tancerza. Cztery lata później, również jako tancerz, wystąpił w kolejnym epizodzie – w dramacie muzycznym "Wielkie kule ognia" ("Great Balls of Fire!"), którego gwiazdami byli Winona Ryder, Alec Baldwin i Dennis Quaid. Następnie w latach dziewięćdziesiątych wystąpił w dwóch serialach telewizyjnych: "Zagubiony w czasie" ("Quantum Leap", 1991) oraz "Zoe i przyjaciele" ("Zoe, Duncan, Jack &amp; Jane", 1999). W wieku dwudziestu czterech lat wystąpił w jednej z głównych ról, jako Duncan McKay, w przeznaczonym do dystrybucji VHS/DVD filmie grozy "Krokodyl zabójca" ("Crocodile", 2000), reżyserowanym przez twórcę horrorów Tobe'a Hoopera. Kolejne tytuły w filmografii aktora obejmują: seriale "Sprawy rodzinne 2" ("Family Law", 2002) i "Ekipa" ("Entourage", 2004) oraz filmy fabularne – telewizyjny "Quitters" (2008) oraz krótki metraż Ridera Stronga "Irish Twins" (2008), w którym Chris wystąpił w jednej z poważniejszych ról.

</doc>
<doc id="1599734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599734" title="Kardynałowie z nominacji Innocentego II">
Kardynałowie z nominacji Innocentego II

Papież Innocenty II (1130–1143) w ciągu swego 13-letniego pontyfikatu mianował co najmniej 47 nowych kardynałów:
Nominacje.
Uwagi odnośnie do dat: daty nominacji zdecydowanej większości kardynałów nie są znane. W literaturze przedmiotu są one ustalane hipotetycznie. Wiadomo, że zgodnie z obowiązującym wówczas prawem kościelnym nominacje kardynalskie miały miejsce co do zasady w tzw. soboty kwartalne, a czasem wyjątkowo także w Wielką Sobotę lub sobotę przed niedzielą pasyjną. Najczęściej przyjmuje się, że kardynał został mianowany w ostatnią sobotę kwartalną przed pierwszą wzmianką dokumentacyjną o nim jako kardynale, w niektórych przypadkach jednak data ta jest korygowana w oparciu o dodatkowe przesłanki, w szczególności miejsce danego kardynała w porządku starszeństwa, wynikające z kolejności podpisów na papieskich przywilejach.
Biskup Rudolf z Orte.
W latach 1132-1136 bulle Innocentego II regularnie podpisywał Rudolf, biskup latyńskiej diecezji Orte w latach ok. 1117 – po 1151. Jego status jako kardynała-biskupa jest jednak niepewny i w najlepszym wypadku miał charakter tymczasowy. Przypuszczalnie miał on zastępować w kurii kardynała-biskupa Egidiusza z Tusculum, który poparł Anakleta II. Po roku 1136 znika on z otoczenia papieża, a w tekście dokumentu z 10 lutego 1151 wyraźnie odróżnia się go od kardynałów.
Wątpliwe przypadki.
Dwóch następujących kardynałów jest wymienianych wśród nominatów Innocentego II na podstawie zaledwie pojedynczych wzmianek:
Obie te bulle nie są znane z oryginałów, a zachowane kopie zawierają poważne błędy. Oba kościoły tytularne miały w tym czasie innych znanych z imienia kardynałów: prezbiterem S. Marco wiosną 1130 był anakletianin Bonifacy, a kardynałem Ss. Silvestro e Martino jeszcze 29 marca 1139 był Mateusz. W przypadku Piotra może zatem chodzić o zniekształcenie nazwy kościoła tytularnego ("S. Marci" zamiast "S. Martini") a przypadku Egmunda o zniekształcenie imienia ("Egmundus" zamiast "Ego Matthaeus"), co jest tym bardziej prawdopodobne z uwagi na częste stosowanie abrewiatur. W obu przypadkach kwestionowane podpisy znajdują się w miejscach odpowiadających w porządku starszeństwa miejscom zajmowanym właśnie przez Pietro Ruffino oraz Mateusza.
Według kroniki Romualda z Salerno, roczników magdebruskich oraz roczników klasztoru św. Piotra w Erfurcie również Bernardo da Pisa OCist, późniejszy papież Eugeniusz III (1145–1153), został mianowany kardynałem prezbiterem, jednak wiarygodność tych przekazów jest bardzo wątpliwa.
Ponadto według późniejszej o blisko półtora wieku relacji Jakuba de Voragine pierwszy arcybiskup Genui Syrus (1130/33-1163), przed swoją nominacją biskupią był kardynałem w kurii Innocentego II. W oparciu o istniejący materiał źródłowy nie jest jednak możliwa weryfikacja tej informacji.

</doc>
<doc id="1599736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599736" title="Kawa rozpuszczalna">
Kawa rozpuszczalna

Kawa rozpuszczalna – jeden z rodzajów kawy w formie osuszonego ekstraktu, przeznaczonego do bezpośredniego rozpuszczenia w wodzie.
Produkcja.
Surowcem do produkcji kawy rozpuszczalnej są ziarna kawowców, które – tak samo jak przy produkcji zwykłej kawy – pozbawia się łupin i praży. Kolejnym etapem jest mielenie ziaren i ekstrakcja ciśnieniowa wodą w temperaturze 175 °C. W zależności od producenta, stosuje się systemy ekstrakcji ciągłej w warnikach rurowych lub okresowej w autoklawach. Ekstrakt zagęszcza się następnie poprzez odparowywanie lub częściową liofilizację, a otrzymany koncentrat suszy jedną z dwóch metod:
Historia.
Wiele osób pretenduje do miana wynalazcy kawy rozpuszczalnej. W 1891 David Strang otrzymał w Nowej Zelandii patent nr 3518 na „rozpuszczalny proszek kawowy”, który następnie sprzedawał pod marką „Strang’s Coffee”. Płynny ekstrakt opatentowało przedsiębiorstwo R. Paterson &amp; Son z Glasgow pod koniec XIX w. Z początkiem XX w. japoński chemik Satori Kato zaprezentował kawę rozpuszczalną w Chicago (była ona sprzedawana na Wystawie Panamerykańskiej w 1901 roku i opatentowana dwa lata później). W 1906 Cyrus F. Blanke z St. Louis wprowadził Faust Instant Coffee, a Federico Lehnhoff Wyld opracował niezależnie swoją metodę i założył firmę we Francji, która zbankrutowała w trakcie I wojny światowej.
W 1906 belgijski przedsiębiorca z Gwatemali, George Washington, opracował swój sposób produkcji kawy rozpuszczalnej. W 1910, już jako naturalizowany obywatel amerykański, rozpoczął produkcję w Stanach Zjednoczonych i mimo niedoskonałości smakowych produktu, uzyskał znaczące sukcesy. Po przystąpieniu USA do I wojny światowej, cała produkcja jego przedsiębiorstwa, G. Washington’s Refined Coffee, została wykupiona na potrzeby amerykańskiej armii. Kawa rozpuszczalna, dzięki łatwości przyrządzania, cieszyła się wielką popularnością wśród żołnierzy w okopach. W 1918 US Army złożyła zamówienia na 37 tys. funtów kawy rozpuszczalnej dziennie, a cała amerykańska produkcja wynosiła 6 tys. funtów. Otworzyło to pole dla innych producentów – z których większość upadła, gdy koniec wojny położył kres zamówieniom rządowym. Firma Washingtona przetrwała, ale nie udało się jej stworzyć nowego, szerokiego rynku dla kawy rozpuszczalnej.
W 1938 Nestlé rozpoczęło produkcję kawy rozpuszczalnej metodą suszenia rozpyłowego, w miejsce dotychczasowego zatężenia w kotłach parowych. Markę Nescafé na rynek amerykański firma ta wprowadziła w roku 1939. W czasie II wojny światowej armia amerykańska ponownie przejęła całą produkcję kawy rozpuszczalnej – wśród głównych dostawców byli G. Washington, Nescafé i Maxwell House; paczuszki kawy w folii aluminiowej były od 1944 częścią jednodniowych racji żywieniowych typu K.

</doc>
<doc id="1599737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599737" title="Ryszard Bogusz (samorządowiec)">
Ryszard Bogusz (samorządowiec)

Ryszard Wawrzyniec Bogusz (ur. 18 czerwca 1953 w Wilchcie, zm. 3 stycznia 2009 w Skierniewicach) – polski samorządowiec, przez dwie kadencje prezydent Skierniewic.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Geodezji i Kartografii Politechniki Warszawskiej. W latach 1994–2002 i ponownie w okresie 2006–2008 zasiadał w radzie miejskiej Skierniewic z ramienia Koalicji dla Skierniewic.
Pierwszy raz został wybrany prezydentem tego miasta przez radnych 26 maja 1999. W 2002 wygrał w drugiej turze wyborów bezpośrednich na to stanowisko. Przyczynił się do utworzenia w mieście pierwszej państwowej uczelni wyższej, Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej. W 2006 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, przegrywając z kandydatem PiS, Leszkiem Trębskim.
W 2003 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1599738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599738" title="Wyższa Szkoła Komunikacji Społecznej w Gdyni">
Wyższa Szkoła Komunikacji Społecznej w Gdyni

Wyższa Szkoła Komunikacji Społecznej w Gdyni – uczelnia niepubliczna założona w Gdyni w 2003 roku przez grupę wykładowców trójmiejskich uczelni i wpisana do rejestru MENiS pod numerem 139.
Historia.
WSKS w Gdyni powstała w 2003 roku a pierwszym kierunkiem kształcenia, którym była Politologia. Uchwałą Państwowej Komisji Akredytacyjnej nr 134/2007 z dn. 8 marca 2007, otrzymała ocenę pozytywną za jakość kształcenia. W październiku 2009 roku uczelnia uruchomiła drugi kierunek - Pedagogikę. W 2010 roku WSKS uzyskała zgodę, MNiSW na prowadzenie zajęć na trzecim kierunku, Bezpieczeństwo narodowe.
Od 2006 roku WSKS jest wydawcą książki poświęconej historii Gdyni – "Zeszyty gdyńskie. Tożsamość kulturowa-cywilizacyjna Gdyni".
Kształcenie.
Uczelnia daje możliwość podjęcia studiów pierwszego stopnia na trzech kierunkach:
Dodatkowo formą kształcenia są studia podyplomowe z zakresu bezpieczeństwa, polityki oświatowej i pedagogiki:

</doc>
<doc id="1599739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599739" title="Czytnik książek elektronicznych">
Czytnik książek elektronicznych

Czytnik książek elektronicznych (także: "czytnik e-książek", "czytnik e-booków", "e-czytnik"; ) – urządzenie (lub oprogramowanie) przeznaczone do wyświetlania i dogodnego czytania tekstów zapisanych w formie cyfrowej np. e-booków, e-gazet itp.
W przypadku urządzenia cyfrowego, jest ono wyposażone w wyświetlacz, zrealizowany najczęściej w technologii papieru elektronicznego oraz pamięć wewnętrzną.
Program przeznaczony do czytania książek elektronicznych korzysta z wyświetlacza i pamięci urządzenia, na którym jest zainstalowany.
E-czytnik umożliwia nie tylko czytanie e-booków czy e-gazet, ale wszelkiego rodzaju plików tekstowych (i często graficznych) w przynajmniej jednym (najczęściej wielu) z formatów, takich jak:
TXT, EPUB, Mobipocket (PRC/MOBI/AZW/AZW3), FB2, HTML, PDF, RTF, DOC, PDB, DjVu, JPG i innych.
Ponadto czytnik zwykle umożliwia odsłuchiwanie e-książek, poprzez odtwarzanie audiobooków, lub też coraz częściej za pomocą funkcji Text-To-Speech.
Dane mogą być przesyłane poprzez łącze USB, WiFi czy 3G oraz przechowywane w pamięci wewnętrznej urządzenia, na karcie pamięci oraz w tzw. chmurze.
Czytnik powinien posiadać również zdolność wyświetlania książek elektronicznych zabezpieczonych za pomocą DRM, ze względu na obecną powszechność ich stosowania, pomimo słabej skuteczności tej metody.
Czytniki z ekranem w technologii e-papier.
Ponieważ papier elektroniczny (ekran pasywny – nie świecący, a odbijający światło), nie powoduje zmęczenia oczu, gwarantuje najlepszy komfort czytania, porównywalny z książką papierową. Istotną jego cechą jest bardzo niski pobór prądu, dzięki któremu na jednym ładowaniu, urządzenie umożliwia czytanie w okresie do kilku tygodni.
Wadą tej technologii jest brak kolorów (tylko stopnie szarości) oraz wolne odświeżanie powodujące niemożność płynnego przewijania zawartości ekranu.
Ekran z E-papieru jest doskonale czytelny w pełnym słońcu, przy którym ekran LCD jest zupełnie nieczytelny.
Bardziej znane modele:
Czytniki z ekranem w innych technologiach.
Z uwagi na, w przeważającej części, ekrany aktywne (świecące), urządzenia te mniej się nadają do długotrwałego czytania. Charakteryzuje je stosunkowo krótki czas pracy, rzędu kilku godzin. Często o ich przynależności do czytników decydują względy marketingowe, gdyż są to po prostu mobilne urządzenia multimedialne, którym producent przypisał główną rolę jako czytników.
Na osobną uwagę zasługują tablety i smartfony, zaopatrzone głównie w systemy operacyjne typu Android czy iOS, które dysponują bogatym oprogramowaniem przeznaczonym do czytania książek elektronicznych.
Przykładowe modele z tej kategorii
Programy w roli czytników książek elektronicznych.
Wyróżniają się spośród innych aplikacji do czytania e-książek, wielością obsługiwanych formatów oraz posiadaniem wersji pracujących w różnych systemach operacyjnych.

</doc>
<doc id="1599740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599740" title="Bitwa pod Rajskiem">
Bitwa pod Rajskiem

Bitwa pod Rajskiem, Bitwa o Rajsko – walki w dniu 4 września 1939 roku we wsi Rajsko pod Oświęcimiem, pomiędzy wojskami Wehrmachtu, a wojskami polskimi. Była to jedna z bitew granicznych wojny obronnej Polski w 1939 roku.
Na mapce, prezentującej siły polskie i niemieckie we wrześniu 1939, Rajsko znajduje się w połowie odcinka Pszczyna – Zator, 3 kilometry na północ od tej linii.
Po stronie polskiej, pod dowództwem majora Piotra Ryby (nominalnie dowódcy I batalionu 16 pułku piechoty) walczyli żołnierze I i IV batalionu oraz plutonu przeciwpancernego z 16 pułku piechoty, bateria artylerii z 6 pułku artylerii lekkiej, trzy plutony kompanii ON (Obrony Narodowej) „Kęty” oraz żołnierze z innych oddziałów (12 i 20 pułku piechoty).
Po stronie niemieckiej, pod dowództwem generała Heinricha von Vietinghoffa, w walkach brały udział jednostki 5 Dywizji Pancernej, wchodzącej w skład VIII Korpusu Armijnego, Grupa Armii „Süd” ("południe").
Przed bitwą.
Grupa majora Ryby wycofywała się (zgodnie z rozkazami dowództwa Armii „Kraków”) w kierunku na wschód, do Zatora. Rankiem 3 września zatrzymała się w lasach obok wsi Międzyrzecze. Niemieckie, szybsze w marszu, oddziały 5 Dywizji Pancernej, czekały na przeprawę przez Wisłę. Niemcy zauważyli Polaków i wywiązała się walka. Niemcy atakowali las nawałą ognia artyleryjskiego, jednak do zapadnięcia zmroku nie udało się im go zdobyć. Polacy rozpoczęli marsz około godziny 22. W nocy grupa polska przebyła Wisłę we wsi Wola, następnie przeszła przez Harmęże (później jeden z podobozów KL Auschwitz) i ostrożnie przez nasyp kolejowy trasy Oświęcim – Czechowice. Na ich trasie znalazła się wieś Rajsko.
Bitwa.
Dowódca stwierdził, że najbezpieczniejszą i najkrótszą drogą jest przejście przez park dworski. W obrębie zabudowań znajdował się pałacyk oraz folwark. Około godziny 4 rano wywiązała się ostra walka z silnymi strażami niemieckimi – w pałacyku znajdowało się miejsce postoju sztabu całej 5 Dywizji Pancernej, z generałem von Viettinghofem na czele. Niemcy bronili się, walcząc o swoje dowództwo i wzywając na pomoc posiłki, również te, które już były dalej na wschód, w kierunku Krakowa. Polakom przy użyciu granatów udało się opanować zabudowania folwarczne. Niemcy stracili 3 oficerów (według niemieckich źródeł 2 kapitanów) i 13 szeregowców. Jednak wezwane posiłki i ich przewaga czyniły sytuację niemożliwą do wygrania dla strony polskiej.
Major Ryba nakazał odwrót w kierunku południowym, aby następnie skręcić na wschód, do rzeki Soły. Śluzy rzeki (w Porąbce) zostały podniesione po wybuchu wojny, celem utrudnienia Niemcom przepraw. Niestety to samo dotknęło grupę majora Ryby. Około godziny 7 zostali przyparci do brzegów rzeki i otoczeni, w pobliżu miejscowości Osiek. Ataki Niemców, otoczenie oraz kończąca się amunicja zmuszały żołnierzy do przeprawy. Żołnierze również w wodzie znajdowali się pod ogniem wroga. Około godziny 10 walki się skończyły.
Po bitwie.
Wielu Polaków utonęło. Pozostałych przy życiu i rannych przeciwnik wziął do niewoli. Nieliczni przeżyli i uniknęli złapania (w tym dowódca). Według niektórych źródeł w czasie walk poległo 83 żołnierzy polskich, nie licząc tych, którzy utonęli oraz 7 mieszkańców Rajska. Ciała 11 topielców zostały znalezione na wale, na prawym brzegu Soły i tam na miejscu pochowane (wiosną 1948 roku zwłoki ekshumowano do wspólnej mogiły na cmentarzu parafialnym w Oświęcimiu).
Major Piotr Ryba wraz z ocalałymi żołnierzami zameldował się generałowi Bernardowi Mondowi (dowódcy 6 DP) i razem z 6 DP kontynuowali szlak wrześniowy.
Niemiecka 5 Dywizja Pancerna była główną siłą, która spowodowała przerwanie polskich pozycji obronnych w Bitwie pszczyńskiej, i tym samym zagrożenie dla centrum Armii „Kraków”. Bitwa pod Rajskiem jest w Polsce mniej znana, niż w Niemczech. Historycy i żołnierze niemieccy określają ją nazwą „bój pod Oświęcimiem”.
Pomniki ku czci żołnierzy znajdują się w Brzeszczach na cmentarzu komunalnym (pomnik „Żołnierzy Wojska Polskiego poległych we wrześniu 1939 r. w bitwie pod Rajskiem”) oraz w Rajsku (tablica pamiątkowa).

</doc>
<doc id="1599742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599742" title="Wola Ostrowiecka">
Wola Ostrowiecka

Wola Ostrowiecka (zwana także "Wolą Lacką" lub "Wolą Mazowiecką") – nieistniejąca obecnie polska wieś, zniszczona podczas rzezi wołyńskiej w 1943 roku przez kureń UPA. Miejsce, gdzie leżała Wola Ostrowiecka, znajduje się współcześnie na terytorium Ukrainy w obwodzie wołyńskim, kilkanaście kilometrów na wschód od obecnej granicy polsko-ukraińskiej.
Historia.
Wieś została założona prawdopodobnie pod koniec w XVI wieku na gruntach istniejącej już wsi Ostrówki. Jej pierwsi mieszkańcy, podobnie jak ludność Ostrówek pochodzili z Mazowsza i z tego powodu nazywano ich "Mazurami". Do XX wieku nie zasymilowali się z rdzenną miejscową ludnością zachowując odrębność narodową, wyznaniową (katolicyzm) i obyczajową. Śluby zawierano zazwyczaj w obrębie obu wsi, co skutkowało wytworzeniem stanu pokrewieństwa pomiędzy mieszkańcami Woli Ostrowieckiej i Ostrówek. Liczebność niektórych rodów dochodziła do 100 osób, z czego po kilkanaście z nich nosiło to samo imię i nazwisko; by poradzić sobie z tą sytuacją posługiwano się przezwiskami i przydomkami.
Przed drugą połową XVII wieku wieś należała do dóbr Jełowickich, następnie kolejno do Olędzkich, Malewczyków, Czaplickich, Bogatków i Strażyców. Od 11 stycznia 1765 należała do rzymskokatolickiej parafii Ostrówki.
Przed II wojną światową w granicach Polski, w gminie Huszcza w powiecie lubomelskim. Już po wybuchu wojny Wola Ostrowiecka liczyła około 136 gospodarstw, w których mieszkało 197 rodzin, tj. nie mniej niż 866 osób.
Zniszczenie wsi.
30 sierpnia 1943 roku mieszkańcy wsi Wola Ostrowiecka i Ostrówki zostali wymordowani przez pododdziały kurenia UPA Iwana Kłymczaka „Łysego”. Upowcom towarzyszyła okoliczna ludność ukraińska, tzw. „czerń”, która dobijała rannych i grabiła mienie. W Woli Ostrowieckiej śmierć poniosło co najmniej 568 osób, w tym 161 mężczyzn, 185 kobiet i 222 dzieci. Prawdopodobnie liczba ofiar była nieco wyższa i jest szacowana na około 620 osób. Uratowały się osoby, które ukrywały się w zabudowaniach, ranne lub udające zabite. Obecnie szacuje się, że w obu miejscowościach zginęło ok. 1050 osób, w większości kobiety i dzieci. Ciała zabitych zostały zakopane przez sprawców i ludność ukraińską na miejscu zbrodni w kilku dołach. Ocalałe osoby przedostawały się po zbrodni do innych nie zniszczonych jeszcze polskich wsi, do Lubomla oraz na lewy brzeg Bugu. 
Podczas zbrodni oraz po niej opuszczone zabudowania Woli Ostrowieckiej były sukcesywnie palone i rozbierane przez Ukraińców. W okresie powojennym teren po wsi został zamieniony w pola, łąki i pastwiska kołchozowe. Obecnie wieś nie istnieje, w miejscu wsi znajduje się jedynie figura i krzyż.
Upamiętnienie.
3 listopada 1990 roku odbyła się pierwsza pielgrzymka byłych mieszkańców Woli Ostrowieckiej i Ostrówek oraz ich rodzin do miejsc, gdzie leżały obie wsie. Od tego czasu datują się ich starania o uporządkowanie i upamiętnienie miejsc zbrodni oraz ekshumację szczątków ofiar. Pielgrzymki są corocznie kontynuowane.
W wyniku ekshumacji w 1992 roku odkryto w jednym dole w Woli Ostrowieckiej szczątki co najmniej 243 ofiar masakry. Szczątki te wraz z równocześnie wydobytymi szczątkami ofiar z Ostrówek (łącznie co najmniej 324 osób) uroczyście pochowano 30 sierpnia 1992 roku w zbiorowej mogile na dawnym cmentarzu w Ostrówkach. W uroczystościach pogrzebowych wzięło udział około 2000 gości z wicemarszałek Senatu RP Alicją Grześkowiak na czele.
W 2011 roku w wyniku drugiej ekshumacji, na terenie dawnej szkoły w Woli Ostrowieckiej odnaleziono szczątki kolejnych 79 ofiar rzezi. Wydobyte szczątki, wraz z równocześnie ekshumowanymi ofiarami z Ostrówek, 30 sierpnia 2011 roku pochowano uroczyście na cmentarzu w Ostrówkach. Dzień przed pogrzebem doszło do incydentu z udziałem kilkunastu rosłych mężczyzn, z których kilku podawało się za ukraińskich deputowanych, którzy przetrząsali zawartość trumien próbując kwestionować ustaloną przez Polaków liczbę ofiar. Po interwencji archeologów mężczyźni odjechali.
W 2011 roku Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa ufundowała na cmentarzu w Ostrówkach pomnik, będący również upamiętnieniem tragedii Woli Ostrowieckiej, który miał być odsłonięty przez prezydentów Polski i Ukrainy. Do planowanej uroczystości nie doszło. W kwietniu 2012 roku z pomnika skradziono polskie godło.

</doc>
<doc id="1599743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599743" title="Rudolf Rosner">
Rudolf Rosner

Rudolf Rosner (ur. 1892 w Zagrzebiu, zm. 1941 w Jasenovacu) – chorwacki lekarz neurolog, psychiatra i psychoanalityk. Zajmował się symptomatologią chorób neurologicznych. Niezależnie od Władysława Sterlinga opisał w 1935 roku objaw znany dziś jako objaw Sterlinga, rzadziej Sterliga-Rosnera.
W 1920 roku był asystentem w klinice psychiatrycznej w Zagrzebiu. Był żonaty z Dorą Hirsch (1900–1941). Rosner zginął w obozie w Jasenovacu. Jego żona zginęła w obozie w Jadovnie albo w obozie na wyspie Pag.
Przyjaźnił się z Manèsem Sperberem.
Inny lekarz o takim imieniu i nazwisku był lekarzem dermatologiem w Wiedniu (zm. 1955).

</doc>
<doc id="1599745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599745" title="Wyższa Szkoła Komunikacji Społecznej">
Wyższa Szkoła Komunikacji Społecznej



</doc>
<doc id="1599748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599748" title="Śri jantra">
Śri jantra

Śrijantra (lub śrićakra)
– jeden z symboli bogini Tripura Sundari, wykorzystywany jako pomoc w medytacji m.in. w śiwaizmie kaszmirskim.
Ma formę jantry lub mandali utworzonej przez dziewięć połączonych trójkątów, otaczających bindu. Ponieważ podstawowych trójkątów jest dziewięć, symbol ten nazywany jest również "nawajonićakra". Cztery z tych trójkątów skierowane w górę symbolizują boga Śiwę, zaś pozostałe pięć, skierowane wierzchołkiem w dół reprezentują żeński element Śakti.
Dziewięć trójkątów przeplata się, tworząc 43 mniejsze trójkąty, które symbolizują skomplikowaną sieć, czyli cały stworzony wszechświat. Całość ma być wyobrażeniem adwajty, czyli jedności.

</doc>
<doc id="1599749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599749" title="Partia Socjaldemokratyczna (Islandia)">
Partia Socjaldemokratyczna (Islandia)

Partia Socjaldemokratyczna (isl. "Alþýðuflokkurinn") – islandzka partia polityczna założona w roku 1916 jako polityczna reprezentacja związków zawodowych.
Z Partii Socjaldemokratycznej wywodziło się trzech premierów Islandii: Stefán Jóhann Stefánsson w latach 1947-1949 (rząd koalicyjny z Partią Niepodległości i Partią Postępu), Emil Jónsson w latach 1958–1959 (rząd mniejszościowy) oraz Benedikt Sigurðsson Gröndal w latach 1979–1980 (rząd mniejszościowy). Socjaldemokraci wielokrotnie uczestniczyli w koalicjach rządowych – najdłużej z Partią Niepodległości w latach 1959–1971.
Najlepszy wynik wyborczy partia odnotowała w wyborach w 1978 roku, zdobywając 22% głosów i 14 miejsc w Alþingi. Po raz ostatni startowała samodzielnie w wyborach w roku 1995. Przed wyborami w roku 1999 utworzyła wraz z trzema innymi partiami lewicowymi porozumienie wyborcze, zaś rok później zjednoczyła się z nimi tworząc nową partię – Sojusz.

</doc>
<doc id="1599750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599750" title="Chrysalis Records">
Chrysalis Records

Chrysalis Records – brytyjska wytwórnia płytowa założona w roku 1969 przez Chrisa Wrighta i Terry Ellisa. Nazwa wytwórni jest nieco zmodyfikowanym połączeniem imienia pierwszego z założycieli z nazwiskiem drugiego (Chris + Ellis), co oznacza w języku angielskim wczesne stadium motyla - poczwarkę. Lata świetności przypadały na lata siedemdziesiąte i osiemdziesiąte XX wieku, gdy nagrywali w niej m.in. Procol Harum, Jethro Tull, Spandau Ballet, Ultravox, Blondie, Ramones, Madness, Huey Lewis and the News, Ten Years After, UFO, Billy Idol. W roku 1991 została przejęta przez EMI, a w 2005 zamknięta.

</doc>
<doc id="1599753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599753" title="Anochetus">
Anochetus

Anochetus – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Gustava Mayra w roku 1861.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje 96 gatunki:

</doc>
<doc id="1599755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599755" title="Lukas Müller (skoczek narciarski)">
Lukas Müller (skoczek narciarski)

Lukas Müller (ur. 14 marca 1992) – austriacki skoczek narciarski, zawodnik klubu SV Villach, czterokrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Przebieg kariery.
W sezonie 2008/2009 znalazł się w austriackiej kadrze C. W 2008 triumfował w letniej edycji cyklu Alpen Cup: wygrywał w Seefeld, Oberstdorfie i Predazzo. 11 października 2008 pierwszy raz wystąpił w Pucharze FIS. 27 grudnia 2008 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym w Engelbergu. 17 stycznia 2009 w Bischofshofen po raz pierwszy stanął na podium w zawodach tego cyklu – był drugi. Ten wynik powtórzył także dzień później. 5 lutego 2009 został mistrzem świata juniorów w Szczyrbskim Jeziorze. W sezonie 2008/2009 wygrał dwukrotnie w zawody Pucharu Kontynentalnego w Iron Mountain oraz był pierwszy i trzeci w Brotterode.
13 stycznia 2016 podczas testów skoczni mamuciej Kulm przed mistrzostwami świata w lotach narciarskich odbywającymi się w Tauplitz/Bad Mitterndorf doznał wypadku, w wyniku którego został częściowo sparaliżowany od pasa w dół.

</doc>
<doc id="1599756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599756" title="Metamorphosis (album Papa Roach)">
Metamorphosis (album Papa Roach)

Metamorphosis – szósty album studyjny amerykańskiego rockowego zespołu Papa Roach. Album został wydany przez wytwórnię Interscope Records 24 marca 2009. Początkowo album miał nosić tytuł "Days of War, Nights of Love".
Historia.
17 maja 2008 Papa Roach wykonało dwie nowe piosenki w Crawfish Boil w Nashville, "Hanging On" i "Change or Die". "Hanging On" zostało później przemianowane na "Lifeline" gdy Shaddix zdecydował się zmienić tekst refrenu. Trzecia nowa piosenka, nazwana "I Almost Told You That I Loved You", została wykonana 1 lipca w West Palm Beach w Cruzan Amphitheater. Wtedy właśnie Jacoby Shaddix ogłosił planowaną datę wydania nowego albumu na 26 sierpnia. Później w Pulse Radio Shaddix powiedział, że data wydania została przesunięta na marzec 2009.
W utworze "Into the Light" gościnnie wystąpi gitarzysta zespołu Mötley Crüe, Mick Mars

</doc>
<doc id="1599757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599757" title="Pamięć RAM">
Pamięć RAM



</doc>
<doc id="1599759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599759" title="Lukas Mueller">
Lukas Mueller



</doc>
<doc id="1599762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599762" title="Manitoba Scotties Tournament of Hearts 2009">
Manitoba Scotties Tournament of Hearts 2009

Manitoba Scotties Tournament of Hearts 2009 – prowincjonalne mistrzostwa Manitoby kobiet w curlingu, turniej kwalifikacyjny do Scotties Tournament of Hearts 2009. 
Rywalizacja na najniższym szczeblu rozpoczęła się już 4 grudnia 2008, finał prowincji rozegrano w dniach 4-8 lutego 2009 w Neepawa na lodowisku Yellowhead Center.
Poprzednie mistrzynie Manitoby wygrały również Scotties Tournament of Hearts 2008 i miały zagwarantowane miejsce w Scotties Tournament of Hearts 2009 jako "Team Canada". 
W turnieju brało udział 16 drużyn, zostały zakwalifikowane poprzez 14 turniejów strefowych, East St. Paul Bonspiel i MCA Bonspiel. Wszystkie zespoły zostały podzielone na dwie grupy: czarną i czerwoną, z których do dalszej rywalizacji zakwalifikowały się tylko po dwie najlepsze. Mistrzem Manitoby 2009 została drużyna Barb Spencer pokonując w finale 10:7 Karen Porritt. Trzecie miejsce zajął zespół Kristy Jenion.
Wyniki.
Play off.
Finał.
8 lutego 2009, 13:30
Półfinał.
8 lutego 2009, 9:30
1-1.
7 lutego 2009, 19:00
2-2.
7 lutego 2009, 19:00
Round Robin.
Sesja 1..
4 lutego 2009, 8:30
Sesja 2..
4 lutego 2009, 12:15
Sesja 3..
4 lutego 2009, 16:00
Sesja 4..
4 lutego 2009, 20:0
Sesja 5..
5 lutego 2009, 8:30
Sesja 6..
5 lutego 2009, 12:15
Sesja 7..
5 lutego 2009, 16:00
Sesja 8..
5 lutego 2009, 19:45
Sesja 9..
6 lutego 2009, 8:30
Sesja 10..
6 lutego 2009, 12:15
Sesja 11..
6 lutego 2009, 16:00
Sesja 12..
6 lutego 2009, 19:45
Sesja 13..
7 lutego 2009, 8:30
Sesja 14..
7 lutego 2009, 12:15

</doc>
<doc id="1599763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599763" title="Tacciana Szyntar">
Tacciana Szyntar

Tacciana Szyntar (biał.: Таццяна Шынтар; ros.: Татьяна Шинтарь, Tatjana Szyntar'; ur. 17 maja 1983 w Nowogródku) – białoruska biathlonistka, srebrna i brązowa medalistka Mistrzostw Europy juniorów.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599764" title="Oczy Szatana">
Oczy Szatana

Oczy Szatana – amerykańsko-włoski horror w reżyserii George’a A. Romero z roku 1990.

</doc>
<doc id="1599765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599765" title="Objaw Sterlinga">
Objaw Sterlinga

Objaw Sterlinga (objaw/odruch Sterlinga-Rosnera, górny objaw Rossolimo) – objaw neurologiczny z grupy objawów piramidowych, bardzo zbliżony do objawu Trömnera. Polega na nagłym i szybkim zgięciu dłoniowym palców swobodnie zwisającej ręki badanego po raptownym i sprężystym uderzeniu opuszkami ręki badającego w opuszki palców badanego.
Objaw opisał jako pierwszy polski neurolog Władysław Sterling w 1926 roku, a w 1935 roku niezależnie od niego jugosłowiański neurolog Rudolf Rosner.

</doc>
<doc id="1599766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599766" title="Anomalomyrma">
Anomalomyrma

Anomalomyrma – rodzaj mrówki z podrodziny Leptanillinae. Należą do niego trzy gatunki.

</doc>
<doc id="1599770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599770" title="Gwoździec Miasto (gmina)">
Gwoździec Miasto (gmina)

Gwoździec Miasto (1941–44 "Gwoździec") – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Gwoździec Miasto.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Czechowa, Gwoździec Mały, Gwoździec Miasto, Gwoździec Stary, Kobylec, Ostapkowce, Podhajczyki, Soroki i Zahajpol.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599776" title="Chindogu">
Chindogu



</doc>
<doc id="1599777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599777" title="Jabłonów (gmina)">
Jabłonów (gmina)

Jabłonów – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Jabłonów.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Jabłonów, Kowalówka, Lucza, Stopczatów i Utoropy.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599779" title="Claudia Coslovich">
Claudia Coslovich

Claudia Coslovich (ur. 26 kwietnia 1972 w Trieście) – włoska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem.
Dwukrotna medalistka igrzysk śródziemnomorskich - w 1997 oraz 2001 roku. Dwa razy startowała w igrzyskach olimpijskich - Sydney 2000 (12. miejsce w finale z wynikiem 56,74) i Ateny 2004 (60,58 - odpadła w kwalifikacjach). Trzy razy stawała w szranki na mistrzostwach świata - Edmonton 2001 (11. lokata - 57,27), Paryż 2003 (7. lokata - 59,64) i Helsinki 2005 (odpadła w eliminacjach). Czterokrotnie startowała w europejskim czempionacie - Helsinki 1994, Budapeszt 1998, Monachium 2002 i Göteborg 2006, jedynie w 1998 awansowała do finału – zajęła 7. miejsce. W 2002 zwyciężyła w zimowym pucharze Europy. Dwukrotnie zajmowała 3. lokaty podczas Pucharu Europy (Brema 2001 i Florencja 2003). Trzynastokrotna mistrzyni Włoch w latach 1993 - 2003 oraz w 2007 i 2008 roku. 
Rekord życiowy: 65,30 (10 czerwca 2000, Lublana). Wynik ten jest aktualnym rekord Włoch.

</doc>
<doc id="1599780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599780" title="Anonychomyrma">
Anonychomyrma

Anonychomyrma – rodzaj mrówek z podrodziny Dolichoderinae.

</doc>
<doc id="1599782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599782" title="Synagoga Mount Zion w St. Paul">
Synagoga Mount Zion w St. Paul

Synagoga Mount Zion w St. Paul – jest to synagoga reformowana położona w amerykańskim mieście St. Paul w stanie Minnesota. Synagoga została założona w 1856 przez kongregacje Mount Zion złożoną mieszkańców okolicznej wspólnoty żydowskiej i była to pierwsza tego typu budowla w stanie.
W stulecie istnienia, w 1956 roku budynek synagogi został przeniesiony na ulicę "Summit Avenue" w St. Paul i w obecnej formie istnieje do dnia dzisiejszego.
Obecnie w synagodze odbywają się regularnie nabożeństwa oraz spotkania kworów modlitewnych.

</doc>
<doc id="1599783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599783" title="Kamionka Wielka (Ukraina)">
Kamionka Wielka (Ukraina)

Kamionka Wielka – wieś w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1416 W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Kamionki Wielkie w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 2301 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1599784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599784" title="Kamionki Wielkie (gmina)">
Kamionki Wielkie (gmina)

Kamionki Wielkie – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Kamionki Wielkie.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Fatowce i Kamionki Wielkie.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.
Zobacz też: gmina Kamionka Wielka

</doc>
<doc id="1599786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599786" title="Muzeum Żup Krakowskich">
Muzeum Żup Krakowskich



</doc>
<doc id="1599787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599787" title="Anoplolepis">
Anoplolepis

Anoplolepis – rodzaj owadów należących do rodziny mrówkowatych, sklasyfikowany przez Santschiego w roku 1914.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje 22 gatunki:

</doc>
<doc id="1599790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599790" title="Ksienija Zikunkowa">
Ksienija Zikunkowa

Ksienija Paulowna Zikunkowa (ros. Ксения Павловна Зикункова, biał. Ксенія Паўлаўна Зікункова, "Ksienija Paułauna Zikunkowa"; ur. 2 lutego 1979 w Leningradzie) – białoruska biathlonistka, jej największym sukcesem jest 4. miejsce w sztafecie w czasie Mistrzostw Świata w Biathlonie 2004.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599791" title="Kołomyja (gmina)">
Kołomyja (gmina)

Kołomyja (1941–44 "Kolomea") – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy było miasto Kołomyja, które stanowiło osobną gminę miejską.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Ceniawa, Diatkowce, Dobrowódka, Gody, Kamionki Małe, Kornicz, Korolówka, Oskrzesińce, Piadyki i Turka.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599792" title="Jan Filipiak">
Jan Filipiak

Jan Filipiak (ur. 20 sierpnia 1881 w Ośniszczewku, zm. 26 września 1946 w Inowrocławiu) – ksiądz katolicki, działacz niepodległościowy, uczestnik Powstania Wielkopolskiego, zarządca kościoła Św. Trójcy w Bydgoszczy, radca miejski w Bydgoszczy (1920-1928), proboszcz w Panigrodzu i Inowrocławiu, dziekan inowrocławski, kanonik honorowy gnieźnieński.
Życiorys.
Urodził się 20 sierpnia 1887 r. w Ośniszczewku w powiecie inowrocławskim, w rodzinie Józefa, rolnika i Agnieszki z Adamskich. Uczęszczał do szkoły ludowej w Ośniszczewku, a następnie w Pakości. Kształcił się najpierw w gimnazjum w Inowrocławiu, a później w Rogoźnie, gdzie złożył egzamin maturalny. Studiował w seminariach duchownych w Poznaniu i Gnieźnie. Po otrzymaniu w 1909 r. święceń kapłańskich był wikariuszem w Łopiennie, Kłecku, Witkowie.
Działalność w Bydgoszczy.
Od 15 marca 1913 r. był wikariuszem przy kościele farnym w Bydgoszczy. 1 kwietnia 1914 r. został mianowany prebendarzem kościoła Św. Trójcy w Bydgoszczy, a we wrześniu 1916 r. otrzymał tytuł rektora tego kościoła. Stanowisko to piastował do stycznia 1920 r.
Pracę duszpasterską w Bydgoszczy łączył z czynną działalnością na polu narodowym. W 1917 r. wszedł w skład komitetu honorowego obchodów setnej rocznicy śmierci Tadeusza Kościuszki z siedzibą w Poznaniu i czynnie uczestniczył 15 października i 4 listopada t.r. w obchodach tej rocznicy w Bydgoszczy. Z jego pomocą powstała w 1917 1. Drużyna harcerska im. Stanisława Staszica, która prowadziła wychowanie patriotyczne skautów. Był delegatem na Polski Sejm Dzielnicowy w Poznaniu (3–5 grudnia 1918 r.) W okresie powstania wielkopolskiego, jako aktywny działacz społeczny, organizował broń i żywność dla powstańców. W styczniu 1919 r., kiedy w mieście pojawił się Grenzschutz, został ciężko pobity na dworcu bydgoskim przez kolejarzy niemieckich. Tylko dzięki przytomności umysłu i pomocy towarzyszącego mu aptekarza Władysława Kużaja uszedł z życiem.
Po utworzeniu w lipcu 1919 r. Podkomisariatu Naczelnej Rady Ludowej na Obwód Nadnotecki z siedzibą w Bydgoszczy, stał się jednym z najbliższych współpracowników podkomisarza Melchiora Wierzbickiego. Jako kierownik wydziału szkolnego Podkomisariatu w bardzo krótkim czasie zdołał przygotować odpowiednią liczbę polskich nauczycieli dla szkół bydgoskich. Doprowadził do wprowadzenia lekcji języka polskiego do niemieckich szkół na podległym mu terenie. Był również delegatem polskim przy deputacji szkolnej magistratu.
15 stycznia 1920 r. powierzono mu kierownictwo państwowego polskiego seminarium nauczycielskiego, którego dyrektorem pozostał do 1928 r. 19 stycznia 1920 r. wchodził w skład delegacji polskiej przejmującej Bydgoszcz dla Polski z rąk niemieckich. 4 sierpnia 1920 r. został mianowany członkiem tymczasowej Rady Miejskiej i komisarycznym radcą miejskim. Podlegały mu urzędy stanu cywilnego, opieka nad młodzieżą, szkoły dokształcające i zawodowe dla handlu i przemysłu oraz Biblioteka Miejska. W końcu grudnia 1921 r. bydgoska Rada Miejska wybrała go na stanowisko II niepłatnego radcy miejskiego na okres 6 lat. Powtórnie na to stanowisko wybrano go w 1925 r. Jako radca kierował decernatem szkolnictwa. Od lipca 1925 r. był stałym przedstawicielem magistratu bydgoskiego przy Wojewódzkiej Radzie Opieki Społecznej w Poznaniu.
Przez cały okres pobytu w Bydgoszczy współpracował z różnymi towarzystwami robotniczymi. Brał czynny udział w życiu kulturalnym i społecznym miasta. Od 1916 r. był członkiem zwyczajnym Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Był również członkiem Bractwa Strzeleckiego w Bydgoszczy. Brał również udział w życiu gospodarczym. W 1916 r. był członkiem rady nadzorczej Banku Ludowego, a w latach 1920–1939 wchodził w skład kilku rad nadzorczych spółek akcyjnych, m.in. Karbidu Wielkopolskiego S.A., Drukarni Bydgoskiej S.A. (prezes w latach 1928–1931).
W 1928 r. wyczerpany wzmożoną działalnością publiczną, poprosił władzę duchowną o przeniesienie na probostwo. Jego działalność w Bydgoszczy została oceniona bardzo wysoko. Uznano, iż jego odejście jest dla Bydgoszczy dotkliwą stratą. Podkreślano zwłaszcza jego zasługi w dziedzinie szkolnictwa.
Proboszcz i dziekan.
W latach 1928–1939 był proboszczem w Panigrodzu w powiecie wągrowieckim i dziekanem w Łeknie. Podczas okupacji hitlerowskiej przebywał w Wągrowcu. Po wyzwoleniu krótko przebywał w Kościelcu Kujawskim, a od 15 marca 1945 r. był administratorem parafii Św. Mikołaja w Inowrocławiu oraz dziekanem dekanatu Inowrocław II. Podniesiony został do godności kanonika honorowego kapituły metropolitarnej gnieźnieńskiej. Zmarł 26 września 1946 w Inowrocławiu.
Upamiętnienie.
Jego imię nosi jedna z ulic Osiedla Niepodległości w dzielnicy Fordon w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="1599793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599793" title="Setnik pisarzy polskich">
Setnik pisarzy polskich

Scriptorum Polonicorum Hekatonias seu illustrium Poloniae scriptorum elogia et vitae – słownik biobibliograficzny z biogramami części polskiej elity intelektualnej w XVII wieku. 
Historia.
Słownik bibliograficzny został wydany w 1625 we Frankfurcie roku przez Szymona Starowolskiego. W 1624 roku autor zainteresował swoim dziełem drukarza w Wenecji i wydał u niego w 1627 roku wyszło drugie, pomnożone wydanie „Hekatonas”. Wzorem dla Setnika było dzieło belgijskiego teologa i historyka Auberta Mireausa pt. „Elogia illustrum Belgiae scriptorum”. Do opracowania Setnika skłoniły Starowolskiego dwa główne motywy. Jednym z nich był zamiar przedstawienia najwybitniejszych jego zdaniem polskich pisarzy i uczonych z okresu dwóch stuleci (z przewagą tych z XVI w.) głównie wychowanków Akademii Krakowskiej. Drugim zaś motywem była jego ambicja i chęć pokazania obcym obrazu kulturalnego polski. Dlatego pisał po łacinie i wydawał najpierw w Niemczech potem we Włoszech.
Wiadomości czerpał autor przede wszystkim z archiwum Akademii Krakowskiej, ale wspomina też inne archiwa i zbiory. Skrótowe i niedokładne opisy wskazują na rejestry i inwentarze księgarskie. Setnik to przede wszystkim słownik biograficzny nawet nie tyle pisarzy co wybitych uczonych. Pojęciem pisarz obejmował wszystkich piszących i publikujących (zawiera zaledwie ośmiu poetów). Książka zawiera indeks pisarzy, w pierwszym wydaniu 172 nazwiska w układzie alfabetycznym imion. W indeksie znajdują się też nazwiska pisarzy o których tylko wspomina w życiorysach innych autorów lub na marginesach dzieła. W drugim wydaniu indeks zawiera 220 nazwisk. Dodana jest także strona z biogramem danego pisarza.
Poszczególne hasła składają się z dwóch elementów: krótkiego życiorysu oraz pochwalnego epigramatu napisanego specjalnie dla Setnika. Informacje bibliograficzne w pierwszym wydaniu wplecione były w tok relacji życiorysowej, w drugim większość życiorysów jest poprawiona i uzupełniona, zaś w 25 hasłach wymienia dzieła autorów w formie wykazu. Setnik zawiera kilkaset nazwisk autorów i kilka tysięcy tytułów dzieł przez nich napisanych. Zawiera także dzieła rękopiśmienne i czasem literaturę przedmiotową. Przez 150 lat był to jedyny tego typu informator bibliograficzny o dawnej kulturze i literaturze polskiej.
Przekład na język polski.
Na podstawie drugiego wydania przekładu z łaciny dokonał Jerzy Starnawski i z jego komentarzem pt. „Setnik pisarzów polskich, albo pochwały i żywoty stu najznakomitszych pisarzów polskich” publikacja została wydana w 1970 roku przez Wydawnictwo Literackie. 

</doc>
<doc id="1599794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599794" title="Osiedle Biała">
Osiedle Biała

Osiedle Biała – osiedle nr XXVII miasta Rzeszów, które zostało utworzone na mocy uchwały Rady Miasta z dnia 27 stycznia 2009 dla przyłączonej do Rzeszowa z dniem 1 stycznia 2009 pozostałej części wsi Biała, tj. obszaru o powierzchni 605,91 ha. Osiedle w 2016 roku zamieszkiwało 2447 osób, dnia 7 listopada 2018 liczyło 2590 mieszkańców, a według stanu na dzień 10 maja 2019 r. osiedle zamieszkiwały 2624 osoby. Według stanu na 31 października 2019 r. osiedle liczyło 2651 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="1599795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599795" title="Drzewo genealogiczne Lutacjuszów">
Drzewo genealogiczne Lutacjuszów

Lutacjusze ("Lutatii") – plebejski ród rzymski, którego przedstawiciele pełnili najwyższe funkcje w republice rzymskiej.

</doc>
<doc id="1599796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599796" title="Korszów">
Korszów

Korszów – wieś w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Korszów w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 2365 mieszkańców.
Znajduje się tu powstała w XIX w. stacja kolejowa Korszów, położona na linii Lwów – Czerniowce.
Historia.
Z. Krzeczunowicz, właściciel dóbr tabularnych Korszów w 1874 otrzymał od c. k. ministrów austriackich i węgierskich przedkoncesję do budowania kolei od Buczacza przez Obertyn, Korszów, Delatyn do Szigeftu na Węgrzech.

</doc>
<doc id="1599797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599797" title="Korszów (gmina)">
Korszów (gmina)

Korszów – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Korszów.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Chlebiczyn Leśny, Czeremchów, Korszów, Liski, Michałków i Żukocin.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599798" title="Jeffrey Hamburger">
Jeffrey Hamburger

Jeffrey F. Hamburger (ur. 19 lutego 1957 w Londynie) – amerykański historyk sztuki, mediewista, profesor Uniwersytetu Harvarda.
Życiorys.
Syn Josepha Hamburgera (1922–1997), profesora nauk politycznych i społecznych na Uniwersytecie Yale. Ukończył studia z historii sztuki na Uniwersytecie Yale, gdzie w 1987 napisał dysertację doktorską pod kierunkiem Waltera Cahna. W latach 1986–1997 był profesorem Oberlin College w Oberlin (Ohio), w Instytucie Sztuk Pięknych ("Department of Art"), a w latach 1997–2000 profesorem historii sztuki na Uniwersytecie Torontońskim (Kanada). Od roku 2000 był profesorem w Instytucie Historii Sztuki i Architektury ("Department of History of Art and Architecture") Uniwersytetu Harvarda. Wygłaszał wykłady gościnne w Zurychu, Paryżu, Oksfordzie, na Uniwersytecie w Notre Dame. W latach 1996 i 2008 przebywał w Polsce, gdzie – oprócz dekoracji średniowiecznych kodeksów – interesował się ikonografią gotyckich malowideł ściennych w dawnym kościele cysterek w Chełmnie.
Zajmuje się badaniem gotyckich rękopisów iluminowanych, kultury wizualnej i duchowości zakonów żeńskich średniowiecznych Niemiec, ikonografią Jana Ewangelisty. Jest autorem kilku obszernych książek, szeregu artykułów i recenzji naukowych. Współorganizator i kurator wystawy "Krone und Schleier. Kunst aus mittelalterlichen Frauenklöstern" (Korona i welon. Sztuka średniowiecznych klasztorów żeńskich) w Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland w Bonn i Ruhrlandmuseum w Essen (2005). Współredaktor księgi pamiątkowej prof. Jamesa Marrowa. Od roku 2001 członek Medieval Academy of America. W 2009 wybrany na członka Amerykańskiej Akademii Sztuk i Nauk.
Jest laureatem wielu amerykańskich nagród za publikacje. Członek krajowych i zagranicznych komitetów naukowych (Belgia, Niemcy, Wielka Brytania).
Żona, dr Dietlinde Hamburger, również jest historykiem sztuki.

</doc>
<doc id="1599799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599799" title="YaCy">
YaCy

YaCy – rozproszona wyszukiwarka zbudowana na zasadzie sieci peer-to-peer (P2P). Podstawą jest program napisany w Javie, funkcjonujący na kilku tysiącach komputerów (stan na rok 2011), tak zwanych YaCy-peers. Każde YaCy-peer niezależnie przeszukuje internet, analizuje oraz indeksuje znalezione strony i gromadzi rezultaty indeksowania we wspólnej bazie danych (tak zwanym indeksie), który jest współdzielony z innymi użytkownikami YaCy tak, jak w sieciach P2P.
W odróżnieniu od częściowo rozproszonych wyszukiwarek, sieć YaCy cechuje się zdecentralizowaną architekturą. Wszystkie węzły (YaCy-peers) są równoważne i nie ma żadnego serwera centralnego. Program może funkcjonować albo w trybie crawl albo jako pośrednik sieciowy (proxy) indeksujący odwiedzane przez użytkownika strony (kilka różnych mechanizmów broni prywatności użytkownika).
Dostęp do wyników wyszukiwania zapewniony jest poprzez uruchamiany lokalnie serwer wyszukiwania ze stroną wyszukiwania i polem do wprowadzania zapytań. Wyniki przedstawiane są w typowy sposób, tak jak na innych stronach czy portalach.
Program udostępniany jest na licencji GPL.
Architektura.
Wyszukiwarka YaCy opiera się na czterech elementach:

</doc>
<doc id="1599801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599801" title="Antichthonidris">
Antichthonidris

Antichthonidris – rodzaj mrówek, czasami włączany do rodzaju "Monomorium". Gatunkiem typowym rodzaju jest "Monomorium denticulatum" Mayr, 1887. 
Gatunki.
Rodzaj obejmuje dwa gatunki:

</doc>
<doc id="1599804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599804" title="Nampa">
Nampa

Nampa – miasto w hrabstwie Canyon, w stanie Idaho w Stanach Zjednoczonych. Jest drugim pod względem wielkości miastem w Idaho.
Historia.
Miasto powstało w 1886 roku, lecz pierwsi mieszkańcy osiedlili się około 1880 roku. Nampa jest dobrym przykładem osady kolejowej dzięki czemu zaczęło się szybko rozwijać. Ze względu na układ torów kolejowych w kierunku północno-zachodnim większość ulic ma również ten kierunek, natomiast ulice prostopadle do nich – północno-wschodni.
W ostatnich kilkunastu latach nastąpił znaczny wzrost ludności. W 1990 roku liczyło 28 365, a 2007 roku 79 249 mieszkańców, obszar metropolitalny 464 840.
Demografia.
W 2000 mieszkało 51 867 ludzi, było 18 090 gospodarstw domowych i 13 024 rodzin. Średnia wieku 28 lat. Na 100 kobiet przypada 93 mężczyzn. Średni dochód gospodarstwa domowego w mieście wynosił $34 758 a na rodzinę $39 434. Średni dochód przypadający na mężczyznę $28 580, na kobietę $22 022.
Skład etniczny
Grupy wiekowe:

</doc>
<doc id="1599806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599806" title="Tiffany Giardina">
Tiffany Giardina

Tiffany Giardina, znana również jako Stalking Gia (ur. 4 listopada 1993 w Nowym Jorku) – amerykańska autorka tekstów i piosenkarka pochodzenia włoskiego.
Życie prywatne.
Jest najstarsza z trojga rodzeństwa. W wieku 5 lat zaczęła aktywnie śpiewać. Tiffany słynie z dobroczynności. Wspiera fundacje t.j: Gabrielle's Angel Foundation, Cooley Anemia Foundation i The Ronald McDonald House w Nowym Jorku. Współpracuje z Denise Rich. Jest przyjaciółką Jonas Brothers. Na ostatniej gali Gabrielle's Angel Foundation widziano ją z brytyjskim aktorem Edem Westwickiem i amerykańskim aktorem Andrew Warrenem. Nagrała cover piosenki Taylor Swift „Love Story”.

</doc>
<doc id="1599807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599807" title="Nicole Pfluger">
Nicole Pfluger

Nicole Pfluger (ur. 10 marca 1983 w Saalfelden am Steinernen Meer) – austriacka biathlonistka, jej największym sukcesem jest 9. miejsce w sprincie w czasie Mistrzostw Europy w 2004 roku.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599808" title="Kosmacz">
Kosmacz



</doc>
<doc id="1599809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599809" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920

Wyniki zawodów bokserskich podczas Igrzysk Olimpijskich w Antwerpii w 1920 r.
Zawody przeprowadzono w dniach od 21 do 24 sierpnia 1920 r. Walki odbywały się w antwerpskim Ogrodzie Zoologicznym. Wzięło udział 116 bokserów z 12 krajów.
Pojedynki składały się z trzech rund. Dwie pierwsze po trzy minuty i trzecia czterominutowa. W przypadku braku rozstrzygnięcia rozgrywano rundy dodatkowe po dwie minuty każda.

</doc>
<doc id="1599810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599810" title="Aphaenogaster">
Aphaenogaster

Aphaenogaster – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Został opisany przez Gustava Mayra w 1853.

</doc>
<doc id="1599813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599813" title="Kosmacz (rejon kosowski)">
Kosmacz (rejon kosowski)

Kosmacz – wieś w rejonie kosowskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1427 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Kosmacz w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego.
Kosmacz należy do regionu Huculszczyzna. Zajmuje powierzchnię 84 km kw, co czyni go największą wsią na Ukrainie. Składają się na nią 32 przysiółki. Kosmacz liczy 6248 mieszkańców. We wsi znajdują się trzy cerkwie: dwie prawosławne i jedna greckokatolicka.
Miejscowość słynie z wyszywanek, ponadto wielu mieszkańców wytwarza także innego rodzaju rękodzieło: pisanki, postoły, rzeźby w drewnie, ceramikę i ręcznie, domowo konstruowane instrumenty. We wsi znajduje się 8 szkół, w tym jedna muzyczna.

</doc>
<doc id="1599816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599816" title="Kosmacz (gmina)">
Kosmacz (gmina)

Kosmacz – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Kosmacz.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowej gminy wiejskiej Kosmacz.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599819" title="Ainu kaisei">
Ainu kaisei

 – yōkai (straszydło, zjawa, potwór) występujący w ajnoskich opowieściach ludowych. Nosi zniszczony "attoshi" (ubranie z kory drzewa). Pojawia się w starych lub niezamieszkanych domach. Sprawia ból w klatce piersiowej i na szyi zasypiającym lub umierającym ludziom. W języku ajnoskim słowo "kaisei" oznacza "zwłoki".

</doc>
<doc id="1599820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599820" title="S/y Gwarek">
S/y Gwarek

s/y Gwarek – jacht typu Opal III/2 należący do Górniczego Turystycznego Klubu Żeglarskiego "Gwarek" z siedzibą w Zabrzu. Posiada klasę PRS oraz uprawnienia i wyposażenie do żeglugi bez ograniczeń.
Historia i rejsy.
Osiągnięcia:

</doc>
<doc id="1599821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599821" title="Ekstrema klimatyczne">
Ekstrema klimatyczne



</doc>
<doc id="1599822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599822" title="Anamarija Brajdić">
Anamarija Brajdić

Anamarija Brajdic (ur. 3 lutego 1987 r. w Rijece) – chorwacka biathlonistka. Jej największym sukcesem jest 7. miejsce w sztafecie w czasie Mistrzostw Świata Juniorów w 2005 roku.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1599824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599824" title="Reumatyzm palindromiczny">
Reumatyzm palindromiczny

Reumatyzm palindromiczny (ang. palindromic rheumatism) – rzadka choroba z grupy chorób reumatycznych, ujęta w klasyfikacji Amerykańskiego Towarzystwa Reumatologicznego. Objawia się gwałtownym i silnym napadowym zapaleniem jednego (zazwyczaj) lub wielu stawów, równie nagle ustępującym bez ich uszkodzenia. Etiologia jest niejasna; sugerowano, że jest to poronna postać reumatoidalnego zapalenia stawów, ponieważ towarzyszy mu często podwyższone miano przeciwciał przeciwko cyklicznemu cytrulinowanemu polipeptydowi (anty-CCP) i antykeratynowych. 
Chorują równie często kobiety i mężczyźni, w jednym badaniu przeciętny wiek początku objawów wynosił 49 lat.

</doc>
<doc id="1599825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599825" title="E-czytnik">
E-czytnik



</doc>
<doc id="1599828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599828" title="Cereal Partners Worldwide">
Cereal Partners Worldwide

Cereal Partners Worldwide – spółka typu joint venture stworzona przez General Mills i Nestlé, przy czym Nestlé jest partnerem zarządzającym oraz właścicielem większości patentów. Założona w 1990 roku spółka zajmuje się produkcją płatków śniadaniowych (m.in. Nesquik, Cookie Crisp, Cheerios czy Chocapic).
Do spółki należy Cereal Partners Poland Toruń Pacific. Siedziba firmy znajduje się w Lozannie.

</doc>
<doc id="1599829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599829" title="Kułaczkowce">
Kułaczkowce

Kułaczkowce (ukr. Кулачківці) – wieś w rejonie śniatyńskim obwodu iwanofrankiwskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Kułaczkowce w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 1410 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1599831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599831" title="Dekanat Piwniczna">
Dekanat Piwniczna

Dekanat Piwniczna – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1599833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599833" title="Asylum Records">
Asylum Records

Asylum Records – amerykańska wytwórnia muzyczna założona przez Davida Geffena i Elliota Robertsa w roku 1971. Obecnie należy do Warner Music Group.
Najsłynniejszym wykonawcą w historii wytwórni była grupa The Eagles.

</doc>
<doc id="1599836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599836" title="Kułaczkowce (gmina)">
Kułaczkowce (gmina)

Kułaczkowce – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Kułaczkowce.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Balince, Buczaczki, Chomiakówka, Kułaczkowce, Słobódka Polna i Trofanówka.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599837" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Wyniki zawodów bokserskich podczas Igrzysk Olimpijskich w Paryżu.
Zawody przeprowadzono w dniach od 15 do 20 lipca 1924 r. Walki odbywały się w Velodrome d'hiver. Wzięło udział 181 bokserów z 27 krajów.
Pojedynki składały się z trzech rund. Dwie pierwsze po trzy minuty i trzecia czterominutowa.

</doc>
<doc id="1599838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599838" title="Code Igniter">
Code Igniter



</doc>
<doc id="1599839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599839" title="Ruzajewka">
Ruzajewka

Ruzajewka to miasto w europejskiej części Federacji Rosyjskiej, w Republice Mordowińskiej, nad rzeką Insar w dorzeczu Wołgi.
Liczba mieszkańców w 2005 roku wynosiła 48 973. W mieście dominuje przemysł maszynowy, chemiczny, spożywczy.

</doc>
<doc id="1599840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599840" title="Mondial de l'Automobile">
Mondial de l'Automobile



</doc>
<doc id="1599841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599841" title="Matyjowce">
Matyjowce

Matyjowce (ukr. Матеївці) – wieś w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego.
Wieś liczy 1077 mieszkańców. Znajduje się tu stacja kolejowa Matyjowce, położona na linii Lwów – Czerniowce.
Historia.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Matyjowce w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="1599842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599842" title="Matyjowce (gmina)">
Matyjowce (gmina)

Matyjowce – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy były Matyjowce.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Debesławce, Kropiwiszcze, Matyjowce, Nazurna, Pererów, Siemakowce, Trościanka, Załucze nad Prutem i Zamulińce.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599843" title="Dekanat Porąbka Uszewska">
Dekanat Porąbka Uszewska

Dekanat Porąbka Uszewska – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1599844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599844" title="Peczeniżyn (gmina)">
Peczeniżyn (gmina)

Peczeniżyn – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy było miasto Peczeniżyn, które stanowiło osobna gminę miejską.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Kluczów Mały, Markówka, Młodiatyn, Peczeniżyn, Rungury i Słoboda Rungurska.
Do Agresji ZSRR na Polskę w granicach Polski, po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599845" title="Wybory parlamentarne w Islandii w 1983 roku">
Wybory parlamentarne w Islandii w 1983 roku

Wybory parlamentarne w Islandii odbyły się 23 kwietnia 1983.
W wyborach po raz pierwszy wzięła udział nowo powstała feministyczna partia Lista Kobiet, zdobywając 5,5% głosów i wprowadzając do Alþingi troje deputowanych.

</doc>
<doc id="1599856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599856" title="Mercedes-Benz T1">
Mercedes-Benz T1

Mercedes-Benz T1 − seria ciężkich samochodów dostawczych oraz lekkich ciężarowych produkowanych w latach 1977−95 przez koncern Mercedes-Benz w RFN, a następnie w Niemczech.
Auto jest pierwszym samochodem dostawczym z dostępem do silnika w przedniej części. Od początku dostępne były dwie wersje silnikowe dostępne także w modelu W123 - silnik wysokoprężny OM 616 montowany w modelach 207D i 307D o pojemności 2.4 l i mocy 65 KM oraz silnik benzynowy M115 o pojemności 2.3 l i mocy 85 KM montowany w modelach 208 i 308. W 1981 roku wprowadzono pięciocylindrowy rzędowy silnik wysokoprężny o pojemności 2.9 l i mocy 88 KM. W 1982 roku zwiększono moc silnika Diesla 2.4 l z mocy 65 do 72 KM, a model oznaczono 407D. 
Bryłę nadwozia wykorzystano do projektu następcy T2 od miejsca produkcji zwanego "Düsseldorferem", który zaprezentowano w 1986 roku w Rzymie. Po 10 latach pojawił się Vario, który do dziś wykorzystuje ten projekt nadwozia z łatwym dostępem do silnika. Zupełnie nowe silniki pojawiły się w 1989 roku i były to 2.3 D o mocy 78 KM (stosowany później jako bazowa jednostka Sprintera do 2000 roku) oraz 2.9 D o mocy 95 KM. Nowa gama samochodów z silnikiem Diesla obejmowała więc, zgodnie z regułą nazewnictwa, modele od 208 D do 410 D.
Wersje z napędem na cztery koła nie były jeszcze oferowane w tym modelu (pojawiły się w Sprinterze, ale dopiero w 1998 roku), jednak produkowały je zewnętrzne firmy, jak Achleitner czy Iglhaut.

</doc>
<doc id="1599858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599858" title="Dekanat Pustków-Osiedle">
Dekanat Pustków-Osiedle

Dekanat Pustków Osiedle – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej. Zawiera 10 parafii. Został utworzony w 1992 roku.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1599860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599860" title="Argos (pies)">
Argos (pies)

Argos ( Argos, ) – w mitologii greckiej pies Odyseusza; symbol psiej wierności.
Występuje w "Odysei" Homera. Rozpoznał swojego pana, na powrót którego czekał 20 lat (10 lat wojny trojańskiej i 10 lat tułaczki), pomimo że ten zamieniony był przez Atenę w żebraka. Zaraz po tym zmarł.

</doc>
<doc id="1599862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599862" title="Stanisławiwka (obwód iwanofrankiwski)">
Stanisławiwka (obwód iwanofrankiwski)

Stanisławiwka (ukr. Станіславівка; hist. Święty Stanisław) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie kołomyjskim. W 2001 roku liczyła 99 mieszkańców.
Historia.
Gmina jednostkowa Święty Stanisław Utworzona w II Rzeczypospolitej, 1 kwietnia 1928 z części gminy Słobódka Leśna. 1 sierpnia 1923 Święty Stanisław stał się siedzibą zbiorowej gminy wiejskiej Św. Stanisław w powiecie kołomyjskim, w województwie stanisławowskim.
W czasie okupacji niemieckiej mieszkająca we wsi rodzina Płazińskich udzieliła pomocy Żydom, Annie Lubicz z d. Weisman i Józefowi Renert. W 1993 roku Instytut Jad Waszem podjął decyzję o przyznaniu Józefowi Płazińskiemu, Marii Baran z d. Płazińskiej i Zuzannie Warchoł z d. Płazińskiej tytułu Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="1599864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599864" title="Św. Stanisław (gmina)">
Św. Stanisław (gmina)

Św. Stanisław ("Święty Stanisław") – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Św. Stanisław.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Siedliska Bredtheim, Słobódka Leśna, Św. Józef i Św. Stanisław.
Pod okupacją zniesiona i przekształcona w gminę Słobódka Leśna.

</doc>
<doc id="1599865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599865" title="Jeffrey F. Hamburger">
Jeffrey F. Hamburger



</doc>
<doc id="1599866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599866" title="Wojna Modoków">
Wojna Modoków

Wojna Modoków – wojna Indian z niewielkiego plemienia Modoków, pod dowództwem wodza Kinputash (znanego też jako "Captain Jack"), z siłami rządowymi Stanów Zjednoczonych, toczona w latach 1872–1873.
Przyczyny.
Modokowie byli niewielkim plemieniem (prawdopodobnie nigdy nie przekraczającym 500–600 członków) zamieszkałym na pograniczu północnej Kalifornii i Oregonu nad jeziorem Tule.
Korzenie konfliktu pomiędzy Modokami a Stanami Zjednoczonymi tkwiły w 1846 roku, kiedy Kalifornia po wojnie amerykańsko-meksykańskiej przeszła pod kontrolę Stanów Zjednoczonych. Wywołało to gwałtowny napływ białych osadników (zwłaszcza po odkryciu w 1848 złota), którzy zagarniali ziemie Indian. Pierwszy szlak przetarła 15-osobowa grupa osadników z Oregonu pod przewodnictwem Jessego i Lindsaya Applegate’ów, od których nazwiska nazwano trasę Szlakiem Applegate. Przybycie białych oznaczało także przybycie wraz z nimi chorób. W 1847 zmarło na ospę ok. 150 Modoków. Tubylcy usiłowali się przeciwstawić napływowi białych na ich ziemie.
Pierwsze starcia (1847–64).
W latach tych Modokowie atakowali grupy emigrantów na szlaku Applegate – pierwszy z nich zginął pod koniec 1846. W 1847 pomiędzy jeziorami Tule i Goose miało zginąć 24 emigrantów. Kolejnych 18 zginęło w 1849 koło Bloody Point – „ulubionego” miejsca ataków na białe karawany, które urządzały w tym punkcie nad jeziorem Tule postój po ciężkiej przeprawie przez góry.
We wrześniu 1850 Modokowie zaatakowali dużą grupę emigrantów koło jeziora Tule. Spośród około 90 tylko 1 – ranny – uszedł z życiem. Była to jedna z największych w historii USA masakr karawan emigrantów. W 1851 Modokowie atakowali obozy poszukiwaczy złota i kradli im konie. Po tych wydarzeniach miejscowi biali zorganizowali patrole do obrony karawan na szlaku Applegate. Tylko dzięki tym patrolom uniknęła masakry kolejna karawana. Kiedy w ciągu jednej nocy Modokowie uprowadzili górnikom z górniczego miasteczka Yreka 46 koni i mułów, zorganizowali oni zbrojną milicję w celu nauczenia tubylców „szacunku dla mienia białych”. Na jej czele stanął „łowca skalpów” – Ben Wright, który przybył z Indiany.
W październiku/listopadzie 1851 Wright z 22 ludźmi dokonał najazdu na obozy Modoków położone na wschód od jeziora Tule. Najpierw ostrzelano jeden z obozów zabijając 16 osób. Kilka tygodni później Modokowie skradli 11 koni ekspedycji. Podczas pogoni zginęło kilku Indian. Wright odkrył też kolejny obóz Modoków. Biali zaatakowali go zabijając 15–20 Indian. Ciężko rannych zostało 2 ludzi Wrighta. Około 30 kobiet i dzieci wzięto do niewoli. Krwawo w historii Kalifornii zapisał się rok 1852. Ciągłe napięcia między białymi a tubylcami doprowadziły do śmierci kilku białych. W odwetowych atakach miejscowej milicji zginęło wielu kalifornijskich Indian (w największej masakrze 1 maja zginęło ok. 100).
Wkrótce dali też o sobie znać Modokowie. Ponieważ Yreka potrzebowała zaopatrzenia – górnicy zorganizowali 30-osobowy oddział pod dowództwem szeryfa okręgowego Charlesa McDermita w celu ochrony karawan zmierzających do miasta. Napotkał on grupę 9 mężczyzn podróżujących do Kalifornii. Mimo ostrzeżenia – rozbili oni obóz w Bloody Point. Wkrótce zaatakowali ich Modokowie zabijając 8 z nich. Gdy ocalały przybył do Yreki wywołał alarm. Z miasta ruszyła kolejna grupa 23 ochotników z Benem Wrightem jako dowódcą. McDermit nie spodziewający się problemów zostawił 3 ludzi przy napotkanej karawanie emigrantów i ruszył nad Goose Lake by oczekiwać na kolejną karawanę. Trójka ludzi McDermita również została zabita. Wkrótce główna część grupy ujrzała karawanę otoczoną przez wojowników Modoków. McDermit zdołał się do nich przebić. Dodatkowo nadciągnął Wright. Modokowie wciąż uzbrojeni w łuki i strzały nie byli w stanie oprzeć się broni palnej i wycofali się. W bitwie tej rozegranej 31 sierpnia Modokowie stracili ok. 15–20 ludzi.
Jednakże biali odkryli, że wcześniej przejeżdżała tamtędy inna mała karawana, która została przez Modoków zniszczona. Nigdy nie dowiedziano się ile osób zginęło, aczkolwiek ludzie Wrighta znaleźli 22 ciała, podczas gdy inna grupa – 14. W odwecie kalifornijska milicja Wrighta napadła na obóz pokojowego odłamu Modoków i zabiła 41 spośród 45 (zginął wtedy ojciec Kintpuasha). Po tych wydarzeniach wzajemne ataki trwały nadal.
W styczniu 1854 na szlaku Modokowie zabili kolejnych 4 emigrantów. Wright, który został tymczasem agentem indiańskim zginął w masakrze białych na wybrzeżu Oregonu 26 lutego 1856 podczas tzw. Rogue River War. We wrześniu 1857 Modokowie napadli na kolejną karawanę, koło Goose Lake – zginęło 8 osób. Kolejne 2 osoby zginęły w małej karawanie w czerwcu 1859 koło Bloody Point.
Od 1860 napływ emigrantów zaczął maleć. Przyczyniła się do tego wojna secesyjna. W sierpniu 1861 wyruszająca na wojnę kompania ochotników zapobiegła kolejnej masakrze koło Bloody Point. Do poprawy bezpieczeństwa na szlakach przyczyniło się też wybudowanie w 1863 Fortu Klamath. Według oceny majora C.S Drew’a w latach 1846–1863 w okolicach Bloody Point zginęło 151 emigrantów, zaś ok. 300 zostało rannych.
W 1864 Stany Zjednoczone podpisały z plemionami Klamath, Modoc, i Snake (Yahooskin) traktat ustalający Rezerwat Klamath. Zgodnie z traktatem Modokowie wodza Schonchina oddali rządowi USA ziemie nad Lost River, oraz nad jeziorami Tule i Lower Klamath i przenieśli się na obozowisko Yainax w Uppar Klamath Valley. Jednakże nie wszyscy Modokowie udali się do rezerwatu od razu.
W rezerwacie Klamath (1869–70).
Dopiero w dniach 22–24 grudnia 1869 doszło w obozie Modoków nad Lost River do spotkania w którym wzięli udział: wódz Kintpuash, Superintendent do Spraw Indian stanu Oregon Alfred B. Meacham, agent z rezerwatu Klamath O.C. Knapp, agent z Yainax Ivan D. Applegate, oraz W.C. McKay. Białych negocjatorów wspierał swym autorytetem stary wódz Schonchin. Kintpuash początkowo odmówił udania się do rezerwatu i żądał pozostawienia go i jego ludzi nad Lost River. Stwierdził, że jeśli Meacham jest w stanie pokazać mu jego podpis pod traktatem – wtedy pójdzie do rezerwatu. Gdy Meacham pokazał jego znak na traktacie – skapitulował i zgodził udać się do rezerwatu. W tym momencie wkroczył szaman Curley Headed Doctor, któremu przeprowadzka i podporządkowanie się władzy Schonchina i agenta groziła utratą autorytetu. Jego wystąpienie niebezpiecznie pogrzało atmosferę.
Kintpuash zapytał Meachama, co się stanie jeśli odmówi udania się do rezerwatu. Ten odpowiedział, że będą się bronić do upadłego, a potem przybędzie wojsko, które będzie ścigać Modoków tak długo, póki wszyscy nie zginą. Meacham posłał też cichaczem po pomoc. Twarda postawa Meachama odwlekła chwilowo konflikt. Wojownicy udali się na naradę i było oczywiste, że szaman nakłania ich do wymordowania białych. W pewnym momencie pojawili się żołnierze, co skłoniło wojowników do ucieczki. Pozostawione kobiety i dzieci zostały załadowane na wozy i odstawione do rezerwatu, dokąd przybyli 27 grudnia 1869. Wkrótce jednak za namową siostry Kintpuash zgodził się na powrót do rezerwatu. Jego grupa osiedliła się przy Modoc Point nad jeziorem Upper Klamath. Meacham uroczyście wyznaczył granice między plemionami zamieszkującymi rezerwat i opuścił go uznając swe zadanie za wypełnione.
Wkrótce po przybyciu do rezerwatu rozpoczęły się tarcia z „tradycyjnymi” nieprzyjaciółmi Modoków – plemieniem Klamatów. Klamatowie byli znacznie liczniejsi od Modoków a ich młodzież znalazła zabawę w stałym nękaniu nowych sąsiadów. Uważali Modoków za „ubogich krewnych”, którym Klamatowie musieli udostępnić część swej ziemi, ich drzew do wycięcia na budowę ogrodzeń i domów, ich rzek do łowienia ich ryb. Po skargach Kintpuasha Agent Knapp poradził Modokom, by udali się w rejon rezerwatu gdzie nie ma Klamatów. Grupa Kintpuasha przeniosła się więc w inne miejsce. Jednak Klamatowie podążyli za nimi nadal nie pozwalając Modokom na spokojne założenie osady. Kintpuash ponownie poskarżył się agentowi. Zniecierpliwiony Knapp obrzucił go wyzwiskami i określił jako wiecznie niezadowolonego. W końcu Kintpuash zwołał spotkanie Modoków z jego grupy i grupy wodza Schonchina. Na spotkaniu Jack stwierdził, że ponieważ nie da się żyć między Klamatami zaś agent Knapp nie wykazuje zainteresowania – najlepszym rozwiązaniem będzie powrót nad Lost River. 25 lub 26 kwietnia 1870 Kintpuash wraz z 371 ludźmi opuścił rezerwat.
Droga do wojny (1872).
W czasie, gdy Modokowie przebywali w rezerwacie na ich ziemiach zdążyli się osiedlić biali osadnicy. Kintpuash mimo perswazji odmówił powrotu do rezerwatu i zamieszkania obok nieprzyjaznych Klamatów, jednakże ok. 130 zwolenników Schonchina usłuchało wezwania i osiedliło się w Yainax, gdzie zostali odseparowani od Klamatów. Mimo że żaden z białych którzy zamieszkali nad Lost River nie odniósł żadnych szkód ze strony ludzi Jacka – zaczęli się oni domagać od armii usunięcia Modoków. Początkowo jednak sprawy układały się po myśli Modoków. Po rozmowie z Kintpuashem Superintendent Meacham zarekomendował Komisarzowi do Spraw Indian w Waszyngtonie utworzenie rezerwatu nad Lost River. Ze swej strony Modokowie zobowiązali się nie nękać osadników. Jednak wkrótce Meacham został usunięty ze stanowiska, które zajął kompletnie nie znający sytuacji T.B. Odeneal.
W marcu 1872 rząd w Waszyngtonie postanowił, że nie będzie rezerwatu nad Lost River zaś Modoków Kintpuasha pokojowo, bądź siłą przemieści się do Yainax w rezerwacie Klamath. 17 czerwca 1872 Odeneal zarekomendował by aresztować Kintpuasha i uwięzić do momentu gdy uzna przywództwo Schonchina i zgodzi się osiedlić pokojowo w Yainax. 27 czerwca kompania F 21 pułku piechoty przybyła do Fort Klamath. W lipcu i sierpniu Kintpuash konferował w Yrece z prawnikami Steelem i Rosboroughem próbując znaleźć jakieś rozwiązanie, które pozwoliłoby Modkom zachować ziemie nad Lost River. Zaproponowali oni, by Modokowie zrzekli się statusu plemiennego i zaczęli użytkować ziemię jak biali osadnicy – płacąc podatki i dzieląc ją między rodziny. 14 września do obozu Modoków przybyło z Fort Klamath 25 żołnierzy majora Grena. Do starcia nie doszło, jednak żołnierze musieli się wycofać.
W październiku sytuacja nadal się zaostrzała. Odeneal otrzymał instrukcje by „jeśli to możliwe pokojowo, siłą jeśli trzeba” odstawić Modoków do Yainax. W listopadzie agent Ivan Applegate przeprowadził ostatnią rozmowę z Kintpuashem, w której ten odmówił udania się do Yainax i uznania władzy Schonchina. Wtedy Odeneal wysłał Applegate’a do majora Grena do Fort Klamath by ten „wysłał dostateczną siłę, by zmusić Indian, do udania się na obozowisko Yainax w rezerwacie, gdzie zabezpieczyłem zaopatrzenie dla ich egzystencji”. Mimo że informacja o tym została wysłana niezwłocznie również do dowódcy 21 pułku – pułkownika Wheatona – nie otrzymał on jej do 2 grudnia.
Tymczasem Applegate przybył do Fort Klamath 28 listopada o godzinie 5 rano. Rozmowa z porucznikiem Boutelle uspokoiła go, gdyż stwierdził on, że major nie może wysłać wojska na rozkaz cywila, bez zgody pułkownika, bądź generała Canby’ego. Jednakże już o 8.00 major Smith podjął bez konsultacji z wyższym dowództwem decyzję o wysłaniu oddziału pod dowództwem kapitana Jacksona w celu aresztowania Kintpuasha oraz wojowników o imionach Black Jim i Scarfaced Charley. W rozkazie stwierdził, że akcja ma być przeprowadzona o ile to możliwe „bez rozlewu krwi, ale gdyby doszło do walki to cała odpowiedzialność spadnie na Modoków”. Akcja majora Smitha była z punktu widzenia Armii nielegalna. Postanowił on bowiem wykonać rozkaz cywila, który nie miał nad nim władzy. Jego zwierzchnik – pułkownik Wheaton – nic nie wiedział o planowanej akcji (otrzymał informację dopiero po pierwszej bitwie). Po południu 28 listopada 1872 oddział kapitana Johnsona wyruszył z Fort Klamath. Rozpoczęła się wojna.
Wojna (1872–73).
Rankiem 29 listopada 40-osobowy szwadron B z 1 pułku kawalerii kapitana Johnsona wzmocniony po drodze przez cywilnych ochotników z Linksville dotarł nad Lost River. Operacja była słabo zaplanowana i źle wykonana. Odenal uważał, że cała operacja zakończy się bez wystrzału, więc miejscowi osadnicy nie zostali powiadomieni o niebezpieczeństwie wybuchu walk. Wojsko miało zamiar zaskoczyć Indian tuż przed świtem, w ciemnościach. Żołnierze podzieleni na 2 plutony wkroczyli do wioski Kintpuasha w której mieszkało 15 mężczyzn i ich rodziny. Zaskoczeni Indianie nie stawiali oporu. Kintpuash zgodził się udać do rezerwatu.
Po drugiej stronie, pół mili w dół rzeki znajdował się drugi obóz Modoków Hooker Jima (14 rodzin). Jego uzbrojeni wojownicy obserwowali wydarzenia po drugiej stronie rzeki. Wtedy do jego obozu zajechali uzbrojeni cywilni ochotnicy z Olivierem Applegatem na czele (młodszy brat Ivana). Applegate powiedział, że przybywa jako przyjaciel, by ochronić ludzi Hooker Jima przed wojskiem. Część Indian chciała się poddać, ale wódz ich powstrzymał i postanowił udać się do wioski Kintpuasha by osobiście sprawdzić co tam się dzieje.
Tymczasem w wiosce Kintpuasha Ivan Applegate (służący jako tłumacz kapitana Jacksona) wdał się w dyskusje z kilkoma wojownikami. To dało pozostałym wojownikom czas na przygotowanie się do walki. Porucznik Boutellee chciał aresztować Scarfaced Charley’a i zażądał od niego złożenia broni, lecz ten wycelował w niego broń. Boutelle wystrzelił, kula musnęła ramię Indianina, co spowodowało, że jego strzał był również niecelny. Na odgłos strzałów wojownicy rzucili się do walki ostrzeliwując żołnierzy. Po drugiej stronie rzeki na odgłos strzałów ludzie Hooker Jima również zaczęli strzelać do ludzi z Linkville, którzy rzucili się do ucieczki. Jeden z uciekających zastrzelił dziecko i ranił jego matkę. Zginął też jeden z ochotników, Thurber.
Niedługo po bitwie zostało zaatakowanych 2 kolejnych cywili jadących w stronę obozu Hooker Jima i kompletnie nieświadomych sytuacji. Jeden z nich zginął, drugi został ranny. W obozie Jacka zginął w strzelaninie jeden z żołnierzy, zaś siedmiu zostało rannych. Zginął też jeden z Indian, zaś kilku zostało rannych. Obie strony rozpoczęły wycofywanie się z obozu. Modokowie uciekli w kanu na jezioro Tule. Gdy żołnierze wrócili do wioski – podpalili ją. W jednym z płonących szałasów zginęła staruszka, którą pozostawili uciekający.
Po bitwie po południu 29 listopada i 30 listopada wojownicy z grupy Hooker Jima rozwścieczeni udziałem miejscowych cywili w najeździe na ich osadę zamordowali co najmniej 14 okolicznych osadników. Po ataku grupa Hooker Jima dołączyła do Kintpuasha. Dopiero teraz też kapitan Jackson uświadomił sobie, że okoliczni osadnicy byli nieświadomi całej sytuacji i że trzeba było ich ostrzec.
3 grudnia wieści dotarły do pułkownika Wheatona, który był zszokowany całą sytuacją – gdyż jego plany były zupełnie inne (chciał najpierw skoncentrować siły z kilku fortów, a potem przeprowadzić demonstrację siły w celu skłonienia Modoków udania się do rezerwatu). Wezwany do wyjaśnień major Green stwierdził, że „wierzył iż Modokowie się poddadzą”. Wheaton natychmiast zawiadomił generała Edwarda Canby’ego, dowódcę okręgu wojskowego, biorąc jednocześnie w obronę majora i winą za rozpoczęcie wojny obarczając Odeneala. Jednocześnie do grup Kintpuasha i Hooker Jima dołączyła trzecia – 14 rodzin mieszkających nad Hot Creek.
Rozpoczęto szybką koncentrację oddziałów. W połowie grudnia Wheaton miał już 320 ludzi (150 żołnierzy ze szwadronów B, F i G 1 pułku kawalerii, 64 żołnierzy z kompanii B i C 21 pułku piechoty, 60 ochotników z Oregonu oraz 30 Klamatów i 15 zwiadowców Snake). Tymczasem Modokowie z 3 połączonych Grup udali się do „Twierdzy” – naturalnej fortecy skalnej na niegościnnym obszarze Lava Beds u południowego wybrzeża jeziora Tule. Po drodze uprowadzili białym 100 sztuk bydła, które miało służyć im jako rezerwuar żywności.
Modokowie znajdujący się teraz na nieprzyjaznym terenie rozglądali się za sposobem zdobycia zaopatrzenia. Okazja nadarzyła się 21 grudnia gdy odkryli 2 mile od obozu szwadronu G samotny wóz zaopatrzeniowy armii chroniony tylko przez 6 ludzi. Modokowie zaatakowali go zabijając 1 żołnierza (drugi zmarł z ran następnego dnia) i 5 koni. Jednak z obozu wojska szybko przybyła odsiecz, która odpędziła Modoków.
W następnych dniach trwała koncentracja sił wojska. Na początku stycznia przybyły 2 haubice. Dochodziło do drobnych utarczek patroli z Modokami. 5 stycznia 1873 kapitan Kelly z 10 żołnierzami kompanii A i 5 zwiadowcami został ostrzelany przez grupę 18–20 Modoków. 12 stycznia major Green wraz z patrolem szwadronu F i kompanii B stoczył potyczkę z Modokami, którzy mieli stanowiska na wyskim klifie. Zaczął się krystalizować plan ataku na twierdzę Modoków, który pułkownik Wheaton przedstawił generałowi Canby’emu. Datę natarcia wyznaczono na 17 stycznia.
16 stycznia wydzielone oddziały 1 pułku kawalerii, 21 pułku piechoty oraz oregońskich i kalifornijskich ochotników wzmocnione 2 haubicami ruszyły w kierunku „Twierdzy”. Plan pułkownika Franka Wheatona zakładał jednoczesne natarcie sił kapitana Bernarda od wschodu (2 szwadrony i zwiadowcy Klamath – 100 ludzi) i zachodu (siły główne pod komendą majora Greena – szwadron kawalerii, 2 kompanie piechoty oraz ochotnicy oregońscy i kalifornijscy + haubice). Z powodu niesprzyjającego terenu kawaleria miała walczyć w szyku spieszonym. Łącznie w akcji miało wziąć udział 400 żołnierzy (225 regularnych) i 2 haubice. Modoków było około 160 w tym zaledwie 53 wojowników. Siły kapitana Bernarda maszerując 16 stycznia we mgle znalazły się nagle znacznie bliżej Twierdzy niż planowano. Kiedy Bernard zauważył błąd rozkazał natychmiast cofnąć się, lecz Modokowie już zaczęli go obchodzić i ostrzeliwać jego lewą flankę oraz wozy z zaopatrzeniem. Bernard zarządził małą szarżę w celu odpędzenia napastników. W starciu tym zostało rannych 3 żołnierzy.
Siły Greena założyły 16 stycznia obóz w odległości 3 mil od „Twierdzy” i spędziły w nim noc. Rankiem we mgle siły Greena rozpoczęły rozwijać się na stanowiskach. Wojsko rozciągnęło się w długą linię, zaś na przedzie znajdowali się harcownicy. Żołnierze musieli posuwać się przez ekstremalnie ciężki teren pocięty szeregiem rozpadlin w podłożu lawowym. Podobne problemy mieli z drugiej strony żołnierze Bernarda, którzy nagle zostali zatrzymani przez głęboki wąwóz. Na oba oddziały zaczęły się też sypać pociski Modoków. Wkrótce i oddziały Greena zatrzymała wielka rozpadlina. Zaraportował on Wheatonowi, że szarża tamtędy równałaby się ogromnym stratom. Odcięcie Modoków od strony południowej było też niemożliwe. Pozostało jedynie spróbować połączyć się z Bernardem od północy. Po południu rozgorzały więc walki na północ od Twierdzy. Posuwający się w jej kierunku żołnierze byli bezkarnie ostrzeliwani z góry przez Indian, którzy mieli ich jak na patelni. Ochotnicy oregońscy zostali zatrzymani przez rozpadlinę, lecz reszta sił Greena ruszyła do ataku. Była to chwila największych strat. Pośród skał natarcie się załamało. Część zabitych i rannych dostała się w ręce Indian.
Część kompanii C i kalifornijskich ochotników znalazła się w pułapce, z której wyrwali się dopiero po zmroku. O piątej po południu pułkownik Wheaton widząc niepowodzenie ataku i nieskuteczność ognia haubic zarządził przerwanie walki i wycofanie się. W wyniku walki wojsko straciło 7 zabitych i 19 rannych (1 później zmarł od ran), Oregońscy ochotnicy 2 zabitych i 5 rannych, zaś kalifornijscy ochotnicy 4 rannych (2 zmarło od ran), łącznie 37 ludzi, w tym 12 zabitych lub zmarłych od ran. Wycofujące się zdemoralizowane wojsko pozostawiło w rękach Modoków 6 zabitych, którzy zostali oskalpowani. Modokowie nie stracili ani jednego człowieka. Dowódca wyprawy (pułkownik Frank Wheaton) nie przypuszczał, że jego siły odparło ledwo 53 wojowników. Amerykanie oceniali siły Modoków na 150–200 wojowników. Różnica ta brała się m.in. stąd, że żaden z żołnierzy walczących 17 stycznia nie widział na własne oczy choćby jednego Indianina…
Dzień po bitwie Modokowie przeszukali pole bitwy i znaleźli 9 nowoczesnych karabinów oraz masę amunicji oraz innego wyposażenia, które przydały im się w późniejszych starciach. Do następnego starcia doszło już 22 stycznia.
Kapitan Bernard założył nowy obóz nad jeziorem Clear. Wysłał on mały konwój – 2 furgony w osłonie 22 ludzi – do Land’s Ranch w celu przywiezienia zboża. W drodze powrotnej konwój został zaatakowany przez grupę Modoków. Sytuacja była podobna do ataku z grudnia. Tym razem jednak silniejsza eskorta odparła napastników bez strat, zaś w końcu odsiecz kapitana Bernarda odpędziła napastników. Według raportu zginął 1 Indianin, zaś „wielu zostało rannych”. Po tym ataku na jakiś czas zapanował spokój.
Tymczasem Wheaton zaczął gorączkowo ściągać posiłki. Wkrótce w drodze były kompanie A, E i M 4 pułku artylerii, szwadron K 1 pułku kawalerii, kompanie C i E 12 pułku piechoty, oraz kompania I 21 pułku piechoty. Jednocześnie zwolniono zwiadowców Klamath, którzy nie wykazali się zapałem w walce (podejrzewano, że mają tajny układ z Modokami). Na ich miejsce zatrudniono Indian Warm Springs. Dnia 23 stycznia dowódcą kolejnej ekspedycji został mianowany pułkownik Alvan Cullom Gillem.
30 stycznia Sekretarz Wojny William Belknap wydał instrukcję, by zawiesić wszelkie działania zaczepne przeciw Modokom i ograniczyć się jedynie do ochrony osadników. Za tą decyzją stał Sekretarz Spraw Wewnętrznych Columbus Delano. Postanowił on wysłać do Modoków „Komisję Pokojową”. Sugestię tą podsunął mu nie kto inny jak były Superintendent A. B. Meacham.
Pod koniec stycznia śnieżyce wstrzymały wszelkie działania w rejonie Lava Beds. Wojsko skoncentrowało w tym rejonie łącznie ponad 500 regularnych żołnierzy z 1 pułku kawalerii, 12 i 21 pułku piechoty i 4 pułku artylerii.
W ciągu lutego ukonstytuowała się komisja pokojowa (w jej skład weszli m.in. generał Canby, Meacham i Jesse Applegate). Podjęto też pierwsze próby kontaktu z Modokami. W ciągu marca doszło do kilku spotkań sondażowych. Jednak w wyniku nieporozumień nie doszło do żadnych uzgodnień. W końcu Kintpuash zażądał spotkania z Canby’m. Pod koniec marca pułkownik Gillem założył obóz wojska kilka mil od Twierdzy. Generał Canby przybył do niego 1 kwietnia. Następnego dnia doszło do pierwszego spotkania Komisji z wodzami Modoków na ziemi niczyjej pomiędzy obozem Gillema a Twierdzą. Rozstawiono tam specjalny namiot dla komisji. Komisji towarzyszył osadnik Frank Riddle i jego indiańska żona Winema (znana jako Toby Riddle), która była kuzynką Kintpuasha. Oboje służyli jako tłumacze.
Żądania Modoków:
Propozycje Komisji Pokojowej:
Oczywiście w takich warunkach nie mogło dojść do porozumienia. Jednocześnie do obozu Gilema przybywały dalsze wojska. 2 kwietnia przybyła bateria E a 4 kwietnia bateria K z 4 pułku artylerii. Modokowie widzieli wszystkie te ruchy ze szczytu Twierdzy. Rozmowy 4 kwietnia nie przyniosły przełomu. 2 wojowników – Boston Charley i Hooker Jim pozostało w obozie armii na noc z 4 na 5 kwietnia. Mieli oni okazję z bliska przyjrzeć się sile wojska. 5 kwietnia w czasie spotkania z Meachamem Jack poprosił o oddanie obszaru Lava Beds Modokom jako ich rezerwatu. I to spotkanie zakończyło się bez porozumienia.
6 kwietnia 5 kompanii majora Masona przesunęło się na Hospital Rock – zaledwie 2 mile od Twierdzy. Mimo to Modokowie trwali w zamiarze oporu. Nieskuteczne rozmowy i wzrastająca presja wojska wzmogła ich zdenerwowanie, co mogło doprowadzić do gwałtownego wybuchu. Na jednej ze skał za obozem porucznik Adams ustanowił punkt obserwacyjny z którego dobrze było widać namiot spotkań. 8 kwietnia Modokowie zażądali kolejnego spotkania. Jednak Adams zauważył w okolicach namiotu komisji, że oprócz 6 wodzów na skałach ukrywa się ok. 20 wojowników. Wszyscy byli uzbrojeni. Do rozmów tego dnia nie doszło. Dwa dni później Modokowie złożyli propozycję spotkania 11 kwietnia. Tym razem małżeństwo Riddlów ostrzegło Canby’ego o możliwym niebezpieczeństwie. Jednak Canby stwierdził, że jego żołnierze kontrolują sytuację. Ponadto posterunek obserwacyjny stwierdził, że koło namiotu jest jedynie 5 nieuzbrojonych Indian. Rankiem 11 kwietnia 8 osobowa grupa wyruszyła na spotkanie.
W skład grupy negocjatorów wchodzili: generał Canby, Meacham, doktor Thomas, agent Dyar, małżeństwo Riddle oraz 2 Modoków, którzy spędzili tą noc w obozie wojska – Bogus Charley i Boston Charley.. Gdy Komisja przybyła na miejsce okazało się, że Indianie niezgodnie z obietnicą są w pełni uzbrojeni. Byli to Kapitain Jack, Schonchin John, Ellen’s Man, Hooker Jim i Black Jim. Dołączyli do nich obaj Modokowie, którzy przybyli z generałem. Później przybyli jeszcze dwaj – Barncho i Sloluck uzbrojeni w karabiny. Generał mimo to zapalił cygaro i rozpoczął negocjacje.
Nie wiadomo co dokładnie się stało – relacje różnią się tu w szczegółach. W każdym razie Kintpuash zastrzelił generała. Boston Charley zastrzelił doktora Thomasa, zaś Schonchin John, Hooker Jim i Black Jim ścigali i ranili Meachama i Dyera. Od śmierci uratowała ich Winema. Meacham twierdził, że atak był niesprowokowany, podczas gdy syn Riddle’yów stwierdził, iż to słowa Canby’ego wywołały gniew Modoków (miał on powiedzieć, że „nie ma żadnej władzy by wycofać 1000 żołnierzy, których umieścił koło Twierdzy”).
10 minut wcześniej rozległa się strzelanina koło Hospital Rock. To Modokowie wywabili dwóch poruczników Sherwooda i Boyle pod pretekstem rozmów na otwarte pole daleko poza liniami wojska i ostrzelali ich. Sherwood zmarł w wyniku ran.
Te dwa ataki i śmierć generała Canby’ego wywołały wielki gniew żołnierzy, którzy chcieli natychmiast ruszyć na Twierdzę, jednak oficerowie powstrzymali ich. Po ataku na Komisję Pokojową nie było już mowy o rozmowach – pozostała tylko walka. Nie wiadomo, dlaczego Modokowie zaatakowali. Przyjmuje się, że otaczające ich i coraz bardziej zbliżające wojsko wywołało ich niepokój. Część wojowników obawiała się, że w razie podpisania pokoju zostaną powieszeni za zbrodnie na osadnikach (Canby nie chciał zagwarantować amnestii). Inni byli sfrustrowani rozmowami, które jak dotąd do niczego nie doprowadziły. To wszystko doprowadziło do sytuacji, w której uznali, że jedynym wyjściem jest walka. Atak na generała i oficerów z Hospital Rock miał pozbawić żołnierzy dowódców a tym samym spowodować odwrót wojska. Jednak nie doszło do tego. Wojska Gillema zostały pod Twierdzą i zaczęły się przygotowywać do szturmu. Nowym dowódcą Departamentu Columbii Waszyngton został mianowany generał Jefferson C. Davis.
Zgromadzone koło Twierdzy wojska pułkownika Gillema składały się z kompanii E i C z 12 pułku piechoty, kompanii B,C oraz I z 21 pułku piechoty, szwadronów B, F, G oraz K z 1 pułku kawalerii, baterii A, E, K oraz M z 4 pułku artylerii oraz 70 zwiadowców Warm Springs. Zarówno kawaleria, jak i artylerzyści mieli walczyć jako piechota. Gillem miał nadal 2 haubice a wkrótce miały nadejść 4 moździerze. Jego plan był jakby powtórką planu Wheatona ze stycznia – oddziały miały zaatakować ze wschodu i zachodu oraz zablokować Modoków od południa i doprowadzić do kapitulacji Indian z powodu wyczerpania. Jedyną różnicą były większe siły i silniejsza artyleria. Major Mason (szwadrony B i G 1 p.kaw. oraz kompanie B, C, I z 21 pp.+ sekcja haubic i Indianie Warm Springs – razem 300 ludzi) miał atakować ze wschodu, zaś major Green z resztą sił (375 ludzi i 4 moździerze) – od zachodu.
W nocy z 14 na 15 stycznia siły masona zajęły pozycje – te same które zajmował w styczniu kapitan Bernard. Po drugiej stronie ludzie Grena podchodzili cicho do pozycji Modoków. Wtedy przypadkowy wystrzał zaalarmował Indian, którzy obsadzili pozycje. Około 13.30 atak prawego skrzydła sił Grena odrzucił Modoków z wysuniętych pozycji kilkaset jardów do tyłu na silne pozycje na szczycie Twierdzy. Jednakże dalszy atak prowadzony w celu połączenia z siłami Masona został wstrzymany silnym ostrzałem z flanki. Na lewej flance szwadrony E i K zajęły tymczasem wyniosłość która dominowała nad północno-wschodnią częścią Twierdzy. Widzieli stamtąd kamienne umocnienia, które wznieśli Indianie. Żołnierze zaatakowali je, lecz zastali stanowiska puste. Gdy jeden z nich wyjrzał ponad murem otrzymał postrzał prosto w głowę i padł trupem. Zapadające ciemności przerwały walkę.
Po drugiej stronie Mason wspierany przez haubice posuwał się do przodu ostrożnie (motywował to chęcią nienarażania swych ludzi). Spowodowało to krytykę po bitwie, gdyż Gillem stwierdził, iż gdyby atak Masona był bardziej agresywny wzięto by Twierdzę już pierwszego dnia. Przez całą noc artyleria sporadycznie ostrzeliwała Twierdzę. Rankiem 16 kwietnia walki rozgorzały na nowo. Wspierane ogniem artylerii oddziały ruszyły do przodu. Żołnierze próbowali rozpoznać pozycje Indian, lecz ci działając kilkuosobowymi grupkami przemieszczali się z miejsca na miejsce, efektywnie powstrzymując wojsko. Postęp był więc znowu powolny. Green znów zaatakował prawym skrzydłem, lecz ponownie atak ten został powstrzymany.
Tymczasem Mason zaraportował, iż jego siły są ostrzeliwane z flanki i z tyłu, co uniemożliwia mu atak. Kiedy stało się oczywiste, że połączenie z siłami Masona na południe od Twierdzy jest niemożliwe, Green udał się do niego z alternatywnym planem, wykorzystującym doświadczenia z walk w styczniu. Oba oddziały miały jednocześnie uderzyć na północną część Twierdzy, wykorzystując fakt, że kawaleria Grena opanowała część terenu dominującego nad pozycjami Modoków. Jednocześnie manewr ten odcinał Modoków od wody. Jednak w tym dniu było to już niemożliwe. Odłożono więc szturm na 17 kwietnia. Gillem nadal był niezadowolony ze sposobu dowodzenia majora Masona. Mason stwierdził w raporcie do Gilema pod koniec dnia, że pod jego kontrolą jest cała wschodnia i południowo-wschodnia część Twierdzy. Jednakże później okazało się, że z jego stanowisk nie było widać głębokiego wąwozu sięgającego do południowo-wschodniej części Twierdzy.
Modokowie nękali żołnierzy całą noc ostrzałem. Gillem uważał, iż Modokowie chcieli zdobyć wodę, której im brakuje, jednak wyjaśnienie tej aktywności było inne. Wodzowie postanowili opuścić pozycje i wycofać się daleko na południe, w góry. Nocą kobiety, dzieci i część mężczyzn wycofali się w ciszy poprzez kręte wąwozy pozostałe po strumieniach lawy, zwane dziś jako Schonchin Flows. Na stanowiskach pozostawiono snajperów aby nękali żołnierzy i sprawiali wrażenie, iż obrona trwa nadal. Z drugiej strony przez całą noc trwał nękający ostrzał moździerzy. Rankiem 17 kwietnia wojska Grena i Masona ruszyły do przodu. Z początku ostrożnie, ale gdy z drugiej strony padło tylko kilka strzałów snajperów przyspieszyli. Żołnierze zrozumieli, że Indianie opuścili Twierdzę. To oczywiście nie polepszyło zdania Gillema o Masonie, który miał temu zapobiec.
W końcu oddziały Masona połączyły się z oddziałami Grena i wkroczyły do Twierdzy. Indianie z sukcesem wymanewrowali wojsko i zdążyli się oddalić. Tak więc bitwa była poniekąd porażką armii, która nie zdołała zrealizować żadnego z dwóch głównych celów – zniszczenia Modoków, bądź zmuszenia ich do kapitulacji. Wojsko nie zdołało przez dwa dni złamać oporu Modoków, a potem pozwoliło im wycofać się z pozycji. Poniosło przy tym straty – 6 zabitych i 17 rannych (prawie wszyscy w oddziałach Greena). Straty Modoków nie są znane. Armia początkowo zaraportowała o 16 zabitych i 1 wziętym do niewoli. Jednak inne źródła (porucznik Boyle czy William Simpson ilustrator z londyńskiego „The Illustrated London News”) potwierdzili jedynie 3–4 ofiary. 2 stare kobiety i 1 stary mężczyzna dostali się do niewoli.
Pościg za Modokami nie dał rezultatu – uciekinierzy rozpłynęli się wśród pól lawy. Jedynie zwiadowcy Warm Springs złapali i zabili 2 Modoków i zdobyli ich skalpy. 21 pułk rozłożył się obozem w Twierdzy dokąd przeniósł swe zapasy zaopatrzenie. Kawaleria przerzuciła zaś 19 kwietnia swe zapasy do Skorpion Point. Mimo obaw – długi konwój wozów dotarł do punktu przeznaczenia bezpiecznie. 20 kwietnia Warm Springs donieśli, że Modokowie obozują tylko 4 mile od Twierdzy. Tego dnia bezczelnie przemaszerowali prawie w zasięgu wzroku z obozu Gillema nad jezioro Tule, gdzie uzupełnili zapasy wody i… wykąpali się.
Tego dnia Modokowie zaatakowali silnie chroniony konwój obładowanych zaopatrzeniem mułów podążający z Twierdzy do Skorpion Point. Starcie było krótkie, jednak Modokowie zabili 1 żołnierza i ranili drugiego. Mimo że przez kilka kolejnych dni był spokój, Gillem wiedział, że Modokowie czają się gdzieś w pobliżu – najprawdopodobniej koło dużego bezdrzewnego żużlowego stożka, który widział wyraźnie ze swej kwatery, a który żołnierze nazwali „Sand Butte” (dziś Hadin Butte).
Dowódca Okręgu Pacyfiku generał Schofield był niezadowolony z dotychczasowego przebiegu walk i z braku zakończenia wojny. Jednak nabrał nadziei po otrzymaniu raportu Gillema o tym, że Modokowie nadal przebywają na Lava Beds. Wysłał mu dalsze posiłki – kompanie B i G z 4 pułku artylerii. Jednocześnie nakazał Gillemowi by raczej unikał walki a bardziej starał się zagłodzić przeciwnika. Inną sugestią było ostrzelanie Indian z dystansu za pomocą artylerii. Po otrzymaniu tych rozkazów Gillem pchnął zwiadowców Warm Springs pod dowództwem Donalda McKay na pola lawowe, by znaleźli oni drogę nadającą się dla artylerii. Odnaleźli oni odpowiednią drogę, lecz Gillem postanowił wysłać na patrol silniejszą grupę pod dowódcą kapitana Evana Thomasa z 4 pułku artylerii w celu potwierdzenia wiadomości.
Oddział kapitana Thomasa składał się z kompanii E 12 pułku piechoty oraz kompanii A i K 4 pułku artylerii. Łącznie było to 6 oficerów, 59 szeregowych i 1 cywil. Jednocześnie z obozu nad jeziorem wyruszył Donald McKay z 12 zwiadowcami Warm Springs, by dołączyć do Thomasa na polach lawowych. Patrol przedzierał się powoli przez zerodowane pola lawowe. Około południa oddział dotarł do nierównej niecki u stóp zachodniej strony wzgórza Sand Butte, które wznosiło się o jakieś 200 stóp nad żołnierzami. Na południe od niecki ciągnął się długi na kilkaset stóp niski grzbiet wychodzący ze wzgórza. Grzbiet następnie zakręcał w kierunku północnym. Od wschodu i północnego wschodu były poskręcane skały lawowe sięgające ok. 20 stóp ponad nieckę. Wszystkie te grzbiety były pocięte gęstą siecią załomów, rozpadlin i skał i rozciągał się z nich wyśmienity widok na nieckę. W takim właśnie miejscu Thomas zarządził popas.
Wydarzeń następnych kilku godzin nie można dokładnie opisać, gdyż ocaleni byli ogarnięci paniką i histerią. Można jednak podać ogólne zarysy. Wojsko rozłożyło odpoczywając po ciężkim marszu. Niektórzy pozdejmowali nawet buty. Nikt nie stał na straży. Kiedy żołnierze jedli kapitan Thomas wraz z porucznikiem Harrisem i dwoma żołnierzami chciał się wspiąć na wzgórze aby zasygnalizować do obozu Gellesa, iż przybyli bezpiecznie na miejsce. Nie dotarli jednak do szczytu. Odezwały się strzały ze zboczy otaczających miejsce biwaku – jednocześnie ze wschodu, zachodu, północy i południa. Pierwszy zareagował porucznik Wright rzucając swych ludzi z kompanii E do ataku, lecz zostali oni odrzuceni. Powrócił kapitan Thomas. Rozkazał kompanii B porucznika Wrighta zaatakować grzbiet na zachodzie, daleko od wzgórza. Kompania została zdziesiątkowana przez morderczy ogień Modoków zaś część zszokowanych żołnierzy kompanii zdezerterowała z pola walki. Żołnierze popędzili na północny wschód drogą którą przybyli. Tymczasem porucznik Cranston zgłosił się wraz z 5 żołnierzami na ochotnika w celu oczyszczenia z Indian skał na północ od wzgórza. Thomas udzielił pozwolenia. Wszyscy zostali zmasakrowani. Teraz dowodzenie załamało się całkowicie. Część żołnierzy w szoku rzuciła się do ucieczki. Reszta żołnierzy (ok. 20) z kapitanem Thomasem broniła się nadal do chwili gdy wszyscy nie zostali zabici bądź ranni. To samo stało się z Wrightem i resztką jego kompanii.
W tym czasie uciekinierzy natknęli się na McKaya i jego zwiadowców Warm Springs. Jednak mimo prośby McKay nie ruszył na pomoc. Uzasadnił to tym, że żołnierze wezmą ich za Modoków i ostrzelają. Ponadto wiedział, że jego 12 zwiadowców niewiele zmieni a mogą za to zginąć. W obozie Gillema słyszano strzały, zaś z posterunku obserwacyjnego porucznika Adama można było nawet zauważyć, że dzieje się coś niedobrego, lecz nikt nie podjął alarmu. Major Green był pewien, iż wielkość oddziału Thomasa gwarantuje, że poradzi on sobie samodzielnie. Nawet gdy pierwszy zdyszany zbieg pojawił się w obozie – stwierdzono, że widocznie puściły mu nerwy i spanikował.
Dopiero późnym popołudniem zdano sobie sprawę z rozmiarów katastrofy i sformowano oddział ratunkowy. Jednak niezdecydowanie Gillema nie było końcem problemów. Grupy ratunkowe (druga wyszła z Twierdzy) poruszały się ślamazarnie. W zapadającym zmroku i podczas psującej się pogody zgubiły drogę. Poruszając się powoli ze względu na możliwość ataku dotarły do miejsca bitwy dopiero około północy. Ukazał im się przerażający widok. Niecka była usiana ciałami zabitych i rannych. Część była rozebrana do naga. Według raportu chirurga wojsk Gillema – McElderry’ego – łącznie zginęło 5 oficerów (w tym Thomas), oraz 20 żołnierzy. Ranny zostało 1 oficer (lekarz oddziału – stracił nogę i został częściowo sparaliżowany) i 16 żołnierzy (wielu ciężko). Reszta uciekła z pola walki. Była to ciężka klęska Armii. Sami Modokowie mieli stracić według Armii 5 wojowników, lecz po wojnie potwierdzili śmierć tylko jednego.
Gdy wieści o klęsce dotarły do generała Davisa zdymisjonował on natychmiast Gillema i objął osobiście dowodzenie nad wojskami w polu. Generał przybył do obozu wojsk 2 maja. Od razu stwierdził, że wojsko nie nadaje się do ataku – żołnierze są załamani i zdemoralizowani. Zajął się odbudową morale wojska i przywrócił Gillema na stanowisko dowódcy ekspedycji, jednak pod swoją bezpośrednią kontrolą. Tak jak po poprzednich starciach reakcją armii było też wzmocnienie wojsk. Teraz do akcji miało wejść już ponad 1000 żołnierzy.
Davis planujący przerwać działania zbrojne do czasu skoncentrowania wszystkich sił musiał przeżyć kolejny wstrząs 7 maja. Modokowie przejęli inicjatywę i postanowili uderzyć na konwój transportujący zaopatrzenie dla kawalerii obozującej na Skorpion Point. Konwój składający się z 4 wozów miał 15–20-osobową osłonę. Na konwój uderzyło około 20 Modoków. Po krótkiej walce osłona tracąc 3 rannych musiała się wycofać, zaś wozy zostały splądrowane przez Indian.
Tego samego dnia zwiadowcy Warm Springs odkryli Modoków wędrujących w kierunku południowo-wschodnim. Była to prawdopodobnie ta sama grupa, która napadła na konwój i pilnująca lewej flanki wędrującego plemienia. Modokowie przekroczyli pola lawowe i zatrzymali się na trzy dni przy naturalnej jaskini lodowej, stanowiącej w tym rejonie źródło wody. Następnie udali się w kierunku południowym, do następnej jaskini, a potem na wschód, w kierunku Dry Lake. W tym samym kierunku podążył kapitan Hasbrouck mający pod dowództwem baterię B 4 pułku artylerii (na koniach – jako kawaleria) oraz szwadrony B i G 1 pułku kawalerii oraz grupę zwiadowców Warm Springs. 9 kwietnia kawaleria Hasbroucka rozbił się obozem przy zachodnim brzegu wyschniętego jeziora Sorass Lake (nazwanego przez żołnierzy Dry Lake). Bateria B obozowała milę dalej na południe w małym lasku. Około 200 jardów na północ od obozu znajdowała się linia skał ciągnąca się ze wschodu na zachód. 200 jardów dalej znajdowała skarpa sięgająca 30 stóp ponad dno jeziora. Na tej skarpie wystawiono straże.
O świcie Modokowie prześlizgnęli się pomiędzy strażami zajęli pozycję na skarpie i wysłali mniejszą grupę na linię skał koło obozu. Śpiący żołnierze zorientowali się w sytuacji, dopiero gdy rozległy się okrzyki wojenne i pierwsze strzały spadły na obóz. Wśród żołnierzy zapanował chaos, konie wpadły w panikę. Hasbrouck posłał po Baterię B i rozkazał porucznikowi Kyle’mu wyłapać konie. Zwiadowcy McKaya podzieleni na dwie grupy spróbowali zajść Modoków z obu flank. W tym momencie powrócił Kyle, któremu udało się wyłapać konie. Hasbrouck nakazał szarżę na pozycje Modoków. Sfrustrowani pięciomiesięcznymi niepowodzeniami żołnierze uderzyli gwałtownie. Odrzucili Modoków ze skarpy i ścigali ich przez ok. cztery mile, lecz musieli zawrócić z powodu braku wody. Żołnierze zabili jednego Modoka – wojownika o imieniu Ellen’s Man George, jednego z dowódców grupy, ranili dwóch, zdobyli kilka koni i sporo amunicji. Po raz pierwszy w tej wojnie wojsko odniosło jakiś bardziej zdecydowany sukces. Jednak Modokowie nadal byli niebezpieczni. W walce padło 8 rannych żołnierzy (z czego 3 zmarło). Zginęło także 2 Indian Warm Springs McKaya.
Bitwa pod Sorass Lake miała poważne konsekwencje dla Modoków. Porażka a zwłaszcza śmierć Ellen’s Man George’a, który był jednym z głównych strategów oporu podkopała morale plemienia. Zaznaczyły się też tarcia między poszczególnymi grupami. Szczep z Hot Creek początkowo nie biorący udziału w wojnie. Teraz obarczali Kintpuasha odpowiedzialnością za śmierć Ellen’s Man George’a. Hooker Jim, Bogus Charley, Scarfaced Charley, Shacknasty Jim, Steamboat Frank i ośmiu innych wojowników wraz z rodzinami odeszło poprzez góry na zachód w kierunku rancza Van Brimmerów. Kintpuash, Schonchin John, Black Jim i ich grupa pozostali w okolicach Big Sand Butte na zachód od jeziora Sorass.
Generał Davis nie wiedział o tych wydarzeniach. Zaczął wprowadzać nowy plan polegający na wyprowadzeniu całej armii na pola lawowe, założeniu tam szeregu obozów, z których żołnierze mogli atakować, gdy tylko odkryje się obecność Indian i w których mogli odpoczywać. 11 maja Hasbrouck wysłał raport Davisowi, z którego wynikało, że Modokowie są w okolicy Big Sand Butte. Davis od razu wysłał majora Masona z 3 kompaniami 21 pułku piechoty i 5 bateriami 4 pułku artylerii (jako piechota) by wspólnie z Hasbrouck uderzyli na Indian. 13 maja obie grupy były o 2,5 mili od Big Sand Butte, zaś Modokowie mieli być między nimi. Jednak 14 maja po południu zwiadowcy stwierdzili, że Modokowie zniknęli. Spodziewając się, że Modokowie uciekli na zachód Hasbrouck ruszył w tym kierunku. Tymczasem zachodnia grupa Modoków krążyła na południe od Góry Van Brimmera i miała zamiar udać się na zachód w kierunku Góry Fairchilda koło rancza Fairchilda. 18 maja ludzie Hasbroucka odkryli w tym rejonie świeże ślady. Kapitan rzucił swych ludzi w pościg. Po kilku strzałach Indianie rozproszyli się w różnych kierunkach. Zginęło 2 mężczyzn i 3 kobiety. 19 maja oddział Hasbroucka ruszył w kierunku rancza Fairchilda dokąd dotarł 20 maja. Tam ranczer poinformował go, że przybyła do niego kobieta Modoków, która poinformowała go o gotowości Indian do kapitulacji. Davis stwierdził, że w tej sytuacji negocjacje będą lepsze od walki.
21 maja Davis ostatecznie zwolnił pułkownika Gillema z obowiązków, zaś przywrócił na stanowisko pułkownika Wheatona.
22 maja Fairchild i jego żona weszli na górę i po krótkiej rozmowie sprowadzili 63 Indian. Wojownicy złożyli broń. Nie było wśród nich Hooker Jima i Boston Charleya. Jednak Hooker Jim sam poddał się jeszcze tego samego dnia.
Teraz Davis rzucił wszystkie siły do pościgu za grupą Kintpuasha, która udała się na wschód, w kierunku jeziora Clear. Aby przyspieszyć koniec wojny Davis w zamian za gwarancje amnestii wysłał Steamboat Franka, Bogus Charleya, Hooker Jima i Shacknasty Jima do Kintpuasha, aby przekonali go do kapitulacji.
29 maja w Willow Creek na wschód od jeziora Clear oddział kapitana Jacksona (2 szwadrony + 20 zwiadowców Warm Springs) wziął do niewoli Boston Charleya oraz 8 towarzyszących mu kobiet (oraz kilka dzieci). Jedną z kobiet była siostra Kintpuasha.
30 maja w Willow Creek skoncentrowały się wszystkie siły pościgowe (5 szwadronów i bateria). Tego dnia do żołnierzy zgłosił się Scarfaced Charley, który zaoferował kapitulację jego grupy następnego dnia. Tak się stało. 31 maja Schonchin John, Scarfaced Charley, 12 wojowników, 10 kobiet i 9 dzieci poddało się.
1 czerwca złożył broń Kintpuash. Było z nim zaledwie 1–2 mężęczyzn, 2 chłopców, 3 kobiety i kilkoro mniejszych dzieci. Podczas aresztowania Kintpuash nie powiedział prawie nic. Wojna się zakończyła.
Epilog.
Modokowie w liczbie 155 (w tym 44 mężczyzn, 49 kobiet i 62 dzieci) zostali pod silną strażą przetransportowani do Fort Klamath. Było to mniej osób niż skapitulowało, bowiem jeden z wojowników Curley Haired Jack zdobył skądś pistolet i woląc umrzeć niż zostać więźniem – zastrzelił się. 8 czerwca zostało zamordowanych przez oregońskich ochotników 4 innych wojowników.
Generał Schoefeld utworzył komisję, która miała osądzić sprawców zbrodni – zabójstwa generała Canby’ego, doktora Thomasa i porucznika Sherwooda w dniu 11 kwietnia 1873 oraz zabójstw osadników w dniach 29–30 listopada 1872. Jednak później Departament wojny ograniczył uprawnienia komisji jedynie do zabójstw z 11 kwietnia. Wszyscy pozostali mieli być traktowani jako jeńcy wojenni. Oburzyło to mieszkańców Oregonu, na terenie którego zginęli właśnie osadnicy. Domagali się oni przekazania sprawców władzom stanowym i skazania odpowiedzialnych za zbrodnie na śmierć.
W odróżnieniu od północnych sąsiadów Kalifornijczycy z kolei brali Modoków w obronę. Kongresmen ze stanu Kalifornia J. K. Luttrell ośmielił się nawet stwierdzić, że „Wojna została spowodowana niesprawiedliwymi uczynkami złych białych ludzi”. Mimo że popierał ideę ukarania winnych mordów – domagał się zbadania przyczyn wojny i całego skorumpowanego systemu rezerwatów na Zachodnim Wybrzeżu. W całym kraju powstawały komitety zasypujące Sekretarza Spraw Wewnętrznych Columbusa Delano petycjami w sprawie uniewinnienia Indian.
Ostatecznie 9 lipca zapadł wyrok: 6 Modoków skazano na karę śmierci. Byli to Kintpuash, Schonchin John, Black Jim, Boston Charley, Barncho i Sloluck. Wyrok miał być wykonany przez powieszenie. 22 sierpnia prezydent Grant zaaprobował wyrok. Trzy tygodnie później Grant zastosował prawo łaski w stosunku do dwóch najmłodszych Indian – Barncho i Slolucka. Karę zamieniono im na dożywotnie więzienie w więzieniu Alcatraz (Brancho zachorował tam i zmarł zaś Sloluck po pięciu latach spędzonych w Alcatraz dołączył do plemienia w Oklahomie). Grant zadecydował też, by resztę plemienia traktować jako jeńców wojennych.
3 października o godzinie 10.20 w Fort Klamath wykonano wyrok na 4 Modokach. Ich głowy prawdopodobnie odcięto i wysłano do Muzeum Medycznego Armii w Waszyngtonie.
29 października Modokowie w eskorcie wojskowej ruszyli z Yreki na Terytorium Indiańskie. Tam niedaleko Quapaw Agency dostali skrawek ziemi (2 na 1,5 mili) gdzie żyli w nędzy. Wkrótce choroby dokonały tego czego nie dokonały kule. Dopiero w 1909 grupa kilkudziesięciu Modoków powróciła do Klamath. Dziś żyje ich ok. 800 w tym 600 w Oregonie (w okolicach dawnego rezerwatu Klamath) zaś 200 w Oklahomie.

</doc>
<doc id="1599867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599867" title="Mpc">
Mpc



</doc>
<doc id="1599868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599868" title="Zgrupowanie Gromada">
Zgrupowanie Gromada

Zgrupowanie „Gromada” – zgrupowanie kowelskie Okręgu Wołyń Armii Krajowej, które w czasie akcji Burza na Wołyniu weszło w skład 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty.
Dowódcą zgrupowania i jednocześnie dowódcą 50 pułku piechoty był mjr Jan Szatowski ps. „Kowal”, „Zagończyk”.

</doc>
<doc id="1599871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599871" title="Zgrupowanie Osnowa">
Zgrupowanie Osnowa

Zgrupowanie "Osnowa" - zgrupowanie włodzimierskie Okręgu Wołyń Armii Krajowej, które w czasie akcji Burza na Wołyniu weszło w skład 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty.
Dowódcą zgrupowania i jednocześnie dowódcą 23 pułku piechoty był kpt. Kazimierz Rzaniak ps. "Garda" .
Skład i obsada personalna.
Stan osobowy batalionu ok. 490 ludzi w tym: 6 oficerów, 30 podoficerów, 445 szeregowych

</doc>
<doc id="1599873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599873" title="Tłumaczyk">
Tłumaczyk

Tłumaczyk (, "Towmaczyk") – wieś w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego.
Wieś liczy 1746 mieszkańców. Znajduje tu się przystanek kolejowy Tłumaczyk, położony na linii Kołomyja – Delatyn.
Częścią wsi jest Majdan Graniczny.
Historia.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Tłumaczyk w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="1599874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599874" title="Tłumaczyk (gmina)">
Tłumaczyk (gmina)

Tłumaczyk – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Tłumaczyk.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Iwanowce, Kniaźdwór, Rakowczyk, Szeparowce i Tłumaczyk.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599875" title="Dekanat Radłów">
Dekanat Radłów

Dekanat Radłów – dekanat wchodzący w skład diecezji tarnowskiej.
W skład dekanatu wchodzą parafie:

</doc>
<doc id="1599877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599877" title="Dereń pagodowy">
Dereń pagodowy

Dereń pagodowy, dereń drzewiasty ("Cornus controversa") – gatunek rośliny z rodziny dereniowatych. Zasięg naturalny obejmuje wschodnią Azję. W uprawie znany w Polsce od końca XIX wieku, rzadko spotykany.
Kultywary.
W uprawie znajdują się m.in. kultywary:
Uprawa.
Jest dość wytrzymały na mrozy (strefy mrozoodporności 6-9) i mało wymagający w stosunku do gleby. Znosi zanieczyszczenie powietrza i dobrze rośnie w miastach i w okręgach przemysłowych. Najkorzystniej rośnie w pełnym oświetleniu i najefektowniej się przebarwia. W szkółkach rozmnaża się zazwyczaj z nasion lub przez odkłady. Młode rośliny rosną szybko.

</doc>
<doc id="1599881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599881" title="Wierbiąż Wyżny">
Wierbiąż Wyżny

Werbiąż Wyżny, Wierbiąż Wyżny (ukr. Верхній Вербіж, "Werchnij Werbiż") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie kołomyjskim. W 2001 roku liczyła 1510 mieszkańców.
Wieś została założona w 1443 roku. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Werbiąż Wyżny w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego.
Miejsce urodzenia Ludwika Wierzbickiego – inżyniera, budowniczego i dyrektora kolei żelaznych.

</doc>
<doc id="1599883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599883" title="Werbiąż Wyżny (gmina)">
Werbiąż Wyżny (gmina)

Werbiąż Wyżny (1941–44 "Wierbiąż Wyżny") – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Werbiąż Wyżny.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Ispas, Kluczów Wielki, Kujdańce, Myszyn, Sopów, Werbiąż Niżny i Werbiąż Wyżny.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599886" title="Winograd (rejon kołomyjski)">
Winograd (rejon kołomyjski)

Winograd (ukr. Виноград) – wieś w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była początkowo samodzielną gminą jednostkową województwa stanisławowskiego. W 1934 roku weszła w skład zbiorowej gminy Otynia w powiecie tłumackim.
Wieś liczy 1318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1599887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599887" title="Winograd (gmina)">
Winograd (gmina)

Winograd – dawna gmina wiejska w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą władz gminy był Winograd.
Gminę utworzono 1 sierpnia 1934 r. w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej z dotychczasowych gmin wiejskich: Chwaliboga, Dżurków, Ostrowiec, Pruchniszcze, Rohynia, Rosochacz i Winograd.
Po II wojnie światowej obszar gminy znalazł się w ZSRR.

</doc>
<doc id="1599888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599888" title="Mistrzostwa Świata U-20 w Piłce Nożnej 2009">
Mistrzostwa Świata U-20 w Piłce Nożnej 2009

Mistrzostwa świata do lat 20 w piłce nożnej 2009 odbyły się w Egipcie w dniach 25 września do 16 października. Były to 17. mistrzostwa świata U-20 w piłce nożnej w następujących miastach:
Kwalifikacje.
Do mistrzostw świata U-20 zakwalifikowały się 23 drużyny. Egipt jako gospodarz turnieju brał udział w rozgrywkach bez kwalifikacji
Faza grupowa.
Drużyny z trzecich miejsc.
Ranking drużyn, które zajęły trzecie miejsce w grupie. Cztery najlepsze awansowały do fazy pucharowej.
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ ŚWIATA U-20 2009
GHANA 1. TYTUŁ MISTRZA ŚWIATA U-20
Najlepsi strzelcy.
8 goli
5 goli
4 gole
3 gole
2 gole
1 gol
Gole samobójcze

</doc>
<doc id="1599889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599889" title="Jérôme d’Ambrosio">
Jérôme d’Ambrosio

Jérôme d’Ambrosio (ur. 27 grudnia 1985 w Etterbeek) – belgijski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Początki kariery.
Belg karierę rozpoczął w roku 2000, od startów w kartingu. Największym sukcesem Jerome’a w tej kategorii, było zwycięstwo w prestiżowym wyścigu Monako Kart Cup, w sezonie 2000. W 2003 zadebiutował w Belgijskiej Formule Renault 1.6, w ekipie byłego kierowcy F1, Thierry Boutsena. Już w pierwszym sezonie startów sięgnął w niej po tytuł mistrzowski. W tym samym sezonie brał udział również w Formule König, którą zakończył na 4. miejscu.
Po dobrych wynikach, w mało jednak znaczących seriach, Jerome przeniósł się do bardziej prestiżowych serii z cyklu Formuły Renault – Europejskiej oraz Francuskiej Formuły Renault 2.0. Reprezentując ekipę Graff Racing, rywalizację w nich ukończył odpowiednio na 4. i 16. pozycji.
W 2005 d’Ambrosio kontynuował starty w europejskim cyklu, w zespole Euronova Racing. W klasyfikacji generalnej zajął 15. pozycję. Z tym samym zespołem brał udział również we włoskiej edycji (zarówno w głównym, jak i zimowym cyklu). W ciągu sezonu kilkakrotnie stanął w nich na podium, a w ostatecznej klasyfikacji zajął w nich odpowiednio 4. i 3. miejsce. Poza tym wystartował w jednej rundzie Włoskiej Formuły 3000, w klasie „Light”. Zdobyte punkty sklasyfikowały go na 6. pozycji.
W 2006 podpisał kontrakt z francuską ekipą Tech 1 Racing, na starty w World Series by Renault. W ciągu siedmiu wyścigów Belg nie zdobył jednak punktów i po rundzie we Włoszech opuścił francuską stajnię. W lipcu Jerome powrócił do włoskiego teamu Euronova Racing, biorąc udział w ostatnich pięciu weekendach wyścigowych Euroserii 3000. W ciągu dziesięciu wyścigów trzykrotnie stanął na podium, zajmując ostatecznie 5. miejsce.
W 2007 zaangażował się w nowo powstałą Międzynarodową Formułę Master, mającą na celu wyszukiwać młode talenty do serii GP2. Był to przełomowy sezon w karierze Belga, który dzięki bardzo dobrej i konsekwentnej jeździe, pewnie sięgnął po tytuł mistrzowski, odnosząc po drodze pięć zwycięstw.
GP2.
W ten też sposób otworzyła się dla niego droga do samego przedsionka Formuły 1 – GP2. Po pomyślnych testach z ekipą DAMS, został zakontraktowany, jako drugi kierowca francuskiej ekipy, u boku Japończyka Kamui'ego Kobayashi. Współpracę z zespołem rozpoczął od debiutującej Azjatyckiej GP2, która była rozgrywana w przerwie zimowej. W ciągu dziesięciu rund trzykrotnie zapunktował, z czego dwukrotnie stanął na podium. Ostatecznie ukończył ją na 11. miejscu w generalnej klasyfikacji. Przegrał jednak wewnętrzną rywalizację z protegowanym Toyoty.
W głównej serii role się odwróciły i to Jerome okazał się lepszy, pomimo iż początek sezonu był dla niego kompletnie nieudany. Dorobek przyzwoitych 21 punktów dał mu podobnie, jak w zimowej edycji, jedenaste miejsce w końcowej klasyfikacji.
Na przełomie 2008 i 2009 ponownie brał udział z francuską ekipą w Azjatyckiej Serii GP2. Drugi rok startów okazał się dużo lepszy w wykonaniu Belga. Mimo iż nie zdołał wygrać żadnego wyścigu, był jednym z najrówniejszych kierowców, a dzięki fantastycznej postawie w ostatniej rundzie sezonu w Bahrajnie, gdzie zajął dwukrotnie 2. miejsce, rzutem na taśmę odebrał tytuł wicemistrzowski Hiszpanowi, Roldanowi Rodriguezowi, wyprzedzając go zaledwie jednym punktem (punkt ten zdobył dzięki uzysjaniu najszybszego okrążenia, w ostatnim wyścigu sezonu). Ponownie jednak przez słabszy początek sezonu, uległ swojemu partnerowi z zespołu, który zdobył tytuł.
Drugi rok startów w głównej edycji również okazał się lepszy, aniżeli jego partnera. W przeciwieństwie do poprzedniego sezonu, tym razem to w pierwszej połowie cyklu notował lepsze wyniki (trzy miejsca na podium w ciągu czterech startów). Nie był jednak w stanie walczyć o tytuł. Głównym powodem ponownie okazał się brak stabilnej formy ekipy DAMS. Nie zmieniło to jednak faktu, iż zajął w generalce wyższą, 9. pozycję, z dorobkiem 29 punktów.
Po braku udziału w zimowej edycji GP2, d’Ambrosio z nadziejami oczekiwał sezonu 2010. W wyniku przeciętnych i nierównych osiągów samochodu, Belg tylko pięć razy dojechał na punktowanej pozycji. Dodatkowo w wyniku politycznych spraw zespołu, został zastąpiony przez Francuza Romaina Grosjeana, w jednej rundzie, na niemieckim torze Hockenheimring (miało to na celu porównanie osiągów obu kierowców, względem Chińczyka Ho-Pin Tunga). Najlepiej zaprezentował się podczas niedzielnych zmagań, na ulicznym obiekcie w Monako, gdzie odniósł pierwsze zwycięstwo w karierze. Po raz drugi i ostatni na podium, w tym roku, stanął ponownie w niedzielę, na włoskim torze Monza, gdzie zajął drugie miejsce. W tym sezonie Jerome po raz pierwszy zdobył również pole position, a miało to miejsce na belgijskim obiekcie Circuit de Spa-Francorchamps (nie dojechał jednak do mety). Nie zmieniło to jednak faktu, iż był to nieudany sezon dla Belga, który w klasyfikacji generalnej zajął dopiero 12. lokatę.
Formuła 1.
2010: Renault.
W sezonie 2010 był kierowcą testowym w zespole Renault F1.
20 września 2010, zespół Virgin Racing ogłosił podpisanie kontraktu z d’Ambrosio, który miał brać udział w piątkowych treningach. Brał udział w sesjach treningowych przed Grand Prix Singapuru, Japonii, Korei Południowej, oraz Brazylii.
2011: Virgin.
Od sezonu 2011 został kierowcą Marussia Virgin Racing. Jego zespołowym partnerem został Niemiec Timo Glock.
27 marca 2011, do wyścigu Grand Prix Australii inaugurującym sezon 2011 startował z 22 pozycji, którą uzyskał poprzedniego dnia w kwalifikacjach. Linię mety przekroczył na 14. miejscu, tracąc w stosunku do lidera cztery okrążenia.
Do wyścigu o Grand Prix Malezji rozegranym 10 kwietnia, startował z 22 miejsca startowego. Na 42 okrążeniu uderzył w krawężnik w wyniku czego wyłączeniu uległ silnik bolidu, a zawodnik nie ukończył wyścigu.
2012: Lotus.
Od początku tego sezonu pełni funkcję trzeciego kierowcy i kierowcy testowego zespołu Lotus. Podczas GP Włoch zastąpił zawieszonego na jeden wyścig Romaina Grosjeana.
Po Formule 1.
W 2014 roku Belg dołączył do stawki Blancpain Endurance Series, gdzie uplasował się na siedemnastej pozycji. Pod koniec sezonu podpisał kontrakt z ekipą Dragon Racing na starty w Formule E, gdzie trzykrotnie stawał na podium, a w Berlinie odniósł zwycięstwo. Z dorobkiem 113 punktów został sklasyfikowany na czwartej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="1599890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599890" title="Wołyński Komitet Ukraiński">
Wołyński Komitet Ukraiński

Wołyński Komitet Ukraiński – komitet Ukraińców nastawiony na pokojowe rozwiązywanie konfliktów polsko-ukraińskich. Współpracę z tym komitetem zakładał m.in. Okręgowy Delegat Rządu na Wołyniu – Kazimierz Banach.
Odezwa.
W 1943 komitet wydał odezwę do Ukraińców (ukr. "Wołynśke Ukrainśke Objednannia") podpisaną przez Graba i Dżuma, potępiającą brutalne mordy Ukraińców na Polakach:
""Ludu opamiętaj się. Co czynisz?" (…)
"Planowana akcja mordowania Polaków jest najpotworniejszym występkiem Ukraińców. Jak można tego nie widzieć, nie odczuwać i robić tak wielką krzywdę swemu narodowi. Stać się tak ohydnym narzędziem wroga. Mordem, rabunkiem sąsiada przez sąsiada, paleniem wsi – oczernimy sami siebie przed całym światem, kopiemy sobie okropną mogiłę." (…)
"Nie takim trybem w wieku XX zdobywa sobie naród wolność (…)"".

</doc>
<doc id="1599891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599891" title="Rudolf Veiel">
Rudolf Veiel

Rudolf Veiel (ur. 10 grudnia 1883, Stuttgart, zm. 19 marca 1956, Stuttgart) – niemiecki oficer Wehrmachtu w stopniu generała wojsk pancernych. Uczestnik I i II wojny światowej. Za swoją działalność został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego.

</doc>
<doc id="1599895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599895" title="Ron Delany">
Ron Delany

Ronald Michael Delany (ur. 6 marca 1935 w Arklow) – irlandzki lekkoatleta, średniodystansowiec, mistrz olimpijski.
Gdy miał 6 lat, jego rodzina przeprowadziła się do Dublina. Uczył tam się w Catholic University School. Potem studiował w Stanach Zjednoczonych na Villanova University, gdzie był trenowany przez Jumbo Elliotta. Na mistrzostwach Europy w 1954 w Bernie zajął 8. miejsce w finale biegu na 800 metrów. W 1956 jako 7. biegacz w historii uzyskał czas w biegu na 1 milę poniżej 4 minut.
Na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne niespodziewanie wygrał bieg na 1500 metrów, wyprzedzając Klausa Richtzenhaina ze wspólnej reprezentacji Niemiec i Johna Landy’ego z Australii oraz ustanawiając rekord olimpijski wynikiem 3:41,2. Był to pierwszy złoty medal olimpijski dla Irlandii w lekkoatletyce od czasów Boba Tisdalla w 1932 w Los Angeles. Delany zdobył brązowy medal w biegu na 1500 metrów na mistrzostwach Europy w 1958 w Sztokholmie, za Brianem Hewsonem z Wielkiej Brytanii i Danem Waernem ze Szwecji. Startował na igrzyskach olmpijskich w 1960 w Rzymie w biegu na 800 metrów, ale odpadł w ćwierćfinale. Zwyciężył na tym dystansie podczas uniwersjady w 1961 w Sofii.
Był czterokrotnym mistrzem Irlandii w biegu na 880 jardów w latach 1954–1957 oraz akademickim mistrzem USA (NCAA) w biegu na 880 jardów w 1958, w biegu na 1500 metrów w 1956 oraz w biegu na mile w 1957 i 1958.

</doc>
<doc id="1599896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599896" title="Karl-Hans Riehm">
Karl-Hans Riehm

Karl-Hans Riehm (ur. 31 maja 1951) – niemiecki lekkoatleta, młociarz.

</doc>
<doc id="1599902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599902" title="Piotr Nazimek">
Piotr Nazimek

Piotr Nazimek (ur. 30 maja 1963 w Krakowie) – polski piłkarz, obrońca; młodzieżowy wicemistrz Europy U-18 z 1981 roku. Z GKS Katowice dwukrotnie zdobył Puchar Polski (w 1986 i 1991). W Ekstraklasie rozegrał 161 spotkań, zdobył 2 bramki.
Życiorys.
Wychowanek Orła Piaski Wielkie. Następnie reprezentował kluby:

</doc>
<doc id="1599906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599906" title="Parabola (geometria)">
Parabola (geometria)



</doc>
<doc id="1599910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599910" title="Cornus controversa">
Cornus controversa



</doc>
<doc id="1599912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599912" title="TKP Elana Toruń">
TKP Elana Toruń



</doc>
<doc id="1599913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599913" title="Ekspozytura W-W">
Ekspozytura W-W

Ekspozytura "W-W" (Ekspozytura Wołyń-Wschód) – ekspozytura wywiadu KG ZWZ działająca w II połowie 1941 na Wołyniu, niezależnie od działania odcinka II Wołyń „Wachlarza”.
Szefem ekspozytury był por. Józef Roman ps. „Starski”. Komórki ekspozytury mieściły się zaś w 5 wołyńskich miastach: Kowlu, Równem, Zdołbunowie, Kostopolu i Łucku.
Zadania ekspozytury "W-W":

</doc>
<doc id="1599916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599916" title="Cmentarz żydowski w Kopciowie">
Cmentarz żydowski w Kopciowie

Cmentarz żydowski w Kopciowie na Litwie – data jego powstania pozostaje nieznana, zajmuje on powierzchnię około dziesięciu arów, na której zachowało się kilkadziesiąt całych macew, oraz fragmenty kilkudziesięciu dalszych. Na terenie kirkutu znajduje się skromny obelisk ustawiony współcześnie. Teren nekropolii pozostaje nieogrodzony.

</doc>
<doc id="1599917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599917" title="Barbara West">
Barbara West

Barbara Joyce Dainton West (ur. 24 maja 1911 w Bournemouth, zm. 16 października 2007 w Truro) – jedna z ostatnich ocalałych pasażerów z katastrofy Titanica, który zatonął 15 kwietnia 1912.
Życiorys.
Urodziła się w Bournemouth jako dziecko Arthura Westa i Ady Mary Worth. Jej ojciec postanowił rozpocząć pracę w branży owocowej na Florydzie. Jej starsza siostra Constance urodziła się w 1907.
10 kwietnia 1912 wraz z rodzicami i siostrą weszli na pokład statku „Titanic” jako pasażerowie drugiej klasy. Miała wówczas 10 miesięcy i 18 dni, co czyniło ją drugą najmłodszą pasażerką na pokładzie statku zaraz za Millviną Dean. Gdy statek uderzył w górę lodowa o godz. 23:40, Barbara West spała w kabinie. Wraz ze swoją siostrą i matką ocalały z katastrofy i zostały zabrane przez statek RMS Carpathia. Ciało jej ojca nawet jeśli znalezione, nigdy nie zostało zidentyfikowane. Ocalała rodzina wyruszyła do Nowego Jorku na pokładzie „RMS Carpathia”. Po przybyciu matka Barbary zarezerwowała miejsce dla siebie i swoich córek na statku „RMS Celtic” firmy White Star Line. „RMS Celtic” przypłynął do Liverpoolu 6 maja. Cztery miesiące później Ada urodziła trzecią córkę. W czasie rejsu „Titanikiem” była bowiem w ciąży. Ada zmarła 20 kwietnia 1953, mając 74 lata, a Constance – 12 września 1963 w wieku 56 lat.
Będąc dzieckiem, uczęszczała do Worshipful Boarding School w Purley, później kontynuowała naukę w Truro High School oraz w St. Luke's College Exeter. Po koledżu została guwernantka w Kornwalijskiej rodzinie i przeniosła się z nimi do Hiszpanii aż do wybuchu wojny domowej w tym kraju w 1936. Po powrocie do Anglii uczyła w liceum w Guildford.
W latach 50. zaczęła uczyć w Truro, następnie była zastępcą kierownika wychowania fizycznego w szkole w Plymstock do 1972.
Życie prywatne.
Przez całe życie unikała rozgłosu związanego ze statkiem „Titanic”. Gdy stała się jedną z ostatnich żyjących pasażerów, rosło zainteresowanie jej historią, ale unikała rozmów na ten temat poza kręgiem rodzinnym. Często także mówiła, że nie ma nic wspólnego z wydarzeniami z 15 kwietnia 1912. Postanowiła jednak komunikować się od czasu do czasu z British Titanic Society, jednakże komunikacja była bardzo strzeżona.
W 1938 poślubiła Stanleya Windera, który był rugbystą. Małżeństwo trwało 13 lat. Stanley zmarł w 1951 na zawał serca. Drugim mężem Barbary West był William Ernest Barrel Dainton. Byli ze sobą do jego śmierci w 1990.
Pod koniec życia mieszkała w Truro. Na krótko przed śmiercią stała się niesprawna i wymagała całodobowej opieki. Zmarła 16 października 2007 w wieku 96 lat. Jej pogrzeb odbył się 5 listopada w miejscowej katedrze. Aby zachować prywatność, życzyła sobie przed śmiercią, aby jej pogrzeb odbył się przed zawiadomieniem o śmierci. Gdy zmarła, Millvina Dean została ostatnią żyjącą osobą, która płynęła Titanicem.

</doc>
<doc id="1599918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599918" title="Do społeczeństwa Wołyńskiego">
Do społeczeństwa Wołyńskiego

Do społeczeństwa Wołyńskiego – odezwa Okręgowego Delegata Rządu RP na Wołyniu Kazimierza Banacha do ukraińskich i polskich mieszkańców Wołynia, datowana na 28 lipca 1943. Delegat wzywał w niej między innymi do organizowania polskiej samoobrony na Wołyniu.
Do Ukraińców.
Fragment odezwy do ukraińskich mieszkańców Wołynia: 
Do Polaków.
Fragmenty odezwy do Polaków: 

</doc>
<doc id="1599919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599919" title="Krzysztof Walczak">
Krzysztof Walczak

Krzysztof Walczak (ur. 4 lutego 1963 w Świętochłowicach) – polski piłkarz, napastnik. Młodzieżowy wicemistrz Europy U-18 z 1981 roku.
Wychowanek Ruchu Chorzów. Następnie reprezentował kluby: Polonia Bytom, Śląsk Wrocław, GKS Katowice, Nea Salamina Famagusta, Szombierki Bytom i Bobrek Karb Bytom. Z GKS-em Katowice zdobył Puchar (1991) i 2 razy Superpuchar Polski (1991 i 1995). W sezonie 1985/1986 był królem strzelców ówczesnej II ligi w barwach Polonii Bytom, strzelając 20 bramek. W ekstraklasie rozegrał 182 mecze, zdobywając 54 gole.

</doc>
<doc id="1599921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599921" title="Paweł Straszewski (piłkarz)">
Paweł Straszewski (piłkarz)

Paweł Straszewski (ur. 21 listopada 1962) – polski piłkarz, pomocnik; młodzieżowy wicemistrz Europy U-18 z 1981 roku. W swojej karierze piłkarskiej występował w Zawiszy Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="1599922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599922" title="Janusz Stelmach">
Janusz Stelmach

Janusz Stelmach (ur. 3 grudnia 1962) – polski piłkarz, pomocnik; młodzieżowy wicemistrz Europy U-18 z 1981 roku. W swojej karierze piłkarskiej występował w Stali Mielec.

</doc>
<doc id="1599927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599927" title="Zielony most (transport)">
Zielony most (transport)

Zielony most – rozwiązanie architektoniczne stwarzające możliwość migracji dzikich zwierząt mimo istnienia linii kolejowych, dróg, autostrad i wszelkich urządzeń drogowych. Można wyróżnić zielone mosty do przejścia górą, jak również dołem, czyli tunele. Górne przejścia przeznaczone są głównie dla większych zwierząt, dolne natomiast dla płazów i gadów.

</doc>
<doc id="1599931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599931" title="Alina Świdowska">
Alina Świdowska

Alina Świdowska (ur. 14 lutego 1953 w Łodzi) – polska aktorka i śpiewaczka żydowskiego pochodzenia, wieloletnia aktorka Teatru Żydowskiego w Warszawie.
Życiorys.
Urodziła się w Łodzi w rodzinie żydowskiej, jako córka lekarki Adiny Blady-Szwajger (1917–1993). W 1979 ukończyła studia na Wydziale Wokalno-Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Łodzi. Na czwartym roku studiów zagrała w sztuce "Cień" Wojciecha Młynarskiego. Po ukończeniu studiów związała się z Teatrem Współczesnym w Szczecinie. W latach 1981–1984 była aktorką Teatru Żydowskiego w Warszawie, a w latach 1984–1987 Teatru na Targówku. Od 1987 jest ponownie aktorką Teatru Żydowskiego. Zajmuje się także prowadzeniem młodzieżowych grup teatralnych w Pałacu Młodzieży. Jej córką jest Katarzyna Gordyczukowska (ur. 13 stycznia 1993 w Łodzi), która również grywa w Teatrze Żydowskim ("Skrzypek na dachu", "Kamienica na Nalewkach"). Wchodzi w skład Kolegium Społecznego Muzeum Historii Żydów Polskich Polin w Warszawie.
Kariera.
Sztuki sceniczne.
Teatr Żydowski w Warszawie
Teatr na Targówku w Warszawie
Teatr Współczesny w Szczecinie
Teatr Muzyczny w Łodzi
Teatr na Woli w Warszawie

</doc>
<doc id="1599933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599933" title="Klaus Ploghaus">
Klaus Ploghaus

Klaus Ploghaus (ur. 31 stycznia 1956, zm. 11 stycznia 2022 w Celle) - niemiecki lekkoatleta, młociarz, brązowy medalista olimpijski.

</doc>
<doc id="1599936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599936" title="Osiedle Żwirki (Piotrków Trybunalski)">
Osiedle Żwirki (Piotrków Trybunalski)

Osiedle Żwirki – osiedle mieszkaniowe w Piotrkowie Trybunalskim, składające się z dwóch nowoczesnych bloków mieszkalnych należących do TBS-u. Pierwszy został wybudowany w 2005 roku, drugi rok później. Ulica Żwirki znajduje się w południowej części miasta.
Aktualnie przy ulicy Żwirki znajdują się takie obiekty jak stadion piłkarski Concordii Piotrków Trybunalski, hurtownia alkoholi, nowoczesny dom opieki społecznej, a także publiczne gimnazjum. Nazwa ulicy pochodzi od imienia wybitnego polskiego pilota Franciszka Żwirki.

</doc>
<doc id="1599941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599941" title="Organized">
Organized

Organized to jedyny solowy album angielskiego muzyka Morgana, wydany w 2000 roku. Płytę promowały cztery single: "Miss Parker", "Soul Searching", "Flying High" i "Sitting in the Sun".

</doc>
<doc id="1599942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599942" title="Theodorus van der Croon">
Theodorus van der Croon

Theodorus van der Croon (ur. 7 czerwca 1668, zm. 9 czerwca 1739) - duchowny holenderski, arcybiskup Utrechtu Rzymskokatolickiego Kościoła Starobiskupiego Kleru w latach 1733-1739.
Życiorys.
Theodorus van der Croon był wieloletnim proboszczem parafii rzymskokatolickiej w Goudzie. Na początku XVIII wieku należał do trzystu najaktywniejszych obrońców arcybiskupa Sebasty, Petrusa Codde w jego konflikcie ze Stolicą Apostolską.
22 lipca 1733 roku van der Croon został jednogłośnie wybrany przez kapitułę utrechcką na arcybiskupa Utrechtu. Podobnie jak jego poprzednicy zabiegał o uznanie swojej elekcji u papieża Klemensa XII. Zgody nie uzyskał. Pomimo to w 1734 roku został konsekrowany na biskupa czym ściągnął na siebie ekskomunikę "late sententiae".
Przez cały swój krótki pontyfikat prowadził starania o uznanie swojego tytułu w Stolicy Apostolskiej. Prowadził korespondencję z biskupami rzymskokatolickimi, którzy zarzucali mu niegodność święceń i uzurpację urzędu arcybiskupa Utrechtu.
Namawiany przez kapitułę do ustanowienia nowych biskupów Kościoła Utrechtu zwlekał z ich mianowaniem i konsekracją oczekując zgody papieża.

</doc>
<doc id="1599947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599947" title="Xingó">
Xingó

Pedro Salvador (14 września 1900 – ?) – piłkarz brazylijski znany jako Xingó, defensywny pomocnik.
Urodzony w São Paulo Xingó jako gracz klubu EC Pelotas był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1922, gdzie Brazylia zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Nie zagrał jednak w żadnym meczu.
Po turnieju przeniósł się do klubu SE Palmeiras, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo – w 1926 i 1927. W Palmeiras Xingó grał do 1931 roku.

</doc>
<doc id="1599948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599948" title="Kosma Pieśniarz">
Kosma Pieśniarz

Kosma Pieśniarz, Kosma z Jerozolimy, Kosma z Maiumy, znany także pod imionami: Melodos, Kosmas hagiolites, gr. "Κοσμάς ο Μελωδός", cs. "Swiatitiel Kosma, jepisko Maiumskij, tworec kanonow" (ur. w Jerozolimie, zm. po 750 w Maiumie k. Gazy) – grecki poeta, biskup, święty prawosławny.
Kosma był przyrodnim bratem św. Jana z Damaszku i tak jak on był mnichem w klasztorze św. Saby koło Jerozolimy. Od roku 735 pełnił funkcję biskupa Maiumy koło Gazy.
Jest autorem dzieła "Kanon i Idiomela". Niektórzy przypisują mu również "Komentarz" do poezji Grzegorza z Nazjanzu.
Jego wspomnienie obchodzone jest 12/25 października, tj. 25 października według kalendarza gregoriańskiego.

</doc>
<doc id="1599949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599949" title="Zwięźla kulista">
Zwięźla kulista

Zwięźla kulista ("Manilkara bidentata" subsp. "bidentata") – podgatunek drzewa z rodziny sączyńcowatych. Pochodzi z tropikalnej części Ameryki Południowej.
Morfologia.
Drzewo o liściach skórzastych, jajowatoowalnych, w kolorze ciemnozielonym, od spodu zabarwionych na kolor szarobiały. Kwiaty osadzone w kątach liści. Owocem jest 2 nasienna jagoda koloru brązowoczerwonego. 
Znaczenie.
Owoc jadalny, w smaku kwaskowato-słodki. Z soku rośliny uzyskuje się żywicę balatę, o właściwościach podobnych do gutaperki.

</doc>
<doc id="1599950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599950" title="Mimusops globosa">
Mimusops globosa



</doc>
<doc id="1599952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599952" title="Katarzynki Toruń">
Katarzynki Toruń

Katarzynki Toruń – polski żeński klub koszykarski z siedzibą w Toruniu. Został założony w 2005 roku. Od sezonu 2006/2007 występuje w Basket Lidze Kobiet. Swoje mecze domowe rozgrywa w Arenie Toruń. Trzykrotnie zdobywał brązowe medale mistrzostw Polski – w sezonach 2009/2010, 2011/2012 oraz 2014/2015. Od sezonu 2007/2008 sponsorem tytularnym klubu jest polska grupa kapitałowa Energa, w związku z czym drużyna występuje pod nazwą „Energa Toruń”.
Historia.
AZS Toruń.
W przeszłości Toruń w kobiecych rozgrywkach koszykarskich reprezentowany był przez sekcję AZS UMK. Akademiczki z czasem otrzymały przydomek "Katarzynki", który był nawiązaniem do "Twardych Pierników", którym to mianem nazywano koszykarzy AZS-u począwszy od lat 50.. W latach 60. i 70. toruńskie koszykarki kilkakrotnie awansowały do ekstraklasy. W latach 1992–2001 zespół AZS-u nieprzerwanie występował w I lidze.
MMKS Katarzynki.
Po sezonie 2004/2005, dla torunianek drugim z rzędu spędzonym na zapleczu ekstraklasy, drużyna akademiczek została rozwiązana, a w lipcu 2005 roku powołano do życia Miejski Międzyszkolny Klub Sportowy Katarzynki, który zajął miejsce drużyny AZS-u. Sponsorem tytularnym pozostało przedsiębiorstwo Nova Trading, a trenerem nadal był Maciej Broczek. Zespół Katarzynek zakończył sezon w pierwszej lidze (po reorganizacji – druga klasa rozgrywkowa) bez porażki. Zwyciężył także w turnieju finałowym i awansował do Polskiej Ligi Koszykówki Kobiet.
Pierwszy sezon po powrocie Torunia do najwyższej klasy rozgrywkowej nie był zbyt udany. Podopieczne Broczka zajęły ostatecznie 11. miejsce na 12 drużyn. Oznaczało to degradację, której jednak Katarzynki uniknęły dzięki zmianie organizacji ligi oraz wykupieniu tzw. „dzikiej karty”.
Latem 2007 roku nowym trenerem Katarzynek został Dariusz Raczyński, a drużynę wzmocniły m.in. Emilia Tłumak, Navonda Moore (wcześniej Minnesota Lynx w WNBA), czy Meredith Alexis. W związku z pozyskaniem nowego sponsora strategicznego, przedsiębiorstwa Energa, celem, który wyznaczono przed sezonem, była walka o 6. miejsce. Ostatecznie torunianki z dorobkiem 24 punktów zajęły po sezonie zasadniczym dziewiątą lokatę, która nie dała awansu do fazy pucharowej. W trakcie sezonu dwukrotnie doszło do zmiany na stanowisku trenera. Po czterech miesiącach pracy z klubu zwolniony został Raczyński, a w jego miejsce zatrudniono Adama Prabuckiego, związanego wcześniej z zespołami z Trójmiasta. Jednakowoż wyniki osiągane przez podopieczne trenera Prabuckiego również nie były zadowalające, w związku z czym na początku stycznia 2008 roku został on zastąpiony przez Piotra Błajeta, trenera toruńskich akademiczek w latach 1986–2001.
Po sezonie 2007/2008, który koszykarki Energi zakończyły poniżej oczekiwań, zdecydowano się na zatrudnienie bośniackiego szkoleniowca Elmedina Omanicia, który w sezonach 2005/2006 i 2006/2007 zdobywał mistrzostwo Polski z Wisłą Kraków. Do drużyny dołączyły również takie zawodniczki jak Monika Krawiec, Patrycja Gulak, Natalia Waligórska i Ilona Jasnowska, jak też Sheena Moore oraz Jaquline Moore. Katarzynki z dorobkiem 15 zwycięstw w 24 meczach przystąpiły do fazy play-off, w której trafiły na krakowską Wisłę. Katarzynki przegrały pojedynek z zawodniczkami "Białej Gwiazdy" 0:3 i trafiły do grupy zespołów walczących o miejsca 5–8. Na tym etapie pokonały kolejno ROW Rybnik (77:63 i 74:58), a następnie INEA AZS Poznań (73:77, 86:75) i zajęły piąte miejsce.
Latem 2009 roku zadecydowano o nieprzedłużaniu kontraktów ze wszystkimi zawodniczkami zagranicznymi; zespół opuściły także drugoplanowe Polki. W ich miejsce zakontraktowano m.in. Nigeryjkę Charity Egenti, Amerykankę Alicię Gladden, czy Agatę Gajdę. Do dalszych roszad doszło zimą, kiedy z klubu odeszła Aleksandra Chomać, Ewelina Gala, czy Natalia Waligórska, a w drużynie pojawiły się Tye'sha Fluker i Aida Pilav. Sezon zasadniczy zespół z Torunia zakończył na miejscu trzecim, wygrywając 18 spotkań. W I rundzie fazy pucharowej torunianki trafiły na drużynę Odry Brzeg, jednak rywalizacja na tym poziomie trwała tylko dwa mecze, oba wygrane przez Energę.
W półfinale PLKK rywalem zespołu z Torunia była drużyna Lotosu Gdynia. W toczonym do trzech zwycięstw pojedynku lepszy okazał się zespół znad morza wygrywając mecze numer 2, 4 i 5.
Tym samym Katarzynki nie zdołały awansować do pierwszego w swojej historii finału ligi i pozostał im pojedynek o brązowy medal, w którym przyszło im walczyć z ekipą CCC Polkowice. Torunianki zwyciężyły w stosunku 3:1, w decydującym czwartym meczu wygrywając na wyjeździe 58:57.
W ten sposób drużyna z Torunia zdobyła swój pierwszy, brązowy medal mistrzostw Polski. Energa grała również w rozgrywanym pod egidą FIBA EuroCup Women. Tam zajęły w trzyzespołowej grupie drugie miejsce – za hiszpańskim CDB Saragossa, a przed chorwackim ŽKK Šibenik. W dalszej fazie torunianki uległy jednak Dynamu Kijów.
Przed sezonem 2010/2011 doszło do dalszych roszad w składzie. Zrezygnowano z dalszej współpracy m.in. z Tye'shą Fluker, zaś zatrudniono m.in. rozgrywającą Veronikę Bortelovą, wysoką Serbkę Jelenę Maksimović, czy Mirnę Mazić. Ta ostatnia, podobnie jak Patrycja Gulak-Lipka rozwiązała jednak kontrakt z toruńskim zespołem jeszcze w grudniu 2010 roku. W sezonie zasadniczym Katarzynki zdobyły 39 punktów, na co złożyło się 15 zwycięstw. Wystarczyło to do zajęcia szóstego miejsca w tabeli. W efekcie w pierwszej rundzie play-off toruniankom przyszło rywalizować z AZS-em Gorzów Wielkopolski. W pojedynku toczonym do dwóch wygranych lepsze okazały się koszykarki z Gorzowa,
a drużynie Energi pozostały mecze o miejsca 5–8. W nich najpierw dwukrotnie pokonały lokalne rywalki z Artego Bydgoszcz (91:59, 91:59),
by później w dwumeczu ulec Liderowi Pruszków.
Równolegle torunianki występowały w EuroCup Women. W pierwszej fazie Katarzynki trafiły do grupy z hiszpańskim zespołem CDB Saragossa oraz portugalskim Sport Algés e Dafundo. Torunianki odniosły na tym etapie trzy zwycięstwa i doznały jednej porażki, a w rezultacie awansowały do 1/16 finału. Tam w dwumeczu pokonały belgijski Lotto Young Cats w stosunku 155:122. Kolejnymi rywalkami koszykarek Energi był klub CB Islas Canarias. W pierwszym spotkaniu rozgrywanym w Toruniu lepsze okazały się Hiszpanki, wygrywając 68:63. Rewanż, który odbył się na Wyspach Kanaryjskich zakończył się zwycięstwem polskiego zespołu 63:60. Oznaczało to wynik w dwumeczu 126:128 na korzyść zespołu z Las Palmas, który awansował do dalszej rundy.
Przed sezonem 2011/2012 toruński zespół opuściły Bortelová, Gajda, czy Gladden, natomiast zakontraktowano rozgrywające Weronikę Idczak i Leah Metcalf. Już po rozpoczęciu sezonu odeszła Charity Egenti, a w jej miejsce zatrudniono Brytyjkę Julie Page. Podobnie sytuacja miała się z nową rozgrywającą – Jessikę Dickson krótko po rozpoczęciu sezonu zastąpiła Jazmine Sepulveda, reprezentantka Portoryko. W zimowym okienku transferowym do drużyny dołączyła jeszcze nigeryjska środkowa Adeola Wylie, natomiast w kwietniu drużynę opuściła skonfliktowana z pozostałymi zawodniczkami Jelena Maksimović (domniemane pobicie Serbki przez koleżanki z zespołu). Torunianki, pomimo kontuzji Moniki Krawiec zdołały zakwalifikować się do fazy play-off z czwartego miejsca. Najbardziej wartościowymi zawodniczkami okazały się być Sepulveda, Maksimović (do momentu opuszczenia klubu) i Page, które odpowiednio zdobywały średnio 15,4; 14,4 oraz 13,9 punktu na mecz. W pierwszej fazie rundy pucharowej Katarzynki pokonały w trzech meczach (2:1) ROW Rybnik.
Następnie zawodniczki Energi wyraźnie uległy w półfinale Wiśle Kraków 0:3,
by w czteromeczowym pojedynku o brąz wygrać z Lotosem Gdynia.
Zawodniczki.
Zagraniczne.
 "Lista zawiera zawodniczki występujące w reprezentacji swojego kraju oraz zawodniczki występujące w przeszłości w lidze WNBA."
¹ – zawodniczki z wcześniejszym doświadczeniem w WNBA

</doc>
<doc id="1599953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599953" title="Energa Katarzynki Toruń">
Energa Katarzynki Toruń



</doc>
<doc id="1599957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599957" title="Jerzy Potocki">
Jerzy Potocki

 

</doc>
<doc id="1599958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599958" title="Szkło barwne">
Szkło barwne

Szkło barwne – powstaje przez dodanie do masy szklanej, w czasie jej topnienia związków metali ciężkich.

</doc>
<doc id="1599960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599960" title="Akord prosty">
Akord prosty



</doc>
<doc id="1599961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599961" title="Futerał">
Futerał

Futerał – rodzaj pojemnika do przechowywania i przenoszenia przedmiotów wymagających ostrożnego obchodzenia się z nimi, jak okulary, skrzypce (i inne instrumenty muzyczne), broń (np. na broń myśliwską), aparat fotograficzny, urządzenia optyczne (np. obiektywy, lunety), telefon komórkowy itp.
Zazwyczaj futerały wykonuje się ze stosunkowo twardych materiałów (tworzyw sztucznych, grubej skóry itp.), co zapobiega zgnieceniu delikatnych elementów przenoszonych urządzeń, choć np. futerały na broń często wykonuje się ze stosunkowo miękkiego brezentu, czasem tylko w niektórych miejscach usztywnionego grubą skórą. Poza ochroną przed uszkodzeniem przechowywanego przedmiotu rolą futerału jest też zabezpieczenie zawartości przed zanieczyszczeniami.
Otwarty futerał mniejszych rozmiarów nazywany bywa pochewką (np. na okulary).

</doc>
<doc id="1599965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599965" title="Xingo">
Xingo



</doc>
<doc id="1599968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599968" title="Widget (piwo)">
Widget (piwo)

Widget to opracowana przez browar Guinness plastikowa, pusta w środku kulka o średnicy ok. 3 cm, mająca jeden otworek o średnicy 0,61 mm. Kulka ta wkładana jest do puszek i butelek z piwem, do których podczas napełniania dodawany jest ciekły azot, który wraz z dwutlenkiem węgla tworzy mieszankę gazową. Azot, który po zamknięciu puszki odparowuje, zwiększa ciśnienie i wraz z piwem wnika do środka widgeta. Gdy opakowanie zostaje otwarte ciśnienie spada, a z widgeta wydobywają się z dużą prędkością drobne pęcherzyki gazu, tworząc obfitą i gęstą pianę, a jednocześnie obniżając zawartość dwutlenku węgla w samym piwie.
Początkowo Guinness specjalizujący się w gatunku dry stout przytwierdzał widget do dna puszki, lecz w 1997 r. browar wprowadził nowe rozwiązanie: floating widget czyli widget swobodnie pływający. Widget najnowszej generacji nazwany Rocket Widget umożliwia picie piwa prosto z butelki.
Oprócz Draught Guinness widget znajduje się również w innych piwach z Wysp Brytyjskich, takich jak: Murphy's, Kilkenny Draught Irish Beer, Young's Double Chocolate Stout czy Tetley's English Ale.

</doc>
<doc id="1599971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599971" title="Petrus Johannes Meindaerts">
Petrus Johannes Meindaerts

Petrus Johannes Meindaerts (ur. 7 listopada 1684, zm. 31 października 1767) – duchowny holenderski, arcybiskup Utrechtu Rzymskokatolickiego Kościoła Starobiskupiego Kleru w latach 1739-1767.
Życiorys.
Duchowny rzymskokatolicki.
Petrus Meindaerts w młodości studiował w Mechelen i w Leuven. W 1716 roku został wyświęcony na księdza przez biskupa Meath, Luke’a Fagana. W okresie konfliktu kapituły utrechckiej ze Stolicą Apostolską pełnił funkcje archiprezbitera w Leeuwarden i dziekana w Friesland.
Arcybiskup Kościoła Utrechtu.
2 lipca 1739 roku jako arcybiskup elekt stanął na czele Kościoła Utrechtu. 18 października 1739 został konsekrowany na biskupa bez mandatu papieskiego czym zaciągnął na siebie ekskomunikę "latae sententiae".
W 1742 roku po śmierci Dominique’a Varlet obawiając się wygaśnięcia sukcesji apostolskiej w Rzymskokatolickim Kościele Starobiskupiego Kleru konsekrował swoim sufraganem Hieronymusa de Bock, który został mianowany biskupem Haarlemu. Biskup de Bock zmarł jednak w niecałe dwa lata po objęciu diecezji Haarlemu w związku z czym arcybiskup Meindaerts konsekrował w 1745 roku jego następcą, Johannesa van Stiphouta. Obie konsekracje nie zostały uznane przez papieża i pogłębiły trwającą od 1724 roku schizmę pomiędzy Kościołem rzymskokatolickim i Kościołem Utrechtu.
W 1757 roku arcybiskup Meindaerts zdecydował się powołać trzeciego biskupa dla Kościoła Utrechtu. Nie widząc perspektyw, żeby planowana do obsadzenia przez nowego ordynariusza diecezja Leeuwarden miała jakiekolwiek szanse się rozwinąć zdecydował się utworzyć tytularny urząd biskupa Deventer, który pełnił funkcje arcybiskupiego sufragana.
Na jesieni 1757 roku doszło do elekcji biskupa Deventer. 25 stycznia 1758 roku arcybiskup Meindaerts konsekrował na to biskupstwo Bartholomaeusa Johannesa Byevelda.
Synod w Utrechcie.
W 1763 roku arcybiskup Petrus Meindaerts podjął próbę uregulowania statusu kanonicznego Kościoła Utrechtu i pojednania holenderskich duchownych z papieżem. Zwołał synod w Utrechcie, w którym wzięli udział arcybiskup Utrechtu, biskupi Deventer i Haarlemu oraz 19 księży Kościoła. Zgromadzenie to uznało dekrety soboru trydenckiego oraz uznało prymat i rzeczywistą władzę w zakresie wiary i dyscypliny Biskupa Rzymu. Ponadto synod utrechcki oświadczył, że uznaje Kościół prawosławny za schizmatycki, odrzucił pisma jansenistycznego pochodzenia oraz częściowo przyjął konstytucję papieską Unigenitus, która była kluczowym powodem konfliktu kapituły utrechckiej ze Stolicą Apostolską w pierwszej połowie XVIII wieku.
Synod, który początkowo spotkał się z życzliwym przyjęciem Klemensa XIII i otwierał drogę do zdjęcia ekskomuniki z hierarchów holenderskiego Kościoła został jednak zaatakowany ze strony dworu francuskiego, który w tym czasie prowadził kampanię przeciwko papieżowi w kwestii dalszego istnienia Towarzystwa Jezusowego. Polityka kościelna króla Francji wewnątrz Kurii Rzymskiej spowodowała, że Klemens XIII został zmuszony w 1765 roku wydać bullę "Non sine acerbo" potępiająca uczestników utrechckiego zgromadzenia duchownych.
Petrus Meindaerts zmarł w 1767 roku nie doprowadziwszy do zdjęcia ekskomuniki z hierarchów Kościoła Utrechtu. Po jego śmierci biskupi Deventer i Haarlemu konsekrowali w 1768 roku jego następcą Gualtherusa van Nieuwenhuisena.

</doc>
<doc id="1599981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599981" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – bieg na 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – bieg na 100 m mężczyzn

Rywalizacja w biegu na 100 metrów mężczyzn podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie odbywała się 24 i 25 lipca 1980.
Przedbiegi 24.07.
Bieg 1.
Wiatr: −0,04 m/s
Bieg 2.
Wiatr: +0,04 m/s
Bieg 3.
Wiatr: +0,43 m/s
Bieg 4.
Wiatr: −0,23 m/s
Bieg 5.
Wiatr: +0,88 m/s
Bieg 6.
Wiatr: −0,02 m/s
Bieg 7.
Wiatr: −0,12 m/s
Bieg 8.
Wiatr: −0,14 m/s
Bieg 9.
Wiatr: +0,26 m/s
Ćwierćfinały 24.07.
Bieg 1.
Wiatr: +1,31 m/s
Bieg 2.
Wiatr: +0,19 m/s
Bieg 3.
Wiatr: +0,22 m/s
Bieg 4.
Wiatr: +0,26 m/s
Półfinały 25.07.
Bieg 1.
Wiatr: +0,44 m/s
Bieg 2.
Wiatr: +0,44 m/s
Finał 25.07.
Wiatr: +1,11 m/s

</doc>
<doc id="1599983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599983" title="Pedro Salvador">
Pedro Salvador



</doc>
<doc id="1599985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599985" title="Akord progresywny">
Akord progresywny

Akord progresywny – system wynagradzania, w którym płaca jest uzależniona od ilości wykonanej pracy w ten sposób, że wraz ze wzrostem ilości wykonanej pracy ponad ustaloną normę wzrasta wynagrodzenie za jednostkę wykonanej pracy.

</doc>
<doc id="1599989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599989" title="Phantom (musical)">
Phantom (musical)

Phantom (oryg. "Phantom: The American Musical Sensation") to musical Maury'ego Yestona i Arthura Kopita, na podstawie powieści Gastona Leroux z 1910 roku "Upiór w operze". Premiera odbyła się w 1991 roku w Houston (Teksas), od tego czasu spektakl został wystawiony ponad 1000 razy.
W Polsce spektakl został wystawiony w roku 2006 przez poznański Teatr Muzyczny oraz 20 lutego 2011 roku odbył się premierowy pokaz Opery Śląskiej.
Musical "Phantom" znacznie różni się od musicalu "Upiór w operze" Andrew Lloyd Webbera, a jego operowa realizacja w Bytomiu łączy niejako cechy gatunkowe musicalu i opery.

</doc>
<doc id="1599991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599991" title="Chocapic">
Chocapic

Chocapic – marka płatków śniadaniowych produkowana przez Nestlé. Pojawiły się w 1984 roku. Mają formę muszelek o smaku czekoladowym. Obecnie produkcją zajmuje się Cereal Partners.
Do produkcji używa się pełnych ziaren pszenicy i żyta. Wzbogacone o witaminy np. B1, B2, B6, B12, C, wapń i żelazo.
W handlu dostępne są również płatki Chocapic Duo – od wersji klasycznej różnią się dodatkiem białej czekolady w składzie.
Maskotki.
Mówiący młyn.
Pierwszą maskotką Chocapic był mówiący młyn. Znajdował się na polu zbożowym a jego „ramiona” tworzyły płatki. W typowej reklamie w pierwszej scenie widoczny był krajobraz z młynem w tle, następnie wewnątrz młyna prezentowano etapy produkcji Chocapic (w wersji animowanej), na końcu młyn wypowiadał hasło reklamowe. Hasła były zmieniane regularnie. Stosunkowo szybko zastąpiono go psem Pico.
Pies Pico.
Drugą maskotką marki Chocapic był pies Pico. Przypomina setera irlandzkiego z tym że jest ciemno-brązowy. W większości reklam towarzyszy mu mały chłopiec. Ich zadaniem jest chronić Chocapic przed różnymi niebezpieczeństwami. Głównie są one bezosobowe, choć były wyjątki. Reklamy w większości przebiegają schematycznie: pojawia się niebezpieczeństwo, Pico rusza na ratunek płatków, lecz dochodzi kolejny problem, sytuację ratuje chłopiec (w niektórych reklamach odwrotnie) i bohaterzy zajadają się uratowanym ekwipunkiem. Pico jest maskotką Chocapic do dziś.

</doc>
<doc id="1599992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599992" title="Shefqet Verlaçi">
Shefqet Verlaçi

Shefqet Verlaçi, także Shefqet bej Verlaçi (ur. 15 grudnia 1878 w Elbasanie, zm. 21 lipca 1946 w Zurychu) – albański polityk, dwukrotny premier rządu albańskiego.
Życiorys.
Pochodził z jednej z najbogatszych rodzin albańskich właścicieli ziemskich, był synem Ismaila Paszy i Mehtab. Kształcił się w Monastirze, a następnie studiował w szkole dla urzędników osmańskich Mülkiye-i-Sehahané w Stambule, ale studiów nie ukończył. W 1910 został wybrany deputowanym z okręgu Elbasan do parlamentu osmańskiego. W 1914 wyjechał z Albanii. Powrócił do niej jako przedstawiciel Elbasanu na kongres w Durrësie w 1918.
W latach 1920–1941 regularnie zasiadał w parlamencie albańskim, jako deputowany z okręgu Elbasan. Był współtwórcą Partii Postępu (Partia Perparimtare), grupującej konserwatywnych właścicieli ziemskich, sprzeciwiających się idei reformy rolnej. W roku 1924 objął tekę ministra spraw wewnętrznych. Dwukrotnie stawał na czele rządu – pierwszy raz w 1924 i ponownie w czasie okupacji włoskiej (1939–1941). W 1924 po zamachu stanu, dokonanym przez zwolenników Fana Noliego był zmuszony uciekać z kraju i szukać schronienia w Belgradzie. Powrócił w grudniu 1924, a w 1925 objął godność senatora. W 1939 był największym właścicielem ziemskim w Albanii - jego majątek obejmował 3700 ha.
15 kwietnia 1939 Verlaçi przewodniczył 49-osobowej delegacji albańskiej, która wyjechała do Rzymu aby ofiarować koronę Albanii dla Wiktora Emmanuela III. Wkrótce potem uzyskał godność senatora włoskiego. 13 stycznia 1941 spotkał się z Benito Mussolinim jako przewodniczący albańskiej delegacji rządowej. Domagał się zwiększenia pomocy włoskiej w obliczu zagrożenia katastrofą humanitarną. Tysiące uchodźców z ogarniętego wojną południa uciekało do Tirany, gdzie zaczynało brakować żywności i możliwości ich zakwaterowania. Verlaçi złożył dymisję na ręce Mussoliniego, ale ten jej nie przyjął. Został odsunięty od władzy przez Włochów w grudniu 1941.
W roku 1944 po przejęciu władzy przez komunistów uciekł z kraju, wraz z synem Ismailem i córką Behije. Zmarł w szpitalu w Zurychu, ale został pochowany na protestanckim cmentarzu w Rzymie.
Życie prywatne.
Shefqet Verlaçi był żonaty (żona Semiramis z d. Vrioni), miał pięcioro dzieci. W latach 20. Ahmed Zogu był zaręczony z córką Verlaçiego Behije, ale stając na czele państwa albańskiego w 1925 zerwał zaręczyny, co spowodowało, że był traktowany przez Verlaçiego jako osobisty wróg.

</doc>
<doc id="1599994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599994" title="Jeane Dixon">
Jeane Dixon

Jeane L. Dixon (ur. 5 stycznia 1904 r., zm. 25 stycznia 1997 r. w Waszyngtonie) – amerykańska astrolog, parapsycholog. Stała się znana dzięki kilku udokumentowanym przepowiedniom oraz biograficznej książce autorstwa Ruth Montgomery zatytułowanej "A Gift of Prophecy: the Phenomenal Jeane Dixon" opublikowanej w 1965 roku.

</doc>
<doc id="1599995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599995" title="Rtf">
Rtf



</doc>
<doc id="1599997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599997" title="Txt">
Txt



</doc>
<doc id="1599998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1599998" title="Widget (ujednoznacznienie)">
Widget (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1600001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600001" title="Uładzimir Babkou">
Uładzimir Babkou

Uładzimir Babkou (biał. "Уладзімір Андрэевіч Бабкоў", ros. "Владимир Андреевич Бобков"; ur. 22 lutego 1939 w rejonie żłobińskim obwodu homelskiego) – białoruski historyk i politolog, członek korespondencyjny Narodowej Akademii Nauk Białorusi. 
W 1963 ukończył studia w Białoruskim Uniwersytecie Państwowym im. Włodzimierza Lenina. W 1978 uzyskał stopień doktora nauk historycznych, a od 1983 legitymuje się tytułem profesora. 
Po studiach zarządzał działami gazet rejonowych i republikańskich. Był korespondentem Komitetu Państwowego Białoruskiej SRR ds. Radia i Telewizji. Od 1969 do 1990 pracował w Instytucie Historii Partii przy KC KPB jako starszy pracownik naukowy oraz zarządzający wydziałem. Od 1991 był głównym pracownikiem naukowym Wydziału Informacji Nauk Społecznych Akademii Nauk Białorusi. W latach 1992-2002 stał na czele Katedry Białoruskiego Państwowego Uniwersytetu Ekonomicznego. Od 1993 pełnił obowiązki dyrektora Mińskiego Narodowego Instytutu Badania Problemów Społeczno-Ekonomicznych i Politycznych. 
Zajmuje się głównie historią Białoruskiej SRR i Związku Radzieckiego, KPZR i KPB, politologią i polityka regionalną. 
W 1999 uhonorowano go mianem zasłużonego działacza nauki Republiki Białorusi. 

</doc>
<doc id="1600004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600004" title="Kultura w Andrychowie">
Kultura w Andrychowie

Lokalnym centrum kultury jest Andrychów, w którym odbywają się największe cykliczne imprezy kulturalne. Główną instytucją kulturalną jest Centrum Kultury i Wypoczynku. W każdej wsi gminy działają filie CKiW organizujące różne imprezy kulturalne, pełniące funkcje lokalnych świetlic.
Andrychów jest określany "jazzową stolicą Podbeskidzia".
Twórcy regionalni.
Dorobek takich artystów ludowych jak Maria Magiera lub Maria Surzyn jest dostępny dla szerszej publiczności.
Stałe ekspozycje związane z historią i kulturą regionu prowadzą: 
Kulturą regionalną oraz podtrzymywaniem tradycji ludowych zajmują się również: Stowarzyszenie Gospodyń Wiejskich oraz Ludowy Zespół Pieśni i Tańca "Andrychów".
Dziedzictwo kulturalne - kultura materialna.
Na terenie miasta Andrychowa znajduje się: 448 zabytków nieruchomych oraz 3 stanowiska archeologiczne, 
m.in.:
Działalność kulturalna, instytucje kulturalne.
W Andrychowie odbywa się wiele wydarzeń kulturalnych (zarówno tzw. kultury wysokiej jak i kultury popularnej). Najbardziej znanym andrychowskim klubem jest działający od 15 lat Klub pod Basztą.
W Andrychowie działa (lub powstało) wiele zespołów:
W mieście działa Kino Beskid oraz biblioteka posiadająca sieć placówek w całej gminie.
Muzea i galerie.
W Andrychowie znajdują się następujące muzea:
Wydarzenia kulturalne.
O charakterze ogólnopolskim:
O charakterze regionalnym:

</doc>
<doc id="1600011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600011" title="Władysława Piechowska">
Władysława Piechowska

Władysława Piechowska "de domo" Buttowt-Andrzeykowicz (ur. 2 maja 1900 w Tupałach, pow. kowelski na Wołyniu, zm. 21 czerwca 1987 w Warszawie).
Życiorys.
Córka Tadeusza i Czesławy z Kociejowskich. Zasłużona w dziejach kobiecego ruchu niepodległościowego, twórczyni kobiecych organizacji wojskowych, działaczka Polskiej Organizacji Wojskowej, członek kobiecych organizacji wojskowych i społecznych. Była pierwszą inspektorką Pomocniczej Służby Kobiet. Brała udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Po kampanii wrześniowej włączyła się w działalność konspiracyjną, uczestnicząc m.in. w tworzeniu ZWZ, za co w 1940 została aresztowana przez NKWD i zesłana w głąb ZSRR. Komendantka Główna Pomocniczej Służby Kobiet utworzonej przy armii gen. Andersa w Buzułuku. Działała w organizacjach kombatanckich. Zmarła w 1987. Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 229-3-26).

</doc>
<doc id="1600014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600014" title="Katastrofa lotu Lufthansa 005">
Katastrofa lotu Lufthansa 005

Katastrofa lotu Lufthansa 005 – wypadek lotniczy, który wydarzył się 28 stycznia 1966 roku na terenie portu lotniczego w Bremie. W wypadku samolotu Convair CV 440 linii Lufthansa zginęło 46 osób (42 pasażerów i 4 członków załogi) – wszyscy na pokładzie.
Convair CV 440 (nr. rej. D-ACAT) odbywał lot z Frankfurt nad Menem do Bremy. Około godziny 19:00 maszyna rozpoczęła podchodzenie do lądowania. Widoczność nad lotniskiem była znacznie ograniczona przez padający ulewny deszcz. Kontrola naziemna wydała pilotom zezwolenie na lądowanie na pasie numer 27. Z powodu wadliwego działania jednego z urządzeń pilot musiał zmienić kurs przy podchodzeniu do lądowania. W czasie wykonywania tej czynności pilot źle ocenił wysokość, na której znajdował się samolot. Gdy jeden z pilotów zorientował się, że maszyna leci zbyt nisko, doszło do gwałtownego spadku siły nośnej i załoga straciła kontrolę nad samolotem. Maszyna rozbiła się tuż obok pasa startowego i stanęła w płomieniach. Wszystkie osoby znajdujące się na pokładzie zginęły na miejscu.

</doc>
<doc id="1600015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600015" title="Jared Shegumo">
Jared Shegumo



</doc>
<doc id="1600016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600016" title="Piotr Kochanowski">
Piotr Kochanowski



</doc>
<doc id="1600022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600022" title="Podróż na księżyc (film)">
Podróż na księżyc (film)



</doc>
<doc id="1600026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600026" title="Pro-Life Alliance of Gays and Lesbians">
Pro-Life Alliance of Gays and Lesbians

Pro-Life Alliance of Gays and Lesbians (ang. "Sojusz Gejów i Lesbijek na rzecz Życia"), PLAGAL – amerykańska organizacja pro-life, grupująca osoby homoseksualne i transseksualne.
Organizacja sięga swymi korzeniami 1990 roku kiedy to Tom Sena założył w Minneapolis grupę Gays Against Abortion (ang. "Geje przeciw aborcji"). Na początku 1991 roku grupa przyjęła obecną nazwę. W 1994 roku wybrano jej pierwszego prezesa – został nim Philip Arcidi. W tym samym roku PLAGAL otwarcie potępił finansowanie przez Philadelfia AIDS Walk aborcji na płodach zarażonych wirusem HIV. W marcu 2005 roku organizacja udzieliła poparcia projektowi ustawy wniesionej do legislatury stanu Maine, zakładającego zakaz aborcji ze względu na orientację seksualną dziecka poczętego. Pojawiały się bowiem pomysły, aby sprawdzać czy dziecko posiada geny determinujące homoseksualizm czy heteroseksualizm i abortować je w przypadku znalezienia tych pierwszych. Jak twierdzą przedstawiciele stowarzyszenia, homofobi chcieliby w ten sposób "raz na zawsze usunąć homoseksualizm ze społeczeństwa". Projekt został zaproponowany przez republikanina Briana Dupreya.
Działalność PLAGAL spotyka się ze sprzeciwem części środowisk gejowskich, jak też (w większości nastawionej antyaborcyjnie) amerykańskiej prawicy religijnej. Niemniej jest zapraszana do udziału w dorocznym Marszu na Rzecz Życia w Waszyngtonie.

</doc>
<doc id="1600029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600029" title="Wydział Biologii Uniwersytetu Gdańskiego">
Wydział Biologii Uniwersytetu Gdańskiego

Wydział Biologii Uniwersytetu Gdańskiego – jeden z wydziałów Uniwersytetu Gdańskiego, powstał w 2008 r. w wyniku podziału Wydziału Biologii, Geografii i Geografii. Wcześniej funkcjonował jako Wydział Biologii i Nauk o Ziemi, który w 1985 r. zmienił nazwę na Wydział Biologii, Geografii i Oceanologii.
W budynku Wydziału znajdują się, dostępne dla wszystkich, formikarium, wystawa zawierająca szkielet płetwala zwyczajnego (wypożyczony z Muzeum Morza w Stralsundzie) oraz modele drapieżnych stawonogów oraz kilkaset okazów wypchanych ptaków, ssaków i gadów, największe akwarium biotopu jeziora Malawi w Polsce oraz Muzeum Inkluzji w Bursztynie.
Działalność naukowa i dydaktyczna.
Sztandarowym kierunkiem kształcenia studentów I i II stopnia jest "Biologia". Wydział oferuje także inne kierunki, takie jak "Biologia medyczna", "Genetyka i biologia eksperymentalna" oraz Ochrona zasobów przyrodniczych. Ponadto Wydział Biologii prowadzi studia doktoranckie w dyscyplinach: Biologia, Ekologia i Mikrobiologia oraz studia podyplomowe: "Waloryzacja i ochrona obszarów przyrodniczych".
Obecnie Wydział Biologii ma uprawnienia do nadawania stopnia doktora nauk biologicznych w trzech dyscyplinach – biologii, ekologii i mikrobiologii, a także do nadawania stopnia naukowego doktora habilitowanego nauk biologicznych w zakresie biologii i mikrobiologii. 
W 2012 roku, dzięki funduszom Unii Europejskiej, Wydział przeniósł się do nowo wybudowanej siedziby o powierzchni 23 000 m², położonej wewnątrz Bałtyckiego Kampusu Uniwersytetu Gdańskiego, która oferuje lepsze warunki do badań naukowych. Wydział szczyci się nowoczesną infrastrukturą, audytorium, salami wykładowymi i laboratoriami wyposażonymi w systemy audiowizualne oraz specjalistyczną aparaturę badawczą. 
Wydział Biologii zatrudnia ponad 200 pracowników, w tym: 48 profesorów i doktorów habilitowanych, 57 adiunktów, 23 asystentów, 13 starszych wykładowców oraz 71 pracowników inżynieryjno-technicznych i administracyjnych. W roku akademickim 2016/2017 na Wydziale Biologii będzie studiowało 805 studentów na studiach pierwszego i drugiego stopnia oraz 106 doktorantów.
Prowadzone badania naukowe obejmują różnorodną tematykę z zakresu biologii środowiskowej, molekularnej oraz medycznej. Wysoki poziom badań jest potwierdzany rokrocznie wysokim poziomem publikacji naukowych w najlepszych czasopismach naukowych z tzw. listy filadelfijskiej.
Kadra naukowa szeroko współpracuje z ośrodkami naukowymi zarówno krajowymi, jak i zagranicznymi, biorąc też czynny udział w towarzystwach naukowych czy komitetach redakcyjnych.
Na Wydziale regularnie organizowane są imprezy popularyzujące naukę – Dni Mózgu czy Noc Biologów.
Struktura.
Wydział składa się z 14 katedr, Laboratorium Mikroskopii Elektronowej, Laboratorium Izotopowego, Pracowni Biologii Molekularnej Instytutu Biochemii i Biofizyki PAN afiliowanej przy UG, Pracowni Dydaktyki Biologii, Kolekcji Plazmidów i Drobnoustrojów oraz 2 stacji terenowych. 

</doc>
<doc id="1600032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600032" title="Giennadij Awdiejenko">
Giennadij Awdiejenko



</doc>
<doc id="1600038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600038" title="Strider Knives">
Strider Knives

Strider Knives, Inc. - manufaktura specjalizująca się w wytwarzaniu noży, zlokalizowana w San Marcos.
Przedsiębiorstwo zostało utworzone w 1997 roku w przez Micka Stridera i Duane'a Dwyera. Specjalizuje się w wytwarzaniu noży składanych (tzw. folderów) oraz noży z klingą stałą używanych min. przez Armię Stanów Zjednoczonych. Noże produkowane przez nią charakteryzują się prostą konstrukcją i minimalistycznym wzornictwem. Główny nacisk przy produkcji (projekt i dobór materiałów) położony jest na wytrzymałość.
Materiały i hartowanie.
Głownie w nożach Strider Knives wytwarzane są z wysokogatunkowych stali, takich jak ATS-34, 154CM, także proszkowych, jak CPM S30V, BG-42. Materiały używane do wykańczania rękojeści to najczęściej Tytan, prasowane włókno szklane G10 oraz specjalnie zapleciony paracord (linka spadochronowa nylonowa).
Początkowo proces hartowania wykonywany był w manufakturze Buck Knives przez Paula Bosa, co udokumentowane było stosownym oznaczeniem każdej z kling. Obecnie firma dysponuje własną hartownią. Podczas procesu hartowania olejowego noże ze stali ATS-34 i BG-42 zachodziły nalotem o ciemnej, prawie czarnej barwie, który później był częściowo usuwany przy piaskowaniu ostrza. Takie selektywne piaskowanie prowadziło do powstania nieregularnych wzorów przypominających kamuflaż "tiger stripes" (tygrysie pasy), używany przez US Army podczas wojny w Wietnamie. Wzór ten stał się wizytówką produktów Strider Knives. Obecnie po zmianie stali na CPM S30V, cecha ta nadawana jest w osobnym procesie oksydowania.

</doc>
<doc id="1600041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600041" title="Yukon/NWT Scotties Tournament of Hearts 2009">
Yukon/NWT Scotties Tournament of Hearts 2009

Yukon/NWT Scotties Tournament of Hearts 2009 – mistrzostwa terytoriów Kanday kobiet w curlingu, turniej kwalifikacyjny do Scotties Tournament of Hearts 2009. 
Turniej rozegrano między 29 stycznia a 1 lutego 2009 w Whitehorse, na lodowisku Whitehorse Curling Club.
Turniejami kwalifikacyjnymi były mistrzostwa poszczególnych terytoriów, Mistrzostwa Terytoriów Północno-Zachodnich 2009 odbyły się w dniach 8-11 stycznia 2009 w Hay River. Mistrzostwa Jukonu odbyły się między 9 a 11 stycznia w Whitehorse, w rywalizacji wzięły udział tylko dwie drużyny, które wystąpiły również w tym turnieju.
W mistrzostwach każda drużyna spotkała się z każdą dwukrotnie, na tej podstawie sporządzono klasyfikację końcową.
Round Robin.
Sesja 1..
29 stycznia 2009, 14:00
Sesja 2..
30 stycznia 2009, 9:30
Sesja 3..
30 stycznia 2009, 14:30
Sesja 4..
1 lutego 2009, 13:00
Sesja 5..
1 lutego 2009, 18:00
Sesja 6..
1 lutego 2009, 21:00

</doc>
<doc id="1600042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600042" title="Amir Benajun">
Amir Benajun

Amir Benajun (hebr. עמיר בניון; ur. w 1975 w Beer Szewie) – izraelski piosenkarz i autor piosenek.
Życiorys.
Pieniądze na wydanie swojej pierwszej płyty zarabiał jako robotnik remontowy. W 1999 na rynku izraelskim ukazał się pierwszy album Benajuna zatytułowany "Rak at" („Tylko ty”) i rozszedł się w ponad 40 tysiącach egzemplarzy. Jeszcze tego samego roku artysta wydał drugą płytę. Ten spektakularny debiut został uhonorowany nagrodą izraelskiego Stowarzyszenia Kompozytorów, Twórców i Wydawców (ACUM) w kategorii „Odkrycie roku”.
W 2005 znany izraelski muzyk, Gidi Gow, wydał swoją kolejną płytę, do której piosenki napisał głównie Benajun. Tego samego roku ACUM ponownie wyróżniło Benajuna, tym razem za piosenkę "Nicacht iti ha-kol" („Zwyciężyłaś ze mną wszystko”) z jego własnego repertuaru. Podczas ceremonii wręczenia nagród piosenkarz publicznie zaprotestował przeciwko komercjalizacji przemysłu muzycznego i odmówił przyjęcia nagrody, a wszelkie korzyści z niej płynące postanowił przeznaczyć na cele charytatywne. Swój kolejny album Benajun wydał we własnej wytwórni.
W 2007 na rynku ukazał się album zawierający tylko jeden, około 40-minutowy utwór. W izraelskich mediach dzieło to obwołano „rock-operą w tradycyjnym hebrajskim stylu”.
We wrześniu 2008 Benajun wydał album "Omed ba-szaar" („Stojący w bramie”) z protest songiem wobec decydentów politycznych pt. "Lo kachol, lo lawan" („Nie niebieski, nie biały”). Tytuł i refren utworu to nawiązanie do dziecięcej piosenki patriotycznej "Niebieski i biały to mój kolor".
Amir Benajun jest żonaty i praktykujący religijnie. Identyfikuje się z chasydyzmem Chabadu.

</doc>
<doc id="1600044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600044" title="Amir Benayon">
Amir Benayon



</doc>
<doc id="1600045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600045" title="Św. Kanisius">
Św. Kanisius



</doc>
<doc id="1600048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600048" title="Saprofity">
Saprofity



</doc>
<doc id="1600050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600050" title="Olga Bryzgina">
Olga Bryzgina



</doc>
<doc id="1600051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600051" title="Denis Jurczenko">
Denis Jurczenko



</doc>
<doc id="1600056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600056" title="Babylon by Bus">
Babylon by Bus

Babylon by Bus – podwójny album koncertowy Boba Marleya &amp; The Wailers z 1978 roku. Album w większej części nagrano w Pavillon de Paris w Paryżu, w czerwcu 1978 roku, podczas trasy koncertowej promującej płytę Kaya.
Spis utworów.
Utwory napisane przez Boba Marleya, oprócz tych z adnotacją.

</doc>
<doc id="1600058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600058" title="Petra Starčević">
Petra Starčević

Petra Starcevic (ur. 7 maja 1987 w Rijece) – chorwacka biathlonistka.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1600061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600061" title="Gmina Święty Stanisław">
Gmina Święty Stanisław



</doc>
<doc id="1600062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600062" title="Andrijana Stipaničić">
Andrijana Stipaničić

Andrijana Stipanicic (ur. 18 września 1981 r. w Rijece) – chorwacka biathlonistka. Jest pierwszą chorwacką biathlonistką, która zdobyła punkty w zawodach Pucharu Świata.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1600064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600064" title="RoPS Rovaniemi">
RoPS Rovaniemi



</doc>
<doc id="1600065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600065" title="Gmina Szumsk">
Gmina Szumsk

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1600067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600067" title="Eczytnik">
Eczytnik



</doc>
<doc id="1600070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600070" title="Archibald H. Sayce">
Archibald H. Sayce



</doc>
<doc id="1600072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600072" title="Janka Hienijusz">
Janka Hienijusz

Janka Hienijusz (biał. "Янка Геніюш", "Іван Пятровіч Геніюш"; ur. 24 lutego 1902 w Krynkach, zm. 19 lutego 1979 w Zelwie) – białoruski lekarz i działacz polityczny, mąż poetki Łarysy Hienijusz.
Po ukończeniu szkoły w Polsce wyjechał do Czechosłowacji, gdzie podjął studia na Uniwersytecie Karola w Pradze. Kształcił się na kursach medycznych, na których uzyskał tytuł doktora wenerologii.
W 1935 r. wziął ślub z poetką Łarysą Mikłaszewicz. W tym samym roku urodził się ich syn Jurka.
Przyjaźnił się z wieloma mieszkającymi w Pradze białoruskimi działaczami, w tym z kierownictwem Białoruskiej Republiki Ludowej. Działał w Praskim Komitecie Białoruskiej Samopomocy Ludowej. Podczas okupacji niemieckiej, na zjeździe białoruskim odmówił podpisania telegramu do Adolfa Hitlera, jednak Iwan Jermaczenka sfałszował jego podpis.
W 1943 r. przybył na tereny okupowanej wschodniej Polski, gdzie pracował jako lekarz okręgowy w Słonimiu. Popadł tam w konflikt z niemieckim komisarzem okręgowym Erenem (zadając mu pytanie "kto jest gospodarzem na tej ziemi") i zmuszony był przenieść się do Baranowicz. Uniknął poważniejszych konsekwencji dzięki "podpisowi" pod telegramem do Hitlera.
W 1948 r. wraz z żoną aresztowany na terenie Czechosłowacji i przewieziony do ZSRR. Oskarżony o kolaborację z nazistami, czego dowodem miał być m.in. podpis pod telegramem. Bezprawnie pozbawiony obywatelstwa Czechosłowacji i skazany przez Sąd Najwyższy Białoruskiej SRR na 25 lat więzienia. Wyrok odbywał początkowo w łagrach w Workucie, po śmierci Józefa Stalina przeniesiony do Mordowii.
Janka Hienijusz wraz z żoną został przedterminowo zwolniony w 1956 r., jednak bez zgody na powrót do Czechosłowacji. Osiedlił się w Zelwie, w domu ojca na ul. Sowieckiej 7a. Pracował jako lekarz w miejscowym szpitalu i poliklinice. Zajmował się neurologią, seksuaologią oraz chorobami wenerycznymi. Pracował również jako chirurg i terapeuta. W jego gabinecie na ścianie wisiał portret Franciszka Skaryny.
Hienijuszów często odwiedzali dawni więźniowie polityczni i literaci: Mikoła Kanasz, Piatro Raszetnik, Uładzimir Karatkiewicz, Aleh Łojka, Danuta Biczel, Jurka Hołub, Aleś Trajanouski i wielu innych.
Pogrzeb Janki Hienijusza przyciągnął tłumy. Pomnik na jego grobie wykonał Andrej Wajtowicz ze Słonimia. Po śmierci żony postawiono nowy, wspólny.

</doc>
<doc id="1600074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600074" title="Uwe Beyer">
Uwe Beyer

Uwe Beyer (ur. 14 kwietnia 1945 w Timmendorf k. Kilonii, zm. 15 kwietnia 1993 w Belek) – niemiecki lekkoatleta, młociarz.
Trzykrotnie startował w igrzyskach olimpijskich zdobywając w swoim pierwszym występie na tej imprezie – w roku 1964 – brązowy medal. Dwukrotnie stawał na podium mistrzostw Europy. W latach 1964-1971 aż dwanaście razy poprawiał rekord RFN. Reprezentant kraju i medalista mistrzostw RFN. Rekord życiowy: 74,90 (9 lipca 1971, Helsinki).
Beyer zmarł wskutek zawału serca, doznanego podczas gry w tenisa w tureckiej miejscowości Belek. 

</doc>
<doc id="1600075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600075" title="Otto Weidinger">
Otto Weidinger

Otto Weidinger (ur. 24 maja 1914 w Würzburg, zm. 11 stycznia 1990 w Aalen) – niemiecki oficer Waffen-SS w stopniu SS-Obersturmbannführera. W trakcie II wojny światowej dowodził 4 Pułkiem Grenadierów Pancernych SS "Der Führer", wchodzącym w skład 2 Dywizji Pancernej SS. Za swoją działalność został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu i mieczami.

</doc>
<doc id="1600079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600079" title="Olimpia Mediolan">
Olimpia Mediolan

Olimpia Milano – włoski zawodowy klub koszykarski z siedzibą w Mediolanie, założony w 1936 roku przez Adolfo Bogoncelliego. Zespół jest popularnie nazywany wśród kibiców "Scarpette Rosse" (Małe Czerwone Buty).
Do najbardziej znanych koszykarzy w historii drużyny zalicza się takich graczy jak Bob McAdoo, Bill Bradley, Gregor Fučka, Dejan Bodiroga, Beno Udrih oraz Rolando Blackman.
Historia.
Klub został założony w 1936 roku. Już w pierwszym swoim sezonie Olimpia zdobyła tytuł mistrza Włoch, ten sukces powtarzała w latach 1937–1939. Najlepszy okresem w historii klubu były lata 1950–1960, kiedy zespół z Mediolanu zdobył dziesięć tytułów mistrzowskich z rzędu. Wraz z pozwoleniem na grę zagranicznych koszykarzy Olimpia rozpoczęła walkę o europejskie trofea. Klub zdobył kolejne mistrzowskie trofea w latach 1962–1963 oraz 1965–1967. W 1966 roku drużyna zdobyła pierwsze trofeum europejskie wygrywając Euroligę. W ciągu 15 lat drużyna radziła sobie słabo. Jednym rokiem, w którym zanotowano sukcesy, był 1972, który był zarazem jednym z najlepszych w historii klubu. Wówczas zespół Olimpii zdobył mistrzostwo Włoch, Puchar Włoch oraz Puchar Saporty.
Przełom w drużynie nastąpił w 1981 roku. Wówczas do drużyny dołączyli najlepsi włoscy koszykarze tacy jak Dino Meneghin, wsparci koszykarzami z zagranicy, w tym m.in. przez Boba McAdoo. Rozpoczęła się wówczas druga najlepsza era drużyny Olimpii. Do 1989 roku zespół wygrał pięciokrotnie mistrzostwo Włoch, trzykrotnie Puchar Włoch, dwukrotnie triumfował w Eurolidze oraz wywalczył tytuł mistrza interkontynentalnego oraz zwyciężył w 1986 roku w Pucharze Koracia.
Lata 90. XX wieku to zmierzch sukcesów Olimpii. Drużyna po raz kolejny zdobyła Puchar Koracia w 1993 roku, a po zatrudnieniu takich koszykarzy jak Dejan Bodiroga, udało im się wywalczyć mistrzostwo Włoch oraz Puchar Włoch w 1996 roku.
Po serii sezonów bez trofeum zespół zmieniał kilkakrotnie trenerów oraz sponsorów. W obecnej formie i pod obecnym sponsorem klub działa od 2004 roku. Wówczas pakiet akcji klubu został przejęty m.in. przez takich znane osobistości jak Adriano Galliani, wiceprezes A.C. Milan, koszykarz Kobe Bryant oraz projektant mody, Giorgio Armani, który został prezydentem klubu.
Mimo dokonania znacznych transferów klub po raz kolejny nie odnosi znacznych tytułów. Od 2017 roku trenerem włoskiej drużyny jest Simone Pianigiani.

</doc>
<doc id="1600080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600080" title="Skansen archeologiczny w Lejre">
Skansen archeologiczny w Lejre



</doc>
<doc id="1600084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600084" title="Takashi Amano">
Takashi Amano

 – japoński fotografik, projektant, autor i akwarysta. Wyspecjalizował się w szczególności w fotografii akwarystycznej.
Amano uważany był za wpływową osobowość światowej akwarystyki. Znacząco przyczynił się do ukształtowania pojęcia akwarium naturalnego. Dzięki niemu japońska sztuka ogrodnicza znalazła zastosowanie jako element wzornictwa w aranżacji akwariów i sposobach sadzenia w nich roślin. Typowymi były dla niego asymetryczne aranżacje roślinności wodnej z naturalnymi kamieniami i korzeniami na wzór rzeczywistych krajobrazów zaobserwowanych w naturze. Jego filozofią tworzenia akwariów naturalnych było kreowanie ekosystemów szczególnie atrakcyjnych pod względem estetycznym. Jego celem nie było wierne odwzorowanie natury, ale kreowanie imaginacyjnych biotopów przy pomocy środków dostępnych w akwarystyce, tak aby przypominały naturalne krajobrazy przyrodnicze. W swoich zbiornikach skupiał on często rośliny i zwierzęta pochodzące z różnych kontynentów, których miejsca występowania w naturze nigdy się nie przecinają.
W jego akwariach towarzyskich dużą rolę odgrywają również skorupiaki. To dzięki niemu krewetki amano ("Caridina multidentata" wcześniej "Caridina japonica") cieszą się dziś w akwarystyce tak wielką popularnością. Stosuje on je obok grubowargów syjamskich ("Crossocheilus oblongus") (nazywanych potocznie "kosiarkami") do zwalczania glonów. Preferowanymi roślinami stosowanymi przez Takashiego Amano były m.in. Glossostigma elatinoides ("Glossostigma elatinoides") i wgłębka wodna ("Riccia fluitans").
Amano wraz ze swoją firmą "Aqua Design Amano" (w skrócie "ADA") rozprowadzał własne produkty akwarystyczne, w tym specjalne akcesoria do sadzenia roślin i formowania podwodnych krajobrazów.

</doc>
<doc id="1600087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600087" title="Stary cmentarz żydowski we Wrześni">
Stary cmentarz żydowski we Wrześni

Stary cmentarz żydowski we Wrześni – został założony w XVI wieku, data jego likwidacji jak też dokładne miejsce położenia pozostają nieznane.
Linki zewnętrzne.
Opis wraz z ilustracjami

</doc>
<doc id="1600093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600093" title="Gintaras Einikis">
Gintaras Einikis

Gintaras Einikis (ur. 30 października 1969 roku w Kretyndze (Litwa - daw. Litewska Socjalistyczna Republika Radziecka)), litewski koszykarz i olimpijczyk, grający na pozycji środkowego.
Mierzy 208 cm.

</doc>
<doc id="1600094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600094" title="Cmentarz żydowski w Pleszewie">
Cmentarz żydowski w Pleszewie

Cmentarz żydowski w Pleszewie – został założony w 1817 i znajduje się przy ul. Mieszka I. Wskutek dewastacji z czasów II wojny światowej i PRL na terenie kirkutu nie zachował się żaden nagrobek. Miejscowe władze planują – w porozumieniu ze środowiskami żydowskimi – utworzenie lapidarium z ocalałych nagrobków. Cmentarz ma powierzchnię 0,5 ha.

</doc>
<doc id="1600095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600095" title="Jung Chang">
Jung Chang

Jung Chang (chin. upr. 张戎, chin. trad. 張戎; pinyin "Zhāng Róng"; ur. 25 marca 1952 w Yibin) – brytyjska pisarka chińskiego pochodzenia. Światową sławę przyniosła jej autobiograficzna powieść "Dzikie łabędzie: Trzy córy Chin", wydana w łącznym nakładzie ponad 10 milionów egzemplarzy. Wspólnie z mężem, brytyjskim historykiem Jonem Hallidayem, napisała kontrowersyjną biografię Mao Zedonga. Książka ta spotkała się z ostrą krytyką, zarzuca się jej nierzetelne, skrajnie nieobiektywne i emocjonalne ujęcie tematu.
Życiorys.
Chang urodziła się w rodzinie chińskich komunistów. Jej ojciec był wysokim funkcjonariuszem Komunistycznej Partii Chin, a matka urzędniczką administracji państwej. Pisarka wychowała się w zamkniętym osiedlu dla nomenklatury. W okresie rewolucji kulturalnej jej ojciec popadł w niełaskę i oboje rodzice trafili do obozów. Sama Chang, wychowana w kulcie Mao, przyłączyła się początkowo do Czerwonej Gwardii, jednak po zesłaniu do pracy na wieś pod wpływem nowych doświadczeń zaczęła oddalać się od wpojonej jej w dzieciństwie ideologii. Po powrocie do rodzinnego miasta podjęła pracę jako elektryk, a następnie rozpoczęła studia anglistyczne na Uniwersytecie Syczuańskim w Chengdu. Kiedy Chiny po śmierci Mao zaczęły powoli otwierać się na świat, złożyła aplikację o jedno z pierwszych stypendiów zagranicznych i w 1978 wyjechała na studia językoznawcze do Wielkiej Brytanii. W roku 1982 jako pierwsza osoba pochodząca z Chińskiej Republiki Ludowej uzyskała stopień doktora (Ph.D.) brytyjskiego uniwersytetu. Posiada doktoraty honorowe uniwersytetów Buckingham, York, Warwick oraz Open University. Obecnie Jung Chang mieszka w Londynie.

</doc>
<doc id="1600097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600097" title="Ric Ocasek">
Ric Ocasek

Ric Ocasek, (wym. /oʊˈkæsɛk/) właśc. Richard Theodore Otcasek (ur. 23 marca 1944 w Baltimore, Maryland, zm. 15 września 2019 w Nowym Jorku) – amerykański muzyk i producent muzyczny pochodzenia czeskiego, znany głównie jako wokalista i gitarzysta rytmiczny nowofalowej formacji The Cars. Od roku 1989 był żonaty z czeską top modelką i aktorką Pauliną Porizkovą, którą poznał w roku 1984 podczas kręcenia teledysku do największego przeboju The Cars „Drive” (reż. Timothy Hutton).
Życie prywatne.
Gdy poznał Porizkovą miała 19 lat, a Ocasek był już żonaty z Suzanne, z którą się rozwiódł w 1988. Porizkova wyszła za mąż za Ocaska 23 sierpnia 1989. Z tego małżeństwa miał dwóch synów: Jonathana Ravena (ur. 4 listopada 1993) i Olivera Oriona (ur. 23 maja 1998). W maju 2018, po 28 latach małżeństwa Porizkovej i Ocaska, doszło do separacji. Ocasek zmarł 15 września 2019 roku.

</doc>
<doc id="1600101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600101" title="August Zehender">
August Zehender

August Zehender (ur. 28 kwietnia 1903 w Aalen, zm. 11 lutego 1945 w Budapeszcie) – niemiecki oficer w stopniu SS-Brigadeführera oraz generała majora w Waffen-SS. Podczas II wojny światowej dowodził 22 Ochotniczą Dywizją Kawalerii SS Maria Theresia. Zginął w czasie próby wydostania się tej dywizji z oblężonego przez Armię Czerwoną Budapesztu. Za swoją służbę został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu.

</doc>
<doc id="1600103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600103" title="Stara Synagoga w Zgierzu">
Stara Synagoga w Zgierzu

Stara synagoga w Zgierzu – została zbudowana w 1840 roku z drewna i znajdowała się przy obecnej ulicy Łódzkiej. Według lokalnej tradycji żydowskiej zawaliła się lub spłonęła w latach 50. XIX wieku. Na jej miejscu wybudowano w 1860 roku okazałą murowana synagogę.

</doc>
<doc id="1600104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600104" title="Never Ever">
Never Ever

„Never Ever” – jest to pierwszy singiel promujący trzeci studyjny album Fantasy Ride (z 2009 roku) amerykańskiej piosenkarki Ciary.

</doc>
<doc id="1600105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600105" title="Veikkausliiga (2008)">
Veikkausliiga (2008)

Sezon 2008 fińskiej Veikkausliigi był dziewiętnastym w historii tych rozgrywek i trwał od 27 kwietnia do 26 października 2008 roku.
Tytułu mistrzowskiego bronił zespół Tampere United, zaś z drugiej ligi - Ykkönen - do rozgrywek awansowały drużyny Kuopion Palloseura oraz RoPS Rovaniemi.
Tabela końcowa.
 awans do drugiej rundy kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów UEFA 2009/2010 
 awans do drugiej rundy kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA 2009/2010 (HJK Helsinki jako zdobywca Pucharu Finlandii) 
 awans do pierwszej rundy kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA 2009/2010 
 gra w barażu o miejsce w Veikkausliidze 2009 
 spadek do Ykkönen
Baraż.
W barażu o grę w Veikkausliidze rywalizowały ze sobą Kuopion Palloseura oraz wicemistrz Ykkönen, FC Viikingit Helsinki.
KuPS Kuopio wygrało dwumecz 2-1 i utrzymało się w Veikkausliidze.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Veikkausliigi (fi)

</doc>
<doc id="1600108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600108" title="Cmentarz żydowski w Parzęczewie">
Cmentarz żydowski w Parzęczewie

Cmentarz żydowski w Parzęczewie – został założony w XVIII wieku i zajmuje powierzchnię 0,5 ha, na której wskutek dewastacji (najprawdopodobniej z czasów II wojny światowej), nie zachowały się żadne nagrobki. Cmentarz jest obecnie nieogrodzony.

</doc>
<doc id="1600109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600109" title="Jewgienij Paszutin">
Jewgienij Paszutin

Jewgienij Jurjewicz Paszutin (ros. Евгений Юрьевич Пашутин; ur. 21 czerwca 1969 w Soczi) – rosyjski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, po zakończeniu kariery zawodniczek trener koszykarski. Obecnie trener kadry Rosji U–20 oraz Lokomotiwu Kubań.
Kariera zawodnicza.
Paszutin zawodowo w koszykówkę grał przez trzynaście lat, w sumie przywdziewając barwy sześciu klubów. Jego najważniejszym sukcesem w klubowej karierze zawodniczej jest tytuł mistrza Rosji w sezonie 2002/2003, kiedy grał w CSKA Moskwa. 34-letni wówczas Paszutin zdecydował się po tym sezonie zakończyć karierę.
Kariera trenerska.
Po tym jak zdecydował się zakończyć czynna karierę, Paszutin przyjął ofertę prowadzenia młodzieżowej drużyny CSKA Moskwa, z którą w tym samym sezonie wygrał juniorskie mistrzostwo kraju i juniorską Euroligę.
W następnym sezonie podpisał kontrakt z działaczami rosyjskiego związku koszykarskiego na prowadzenie młodzieżowej reprezentacji kraju do lat 20, którą prowadzi do dziś - w sezonie 2004/2005 zdobył z nią Mistrzostwo Europy. Przez pewien okres równoległe był asystentem pierwszego trenera CSKA Moskwa, następnie został pierwszym szkoleniowcem Spartaka Petersburg. W kolejny sezonie znów podjął pracę w CSKA Moskwa, tym razem jako samodzielny trener. Z zespołem ze stolicy wywalczył mistrzostwo Rosji i Puchar Rosji, zwyciężył też w rozgrywkach Zjednoczonej Ligi VTB, a w Eurolidze zajął trzecie miejsce. W kolejnym sezonie pracę zaproponował mu Uniks Kazań – z zespołem tym triumfował w rozgrywkach Eurocup. Od 2012 roku pierwszy trener w Lokomotiwie Kubań.
Osiągnięcia.
Trenerskie.
¹ – 

</doc>
<doc id="1600110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600110" title="Theodor Rowehl">
Theodor Rowehl

Theodor Rowehl (ur. 9 lutego 1894 w Barschlüte - zm. 6 czerwca 1978 w Münsterze) – niemiecki oficer Sił Powietrznych w stopniu Oberst, dowodził Fernaufklärungsgruppe w Luftwaffe (w OB AufklGrp LW). Wykonane przez niego zdjęcia lotnicze pomogły przeprowadzić rozpoznanie przed rozpoczęciem operacji Barbarossa.
27 września 1940 za swoje zasługi został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego.

</doc>
<doc id="1600111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600111" title="Mykwa w Łęczycy">
Mykwa w Łęczycy

Mykwa w Łęczycy – znajduje się przy zbiegu ulic Kaliskiej oraz Szpitalnej i pierwotnie mieściła również mieszkanie rabina. Mieszkali tu rabini z rabinackiego rodu Auerbachów i sławny rabin Malbim. W budynku działały chedery. Sama mykwa mieściła się w piwnicach budowli. Obecnie budynek po przebudowie służy celom mieszkalnym. Gmach powstał pod koniec XVIII wieku i pełnił do II wojny światowej rolę Małej Synagogi w Łęczycy.

</doc>
<doc id="1600112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600112" title="Łajanie">
Łajanie

Łajanie – w dawnym prawie polskim sposób umacniania umów zobowiązaniowych polegający na zgodzie dłużnika, aby w przypadku niewykonania zobowiązania wierzyciel mógł go w sposób bezkarny łajać (lżyć), co miało skłonić do spełnienia świadczenia. 
W umowach pisemnych lub ustnych (przy świadkach) strony dodawały klauzulę, uprawniającą wierzyciela w razie niewywiązania się w terminie ze zobowiązania przez dłużnika do łajania będącego w zwłoce aż do czasu wykonania zobowiązania. Łajanie polegało na używaniu prywatnie i publicznie najbardziej obelżywych słów i zwrotów godzących w cześć i honor łajanego. Mogło być dokonywane słownie, pisemnie (np. w postaci tzw. listów łajających) oraz graficznie (w postaci rycin przedstawiających łajanego w poniżający sposób). 
Łajany nie mógł do czasu spełnienia zobowiązania przeciwstawiać się w żaden sposób lżeniu swojej czci. Łajanie było, zwłaszcza w stanie rycerskim, znaczącą formą umocnienia zobowiązania ze względu na przywiązywanie znaczenia dla czci. Wagę łajania, wskazując jednocześnie na zwroty uważane za łajające, pokazuje ówczesne prawo, np. Statuty Kazimierza Wielkiego traktowały nieuprawnione łajanie na równi z zabójstwem. 
Łajanie jako forma umocnienia umowy zanikło w drugiej połowie XVI w. wraz z ostatecznym przesunięciem odpowiedzialności za zobowiązania z osoby dłużnika na jego majątek.
Zobacz też.
Załoga

</doc>
<doc id="1600113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600113" title="Archipelag Maltański">
Archipelag Maltański



</doc>
<doc id="1600115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600115" title="Takin’ Back My Love">
Takin’ Back My Love

„Takin’ Back My Love” – piosenka pop stworzona przez Enrique Iglesiasa, Ciarę Harris i Frankie'ego Storma na kompilację Iglesiasa, "Greatest Hits" (2008). Wyprodukowany przez RedOne Productions oraz nagrany w dwóch wersjach z gościnnymi udziałami Ciary oraz Sary Connor, utwór wydany został jako drugi singel promujący album dnia 12 stycznia 2009.
Początkowa wersja kompozycji nagrana została z gościnnym udziałem amerykańskiej wokalistki R&amp;B Ciary i wydana została jako singel międzynarodowy w większości krajów świata. Druga wersja piosenki zawiera, zamiennie wokal niemieckiej artystki pop Sary Connor i wydana została na rynki muzyczne krajów niemieckojęzycznych oraz wybranych krajów Europy.
Promocja.
Po raz pierwszy Iglesias zaprezentował utwór podczas francuskiej wersji programu "Fabryka Gwiazd", kiedy to rolę gościnnego wokalu przejął jeden z uczestników - Gautier. Występ został przyjęty przez publiczność entuzjastycznie, zaś same jury nagrodziło wokalistów owacjami na stojąco. Tydzień po zaprezentowaniu kompozycji, na oficjalnej liście najlepiej sprzedających się singli we Francji „Takin’ Back My Love” w wersji z udziałem Ciary zadebiutował na pozycji #2.
W ramach promocji Enrique Iglesias oraz Ciara wystąpili razem podczas 2009 Pro Bowl Half-time Show na Hawajach i był to ich pierwszy wspólny występ z tą piosenką.
W związku ze studyjnymi zobowiązaniami Ciary co do nagrania krążka wokalistka odsunęła promocję na dalszy plan ustępując w ten sposób australijskiej artystce pop/R&amp;B Gabrielli Cilmi, która użyczyła swego głosu w czasie trwania większości koncertów promocyjnych w Europie występując w holenderskim programie „Life &amp; Cooking”, brytyjskich „Paul O’Grady Show”, „Loose Women” oraz „The Alan Titchmarsh Show” i podczas Meteor Music Awards w Irlandii.
W niemieckim programie „Nur Die Liebe Zaehlt” Iglesias zaprezentował utwór z Sarą Connor.
Teledysk.
Teledysk do singla nagrywany był dnia 13 stycznia 2009 w Los Angeles i reżyserowany przez Raya Kaya. Klip miał premierę w lutym 2009. Wersja videoclipu z gościnnym udziałem Sary Connor ujrzała światło dzienne w marcu 2009 oraz została wzbogacona o dodatkowe ujęcia.
Klip wykonany został w różnych odcieniach koloru niebieskiego. Teledysk rozpoczyna się ujęciem prezentującym zdjęcie portretowe Iglesiasa oraz Ciary, nagle zmieniając scenę na zewnątrz pomieszczenia, gdzie artyści ze zdjęcia kłócą się oraz popychają. Utwór rozpoczyna się wersami śpiewanymi przez wokalistę, w czasie których artystka wykonuje układ przy białym murze.
Wraz z rozpoczęciem części kompozycji śpiewanej przez Ciarę, klip ukazuje wściekłą wokalistkę, która przyglądając się męskiej kurtce zawierającej napis „Od C, z miłości” w ataku złości wynosi ją na zewnątrz następnie wrzucając do basenu. Kolejne ujęcia prezentują kochanków niszczących dobytek znajdujący się w willi - Iglesiasa rzucającego naczynia oraz Ciarę palącą zeszyty z tekstami piosenek wokalisty, by potem wylać pojemnik z farbą na samochód ukochanego. Następnie razem spotykają się w jadalni, gdzie się całują i wykonują taniec pełen elementów o podtekstach erotycznych. Po zakończeniu choreografii Enrique próbuje dotknąć artystki, jednak ta odpychając jego rękę wznawia awanturę, która kończy się na ponownym zniszczeniu mienia. Końcowe ujęcia klipu prezentują całującą i śmiejącą się parę, wokół której świecą się na przemian zniszczone lampy.

</doc>
<doc id="1600116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600116" title="Stary cmentarz żydowski w Opocznie">
Stary cmentarz żydowski w Opocznie

Stary cmentarz żydowski w Opocznie – cmentarz został założony w 1646 i znajdował się w bezpośrednim sąsiedztwie synagogi (ul. Janasa w Opocznie).
W okresie PRL na jego miejscu wybudowano Bazę Polskiej Komunikacji Samochodowej.

</doc>
<doc id="1600119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600119" title="Menedżer finansów">
Menedżer finansów

Menedżer finansów – kategoria oprogramowania użytkowego przeznaczonego do zarządzania finansami osobistymi za pomocą komputera. Menedżery finansów zwykle pozwalają na rejestrowanie operacji na różnych kontach, w tym rachunkach bankowych, w perspektywie budżetu domowego oraz na analizowanie struktury dochodów i wydatków przy pomocy systemu kategorii, raportów i wykresów. 

</doc>
<doc id="1600120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600120" title="Nowy cmentarz żydowski w Opocznie">
Nowy cmentarz żydowski w Opocznie

Nowy cmentarz żydowski w Opocznie – kirkut założony w XIX wieku. Mieści się przy ul. Limanowskiego 23 w Opocznie.
W czasie II wojny światowej uległ dewastacji. Zachowały się resztki murowanego ogrodzenia. Nie zachowały się żadne macewy.

</doc>
<doc id="1600122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600122" title="Watykan (wzgórze)">
Watykan (wzgórze)



</doc>
<doc id="1600126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600126" title="Dom przedpogrzebowy w Słupsku">
Dom przedpogrzebowy w Słupsku

Dom przedpogrzebowy w Słupsku – został zbudowany w latach 1907 - 1908 według projektu E. Rosera w stylu secesyjnym i znajduje się na kirkucie przy ulicy Kaszubskiej. Obecnie mieści się w nim Pracownia Konserwacji Zabytków.

</doc>
<doc id="1600127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600127" title="Ashes To Ashes">
Ashes To Ashes



</doc>
<doc id="1600128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600128" title="Cmentarz żydowski w Czarnem">
Cmentarz żydowski w Czarnem

Cmentarz żydowski w Czarnem – dawny cmentarz żydowski w miejscowości Czarne. Został założony w połowie XVIII wieku. Wskutek dewastacji z okresu III Rzeszy nie zachowały się żadne nagrobki. Ostatni odnotowany pochówek miał miejsce w 1940 roku. 
Położony był przy ulicy Złotej z wejściem od strony ulicy Lipowej. Po wojnie został po nim jedynie mur o wysokości ok. 2 m z czerwonej cegły klinkierowej. Ostatecznie rozebrany w latach dziewięćdziesiątych XX wieku.

</doc>
<doc id="1600130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600130" title="Kongregate">
Kongregate

Kongregate – amerykański serwis społecznościowy dla graczy i twórców gier w technologiach flash,
HTML 5/JavaScript, Shockwave, Java i Unity. Zarejestrowanym użytkownikom strona oferuje porównywanie wyników w grach i specjalne nagrody za specjalne osiągnięcia w grach – "badges", oraz za ograniczone czasowo wyzwania – "challenges". Niezarejestrowane osoby mogą jedynie grać i patrzeć na czat. Serwis stara się również poprzez przekazywanie części wpływów z reklam wspierać developerów gier flashowych.
W 2010 serwis został zakupiony przez Gamestop Corporation, zaś w 2017 przejęło go Modern Times Group.
Odznaki.
Istnieją 4 typy odznak:
Codziennie wybierana jest także odznaka dnia ("badge of the day"), która nagradza użytkownika podwojoną liczbą punktów.
Maksymalny poziom, który można osiągnąć wynosi 65, natomiast wszystkich odznak jest 2378 (stan na 9 sierpnia 2013).
Wyzwania.
Wyzwania pojawiają się zwykle w nocy z piątku na sobotę, trwają zwykle 7 dni. Za ukończenie wyzwania użytkownik jest nagradzany punktami, dodatkowymi przedmiotami w grach MMO, kartami w grze Kongai i sporadycznie innymi nagrodami.
Nagrody i wyróżnienia.
Kongregate otrzymał nagrodę „Crunchies 2007” od serwisu TechCrunch w kategorii "Best time sink site". Z kolei PC Magazine umieścił go w zestawieniu "The Best Free Software 2008" w kategorii "Games/Fun".

</doc>
<doc id="1600131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600131" title="Cmentarz żydowski w Józefowie">
Cmentarz żydowski w Józefowie



</doc>
<doc id="1600135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600135" title="Raft (rzeka)">
Raft (rzeka)

Raft (ang. "Raft River") – rzeka w południowej części stanu Idaho w Stanach Zjednoczonych. Jest dopływem rzeki Snake i stanowi część zlewiska rzeki Kolumbia.
Rzeka Raft bierze swój początek w stanie Utah i płynie na północ wzdłuż wschodnich stoków pasma górskiego Albion, by ujść do rzeki Snake na terenie hrabstwa Cassia.
Dorzecze Raft zajmuje obszar około 3900 km², z czego ponad 95% znajduje się w Idaho. 
Nazwę rzece nadali pierwsi użytkownicy szlaku oregońskiego, którzy musieli w tym miejscu budować promy (ang. "rafts"), by przeprawić przez rzekę swe wozy. W czasach dzisiejszych rzeka jest przez większą część roku sucha.
Szlak oregoński przekracza Raft około 3 km na południe od autostrady międzystanowej nr 86W. Nieco dalej, na szczycie nadrzecznego urwiska, szlak się rozwidlał: szlak kalifornijski skręcał na południe, podczas gdy oregoński podążał nadal na zachód. Groby tych, którzy zginęli lub zostali śmiertelnie ranni pod Massacre Rocks, można napotkać nad rzeką. W tym miejscu doszło do masakry Clarków w roku 1851.
Rzeka Raft uważana była za punkt zwrotny przez emigrantów. Dla nich przeprawa przez Raft była punktem podziału na wschód i zachód.

</doc>
<doc id="1600136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600136" title="Pocatello">
Pocatello

Pocatello – miasto w hrabstwie Bannock, w stanie Idaho, USA. Jest czwartym pod względem liczby ludności miastem w stanie.
W 2007 Pocatello zajęło 20. miejsce na liście małych miast w USA najkorzystniejszych do rozwijania kariery i biznesu
. W mieście rozwinął się przemysł spożywczy oraz chemiczny.
Historia.
Miasto zaczęło być zasiedlane z początkiem XIX wieku, lecz dopiero w 1860, gdy odkryto w okolicach złoto liczba mieszkańców ogromnie wzrosła. W 1962 przyłączono miasto Alameda liczące wówczas prawie 11 tys. co sprawiło, że Pocatello stało się przez pewien czas największe w stanie.
Demografia.
W 2000 mieszkało 51,466 ludzi było 19,334 gospodarstw domowych i 12,973 rodzin. Średnia wieku 29 lat. Na 100 kobiet przypada 96,9 mężczyzn. Średni dochód gospodarstwa domowego w mieście wynosił $34,326, a na rodzinę $39,434.
Główne grupy narodowościowe:
Skład etniczny:
Grupy wiekowe:

</doc>
<doc id="1600139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600139" title="Phillip Hughes">
Phillip Hughes

Phillip Joel Hughes (ur. 30 listopada 1988 w Macksville, zm. 27 listopada 2014 w Sydney) – reprezentant Australii w krykiecie, leworęczny odbijający. Grał w drużynie stanowej Nowej Południowej Walii na wszystkich poziomach – od młodzików do seniorów, był reprezentantem Australii U19. W drużynie narodowej debiutował 26 marca 2009.
25 listopada 2014 w czasie meczu ligowego Sheffield Shield został uderzony w szyję przez piłkę, co spowodowało przerwanie arterii i w konsekwencji wylew krwi do mózgu; zawodnik upadł i stracił przytomność. Został przewieziony helikopterem, z 30-minutowym opóźnieniem, do miejscowego szpitala, gdzie pomimo natychmiastowych zabiegów nie odzyskał przytomności i zmarł dwa dni później z powodu utraty krwi.
Uważany był za jednego z najbardziej obiecujących australijskich graczy.

</doc>
<doc id="1600141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600141" title="Macksville">
Macksville

Macksville – miejscowość w stanie Nowa Południowa Walia położona nad rzeką Nambucca. Miejscowość położona jest w połowie drogi pomiędzy Sydney i Brisbane przy autostradzie Pacific Highway. Ok. 2700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1600151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600151" title="Ľuboš Hajdúch">
Ľuboš Hajdúch

Ľuboš Hajdúch (ur. 6 marca 1980 w Levicach) – słowacki piłkarz, występujący na pozycji bramkarza.
W pierwszej drużynie MFK Ružomberok występował w latach 2002–2009. W sezonie 2005/2006 zdobył Mistrzostwo Słowacji oraz Puchar Słowacji, z drużyną z Rużomberku. Następnie był piłkarzem klubów Levadiakos FC, Termalica Bruk-Bet Nieciecza, Kaposvári Rákóczi FC i Puskás Akadémia FC. W 2015 został piłkarzem MFK Skalica.
W reprezentacji Słowacji zadebiutował 1 marca 2006 roku, w meczu z reprezentacją Francji. Kolejny występ w reprezentacji narodowej zaliczył 20 maja 2006 roku, w towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Belgii. Następnie wystąpił w meczu z reprezentacją Malty, który odbył się 15 sierpnia 2006 roku. Natomiast 15 listopada 2006 roku, zagrał w meczu z reprezentacją Bułgarii. Swój ostatni jak dotychczas występ w reprezentacji zanotował 16 października 2007 roku, w spotkaniu z reprezentacją Chorwacji.
W czerwcu 2008 roku pojawiły się informacje o tym, że Wisła Kraków jest zainteresowana Hajduchem. 6 lutego 2009 roku dyrektor sportowy Wisły Kraków, Jacek Bednarz potwierdził zainteresowanie piłkarzem.

</doc>
<doc id="1600153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600153" title="Lubos Hajduch">
Lubos Hajduch



</doc>
<doc id="1600154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600154" title="Park stanowy Massacre Rocks">
Park stanowy Massacre Rocks

Park stanowy Massacre Rocks (ang. "Massacre Rocks State Park") - park stanowy w stanie Idaho w Stanach Zjednoczonych. Znajduje się nad rzeką Snake na zachód od miejscowości American Falls, a jego główną atrakcją są formacje skalne Massacre Rocks, budzące grozę swą nazwą miejsce na szlakach oregońskim i kalifornijskim przebiegających tędy w połowie XIX wieku.
Opis parku.
Park oferuje szeroki wgląd w dolinę rzeki Snake, jak również fantazyjnie uformowane skały nazywane "Bramą Śmierci" (ang. "Gate of Death"), lub "Diabelską Bramą" (ang. "Devil's Gate"). Wędrowcy nadali tę nazwę wąskiemu przesmykowi między skałami, bowiem wydawało im się, że to naturalne miejsce na przygotowanie zasadzki przez Indian. Zgodnie z zapiskami pionierów w dniach 9-10 sierpnia 1862 doszło do napadu Szoszonów na kolumnę wozów (zginęło wówczas dziesięć osób) na otwartym terenie nieco na wschód od skał, a nie wśród nich jak się powszechnie przypuszcza. Jeśli nawet na terenie "Massacre Rock" doszło do jakichś walk, to nie ma na to żadnych dowodów. Tzw. masakra Clarków z roku 1851 wydarzyła się na zachód od dzisiejszego parku, nad brzegiem rzeki Raft.
Otoczone skałami miejsce – jako z natury obronne – było często wykorzystywane podczas postojów na szlaku. Wielu pionierów ryło na powierzchni skał swoje nazwiska i daty, co zachowało się do dzisiaj. Współcześnie przejazd między skałami zapewnia autostrada międzystanowa nr 86W biegnąca wzdłuż granicy parku.
W sensie geologicznym teren obecnego parku został ukształtowany w wyniku długotrwałej aktywności sejsmicznej doliny rzeki Snake. Same złomy skalne znalazły się tu pod koniec ostatniego zlodowacenia, około 14 500 lat temu, podczas rozległej powodzi, znanej nauce jako "Bonneville Flood", kiedy to większość wód prehistorycznego jeziora Bonneville spłynęło rzeką Snake. Wyrwa w klifie na północnym brzegu Snake naprzeciwko parku to pamiątka po antycznym wodospadzie z czasów po powodzi.
W parku znajduje się ponadto budynek dyrekcji z wystawą poświęconą geologii i historii tego miejsca, a także stanowiska kempingowe. Istnieje dojazd z autostrady 86W oraz szlak pieszy z parkingu przy tejże autostradzie. Jest również ścieżka pozwalająca dotrzeć do pozostałości dawnych emigranckich szlaków.

</doc>
<doc id="1600159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600159" title="Pekka Vasala">
Pekka Vasala

Pekka Antero Vasala (ur. 17 kwietnia 1948 w Riihimäki) – fiński lekkoatleta średniodystansowiec, mistrz olimpijski.
Specjalizował się w biegu na 1500 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku odpadł w przedbiegach tej konkurencji. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach zajął w finale 9. miejsce. Odpadł w eliminacjach na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii. Ponownie zajął 9. miejsce na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach.
Na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium zdobył złoty medal w biegu na 1500 metrów wygrywając przed obrońcą tytułu Kipchoge Keino w czasie 3:36,33. Nie odniósł potem znaczącego sukcesu. Na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie był szósty na tym dystansie.
Był mistrzem Finlandii w biegu na 800 metrów w latach 1970–1972 oraz w biegu na 1500 metrów w latach 1969–1971.
Dwukrotnie poprawiał rekord Finlandii w biegu na 800 metrów do czasu 1:44,5, uzyskanego 20 sierpnia 1972 w Helsinkach i trzykrotnie w biegu na 1500 metrów do wyniku 3:36,33 (10 września 1972 w Monachium).

</doc>
<doc id="1600162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600162" title="Henry Cow 40th Anniversary Box Set">
Henry Cow 40th Anniversary Box Set

Henry Cow 40th Anniversary Box Set – dwuczęściowy zestaw płyt awangardowego zespołu Henry Cow, zawierający niepublikowane oficjalnie koncertowe i studyjne nagrania z lat 1971–1978 i wydany w 2009 r.
Historia i charakter zestawu.
Zestaw ten został wydany z okazji 40 rocznicy powstania zespołu Henry Cow. Grupę założyli multiinstrumentaliści Fred Frith i Tim Hodgkinson ok. października 1968 roku, a ostatni koncert dali 25 lipca 1978 r. w Mediolanie.
Przygotowanie i odnalezienie nagrań Henry Cow oraz montaż i remastering znalezionych nagrań trwało 15 lat.
Firma ReR Megacorp wydała tylko 1500 numerowanych kompletnych zestawów.
Pierwszy zestaw zawiera nagrania koncertowe z lat 1971–1976 na 5 dyskach kompaktowych.
Drugi zestaw zawiera nagrania koncertowe z lat 1975(?)–1978 na 4 dyskach kompaktowych. W komplecie jest także DVD z koncertem z 25 sierpnia 1976 r. z Vevey w Szwajcarii.
Do każdego zestawu dołączone są 60-stronicowe broszurki zawierające wspomnienia muzyków i przyjaciół związane z poszczególnymi utworami i trasami koncertowymi. Jest też najbardziej kompletna lista wszystkich znanych koncertów zespołu w czasie ich 10-letniej działalności.
Oprócz dwóch pudełek w skład zestawu wchodzi także puste trzecie pudełko na 6 dotychczasowych studyjnych albumów Henry Cow. Po ułożeniu ich w odpowiedniej kolejności na grzbiecie można odczytać nazwę zespołu, napisaną literami utworzonymi ze stylizowanych sylwetek zwierząt i ptaków.
Zestaw pierwszy "The Road: Volumes 1–4".
Volume 1: "Beginnings".
Muzycy.
oraz
Volume 2: "1974–5".
Muzycy.
Utwory 1–6
Utwory 7–23
Utwory 24–32
oraz Robert Wyatt – śpiew (29 i 32)
Volume 3: "Hamburg".
Muzycy.
oraz
Zestaw drugi "The Road: Volumes 6–10 with DVD".
Volume 7. "Later and Post-Virgin".
Muzycy.
oraz
Anne-Marie Roelofs – puzon (10, 11)
Volume 8. "Bremen".
Lista utworów.
New Suite
The Kunst Der Orgel

</doc>
<doc id="1600163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600163" title="Krajowa Spółdzielcza Kasa Oszczędnościowo-Kredytowa">
Krajowa Spółdzielcza Kasa Oszczędnościowo-Kredytowa

Krajowa Spółdzielcza Kasa Oszczędnościowo-Kredytowa (Kasa Krajowa, Krajowa SKOK, KSKOK) – spółdzielnia osób prawnych zrzeszająca Spółdzielcze Kasy Oszczędnościowo-Kredytowe.
Opis.
Kasa Krajowa została utworzona w 1992 roku z inicjatywy Grzegorza Biereckiego, który został wówczas jej pierwszym prezesem i pełnił tę funkcję do 9 października 2012 roku. Przewodniczącym rady nadzorczej został Adam Jedliński. Aktualnie tę funkcję sprawuje Grzegorz Buczkowski. Początkowo przynależność SKOK-ów do Kasy Krajowej była dobrowolna. Szczegółowe zasady organizowania i działania oraz role Kasy Krajowej określiło rozporządzenie Rady Ministrów z 19 grudnia 1992 roku. Na podstawie ustawy z dnia 14 grudnia 1995 roku o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych, SKOK-i były nadzorowane przez Kasę Krajową.
Celem jej działalności jest udzielanie wsparcia SKOK-om ze środków funduszu stabilizacyjnego (pochodzących z zysku Kasy Krajowej oraz w części z wkładów opłacanych przez SKOK-i), zapewnienie stabilności finansowej oraz bezpieczeństwa zgromadzonych w kasach oszczędności poprzez dbanie o przestrzeganie przepisów prawnych przez spółdzielcze kasy . W wyniku ustawy z dnia 19 kwietnia 2013 roku uchwalonej przez Sejm VII kadencji, nowelizującej ustawę z dnia 5 listopada 2009 roku o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych () środki pieniężne zgromadzone przez klientów (członków) SKOK zostały objęte z dniem 29 listopada 2013 r. ustawowym systemem gwarantowania depozytów przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny. Gwarancja obecnie wynosi 100 000 euro. Od 1996 roku, do czasu objęcia Spółdzielczych Kas Oszczędnościowo-Kredytowych, w tym Kasy Krajowej państwowym nadzorem Komisji Nadzoru Finansowego (KNF) 27 października 2012 roku był to podstawowy (jedyny) organ nadzorczy dla SKOK.
Poza funkcją nadzorczą Kasa Krajowa zapewnia SKOK-om doradztwo prawne, finansowe, ma możliwość udzielania pożyczek/kredytów SKOK-om, reprezentuje interesy SKOK-ów przed organami administracji państwowej, organami samorządu terytorialnego oraz przed organizacjami międzynarodowymi, ma także możliwość wyrażenia opinii na temat projektów aktów prawnych dotyczących spółdzielczych Kas.
Obecnie funkcję prezesa Kasy Krajowej sprawuje Rafał Matusiak. Otrzymał on jednogłośną zgodę Komisji Nadzoru Finansowego na pełnienie stanowiska Prezesa Kasy Krajowej w 2018 roku. Rafał Matusiak pełni również funkcję przewodniczącego Rady Dyrektorów WOCCU (World Council of Credit Unions – Światowej Rady Unii Kredytowych).

</doc>
<doc id="1600167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600167" title="Sparta Nowy Targ">
Sparta Nowy Targ



</doc>
<doc id="1600168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600168" title="Agapet z Konstantynopola">
Agapet z Konstantynopola

Agapet z Konstantynopola (V wiek) – diakon świątyni Hagia Sophia w Konstantynopolu, zwolennik cezaropapizmu i autor dzieła pod tytułem "Ektesis", w którym podjął zagadnienie obowiązków politycznych i moralno-religijnych władcy. Dzieło to wzbudzało duże zainteresowanie w czasach renesansu.

</doc>
<doc id="1600169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600169" title="Koszmarne opowieści">
Koszmarne opowieści

Koszmarne opowieści () – amerykańska komediowa antologia grozy sci-fi z 1982 roku w horror w reżyserii George’a A. Romero i z scenariuszem Stephena Kinga, częściowo opartym na jego opowiadaniach. Film powstał hołd dla magazynów komiksowych wydawnictwa EC Comics.
Fabuła.
Prolog.
Małoletni Billy Hopkins zostaje ukarany przez swego surowego ojca za czytanie komiksów "Creepshow" o tematyce horrorowej. Ojciec wyrzuca komiks do śmietnika, a uziemiony w pokoju Billy życzy mu smażenia się w Piekle. Polepsza mu się humor widząc w oknie Creepa, demoniczną zjawę będącą gospodarzem "Creepshow".
„Father’s Day”.
Sylvia Grantham jest na rodzinnym spotkaniu ze swymi siostrzeńcami Richardem i Cass, a także Hankiem – świeżo upieczonym mężem Cass. Na spotkanie przyjeżdża też seniorka rodziny, Bedelia. Hank dowiaduje się, że Bedelia zabiła w Dzień Ojca swojego ojca Nathana, podłego i skąpego starca za to, że zastrzelił jej ukochanego Yarbro na polowaniu. Sylvia, Richard i Cass byli zadowoleni ze śmierci Nathana, ponieważ podział do spadku stał się jednakowy. Od siedmiu lat w rocznicę śmierci ojca Bedelia przyjeżdża corocznie do rodzinnego domu.
Bedelia idzie grzecznościowo na grób Nathana, gdzie zarzuca ojcu że przez niego stała się niezrównoważoną starą panną. Pod wpływem rozlanego whiskey trup Nathana wychodzi z ziemi i dusi Bedelię. Nocą, wciąż oczekując na przyjście Bedelii, Granthamowie zabijają czas przy muzyce. Hank wychodzi na papierosa i przeczuwając obecność Bedelii, kieruje się w stronę rodzinnego cmentarzu Granthamów. Tam trafia na zwłoki Bedelii i ginie zmiażdżony przez niestabilny nagrobek. Granthamowie niecierpliwią się nieobecnością Hanka i Bedelii. Sylvia idzie do kuchni, gdzie Nathan skręca jej kark. Następnie robi z odciętej głowy Sylvii robiąc z niej upragnione ciasto na Dzień Ojca. Nathan prezentuje ciasto przerażonym Richardowi i Cass.
„The Lonesome Death of Jordy Verrill”.
Jordy Verrill, zidiociały wieśniak znajduje na swej farmie pulsujący meteoryt. Podekscytowany wizją wysokiego zarobku ze sprzedaży meteorytu uniwersytetowi dotyka go, lecz się parzy. Schładza więc meteoryt wodą, który po jej wpływem pęka oparzeniach. Załamany Jordy boi się, że uniwersytet nie przyjmie pękniętego meteorytu. Mimo to zabiera meteoryt, rozlewając z niego niebieskawą substancję. Dzięki niej wyrasta bujna roślinność.
Podczas oglądaniu telewizji Jordy zauważa w miejsca oparzenia podobną do rośliny pleśń. Chce zadzwonić do lekarza, lecz obawia się, że konieczna będzie amputacja. Widzi, że pleśń pokrywa resztę ciała i ubranie. Wkrótce roślinność zarasta wszystko na farmie, aż wdziera się do wnętrza domu. Z powodu silnego świądu Jordy chce się wykąpać, ale ma wizję swego zmarłego ojca, który odradza mu to, jako że to woda powoduje rozprzestrzenianie się kosmicznej roślinności. Mimo to Jordy wiedząc, że i tak jest skończony zażywa kąpiel w wannie. Rankiem całkowicie zmieniony w roślinę Jordy popełnia samobójstwo strzelając sobie w głowę. Zaraz potem telewizyjna prognoza pogody ogłasza, że przewidywane są umiarkowane temperatury i ulewne deszcze, co oznacza, że przyspieszy to rozprzestrzenianie się pozaziemskiej rośliny na otaczające obszary.
„Something to Tide You Over”.
Psychopatyczny milioner Richard Vickers przychodzi do kochanka swej żony Becky – Harry’ego Wentwortha. Mówi mu, że od dawna wiedział o zdradzie żony, której nigdy nie kochał. Życiową zasadą Richarda jest zawsze zachowanie tego, co „jego”. Odtwarza nagranie głosu Becky, gdzie błaga Harry’ego o pomoc. Obaj mężczyźni udają się do Comfort Point, odosobnionego domu Richarda na plaży. Harry na widok wykopanego dołu natychmiast do niego podbiega. Dół jest pusty, a Richard pod groźbą pistoletu zmusza Harry’ego do wejścia do dołu i samodzielnego zakopania się po głowę.
Vickers pokazuje telewizor, na którym jest Becky w podobnej sytuacji zalewana przez rzekę, zapewniając że wszystko leci na żywo. Harry zostaje pozostawiony na pastwę przypływu, jednak Richard mówi, że przy wstrzymaniu odpowiednio długo oddechu może to przeżyć. Richard w domu ogląda z rozkoszą wysiłki Harry’ego i Becky. Pod koniec dnia idzie na plażę, gdzie widzi telewizor z odciętym kablem. Uważa jednak, że Harry nie przeżył. Nocą tajemniczy głos wywołuje imię Richarda. Ten przeczuwa, że ktoś jest w domu. To Harry i Becky, którzy stali się nieumarłymi, którzy zakopują Richarda po głowę i zostawiają na pastwę przypływu. Aczkolwiek przerażony Richard zarzeka, że jest w stanie długo wstrzymać oddech.
„The Crate”.
Mike Latimer, dozorca w Horlicks University, podczas porządków odkrywa skrzynię z arktycznej ekspedycji z 1834 roku. Informuje o tym Dextera Stanleya, profesora wydziału zoologicznego, który jest na bogatym przyjęciu. Z kolei najlepszy przyjaciel Dextera, Henry Northrup z wydziału anglistyki mając dość psychicznego znęcania ze strony swej irytującej i zarozumiałej żony Wilmy, fantazjuje o jej zabiciu. Zaskoczony wiekiem skrzyni Dexter wspólnie z Mike’iem otwiera ją. W środku jest nadal żywy małpopodobny potwór, który pożera Mike’a. Straumatyzowany Dexter uciekając natyka się na studenta Charliego i wszystko mu opowiada. Niedowierzający Charlie schodzi z nim na dół, ale tam widząc ślady zbrodni przekonuje się o słuszności Dextera, i ginie z rąk potwora.
Dexter ucieka do domu Henry’ego, który oczekiwał jego przyjścia w ramach męskiego wieczoru. Boi się, że zostanie oskarżony o zabicie Mike’a i Charliego. Henry potajemnie podaje Dexterowi środek nasenny i sam jedzie na uczelnię. Widząc krew, zaczyna jednak ją sprzątać. Tymczasem wraca Wilma do domu i zastaje list, że musiał pilnie przyjechać na uniwersytet, by pomóc w sprawach sercowych Dexterowi. Prosi też, by Wilma również przybyła, jako że zawsze ma rację. Rozbawiona Wilma jedzie na uczelnię, gdzie Henry, pod pretekstem pomocy pobitej przez Dextera studentki, wpycha ją pod skrzynię. Jednak nic się nie dzieje. Wilma wyzywa Henry’ego, gdy nagle pożera ją żywcem wyskakujący z skrzyni potwór. Henry zamyka skrzynię z potworem i wyrzuca ją do jeziora nad kamieniołomami upewniając się, że utonęła. Henry usuwa ślady zbrodni tak, by wyglądało na zaginięcie i następnego dnia dziękuje Dexterowi za wszystko. Tymczasem potwór wydostaje się ze skrzyni.
„They’re Creeping Up on You!”.
Bezwzględny potentat biznesowy Upson Pratt cierpi na mizofobię, przez co mieszka w hermetycznie zamkniętym apartamencie na najwyższym piętrze wyposażonym w elektryczne zamki i monitoring. Pewnej burzliwej nocy Pratt otrzymuje telefon od jednego z jego podwładnych, w sprawie przejęcia przez Pratt International akcji Pacific Aerodyne. Dowiaduje się, że z tego powodu jego rywal biznesowy, Norman Castonmeyer popełnił samobójstwo, ku uciesze Pratta. Jego radość psują pojawiające się karaluchy. Do Pratta dzwoni telefonicznie żona Castonmeyera – Lenora życząca mu jak najgorszego. Kolejny telefon wykonuje nadinspektor jego mieszkania, Carl Reynolds, przebywający obecnie z rodziną na wakacjach w Orlando. Pratt zmusza go pod groźbą zwolnienia do zawiadomienia speca od napraw pana White’a.
Pratt z niepokojem odkrywa, że karaluchów coraz więcej. W końcu White przychodzi i ma natychmiastowo zadzwonić po swoją ekipę dezynsekcyjną. White przedtem idzie naprawić prysznic na innym piętrze. Nagle panuje blackout, a zarazem niezliczone ilości karaluchów opanowują apartament Pratta. Na domiar złego White utyka w windzie. Pratt zamyka się w schronie, ale i tam są karaluchy i pokrywają ciało Pratta powodując u niego atak serca. Kiedy prąd wraca do budynku, mieszkanie jest całkowicie pozbawione karaluchów. Gdy White dzwoni, aby zgłosić się Prattowi. Nie otrzymuje odpowiedzi, gdyż Pratt jest martwy i z jego ciała wyskakują z karaluchy.
Epilog.
Rankiem dwóch śmieciarzy widzi leżący na ziemi komiks Billy’ego, który wyleciał z przewróconego podczas burzy kosza na śmieci i zaczyna go przeglądać. Widzą, że zawarty tam formularz zamówienia laleczki voodoo jest wycięty. Nagle ojciec Billy’ego dostaje bolesnej sztywności karku. To sprawka Billy’ego, który radośnie dźga laleczkę voodoo sprawiając ból ojcu z zemsty za wyrzucenie komiksu.
Obsada.
Prolog/Epilog
Father’s Day
The Lonesome Death of Jordy Verrill
Something to Tide You Over
The Crate
They’re Creeping Up on You!
Produkcja.
Reżyser specjalizujący w horrorach George A. Romero i pisarz Stephen King, którzy zdobyli uznanie w swych branżach chcieli zekranizować powieść Kinga "Bastion". Jednakże studio Warner Bros. nie wierzyło w obu twórców na tyle, by zapewnić im wysoki budżet. Wówczas Romero i King zaczęli szukać tańszego zastępstwa projektu. Wybór padł na stworzenie antologii filmowej na wzór komiksów grozy wydawnictwa EC Comics, w których Romero i King się zaczytywali w młodości. King w ciągu kilku tygodni napisał scenariusz, dodając dwa wcześniej stworzone przez siebie opowiadania. Warner Bros. zaaprobowało projekt, jednak wciąż oszczędzało pieniędzy na produkcję.
W celu oszczędzenie kosztów produkcji Stephen King zagrał jedną z ról, zaś w rolę Billy’ego wcielił się jego syn, Joseph. Romero doradzał Kingowi by grał Jordy’ego jak Struś Pędziwiatr. By dać widzom poczucie wizualnego komiksu. Romero zatrudnił wieloletniego specjalistę od efektów Toma Saviniego, który wraz ze swym 17-letnim asystentem był jedynym członkiem ekipy odpowiadającej za efekty specjalne. "Koszmarne opowieści" to pierwsza produkcja w karierze Saviniego, gdzie stworzył on w pełni zdalnie sterowaną marionetkę, która powstała do zwizualizowania potwora w segmencie "The Crate". Chcąc dać poczucie filmowego komiksu, odtworzone zostały efekty podobne do komiksowych środków wyrazu.
Ray Mendez, entomolog z Amerykańskiego Muzeum Historii Naturalnej, and David Brody zapewnili 20 tys. karaczanów dla segmentu „They’re Creeping Up on You!”. W jego finale wiele z insektów było w rzeczywistości orzechami i rodzynkami.
W tym samym roku powstała komiksowa adaptacja pod tym samym tytułem z rysunkami Berniego i Michele Wrightsonów, wydana przez wydawnictwo Plume (wyd. polskie 2008 Prószyński i S-ka).

</doc>
<doc id="1600170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600170" title="Stanisław Szlendak">
Stanisław Szlendak

Stanisław Szlendak (ur. 21 maja 1920 w Krynicy-Zdroju, zm. 24 stycznia 1998 w Krynicy-Zdroju) – polski hokeista, olimpijczyk z Oslo.
Zawodnik występujący w klubach: KS Jaworzyna (1935-1937), KTH Krynica (1938-1939, 1950-1953), Lena Wałbrzych (1946-1948) i Podhale Nowy Targ (1954-1956). Zdobywca tytułu mistrza Polski w 1950.
W reprezentacji Polski rozegrał 14 spotkań. Wystąpił podczas Igrzysk Olimpijskich w Oslo w 1952.
Brat hokeistów Ksawerego i Władysława.

</doc>
<doc id="1600172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600172" title="Fruktuozus z Bragi">
Fruktuozus z Bragi

Fruktuozus z Bragi, również Fruktuoz z Bragi, port. "Frutuoso de Braga", "Frutuoso de Dume" (ur. z pocz. VII wieku, zm. ok. 660-670) – opat i biskup Dumio (od 654/656) oraz arcybiskup Bragi (od 656), założyciel wielu klasztorów, dla których napisał reguły: "Reguła klasztoru w Alcala (Regula Complutensis)" oraz "Reguła życia wspólnego (Regula Communis)". Reguły te dotyczyły tzw. podwójnych klasztorów, tj. takich do których wstępowały rodziny. Zachowały się również dwa "Listy" Fruktuoza z Bragi. Jeden z nich adresowany jest do króla Recceswinta, drugi do biskupa Saragossy Brauliona.
Imię świętego pochodzi od łacińskiego przymiotnika "fructuosus", który oznacza "pożyteczny", "urodzajny".
Wspomnienie liturgiczne świętego obchodzone jest 16 kwietnia.

</doc>
<doc id="1600174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600174" title="Kwietnica okazała">
Kwietnica okazała

Kwietnica okazała, złotawiec okazały, kwietnica wielka ("Protaetia (Cetonishema) speciosissima") – gatunek chrząszcza z rodziny poświętnikowatych ("Scarabaeidae") i podrodziny kruszczycowatych.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1786 roku przez Giovanniego Antonio Scopoliego jako "Scarabaeus speciossimus". Do niedawna "S. speciossimus" uznawany był za synonim "Protaetia aeruginosa", który to gatunek opisał Karol Linneusz w 1767 roku, jednak praca z Frank-Thorstena Krella i innych z 2012 roku zmieniała ten status. Lektotypem dla "Scarabaeus aeruginosus" był okaz zilustrowany w 1764 roku przez Gronoviusa, który nie należy do tego gatunku, lecz do podplemienia Anticheirina z podrodziny rutelowatych (Rutelinae). Niepoprawna jest również nazwa "Scarabaeus aeruginosus" , gdyż Dru Drury nie opisał wówczas nowego gatunku. Obecnie za poprawną nazwę dla kwietnicy okazałej przyjmuje się "Protaetia speciosissima" , a nazwę "Protaetia aeruginosa" traktuje jako młodszy synonim.
Opis.
Owady dorosłe.
Ciało długości od 19 lub 22 do 30 lub 34 mm, barwy trawiastozielonej, metalicznie połyskującej, niekiedy z czerwonym lub niebieskim połyskiem. Nadustek kwadratowy. Głowa gęsto i nierównomiernie punktowana. Przedplecze o bokach listewkowato obrzeżonych na całej długości. Tarczka duża, trójkątna, zaokrąglona na wierzchołku. Na przedpleczu i pokrywach słabe, nierównomiernie rozmieszczone punkty. Boczne krawędzie pokryw wciśnięte głęboko przed guzami barkowymi, dzięki czemu owad może startować i latać przy pokrywach zamkniętych. Pod guzami rozpoczynać się mogą 3 lub 4 zmarszczki. Pygidium gęsto, poprzecznie marszczone i drobno punktowane. Wyrostek śródpiersia duży, gładki, bezwłosy. Spód ciała, oprócz sternitów odwłoka, złotawo, gęsto owłosiony. Kolana nagie. Stopy pięcioczłonowe, zwieńczone dwoma nierozdzielonymi pazurkami.
Larwy.
Larwy o długości do 65, a nawet 70 mm, białe, pędrakowate, posiadające 3 pary odnóży tułowiowych. Zdolne do pełzania na grzbiecie. Czoło i nadustek pomarszczony. Przetchlinki na segmentach ciała 1, 8 i 9 wyraźnie większe od pozostałych. Na raster składają się dwa równoległe rzędy po 14-18 szerokich, spłaszczonych szczecin.
Biologia i ekologia.
Chrząszcz ten zasiedla przerzedzone, dobrze nasłonecznione drzewostany liściaste ze starymi drzewami oraz stare zadrzewienia nadrzeczne, przydrożne i parkowe, w tym grądy i łęgi. Larwy przechodzą cykl rozwojowy w murszejącym drewnie drzew liściastych, zazwyczaj w dziuplach i grubych, wysoko się znajdujących gałęziach. Preferują dęby, a rzadziej spotykane są w topolach, czereśniach, lipach, bukach, zaś sporadycznie w wiązach i wierzbach. Nigdy nie zasiedla próchnowisk u nasady pnia i korzeni.
Często zamieszkuje dziuple wraz ze sprężykami: "Brachygonus megerlei" i "Elater ferrugineus", których larwy mogą zjadać jaja i larwy kwietnic. Ponadto na jej larwach pasożytują niekiedy larwy smukwy kosmatej ("Scolia hirta"). Kwietnica okazała jest również owadem towarzyszącym koziorogowi dęboszowi, gdyż otwory wylotowe i chodniki larwalne tegoż ułatwiają jej zasiedlanie drzew.
Owady dorosłe w Polsce spotykane są od końca kwietnia do połowy września, a kulminacja ich rójki przypada na przełom czerwca i lipca. We Włoszech dorosłe występują od maja do października, a najliczniej od końca czerwca do końca sierpnia. Z kolei w europejskiej części Rosji sezon ich pojawu ciągnie się od końca maja do końca września ze szczytem od drugiej połowy czerwca do połowy sierpnia. Bytują na nasłonecznionych stanowiskach, gdzie odwiedzają kwitnące krzewy. Spijają także sok wyciekający z drzew i dojrzałych owoców. Latają szybko i wysoko w koronach drzew.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek ten wykazany został z Albanii, Austrii, Białorusi, Bośni i Hercegowiny, Bułgarii, Chorwacji, Cypru, Czech, europejskiej Turcji, Francji, Grecji, Holandii, byłej Jugosławii, Krety, Litwy, Macedonii Północnej, Niemiec, Polski, Rumunii, Rosji, Słowacji, Słowenii, Sycylii, Szwecji, Ukrainy, Węgier i Włoch.
W Polsce na wielu obszarach wyginął. Spotykany rzadko i sporadycznie na terenach nizinnych i pagórkowatych.
Zagrożenia i ochrona.
W Polsce w 2004 roku kwietnica okazała objęta została ścisłą ochroną gatunkową. Jej status jako chronionej podtrzymano w 2011 roku. W październiku 2014 roku przeniesiona została do kategorii ochrony częściowej i utrzymana w niej w 2017 roku. W 2002 umieszczona została na Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce jako gatunek umiarkowanie zagrożony (VU – "Vunerable").
Ze względu na wymagania tego chrząszcza najważniejszymi zabiegami wpływającymi na jego przetrwanie w Polsce jest pozostawianie starodrzewi dębowych i dziuplastych dębów na skrajach lasów oraz w zadrzewieniach parkowych i przydrożnych, prześwietlanie dąbrów oraz kępowe nasadzanie młodych dębów w pradolinach rzecznych, przy jednoczesnym wykaszaniu traw lub przywróceniu wypasu bydła.
Systematyka.
W obrębie tego gatunku wyróżnia się dodatkowo 4 odmiany:

</doc>
<doc id="1600185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600185" title="Bobowski (herb baronowski)">
Bobowski (herb baronowski)

Bobowski Baron − polski herb szlachecki, odmiana herbu Gryf.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"W polu czerwonym gryf wspięty srebrny. Nad koroną baronowską, hełm w koronie, z którego pół gryfa srebrnego z trąbą złotą w szponach. Labry: czerwone podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 12 września 1788 roku Józefowi Bobowskiemu przez Franciszka II z tytułem baronowskim i predykatem "wohlgeboren" ("wielmożny"). Podstawą nadania było potwierdzenie szlachectwa przez Komisję Magnatów i piastowanie urzędu ziemskiego. Obdarowany od 1761 był sędzią kapturowym, od 28 sierpnia 1765 wojskim i sędzią grodzkim sanockim, od 11 lipca 1766 cześnikiem sanockim, od 1768 komisarzem ziemskim, od 22 października 1768 podstolim sanockim i od 10 stycznia 1769 chorążym sanockim. Żonaty z Teresą z Urbańskich I v. hr. Butler II v. Fredro. 
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, toteż do jego używania uprawniony jest tylko jeden ród herbownych – Freiherr de (von) Boby-Bobowski.

</doc>
<doc id="1600188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600188" title="Małpia intryga">
Małpia intryga

Małpia intryga – amerykański horror sci-fi w reżyserii George’a A. Romero z roku 1988.

</doc>
<doc id="1600192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600192" title="Czeladzka Spółdzielnia Mieszkaniowa">
Czeladzka Spółdzielnia Mieszkaniowa

Czeladzka Spółdzielnia Mieszkaniowa – powstała 10 lipca 1974 roku.
Dana statystyczne.
Powierzchnia lokali mieszkalnych 281 894 m2
z tego :
Powierzchnia lokali użytkowych 14 541 m2
Powierzchnia garaży wbudowanych i wolnostojących 6124 m2
Na wielkość zasobów Czeladzkiej Spółdzielni Mieszkaniowej składają się 4 osiedla :
Spółdzielnia posiada 136 budynków mieszkalnych w tym :
Spółdzielnia do 2001 roku realizowała budownictwo jednorodzinne w zabudowie szeregowej na osiedlu "Słonecznym" - z przewłaszczeniem domów na własność członków.
Lokale użytkowe - gospodarka lokalami użytkowymi obejmuje zakres działań mających na celu jak najlepsze wykorzystanie powierzchni użytkowych na potrzeby działalności gospodarczej z jednoczesnym uzyskaniem zysków z tego tytułu przeznaczonych na statutowe cele Spółdzielni.
W ramach działalności społeczno - kulturalnej Spółdzielnia proponuje swoim mieszkańców bogaty program oferowany przez Spółdzielczy Dom Kultury "Odeon" i 3 Świetlice osiedlowe.

</doc>
<doc id="1600194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600194" title="Wołynśke Ukrainśke Objednannia">
Wołynśke Ukrainśke Objednannia



</doc>
<doc id="1600197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600197" title="Tatiana Samolenko">
Tatiana Samolenko



</doc>
<doc id="1600202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600202" title="Vira Rebryk">
Vira Rebryk



</doc>
<doc id="1600203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600203" title="Władysław Bartkiewicz">
Władysław Bartkiewicz

Władysław Bartkiewicz, właśc. Bronisław Władysław Bartkiewicz (ur. 1 września 1932 w majątku Tarło na Lubelszczyźnie, zm. 5 lutego 2009 w Strzelcach Opolskich) – polski filolog, współtwórca i organizator festiwali opolskich.
Z wykształcenia polonista. Absolwent Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W latach 1963–1994 był dyrektorem i szefem programowym festiwali opolskich. Przez 35 lat kierował Estradą Opolską, która organizowała festiwale polskiej piosenki. 11 listopada 2008 otrzymał tytuł „Zasłużonego Obywatela Miasta Opola”.

</doc>
<doc id="1600207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600207" title="Brydż (pismo)">
Brydż (pismo)

Brydż – najstarsze pismo brydżowe w Polsce. Wydawane w Krakowie, publikuje informacje o imprezach brydżowych, sylwetki zawodników itp. Artykuły publikują w nim wybitni gracze z kraju i zagranicy.

</doc>
<doc id="1600208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600208" title="Sharkû">
Sharkû



</doc>
<doc id="1600211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600211" title="Irina Liszczynska">
Irina Liszczynska



</doc>
<doc id="1600212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600212" title="Horyzonty Krakowa">
Horyzonty Krakowa

Horyzonty Krakowskie – pismo kulturalno-literackie wydawane w Krakowie przez Fundację im. św. Włodzimierza. Pismo założono by wspierać i popularyzować naukę i chrześcijańską kulturę ukraińską w Polsce. Pismo redaguje Klub Wernyhora działający przy fundacji.

</doc>
<doc id="1600214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600214" title="Duniłowicze (gmina)">
Duniłowicze (gmina)

Duniłowicze (pocz. "Daniłowicze") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Duniłowicze (1386 mieszk. w 1921 roku), które również – nie posiadając praw miejskich – było siedzibą powiatu.
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku do gminy Duniłowicze przyłączono części obszaru gmin Łuczaj i Norzyca, natomiast części obszaru gminy Duniłowicze włączono do gminy Norzyca. 
Po wojnie obszar gminy Duniłowicze wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 5 291 osób, 3 834 było wyznania rzymskokatolickiego, 750 prawosławnego, 5 ewangelickiego, 2 staroobrzędowego, 685 mojżeszowego, 14 mahometańskiego. Jednocześnie 3 264 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 1 315 białoruską, 1 niemiecką, 13 rosyjską, 7 litewską i 6 tatarską. Było tu 863 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600215" title="Wieści (pismo)">
Wieści (pismo)

Wieści – tygodnik społeczno-polityczny wydawany w Krakowie od 6 stycznia 1957 roku i poświęcony sprawom wsi. Pismo koncentruje się na zagadnieniach ekonomiczno-rolnych, ale poświęca również miejsce na tematykę kulturalną. Pierwszym redaktorem naczelnym pisma był Stanisław Słupek. 14 marca 1990 pismo zostało zawieszone. Od 6 maja 1990 jest pismem niezależnym.

</doc>
<doc id="1600216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600216" title="Łuczaj (gmina)">
Łuczaj (gmina)

Łuczaj – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był Łuczaj (134 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku do gminy Łuczaj przyłączono części obszaru gmin Mańkowicze i Postawy, natomiast części obszaru gminy Łuczaj włączono do gminy Duniłowicze. 
Po wojnie obszar gminy Duniłowicze wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 6 559 osób, 3 209 było wyznania rzymskokatolickiego, 891 prawosławnego, 367 staroobrzędowego, 8 mojżeszowego, 19 mahometańskiego. Jednocześnie 5 018 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 1 533 białoruską, 2 rosyjską, 6 litewską. Było tu 1 226 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600219" title="Doris &quot;Dorie&quot; Miller">
Doris &quot;Dorie&quot; Miller



</doc>
<doc id="1600220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600220" title="Miadzioł (gmina)">
Miadzioł (gmina)

Miadzioł (pocz. "Miadzioły") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Miadzioł (825 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku do gminy Miadzioł przyłączono część obszaru gminy Kobylnik, natomiast części obszaru gminy Miadzioł włączono do gmin Żośna, Kobylnik i Mańkowicze. 
Po wojnie obszar gminy Miadzioł wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 15 611 osób, 3 836 było wyznania rzymskokatolickiego, 11 414 prawosławnego, 3 ewangelickiego, 91 staroobrzędowego, 201 mojżeszowego, 66 mahometańskiego. Jednocześnie 4 254 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 11 189 białoruską, 56 żydowską, 20 rosyjską, 49 litewską, 1 małoruską, 42 tatarską. Było tu 2 356 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600222" title="International Association for Plant Taxonomy">
International Association for Plant Taxonomy

International Association for Plant Taxonomy ("IAPT") – międzynarodowe stowarzyszenie, którego celem jest poznanie i odpowiednie udokumentowanie różnorodności gatunkowej roślin, poznanie systematyki roślin i ułatwienie komunikacji między botanikami różnych narodów całego świata ujednolicenie i standaryzację nomenklatury botanicznej. IAPT powstało 18 lipca 1950 podczas siódmego Międzynarodowego Kongresu Botanicznego ("International Botanical Congress") w Sztokholmie w Szwecji. Główna siedzibą stowarzyszenia jest Wiedeń, a prezydentem od 2005 roku jest David Mabberley z Seattle (USA).
Stowarzyszenie wydaje czasopismo naukowe "Taxon" i serię "Regnum Vegetabile". Publikuje także Międzynarodowy Kodeks Nomenklatury Botanicznej ("International Code of Botanical Nomenclature"), "Index Nominum Genericorum" oraz "Index Herbarorium".

</doc>
<doc id="1600223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600223" title="Norzyca (gmina)">
Norzyca (gmina)

Norzyca (pocz. "Norzyce") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był folwark Norzyca (44 mieszk. w 1921 roku), a następnie Łasica (91 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku dokonano wymiany część obszaru między gminą Norzyca a gminą Duniłowicze. 1 kwietnia 1929 z gminy wyłączono 11 miejscowości i włączono do gminy Głębokie w powiecie dziśnieńskim. 
Po wojnie obszar gminy Norzyca wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 5 308 osób, 3 654 było wyznania rzymskokatolickiego, 1 625 prawosławnego, 1 ewangelickiego, 13 mojżeszowego, 15 mahometańskiego. Jednocześnie 3 435 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 1 858 białoruską, 12 litewską, 3 rosyjską. Było tu 1 012 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600226" title="Brighton Council">
Brighton Council

Brighton Council- obszar samorządu lokalnego (ang. "local government area"), położony w północnej części aglomeracji Hobart. Siedziba rady samorządu zlokalizowana jest w mieście Brighton. Założony w 1863. Brighton ma jeden z najwyższych wskaźników urodzeń w całej Australii. Współczynnik dzietności wyniósł w 2001 2,64, natomiast w 2006 2,60. Obszar ten zamieszkuje 14 791 osób (dane z 2007).
W celu identyfikacji samorządu Australian Bureau of Statistics wprowadziło czterocyfrowy kod dla gminy Brighton – 0410.

</doc>
<doc id="1600227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600227" title="Postawy (gmina)">
Postawy (gmina)

Postawy – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim w Polsce. Siedzibą gminy było miasteczko Postawy (974 mieszk. w 1921 roku), które od 1926 roku było również – nie posiadając praw miejskich – siedzibą powiatu postawskiego.
Początkowo gmina należała do powiatu dziśnieńskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku do gminy Postawy przyłączono części obszaru gmin Jasiew i Kobylnik, natomiast części obszaru gminy Postawy włączono do gminy Łuczaj; ponadto z części gminy Postawy utworzono nową gminę Woropajewo. 
Po wojnie obszar gminy Postawy został odłączony od Polski i włączony do Białoruskiej SRR.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 15 262 osoby, 2 631 było wyznania rzymskokatolickiego, 12 012 prawosławnego, 17 ewangelickiego, 76 staroobrzędowego, 493 mojżeszowego, 37 mahometańskiego. Jednocześnie 1 977 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 12 659 białoruską, 15 niemiecką, 447 żydowską, 117 rosyjską, 20 litewską, 12 tatarską, 10 łotewską, 4 małoruską, 1 ukraińską. Było tu 2 824 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600228" title="Spójnia Nowy Targ">
Spójnia Nowy Targ



</doc>
<doc id="1600229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600229" title="Wołkołata (gmina)">
Wołkołata (gmina)

Wołkołata – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Wołkołata (469 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku do gminy Wołkołata przyłączono części obszaru gmin Miadzioł i Żośna, natomiast części obszaru gminy Wołkołata włączono do gminy Żośna. 
Po wojnie obszar gminy Wołkołata wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 6 034 osoby, 5 969 było wyznania rzymskokatolickiego, 6 prawosławnego, 55 mojżeszowego a 4 mahometańskiego. Jednocześnie 4 875 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 1 122 białoruska, 23 żydowską, 10 litewską i 4 tatarską. Było tu 1 156 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600231" title="Kościół Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny we Lwowie">
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny we Lwowie

Kościół Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny we Lwowie (obecnie "cerkiew Archanioła Michała") – dawna rzymskokatolicka świątynia barokowa we Lwowie.
Historia.
Klasztor karmelitów fundował w 1613 kasztelan wołyński Jan Łahodowski.
Kościół Nawiedzenia NMP został zbudowany w pierwszej połowie XVII w. na Górze Goluszowskiej we Lwowie dla karmelitów bosych. Wzorem dla projektanta świątyni był rzymski kościół Il Gesù. Kościół zbudowano na planie jednonawowym, przy czym nawę z obu stron otaczają ciągi połączonych kaplic zastępujące nawy boczne. Prezbiterium zaprojektowano w formie baldachimu wznoszącego się na ośmiu kolumnach. 
W 1630 r. w kościele karmelitów katolickie wyznanie wiary złożył biskup ormiański Mikołaj Torosowicz, rozpoczynając w ten sposób unię Ormian polskich z Rzymem. 
W 1648 zespół klasztorny karmelitów spłonął podczas oblężenia miasta przez Chmielnickiego. Wkrótce go odbudowano otaczając murem co nadało mu charakter obronny. Dzięki temu – mimo że pozostawał poza murami miasta – przetrwał aż do wojny północnej, gdy w 1704 został zdobyty szturmem i zniszczony przez Szwedów pod dowództwem Karola XII. Kolejna odbudowa nastąpiła w latach 30. XVIII w., wówczas ozdobiono wnętrze kościoła polichromią.
W 1783 w ramach reform józefińskich zostali usunięci z kościoła karmelici bosi (zakonnicy przenieśli się do klasztoru w Zagórzu), a wkrótce potem przejęli go karmelici trzewiczkowi, którzy rezydowali tu do drugiej wojny światowej. W tym czasie dobudowano wieżę po północnej stronie kościoła (1906, arch. Władysław Halicki), a także odbudowano barokowe hełmy wież. 
W 1925 r. w klasztorze karmelitów został zamordowany przez psychicznie chorego duchownego ks. ppłk. Jan Idec, szef duszpasterstwa Dowództwa Okręgu Korpusu II w Lublinie.
Po drugiej wojnie światowej urządzono w budynku muzeum nauki i techniki. Obecnie należy do unickiego zgromadzenia studytów.

</doc>
<doc id="1600236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600236" title="Żośna (gmina)">
Żośna (gmina)

Żośna (początkowo "Łośnia", "Żośno") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był folwark Żośna (lub "Żośno"; 101 mieszk. w 1921 roku), a następnie wieś Słoboda (175 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski". 1 kwietnia 1927 roku części obszaru gminy Żośna włączono do gmin Wołkołata i Mańkowicze. 1 kwietnia 1929 roku część obszaru gminy (5 miejscowości) przyłączono do gminy Krzywicze w powiecie wilejskim. 
Po wojnie obszar gminy Żośna wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 6 020 osób, 2 344 było wyznania rzymskokatolickiego, 3 659 prawosławnego, 27 mahometańskiego. Jednocześnie 2 332 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 3 664 białoruska, 4 małoruską, 3 litewską, 14 tatarską a 3 rosyjską. Było tu 1 053 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600237" title="Gmina Żośno">
Gmina Żośno



</doc>
<doc id="1600245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600245" title="Woropajewo (gmina)">
Woropajewo (gmina)

Woropajewo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1927-1939 w woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Woropajewo (233 mieszk. w 1921 roku).
Gminę Woropajewo utworzono 1 kwietnia 1927 roku w powiecie postawskim w woj. wileńskim z części obszaru gminy Postawy.
Po wojnie obszar gminy Woropajewo wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1600249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600249" title="Peter Criss">
Peter Criss

Peter Criss, właściwie George Peter John Criscuola (ur. 20 grudnia 1945 w Nowym Jorku) – amerykański perkusista i wokalista, najlepiej znany z udziału w zespole Kiss. Criss znany był z tego, że podczas występów przebierał się za postać kota. Jednak w końcu lat 70 Criss czuł się coraz bardziej niespełniony artystycznie i coraz częściej szukał ucieczki w świat narkotyków, co doprowadziło finalnie do jego odejścia z zespołu. W 1979 zagrał z tego powodu tylko w jednym nagraniu na płycie "Dynasty". Płyta "Unmasked" (1980) została nagrana już bez jego udziału, mimo że nazwisko artysty figuruje na okładce, a Crissowi wypłacono całość honorarium. Od 1995 roku, po reaktywacji zespołu Kiss w starym składzie, grał w nim ponownie do 2003 roku.

</doc>
<doc id="1600250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600250" title="Hruzdowo (gmina)">
Hruzdowo (gmina)

Hruzdowo (do 1927 "Mańkowicze") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1927-1939 w woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było miasteczko Hruzdowo (292 mieszk. w 1921 roku).
Gmina Hruzdowo powstała 1 kwietnia 1927 roku w powiecie postawskim w woj. wileńskim po przemianowaniu gminy Mańkowicze na "Hruzdowo"; równocześnie do gminy przyłączono części obszaru gmin Miadzioł i Żośna.
Po wojnie obszar gminy Hruzdowo wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1600253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600253" title="Cmentarz żydowski w Ciepielowie">
Cmentarz żydowski w Ciepielowie

Cmentarz żydowski w Ciepielowie – znajduje się przy ul. Szkolnej i został założony w XVII wieku. Teren nekropolii o powierzchni 0,2 ha jest zdewastowany i nieogrodzony, na jego części wybudowano tartak.

</doc>
<doc id="1600255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600255" title="Atrybut rozmieszczenia">
Atrybut rozmieszczenia

Atrybut rozmieszczenia zmiennej w pamięci – atrybut nadawany zmiennej w kodzie źródłowym, modyfikujący sposób rozmieszczenia przez translator danej zmiennej w pamięci operacyjnej. Atrybuty rozmieszczenia definiowane są w składni określonego języka programowania lub przez jego konkretną implementację.
Rodzaje atrybutów rozmieszczenia.
Atrybuty rozmieszczenia podzielić można na dwie zasadnicze grupy:
Atrybut adresu.
Atrybut rozmieszczenia wskazywać może konkretne miejsce w pamięci, w którym ma być umieszczona zmienna. Stosuje się:
Adres bezwzględny specyfikuje jawnie konkretne miejsce w pamięci – adres – od którego to miejsca ma się rozpoczynać obszar zajmowany przez daną. Natomiast adres względy specyfikuje odniesienie do innego, wcześniej zadeklarowanego elementu.
Przykład w Turbo Pascalu:
var s : string;
Atrybut reguły.
Ten rodzaj specyfikuje jedynie zasady jakie ma przestrzegać translator rozmieszczając dane w pamięci. Sposób rozmieszczenia dotyczyć może np. wymagań jakie musi spełnić adres początku obszaru zmiennej. Ustalenie jednak konkretnego adresu pozostawia się translatorowi. Przykładem w PL/I są atrybuty codice_1 albo też codice_2 w Pascalu.
Sposoby specyfikacji.
Atrybuty rozmieszczenia określa się w definicji zmiennej. Często jest to pewna opcjonalna fraza takiej definicji. Brak w takim przypadku jawnej specyfikacji pozostawia swobodę dla translatora w rozmieszczeniu zmiennych w pamięci według mechanizmu standardowego. Dopiero jawna specyfikacja tego atrybutu zmienia domyślny sposób działania translatora w tym zakresie.
Przykładowo w języku PL/I dla atrybutów codice_1 lub w skrócie codice_4, przyjmuje się domyślnie
Porównanie z innymi konstrukcjami.
Atrybuty adresu można porównać z innymi konstrukcjami występującymi w różnych językach programowania:
Wszystkie wyżej wymienione sposoby, podobnie jak atrybut adresu, mogą być stosowane do nakładania zmiennych, występuje więc analogia do atrybutu rozmieszczenia z wyspecyfikowanym adresem względnym.

</doc>
<doc id="1600256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600256" title="Wyspy Scalloway">
Wyspy Scalloway

Wyspy Scalloway – grupa wysp w obrębie archipelagu Szetlandów położona naprzeciw Scalloway na południowy zachód od wyspy Mainland. Grupa wysp składa się z:

</doc>
<doc id="1600257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600257" title="Dom rabina w Grójcu">
Dom rabina w Grójcu

Dom rabina w Grójcu – budynek w Grójcu, położony u zbiegu ulic Lewiczyńskiej i Krótkiej, pierwotnie sąsiadował z drewnianą synagogą (zniszczoną w 1939 roku). Został wyburzony w 2014 roku.

</doc>
<doc id="1600259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600259" title="Kozłowszczyzna (gmina w województwie wileńskim)">
Kozłowszczyzna (gmina w województwie wileńskim)

Kozłowszczyzna (wcześniej "Łuck") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1927-1939 w woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był folwark Kozłowsk "(Kozłowszczyzna)" (151 mieszk. w 1921 roku).
Gmina Kozłowszczyzna powstała 7 października 1927 roku w powiecie postawskim w woj. wileńskim, w związku z przemianowaniem gminy Łyngmiany na "Kołtyniany". 1 kwietnia 1929 z gminy wyłączono 5 miejscowości i włączono do gminy Szarkowszczyzna w powiecie dziśnieńskim, a dołączono do niej 19 miejscowości z gminy Wierzchnie w powiecie dziśnieńskim. 
Po wojnie obszar gminy Kozłowszczyzna wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1600265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600265" title="Rycerze na motorach">
Rycerze na motorach

Rycerze na motorach (tytuł oryg. "Knightriders") – amerykański film fantastycznonaukowy w reżyserii George’a A. Romero z roku 1981.

</doc>
<doc id="1600266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600266" title="Loewe 3NF">
Loewe 3NF

Lampa próżniowa Loewe 3NF była pierwszą próbą zintegrowania kilku funkcji w jednym urządzeniu elektronicznym. Uważana za pierwszy układ scalony.
Lampa została wyprodukowana przez niemiecką firmę Loewe AG w roku 1926. Urządzenie składało się z trzech triod (audion, trioda sygnałowa, trioda końcowa) otoczonych wspólną szklaną osłoną. W osłonie znajdowały się również kondensatory i rezystory, które musiały być również otoczone swoimi własnymi szklanymi powłokami, aby nie zanieczyszczać wnętrza urządzenia. Całość tworzyła prawie kompletny odbiornik radiowy. Aby radio zaczęło działać należało dodać jedynie baterie, cewkę strojeniową oraz głośnik. 
Lampa została wyprodukowana po to, aby ominąć niemieckie przepisy podatkowe. Przepisy określały podatek od urządzenia zależny od ilości podstawek pod lampy. W produkcie Loewe była tylko jedna, co stanowiło znaczącą przewagę nad konkurencją.
Wadą urządzenia był fakt, że jeśli tylko jeden element w lampie się zepsuł, to całość stawała się bezużyteczna. Aby temu częściowo zapobiec firma oferowała naprawy włókien lamp.
Z podobnych urządzeń firma produkowała m.in. lampy 2NF (dwie tetrody i komponenty pasywne) czy WG38 (dwie pentody, trioda i elementy pasywne).

</doc>
<doc id="1600269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600269" title="Kobylnik (gmina)">
Kobylnik (gmina)

Kobylnik (rzadziej "Kobylniki") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskiego (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był Kobylnik.
Początkowo gmina należała do powiatu święciańskiego w guberni wileńskiej. 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 gmina wraz z główną częścią powiatu święciańskiego znalazła się w jej strukturach. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu postawskiego w tymże województwie. 1 kwietnia 1927 roku do gminy Kobylnik przyłączono części obszaru zniesionych gmin Zanarocze (w całości), Jasiewo i Mańkowicze oraz (nie zniesionej) gminy Miadzioł, natomiast części obszaru gminy Kobylnik włączono do gmin Postawy i Miadzioł. 
Po wojnie obszar gminy Kobylnik wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1600270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600270" title="Gmina Kobylniki">
Gmina Kobylniki



</doc>
<doc id="1600272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600272" title="Cmentarz żydowski w Siennie">
Cmentarz żydowski w Siennie

Cmentarz żydowski w Siennie – został założony w XVIII wieku i znajduje się przy obecnej ulicy Partyzantów. Na nieogrodzonej powierzchni 0,8 ha nie zachowały się żadne nagrobki. W 1982 roku wybudowano na terenie kirkutu pomnik w kształcie bramy cmentarnej.

</doc>
<doc id="1600275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600275" title="Wyspecyfikowana złożoność">
Wyspecyfikowana złożoność



</doc>
<doc id="1600276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600276" title="Michaela Balatková">
Michaela Balatková

Michaela Balatková (ur. 24 kwietnia 1985 w Jabloncu nad Nysą) – czeska biathlonistka, złota i srebrna medalistka Mistrzostw Świata Juniorów w 2004 oraz brązowa medalistka Mistrzostw Europy Juniorów w 2004.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy Juniorów.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1600277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600277" title="Jasiew (gmina)">
Jasiew (gmina)

Jasiew (rzadziej "Jasiewo"; 1919 alt. "Jasiewsk") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1927 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskiego (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był Jasiew.
Początkowo gmina należała do powiatu święciańskiego w guberni wileńskiej. 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 gmina wraz z główną częścią powiatu święciańskiego znalazła się w jej strukturach. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu postawskiego w tymże województwie. Gminę zniesiono z dniem 1 kwietnia 1927 roku, a jej obszar przyłączono do gmin Postawy i Kobylnik.

</doc>
<doc id="1600280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600280" title="Ainu Kaisei">
Ainu Kaisei



</doc>
<doc id="1600282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600282" title="Zanarocze (gmina)">
Zanarocze (gmina)

Zanarocze – dawna gmina wiejska istniejąca do 1927 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskiego (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy było Zanarocze.
Początkowo gmina należała do powiatu święciańskiego w guberni wileńskiej. 7 czerwca 1919 weszła w skład utworzonego pod Zarządem Cywilnym Ziem Wschodnich okręgu wileńskiego, przejętego 9 września 1920 przez Tymczasowy Zarząd Terenów Przyfrontowych i Etapowych. W związku z powstaniem Litwy Środkowej 9 października 1920 gmina wraz z główną częścią powiatu święciańskiego znalazła się w jej strukturach. 13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie.
1 stycznia 1926 roku gmina weszła w skład nowo utworzonego powiatu postawskiego w tymże województwie. Gminę zniesiono z dniem 1 kwietnia 1927 roku, a jej obszar włączono do gminy Kobylnik.

</doc>
<doc id="1600285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600285" title="Autosan A0808T Gemini">
Autosan A0808T Gemini

Autosan A0808T Gemini – autobus klasy mini, w wersji międzymiastowej i turystycznej, produkowany od 2004 roku w Sanoku przez firmę Autosan.
Historia modelu.
Prace nad modelem Gemini rozpoczęły się w 2002 roku, w którym prawdopodobnie powstał pierwszy prototyp. Założono przy nich m.in., że podwozie tego modelu ma być wielofunkcyjne, z możliwością zastosowania w projektowanym równocześnie modelu niskowejściowym Autosan A0808MN Koliber. "Autosan A0808T Gemini" zadebiutował w dniu 7 maja 2003 roku na terenie warszawskiej siedziby "Grupy Zasada" i firmy Polskie Autobusy przy ul. Omulewskiej. Opracowano dwie wersje, Autosan A0808T.01.01 Gemini (Standard) dla komunikacji międzymiastowej (zwany czasem "Autosan A0808T Gemini II") oraz Autosan A0808T.01.03 Gemini (Lux) dla turystycznej.
W obu wersjach zastosowano 4-cylindrowy silnik Cummins ISBe 170 30 o mocy maksymalnej 125 kW (170 KM) przy 2500 obr./min. i pojemności 3890 lub 3922 cm³, spełniający wymagania normy emisji spalin Euro 3. Współpracuje on z sześciobiegową manualną skrzynią biegów ZF 6S-890. Konstrukcję autobusu stanowi podłużnicowo-kratownicowa rama, połączona ze stalowym szkieletem nadwozia. Poszycie boczne, wykonane jest z blachy nierdzewnej, a ścianę czołową z tworzyw sztucznych wklejono do szkieletu. Drzwi oraz klapy bagażników wykonane zostały z aluminium. Wszystkie szyby są wklejane do nadwozia. Pod podłogą znajduje się luk bagażowy o pojemności 3 m³, zaś we wnętrzu dodatkowo zamontowano półki podsufitowe na bagaż. Pojemność bagażowa może zostać zwiększona dzięki fabrycznie montowanemu hakowi do holowania przyczepy. Sztywne osie, produkcji FON Radomsko, zawieszone zostały na miechach powietrznych i amortyzatorach teleskopowych. W układzie jezdnym zastosowano hamulce tarczowe firmy Wabco z systemami ABS i ASR. W opcji oferowane są system centralnego smarowania i zwalniacz elektryczny (retarder) firmy Telma typu FV-61.40.
"Autosan Gemini" w stosunku do dotychczas oferowanych modeli otrzymał całkowicie zmienioną stylistykę nadwozia. Wyróżnikami są potężna i nisko zachodząca szyba przednia, projektorowe reflektory, masywna ściana tylna, wyposażona w okrągłe światła w układzie pionowym oraz podwyższenie w tylnej części dachu, służące do montażu klimatyzatora. Do wnętrza prowadzą dwie pary pojedynczych, sterowanych pneumatycznie drzwi, w układzie 1-1-0. W wersji dostosowanej do przewozu osób niepełnosprawnych, która wyposażona jest w windę dla wózków inwalidzkich, drugie drzwi otwierane są ręcznie.
Gemini w międzymiastowej wersji "Standard" wyposażony jest w sufit i ściany boczne pokryte płytami laminowanymi, podłogę pokrytą wykładziną antypoślizgową PVC, wysokie sztywne fotele pozbawione możliwości regulacji (w opcji fotele z tworzywa, pokryte tkaniną). W tej wersji, w zależności od kompletacji, autobus pomieścić może ogółem do 43 osób, w tym 33 na miejscach siedzących. Dodatkowo może być zamontowany fotel dla pilota. Fotele pasażerów początkowo dostarczała poznańska firma Kiel, zaś fotel kierowcy czeska firma Karosa. Wyposażenie dodatkowe obejmowało zwalniacz, układ centralnego smarowania, zestaw audio-video oraz mały automat do napojów.
Bardziej komfortową wersję "Lux" wyposażono w ściany boczne oraz sufit wyłożone tkaniną dywanową oraz 29 wysokich uchylnych foteli, wyposażonych w pasy bezpieczeństwa i fotel dla pilota. Wyposażenie dodatkowe objęło, oprócz opcji dla wersji "Standard", również pełnowartościowy automat do napojów, mini-bar, lodówkę, klimatyzator przestrzeni pasażerskiej, szyby termoizolacyjne oraz dodatkowe wyposażenie foteli (stolik, siateczkę i podnóżek).
Podana liczba miejsc dla pasażerów obu wersji może się nieco różnić, w zależności od wyposażenia autobusu.
Po modernizacji z drugiej połowy 2006 roku autobusie tym montowany był silnik Cummins ISBe4 185 30 spełniający normę Euro 4 i osiągający moc maksymalną 136 KW (185 KM). Początkowo stosowano go w modelach eksportowanych do Szwecji, a od 2007 roku także na rynku polskim. „Gemini” wyposażony w tę jednostkę przeszedł lekki retusz stylistyczny nadwozia. Zmiany objęły kształt obudowy przednich reflektorów i zderzaka. Przeniesiono miejsce montażu klimatyzatora z tylnej części dachu nad przednią oś, co pozwoliło na korzystne rozłożenie sił ciężkości pomiędzy obie osie i nadało pojazdowi bardziej dynamiczną sylwetkę. W seryjnym wyposażeniu zastosowano most napędowy Meritor, zamiast dotychczasowego FON Radomsko. W opcji zaczęto oferować szkielet nadwozia wykonany z nierdzewnej stali chromoniklowej oraz automatyczną 6-biegową przekładnię Allison T280R. Od 2009 roku do napędu modelu Gemini stosowane są jednostki napędowe Cummins ISB4.5E5 207 Euro 5 oraz jego odmiana spełniająca wymagania normy EEV typu Cummins ISB4.5EV 207. Obydwa silniki osiągają moc maksymalną 152 kW (207 KM).
Firma Polskie Autobusy podpisała w 2005 roku umowę na dostawę do Szwecji docelowo 47 sztuk autobusów Autosan A0808T Gemini Lux w ciągu dwóch lat. Mimo iż popyt okazał się niższy od pierwotnych szacunków, sprzedaż stopniowo wzrastała osiągając w kolejnych latach: 2005 – 6 szt., 2006 – 6 szt., 2007 – 16 sztuk. Część dostarczonych egzemplarzy używanych jest do przewozu dzieci do szkół. Posiadają one m.in. szkielet ze stali nierdzewnej, układ klimatyzacyjny, szyby termoizolacyjne oraz możliwość przewozu osób niepełnosprawnych w centralnej części pojazdu, po demontażu 2 rzędów siedzeń.
Po wprowadzeniu do produkcji model Gemini cieszył się początkowo dużym zainteresowaniem krajowych odbiorców. W 2004 roku sprzedano 32 sztuki. W następnych latach sprzedaż krajowa znacznie spadła, prawdopodobnie do poziomu kilku sztuk rocznie. Być może częściowo przyczynił się do tego udany mniejszy model Autosan H7-10MB Solina wprowadzony w 2006 roku. Pod koniec 2010 roku z nazwy handlowej usunięte zostało kodowe oznaczenie „A0808T”. Od tego momentu model ten nosi nazwę "Autosan Gemini".
Podwozie autobusu Autosan Gemini zastosowano w niskowejściowym modelu Jelcz M083C Libero, a następnie jego następcy Autosanie A0808MN Sancity.
Autosan Gemini w Polsce.
Autobusy Autosan Gemini są obecnie eksploatowane przez następujące przedsiębiorstwa:

</doc>
<doc id="1600286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600286" title="Ainu rakkuru">
Ainu rakkuru

 – bóg występujący w ajnoskich opowieściach ludowych. Jest pierwszym bogiem, który urodził się na Ziemi. Stoi na straży pokoju na Ziemi i między ludźmi. Znany jest także pod imionami , , .
Wstęp.
Ze względu na szczupłość historycznych materiałów źródłowych i badań, zapisy, tłumaczenia, nazewnictwo, transkrypcja, analizy i opinie na temat kultury i życia Ajnów różnią się znacznie lub są wręcz sprzeczne w zależności od badaczy i czasu prowadzonych prac (Ajnowie nie posiadali własnego pisma). Dotyczy to również legend i mitów, jak w niniejszym artykule. Z oczywistych względów znaczna część wiedzy o Ajnach jest przekazywana poprzez język japoński, a do wymowy słownictwa i objaśniania ich znaczenia stosowany jest zapis japońskim fonetycznym pismem sylabicznym i znakami kanji, co z powodu odmienności języków nie pozwala często na dokładne oddanie wersji oryginalnej. Dopiero w 2008 roku – po wiekach dyskryminacji – władze Japonii uznały Ajnów za ludność autochtoniczną archipelagu: „Rząd uznaje, że Ainu to rdzenni mieszkańcy, którzy mają swój język, religię i kulturę”.
Tradycja.
Ajnoskie opowieści o bogach i legendy są przekazywane ustnie, toteż występują w nich różnice w nazwach miejsc i poszczególnych postaciach. Badacze wysnuwają teorię, że postać opisana w podaniach dotyczących Ainu Rakkuru nigdy nie istniała.
Rodzina.
Matka Ainu Rakkuru, , jest pierwszą boginią, która zeszła z Niebios. Wiosną utożsamiana jest z wiązami 
(ajn. "chikisani" znaczy wiąz; drewna tego drzewa Ajnowie używali na ogniska). Jej ojciec, , jest pierwszym w Niebiosach oraz bogiem gromu. Małżonką Ainu Rakkuru jest niebiańska bogini (oba słowa: jap. "hakuchō" i ajn. "retatchiri" oznaczają łabędzia, "hime" to po japońsku księżniczka).
Narodziny.
W czasach gdy na Ziemi nie było jeszcze człowieka, zwierząt i roślin na ziemię zeszło kilkoro "kamui" (słowo to ma wiele znaczeń, oznacza m.in. ajnoskich bogów, ale także niedźwiedzia; pełni też liczne funkcje gramatyczne) w celu rozpoczęcia budowy Świata. Bogowie przybyli za późno. Podczas ich nieobecności na ziemi zapanował chaos, z którego powstały wszelkiej maści złe duchy, diabły i demony. Mimo to bogowie, aby chronić Ziemię przed złem podjęli trud stworzenia Świata.
Niebiańscy bogowie byli bardzo zainteresowani stanem, w jakim znajduje się Ziemia. Odpowiedzialnym za sprawowanie pieczy nad Ziemią uczynili boga gromu Kanna Kamui, jednak ten zakochał się w mieszkającej na Ziemi księżniczce Chikisani i pozostawiając swój posterunek zszedł do niej w akompaniamencie gromów.
W wyniku brutalnego zstąpienia boga gromu, Chikisani pokryła się ogniem, kilkakrotnie wybuchła i z jasnych płomieni powstało ich dziecko. Był nim Ainu Rakkuru.
Wczesne dzieciństwo.
Gdy tylko bogowie w Niebie dowiedzieli się o narodzinach dziecka natychmiast rozpoczęły się przygotowania do wychowania potomka. Wybudowali na Ziemi fortecę, a obowiązku wychowania młodego boga podjęła się bogini słońca.
Chikisani po urodzeniu syna płonęła jeszcze przez sześć dni, aż została całkowicie pochłonięta przez ogień. Płomienie nadal nie mogły zgasnąć, więc zostały umieszczone w kominku w fortecy, w której dorastał jej syn.
Wkrótce po tym Świat Ziemski został ukończony, a wraz z nim rośliny, zwierzęta i "ainu" (ludzie). Bogowie rozpoczęli naukę mowy wśród ludzi. Zdobywający wiedzę ludzie wzięli przykład z młodego boga – porzucili życie w jaskiniach i zaczęli budować domy, wytwarzać narzędzia, posługiwać się ogniem.
Dzieciństwo.
Potomek bogów rozwijał się bez komplikacji. Chętnie bawił się z dziećmi ludzi i żył z nimi w dobrych stosunkach. Ze względu na to w języku ajnoskim został nazwany Ainu Rakkuru („bóg pachnący człowiekiem”, „bóg nie różniący się od człowieka”).
Dzięki wymianie kultur boskiej i ludzkiej ludzie zaczęli posługiwać się sieciami rybackimi oraz łukiem i strzałami.
Młodość.
Pewnego deszczowego dnia bogini odpowiedzialna za wychowanie Ainu Rakkuru poinformowała go, że wkrótce osiągnie wiek 16 lat i będzie już dorosły. Na jego barkach spocznie ważny obowiązek przewodzenia ludziom oraz będzie miał prawo narzucania kar tym, którzy podobnie do złych duchów będą powodem konfliktów i walk. Po osiągnięciu pełnoletności z nieba zstąpi jego narzeczona Łabędzia Księżniczka.
W tym okresie demony, diabły i złe duchy, które urosły w siłę podczas nieobecności bogów, zostały strącone do Państwa Ciemności we wnętrzu Ziemi. Na powierzchni zapanowały dni pokoju.
Pokonanie wielkiego jelenia.
Pewnego razu do uszu Ainu Rakkuru doszła wieść, że olbrzymi jeleń zaatakował ludzkość. Na dodatek pojawiły się postacie określane mianem czarownic. Bogowie poinformowali Ainu Rakkuru, że te wieści świadczą o rosnących wpływach złych duchów i jako bóg odpowiedzialny za obronę powierzchni ziemi powinien zdecydować się na walkę z demonami i Państwem Ciemności.
Ainu Rakkuru wyruszył do walki z wielkim jeleniem. W połowie drogi na brzegu małej rzeczki spotkał piękną księżniczkę. Jako że jego żoną miała być Łabędzia Księżniczka, oddał ukłon napotkanej dziewczynie i przyspieszył kroku.
Gdy wreszcie Ainu Rakkuru napotkał wielkiego jelenia, ten zaatakował go. Młody bóg już w dzieciństwie często walczył z jeleniami, lecz ten był dwukrotnie większy i znacznie przewyższał inne siłą. Po zaciekłej walce na śmierć i życie Ainu Rakkuru pokonał jelenia.
Ainu Rakkuru pojął, że ten jeleń nie mógł być stworzeniem naturalnym. Jako że wkrótce miał stać się dorosły, bogowie zesłali z Nieba jelenia, aby sprawdzić umiejętności młodego boga. Ainu Rakkuru pochował jelenia z godnością, jak przystało na boga sprawującego pieczę nad powierzchnią Ziemi.
Następnie Ainu Rakkuru wystrzelił w Niebo nową strzałę, na której dusza wielkiego jelenia miała wrócić do miejsca, skąd pochodził.
Pogrom demonów.
Po pokonaniu wielkiego jelenia Ainu Rakkuru wracał w chwale, aby ponownie spotkać się z Łabędzią Księżniczką, lecz została ona porwana przez czarownicę . Młody bóg rzucił się w pogoń za znienawidzoną czarownicą, lecz ta stosując magię odebrała mu wzrok.
Ainu Rakkuru wrócił z pomocą bogów do fortecy, w której był wychowywany i dzięki bogini odpowiedzialnej za niego za młodu wyzdrowiał całkowicie. Księżniczka została zamknięta w więzieniu w Państwie Ciemności.
W nocy Ainu Rakkuru otrzymał od bogini drogocenny miecz z Nieba, przywdział zbroję i sam wyruszył na ratunek księżniczce. Udał się do wejścia do wnętrza ziemi i przybył do Państwa Ciemności. Z zaskoczenia zaatakował Uesoyomę i armię demonów. Pozabijał demony jeden po drugim. Pokonał nawet władcę Państwa Ciemności.
Gdy Państwo Ciemności było już pogrążone w ogromnym chaosie, Ainu Rakkuru wskazał mieczem na niebo i w tym momencie spadła potężna błyskawica. Była to siła jego ojca – boga gromu Kanna Kamui. Miecz rozżarzył się blaskiem błyskawicy. Ainu Rakkuru machnął mieczem kilkakrotnie i Państwo Ciemności stanęło w ogniu, który płonął dwanaście dni.
Młody bóg uratował wybrankę swojego serca i oboje powrócili bezpiecznie do fortecy na powierzchni ziemi. Upewniwszy się, że Łabędzia Księżniczka wróciła bezpiecznie, bogini wychowująca Ainu Rakkuru wróciła do Niebios.
Po tych wydarzeniach Ainu Rakkuru stał się bogiem odpowiedzialnym za Ziemię. Wszelkie zagrożenia ze strony złych mocy zniknęły i ludzie żyli w pokoju.
Późne lata.
Po pogromie demonów Ainu Rakkuru dokonał jeszcze wielu bohaterskich czynów. Gdy się zestarzał, wśród ludzi zapanował rozkład moralny i deprawacja, w wyniku czego odszedł z tego świata. Spowodowało to wzrost liczby przestępstw i katastrof. "Ainu Rakkuru" nie porzucił jednak ludzkości całkowicie i oznajmił jej, że będzie przychodził w odwiedziny wraz z grzmotem. Z tego powodu ludzie zaczęli czcić gromy jako przybycie boga pokoju.
Różnice w podaniach.
W podaniach dotyczących Ainu Rakkuru występują następujące różnice:

</doc>
<doc id="1600287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600287" title="Ainu Rakkuru">
Ainu Rakkuru



</doc>
<doc id="1600288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600288" title="Martin (film)">
Martin (film)

Martin – amerykański horror w reżyserii George’a A. Romero z roku 1977.

</doc>
<doc id="1600289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600289" title="Martin (film 1977)">
Martin (film 1977)



</doc>
<doc id="1600290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600290" title="Mańkowicze (gmina)">
Mańkowicze (gmina)

Mańkowicze (od 1927 "Hruzdowo") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był folwark Mańkowicze (84 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu wilejskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 roku wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski".
Gmina o nazwie Mańkowicze przestała istnieć z dniem 1 kwietnia 1927 roku, po przemianowaniu jej na "gminę Hruzdowo", do której przyłączono jednocześnie części obszaru gmin Miadzioł i Żośna; równocześnie niewielkie części obszaru znoszonej gminy Mańkowicze włączono do gmin Kobylnik i Łuczaj.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 7 500 osób, 3 330 było wyznania rzymskokatolickiego, 3 977 prawosławnego, 1 ewangelickiego, 166 staroobrzędowego, 23 mojżeszowego, 3 mahometańskiego. Jednocześnie 2 959 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 4 772 białoruską, 24 rosyjską, 42 litewską, 3 łotewską. Było tu 1 381 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600291" title="Dom przedpogrzebowy w Lesznie">
Dom przedpogrzebowy w Lesznie

Dom przedpogrzebowy w Lesznie – znajduje się na cmentarzu żydowskim przy Alejach Jana Pawła II. Jest jednokondygnacyjnym budynkiem z czerwonej cegły, wzniesionym na planie prostokąta i nakrytym czterospadowym dachem. Powstał w końcu XIX wieku. W okresie PRL służył jako galwanizernia. W 1993 roku został odrestaurowany i od tego czasu mieścił Dział Judaistyczny Muzeum Okręgowego w Lesznie. Obecnie znajduje się w nim Filia nr 2 Miejskiej Biblioteki Publicznej im. Stanisława Grochowiaka w Lesznie.

</doc>
<doc id="1600292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600292" title="Galaretówka chrząstkowata">
Galaretówka chrząstkowata

Galaretówka chrząstkowata ("Gelidium cartilagineum") - krasnorost wywodzący się z terenów Ameryki Północnej. 
Plecha osiadła pierzasto rozgałęziona, długości do 25 cm, w kolorze czerwonym.
Z plechy otrzymuje się agar-agar.

</doc>
<doc id="1600293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600293" title="Gelidium cartilagineum">
Gelidium cartilagineum



</doc>
<doc id="1600294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600294" title="Cmentarz wojenny w Dziecininie">
Cmentarz wojenny w Dziecininie

Cmentarz wojenny w Dziecininie – cmentarz z okresu I wojny światowej znajdujący się w gminie Fajsławice, powiat Krasnystaw. Cmentarz usytuowany przy trasie Lublin – Krasnystaw przy stacji benzynowej. Ma kształt prostokąta o powierzchni około 1800 m². Cały teren otoczony jest murem wysokości około metra z białej cegły obłożonego czerwoną dachówką.
Pierwotnie cmentarz składał się z 12 dużych mogił zbiorowych oraz 175 pojedynczych. Obecnie większość grobów nie jest widoczna. Z prawie 200 żeliwnych krzyży do dnia dzisiejszego zachowało się tylko pięć. Zachowało się także ponad trzydzieści żeliwnych tabliczek z nazwiskami pochowanych.
Na cmentarzu pochowanych jest łącznie 8750 żołnierzy poległych w I wojnie światowej w czasie walk w okolicach Fajsławic pomiędzy 28 sierpnia a 2 września 1914 r. oraz na przełomie lipca i sierpnia 1915 roku:
We wrześniu 2008 roku Gmina Fajsławice i Austriacki Czarny Krzyż ufundowały pomnik i tablice pamiątkowe poświęcone żołnierzom walczących armii.

</doc>
<doc id="1600296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600296" title="Lenka Faltusová">
Lenka Faltusová

Lenka Faltusová (ur. 24 czerwca 1979 w Lanškrounie) – czeska biathlonistka. na mistrzostwach Europy wywalczyła dwa medale: srebrny i brązowy. Oba medale zdobyła w sztafecie.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata.
IN – bieg indywidualny, SP – sprint, PU – bieg pościgowy, MS – bieg ze startu wspólnego, RL – sztafeta

</doc>
<doc id="1600299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600299" title="Gmina Łuck">
Gmina Łuck

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1600304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600304" title="Szaleńcy (film 1973)">
Szaleńcy (film 1973)

Szaleńcy (tytuł oryg. "The Crazies") – amerykański horror fantastycznonaukowy w reżyserii George’a A. Romero z roku 1973.

</doc>
<doc id="1600305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600305" title="Łuck (gmina w województwie wileńskim)">
Łuck (gmina w województwie wileńskim)

Łuck (pocz. "Łucko", od 1927 "Kozłowszczyzna") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1945 roku w woj. nowogródzkim/Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskim w Polsce. Siedzibą gminy był folwark Łuck Kozłowski (574 mieszk. w 1921 roku).
Początkowo gmina należała do powiatu dziśnieńskiego. 7 listopada 1920 r. została przyłączona do nowo utworzonego powiatu duniłowickiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa nowogródzkiego. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem duniłowickim została przyłączona do objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku nazwę powiatu duniłowickiego zmieniono na "powiat postawski".
7 października 1927 roku gminę przemianowano na "gmina Kozłowszczyzna".
Nie mylić z pobliskimi gminami Łuczaj i Łużecko.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku gminę zamieszkiwało 7 882 osoby, 5 540 było wyznania rzymskokatolickiego, 2 256 prawosławnego, 5 ewangelickiego, 19 staroobrzędowego, 47 mojżeszowego, 15 mahometańskiego. Jednocześnie 5 328 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 2 517 białoruską, 17 żydowską, 8 rosyjską, 4 litewską, 4 łotewska, 2 fińską i 2 tatarską. Było tu 1 399 budynków mieszkalnych.

</doc>
<doc id="1600306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600306" title="Cmentarz żydowski w Gniewie">
Cmentarz żydowski w Gniewie

Cmentarz żydowski w Gniewie – został założony w XIX wieku i znajduje się przy ul. 7 marca. Na nieogrodzonej powierzchni liczącej 0,3 ha - wskutek dewastacji z czasów II wojny światowej i okresu PRL - nie zachowały się żadne nagrobki

</doc>
<doc id="1600308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600308" title="Pastisz">
Pastisz



</doc>
<doc id="1600310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600310" title="Pastisz (muzyka)">
Pastisz (muzyka)

Pastisz – w muzyce jest to często imitacja cudzego, a z reguły historycznego stylu, dokonywana z różnych pobudek, przy czym zjawisko to zasadniczo wystąpiło dopiero w XX wieku. Autorem najbardziej znanych pastiszów był Fritz Kreisler. Przez wiele lat z wielkim powodzeniem wykonywał utwory skrzypcowe, których autorami mieli być kompozytorzy z przeszłości, tacy jak Gaetano Pugnani ("Preludium i Allegro"), Giuseppe Tartini ("Wariacje"), Antonio Vivaldi (koncert skrzypcowy). W 1935 roku Kreisler przyznał, że były to naśladownictwa, co wywołało ogromny skandal – ale utwory pozostały w repertuarze. W polskiej muzyce jako autor pastiszy dał się poznać przede wszystkim Krzysztof Meyer. Skomponował "Symfonię D-dur w stylu Mozarta", która miała być dowcipem na primaaprilisowy koncert w 1977 roku oraz dwie-trzecie opery "Gracze" rozpoczętej przez Szostakowicza (1981).
Istnieje też bardzo wiele utworów, które mają charakter pastiszy, gdyż powstawały jako ilustracja do słuchowisk radiowych bądź przedstawień teatralnych i z tego powodu naśladowały styl muzyki z epoki; przykładem "Sonety miłosne Pierre Ronsarda", czyli 8 miniatur imitujących renesansowe preludia lutniowe, napisane w 1954 roku przez Witolda Lutosławskiego dla Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="1600311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600311" title="Titanoboa">
Titanoboa

Titanoboa – rodzaj olbrzymiego węża żyjącego na terenach obecnej Ameryki Południowej w okresie paleocenu (ok. 60-58 mln lat temu).
Jego szczątki odkryto na terenie kopalni węgla w Cerrejo w północnej Kolumbii. Długość ciała 12-15 m, masa ok. 1140 kg, średnica ciała ok. 1 m w najszerszym miejscu. Ponieważ był on większy od dzisiejszych węży, naukowcy doszli do wniosku, że w tym czasie w tropikach na terenie Ameryki Południowej musiała panować temperatura wyższa niż obecne 28°C. Średnia temperatura roczna na obszarze, w którym żyły prehistoryczne gady, szacowana jest na 30-34°C.

</doc>
<doc id="1600313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600313" title="Kultura Suciu de Sus">
Kultura Suciu de Sus

Kultura Suciu de Sus (znana także jako kultura Felsöszöcs lub kultura Felsöszöcs-Stanowo) – kultura archeologiczna środkowej epoki brązu obejmująca obszar dorzecza górnej Cisy.
Geneza.
Omawiana jednostka kulturowa powstała na bazie kultury Otomani, której stanowiła kontynuację. Po części rozwijała się ona na wspólnym terytorium z kulturą pilińską.
Chronologia i zasięg występowania.
Kultura Suciu de Sus rozwijała się w stosunkowo krótkim okresie. Datuje się ją na okres brązu D, według podziału chronologicznego dokonanego przez Paula Reineckego, czyli na lata 1300–1200 p.n.e. Swoim zasięgiem obejmowała obszar dorzecza górnej Cisy w północno-zachodniej Rumunii, północno-wschodnich Węgier oraz na Ukrainie Zakarpackiej. Elementy inwentarza tej kultury spotyka się w Siedmiogrodzie, gdzie rozwijała się grupa Berkesz-Demecser.
Osadnictwo.
Osadnictwo kultury Suciu de Sus miało charakter otwarty. Zamieszkiwano głównie osady tellowe charakteryzujące się zwartą zabudową. Nie istnieją żadne dowody poświadczające, że osiedla te były w jakiś sposób fortyfikowane.
Obrządek pogrzebowy.
Obrządek pogrzebowy kultury Suciu de Sus był ciałopalny. Zmarłych chowano w popielnicach wkładanych do jam wykopanych w ziemi. Były to zazwyczaj groby płaskie, to znaczy nie wznoszono nad nimi żadnych nasypów, chociaż zdarzały się od tego wyjątki. Groby te tworzyły w większych skupieniach cmentarzyska. Wyjątkowym stanowiskiem jest cmentarzysko położone w miejscowości Lăpuş w okręgu Marmarosz. Na stanowisko to składa się kilkadziesiąt kurhanów o średnicach od 20 do 100 metrów, wysokich na 5 metrów. Pod nasypami odkryto groby ciałopalne, bezpopielnicowe, w których szczątki rozsypano po wykopanej jamie. Wyposażone były w dużą liczbę naczyń oraz wyrobów metalowych, zarówno brązowych jak i żelaznych. Przedmioty te trudno jest przyporządkować do jednej kultury, jednak na podstawie bogatej dekoracji i formy naczyń cmentarzysko w Lăpuş uważa się za stanowisko należące do kultury Suciu de Sus.
Inwentarz.
Formy ceramiczne charakterystyczne dla inwentarza kultury Suciu de Sus to między innymi głębokie misy, wazy, naczynia sitowate, duże garnki, kubki i gliniane piecyki przenośne. Charakterystyczna jest również dekoracja naczyń. Ornament był głęboko ryty, niekiedy wycinany, a następnie wypełniany białą inkrustacją. Wśród motywów zdobniczych występują będące efektem podłoża kultury Otomani spirale i ornament krzywolinijny, a także wynikające z wpływów kultury Wietenberg trójkąty i inne znaki, jakby wycięte na powierzchni naczynia. W omawianej jednostce taksonomicznej występowały również skarby, z których znamy wyroby brązowe. Były to czekany i naramienniki z tarczkami spiralnymi.

</doc>
<doc id="1600315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600315" title="Peter Baltus">
Peter Baltus

Peter Baltus (ur. 24 czerwca 1972) – holenderski trójboista siłowy i strongman.
 w 2003 r.
Życiorys.
Peter Baltus wziął udział w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman 2000 i Mistrzostwach Świata Strongman 2003, jednak w obu nie zakwalifikował się do finałów.
Mieszka w miasteczku Uitgeest (prowincja Holandia Północna).
Wymiary:

</doc>
<doc id="1600318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600318" title="Kingborough Council">
Kingborough Council

Kingborough Council – obszar samorządu lokalnego (ang. "local government area"), położona w południowej części aglomeracji Hobart. Część Kingborough położona jest na wyspie Bruny. Obszar ten zamieszkuje 32 228 osób (dane z 2007). Ważniejsze miasta: Kettering, Margate i Snug. 
W celu identyfikacji samorządu Australian Bureau of Statistics wprowadziło czterocyfrowy kod dla gminy Kingborough – 3610.

</doc>
<doc id="1600319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600319" title="Kwartet fortepianowy">
Kwartet fortepianowy

Kwartet fortepianowy – utwór na fortepian i skrzypce, altówkę i wiolonczelę (trio smyczkowe), lub zestaw kameralny o takim składzie.
Takie utwory skomponowali: Wolfgang Amadeus Mozart, Johannes Brahms, Robert Schumann, Ludwig van Beethoven, także Władysław Żeleński, Gustav Mahler, Zygmunt Noskowski.

</doc>
<doc id="1600320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600320" title="Cielenie">
Cielenie



</doc>
<doc id="1600322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600322" title="Cielenie lodowca">
Cielenie lodowca



</doc>
<doc id="1600330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600330" title="Open-E DSS">
Open-E DSS

Open-E DSS (Data Storage Server) – system
operacyjny do zarządzania pamięciami masowymi, stworzony przez firmę Open-E, łączący w sobie funkcjonalność NAS oraz iSCSI (zarówno w trybie Target jak i Inicjator).

</doc>
<doc id="1600334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600334" title="Operacja Goodwood">
Operacja Goodwood

Operacja Goodwood – brytyjska operacja ofensywna przeprowadzona podczas II wojny światowej, w dniach 18–20 lipca 1944 r. w ramach bitwy o Caen będącej częścią kampanii normandzkiej w północnej Francji. Celem operacji był ograniczony atak na południe, mający na celu zdobycie reszty obszaru miasta Caen oraz wzgórza Bourguébus. Co najmniej jeden historyk nazwał tę operację największą bitwą pancerną, jaką kiedykolwiek stoczyła armia brytyjska.
Operację Goodwood poprzedziły wstępne ataki, zwane później II bitwą o Odon. Ofensywa rozpoczęła się, gdy brytyjski VIII Korpus, w składzie trzech dywizji pancernych, zaatakował, aby przejąć wzgórze Bourguébus, obszar między Bretteville-sur-Laize, a Vimont i zadać Niemcom jak największe straty. 18 lipca brytyjski I Korpus przeprowadził natarcie w celu zabezpieczenia szeregu wiosek na wschodniej flance VIII Korpusu, a na zachodzie II Korpus Kanadyjski rozpoczął operację Atlantic, zsynchronizowaną z operacją Goodwood, aby zdobyć dzielnice Caen położone na południe od rzeki Orne. Kiedy operacja Goodwood zakończyła się 20 lipca, brytyjskie dywizje pancerne przedarły się przez zewnętrzną linię niemieckiej obrony i przesunęły się na odległość 11 km od pozycji wyjściowych, ale zatrzymały się przed wzgórzem Bourguébus.
Pomimo że operacja Goodwood nie osiągnęła swojego głównego celu ofensywnego, to zmusiła Niemców do dalszego utrzymywania potężnych formacji zmechanizowanych i pancernych naprzeciwko wojsk anglo-kanadyjskich na wschodniej flance frontu do chwili rozpoczęcia operacji Cobra, generalnego ataku armii amerykańskiej, który rozpoczął się 25 lipca, by ostatecznie przełamać niemiecką obronę w Normandii.
Tło sytuacyjne.
Caen.
Miasto Caen w Normandii już w dniu inwazji było celem brytyjskiej 3 Dywizji Piechoty, która wylądowała na plaży Sword 6 czerwca 1944 r. Zdobycie Caen nazwano najważniejszym celem D-Day wyznaczonym I Korpusowi gen. Johna Crockera. 2 Armia miała zabezpieczyć miasto, a następnie utworzyć linię frontu z Caumont-l’Éventé do południowo-wschodniej części Caen, aby zdobyć przestrzeń dla lotnisk polowych i chronić lewą flankę amerykańskiej 1 Armii gen. Omara Bradleya, gdy ta będzie atakować w stronę Cherbourga. Kontrolowanie Caen i jego okolic dawałoby 2 Armii dogodną bazę wypadową dla uderzeń na południe mających na celu zdobycie Falaise, które mogłoby zostać wykorzystane jako oś obrotu w lewo, aby nacierać dalej do Argentan, a następnie w kierunku rzeki Touques. Teren pomiędzy Caen i Vimont był szczególnie obiecujący – otwarty, suchy i sprzyjający operacjom mobilnym. Ponieważ siły alianckie znacznie przewyższały liczebnie Niemców w czołgach i pojazdach opancerzonych, możliwość wykonania szybkiego natarcia pancernego zdawała się świadczyć na ich korzyść.
Hamowana przez zatłoczenie przyczółka i zmuszona do odwrócenia wysiłku w celu zaatakowania silnie obsadzonych pozycji niemieckich wzdłuż piętnastokilometrowej trasy prowadzącej do miasta, 3 Dywizja Piechoty nie była w stanie zaatakować Caen w dniu inwazji i została zatrzymana na jego rogatkach. Porzucając bezpośredni atak na miasto, 7 czerwca I i XXX Korpus przeprowadziły operację Perch, dwutorowy atak oskrzydlający, który miał okrążyć Caen od wschodu i zachodu. I Korpus, uderzając na południe z przyczółka nad rzeką Orne, został zatrzymany przez 21 Dywizję Pancerną, zaś atak XXX Korpusu utknął przed Tilly-sur-Seulles, na zachód od Caen, naprzeciwko Dywizji Panzer Lehr. 7 Dywizja Pancerna, złożona z weteranów walk w Afryce Północnej ("szczury pustyni"), przecisnęła się przez lukę w niemieckiej linii frontu i próbowała zdobyć miasto Villers-Bocage na niemieckich tyłach. Bitwa o Villers-Bocage spowodowała spektakularne zniszczenie szpicy 7 Dywizji Pancernej i wycofanie się resztek brytyjskich wojsk z miasta, ale do 17 czerwca Dywizja Panzer Lehr również musiała się cofnąć, a XXX Korpus zdobył Tilly-sur-Seulles. Brytyjczycy przełożyli plany dalszych operacji ofensywnych, w tym drugiego ataku 7 Dywizji Pancernej, gdy 19 czerwca nad kanałem La Manche rozszalała się potężna burza. Trwała przez trzy dni, znacznie opóźniając działania Sprzymierzonych. Większość statków transportujących kolejne jednostki i zaopatrzenie została już na morzu zawrócona z powrotem do portów w Wielkiej Brytanii; holowane barki i inne ładunki (w tym 4 km „drogi żelaznej” dla portów Mulberry) zostały utracone, a na plażach w Normandii zatrzymano 800 jednostek, aż do następnych transportów w lipcu.
Epsom, Windsor i Charnwood.
Po kilku dniach od ustania sztormów, 26 czerwca Brytyjczycy rozpoczęli operację Epsom. Nowo przybyły VIII Korpus gen. Richarda O’Connora miał zaatakować na zachód od Caen, na południe przez rzeki Odon i Orne oraz zająć rejon wzgórz w pobliżu Bretteville-sur-Laize, otaczając miasto. Atak został poprzedzony mniejszą operacją Martlet, mającą na celu zabezpieczenie flanki VIII Korpusu poprzez zdobycie wzniesienia po prawej stronie osi natarcia. Niemcom udało się powstrzymać ofensywę, angażując całą swoją siłę, w tym dwie dywizje pancerne, które właśnie przybyły do Normandii, przeznaczone na kontrofensywę przeciwko brytyjskim i amerykańskim pozycjom wokół Bayeux. Kilka dni później 2 Armia przeprowadziła frontalny atak na Caen w ramach operacji Charnwood. Wcześniej odbyła się jeszcze operacja Windsor, mającą na celu zdobycie lotniska w Carpiquet na obrzeżach Caen. Do 9 lipca dzielnice Caen na północ od rzek Orne i Odon zostały zdobyte, ale siły niemieckie zachowały pozycje na południowym brzegu i w szeregu ważnych lokalizacji, w tym huty stali Colombelles, której wysokie kominy górowały nad całą okolicą.
Krótko po zdobyciu północnej części Caen podczas operacji Charnwood, Brytyjczycy przeprowadzili rajd na kompleks hutniczy Colombelles na północny wschód od miasta, który zakończył się porażką. Obszar fabryki pozostawał w rękach niemieckich, a wysokie kominy stanowiły doskonałe punkty widokowe na przyczółek Orne. O godzinie 1:00 w nocy 11 lipca elementy 153 Brygady Piechoty Górskiej, wspierane przez czołgi M4 Sherman ze 148 Pułku Królewskiego Korpusu Pancernego ruszyły na niemieckie pozycje. Chodziło o zapewnienie osłony saperom z Królewskich Wojsk Inżynieryjnych, którzy mieli wysadzić kominy i wycofać się. O 5:00 rano siły brytyjskie zostały jednak zaatakowane z zaskoczenia przez czołgi Tygrys i zmuszone do wycofania się po utracie dziewięciu maszyn. 2 Armia rozpoczęła dwie wstępne operacje; według Montgomery’ego ich celem było: Historyk Terry Copp uważa, że w tym momencie kampania w Normandii stała się wojną na wyczerpanie.
Montgomery.
10 lipca gen. Bernard Montgomery, dowódca alianckich sił lądowych w Normandii, spotkał się w swojej kwaterze głównej z gen. Dempseyem i gen. Bradleyem. Omówili tam wspólne działania 21 Grupy Armii po zakończeniu operacji Charnwood i niepowodzeniu pierwszej ofensywy armii amerykańskiej. Montgomery zatwierdził operację Cobra, atak, który miał zostać przeprowadzony przez amerykańską 1 Armię 18 lipca na zachodnim odcinku frontu. Nakazał wtedy Dempseyowi 
Na początku lipca Montgomery został poinformowany przez Adiutanta Sztabu Generalnego, gen. Ronalda Adama, że z powodu niedoboru siły ludzkiej w Wielkiej Brytanii pula rezerw w celu utrzymania pełnych stanów jednostek piechoty została praktycznie wyczerpana. Dempsey zaproponował atak w wykonaniu wyłącznie dywizji pancernych, co było sprzeczne z taktyką Montgomery’ego polegającą na tym, aby nigdy nie stosować sił niezbalansowanych pod względem składu czołgów i piechoty. Do połowy lipca 2 Armia miała na przyczółku 2250 czołgów średnich i 400 czołgów lekkich, z których 500 było w rezerwie na pokrycie strat. Element pancerny 2 Armii składał się z Dywizji Pancernej Gwardii Irlandzkiej, 7 Dywizji Pancernej i 11 Dywizji Pancernej oraz 4 Brygady Pancernej, 8 Brygady Pancernej, 27 Brygady Pancernej i 33 Brygady Pancernej, 31 i 34 Brygady Czołgów oraz kanadyjskiej 2 Brygady Pancernej.
O godz. 10:00 13 lipca Dempsey spotkał się z Crockerem, gen. Simondsem z II Korpusu Kanadyjskiego i O’Connorem. Później tego samego dnia wydano pierwsze pisemne rozkazy dotyczące Operacji Goodwood – nazwanej na cześć odbywających się w Anglii wyścigów konnych Glorious Goodwood. Dokument zawierał tylko wstępne instrukcje i ogólne zamiary; miało to stymulować szczegółowe planowanie i przedstawienie alternatywnych pomysłów. Rozkaz został także wysłany do planistów w Wielkiej Brytanii, którzy mieli zapewnić wsparcie lotnicze dla operacji. Kiedy VIII Korpus zgromadził się w Normandii w połowie czerwca, sugerowano, aby użyć go do ataku poza przyczółkiem Orne, aby oskrzydlić Caen ze wschodu, ale operacja Dreadnought została anulowana, gdy Dempsey i O’Connor zwątpili w możliwość jej powodzenia.
Preludium.
Plan Goodwood.
W zarysie operacji Goodwood, VIII Korpus z trzema dywizjami pancernymi miał atakować na południe od przyczółka Orne. 11 Dywizja Pancerna miała przejść na południowy zachód przez wzgórze Bourguébus i drogę Caen–Falaise, w kierunku Bretteville-sur-Laize. Dywizja Pancerna Gwardii Irlandzkiej miała uderzyć na południowy wschód, aby zdobyć Vimont i Argence, a 7 Dywizja Pancerna miała przeć na południe w kierunku Falaise. 3 Dywizja Piechoty, wspierana przez część 51 Dywizji Piechoty Highland miała zabezpieczyć wschodnią flankę, zajmując obszar wokół Émiéville, Touffréville i Troarn. II Korpus Kanadyjski jednocześnie przeprowadzić miał operację Atlantic, atak wspierający na zachodniej flance VIII Korpusu, aby zdobyć dzielnice Caen na południe od rzeki Orne. Operacje brytyjskie i kanadyjskie zostały wstępnie zaplanowane na 18 lipca, a Cobra została przełożona o dwa dni, aby umożliwić 1 Armii zabezpieczenie linii startowej wokół Saint-Lô.
Szczegółowe planowanie rozpoczęło się w piątek 14 lipca, ale następnego dnia Montgomery wydał pisemną dyrektywę nakazującą Dempseyowi zmianę planu z „głębokiego wyłomu” na „ograniczony atak”. Przewidując, że Niemcy będą zmuszeni wezwać rezerwy pancerne, zamiast ryzykować przerwaniem frontu przez brytyjskie siły pancerne, VIII Korpus otrzymał polecenie „zaatakowania niemieckich dywizji pancernych w bitwie i zadania im takich strat, że nie będą już stanowić dla Niemców żadnej wartości”. Miano wykorzystać każdą okazję, aby rozszerzyć pozycje 2 Armii – w rozkazach stwierdzono, że „zwycięstwo na wschodniej flance pomoże nam [Brytyjczykom] osiągnąć to, czego chcemy na zachodniej flance”, aby nie eksponować jej roli „twardego bastionu”, od którego zależy sukces nadchodzącej ofensywy amerykańskiej. Cele trzech dywizji pancernych zostały zmienione, aby „opanować obszar Bourguébus–Vimont–Bretteville”, chociaż zamierzano, aby „pojazdy pancerne atakowały daleko na południe w kierunku Falaise, potęgując chaos i przerażenie w szeregach wroga”. Cele II Korpusu Kanadyjskiego pozostały niezmienione i podkreślono, że są one niezbędne, dopiero po ich realizacji VIII Korpus wbiłby się w niemieckie pozycji, jak wymaga tego sytuacja”.
11 Dywizja Pancerna miała poprowadzić natarcie, osłonić flankę Cagny i zdobyć Bras, Hubert-Folie, Verrières i Fontenay-le-Marmion. Jej brygada pancerna miała ominąć większość wiosek w okolicy, pozostawiając je do oczyszczenia przez kolejne fale uderzeniowe. 159 Brygada Piechoty początkowo miała działać niezależnie od reszty dywizji i zdobyć Cuverville oraz Démouville. Dywizja Pancerna Gwardii Irlandzkiej, idąca za 11 Dywizją Pancerną, miała opanować Cagny i Vimont. Począwszy od ostatniego miejsca, 7 Dywizja Pancerna miała przemieścić się na południe poza rogatki Garcelles-Secqueville. Od tego momentu dalsze natarcia dywizji pancernych miały być prowadzone tylko na rozkaz Dempseya. Szczegółowe rozkazy dla II Korpusu Kanadyjskiego zostały wydane dzień później; miała ona zdobyć Colombelles, pozostałą część Caen, a następnie być gotową do przejścia w stronę silnie bronionego wzgórza Verrières. Gdyby front niemiecki upadł, należałoby rozważyć głębsze natarcie.
Wywiad 2 Armii ustalił korzystną ocenę pozycji nieprzyjaciela, z którymi miały zetknąć się wojska atakujące w operacji Goodwood, chociaż trzeba było wnioskować na podstawie niezbyt jednoznacznego rozpoznania lotniczego. Uważano, że niemiecka linia obronna składa się z dwóch pasów o głębokości do 6,4 km. Brytyjczycy świadomi, że Niemcy spodziewają się dużego ataku z przyczółka Orne, spodziewali się oporu 16 Dywizji Polowej Luftwaffe, wzmocnionej przez 25 Pułk 12 Dywizji Pancernej SS „Hitlerjugend”. Rozpoznanie elektromagnetyczne potwierdziło, że 12 Dywizja Pancerna SS została przeniesiona do rezerwy i chociaż było trudnym do odkrycia, że 25 Pułk nie był z 16 Dywizją Luftwaffe, która również została umieszczona w rezerwie, to przeoczenie zostało naprawione przed 18 lipca. Grupy bojowe 21 Dywizji Pancernej z około 50 czołgami Panzer IV i 34 działami szturmowymi Sturmgeschütz IV spodziewano się zastać w pobliżu drogi krajowej 13. 1 Dywizja Pancerna SS „Leibstandarte SS Adolf Hitler” została zidentyfikowana w rezerwie z około 40 czołgami Pantera i 60 Panzer IV oraz obecnością utworzono dwa bataliony czołgów ciężkich wyposażonych w czołgi Tygrys. Niemiecką siłę pancerną oszacowano na 230 czołgów, a siłę artylerii na 300 dział polowych i przeciwpancernych. 2 Armia uważała, że 90 armat Niemcy rozstawili w środkowej strefie bitwy, 40 po bokach i 20 w obronie linii kolejowej Caen–Vimont. Brytyjczycy uważali, że niemiecka linia artyleryjska znajduje się także na wzgórzu Bourguébus, ale jej siła i dokładne pozycje dział były nieznane.
Aby zamaskować swoje cele operacyjne, 2 Armia zainicjowała plan zmylenia wroga, który obejmował ataki dywersyjne rozpoczęte przez XII i XXX Korpus. Trzy dywizje pancerne przemieszczały się na swoje pozycje wyjściowe tylko w nocy i przy ciszy radiowej; ogień artyleryjski służył do zagłuszenia hałasu silników czołgów. W ciągu dnia starano się ukryć nowe pozycje stosując różne formy maskowania.
Na wsparcie artyleryjskie operacji Goodwood przydzielono 760 dział i 297 600 sztuk amunicji. Składało się na nie 456 armat polowych z 19 pułków polowych, 208 średnich dział z 13 pułków artylerii średniej, 48 ciężkich armat z 3 pułków artylerii ciężkiej i 48 ciężkich dział przeciwlotniczych z dwóch pułków ciężkich dział przeciwlotniczych. Artyleria została dostarczona przez I, VIII, XII Korpus i II Korpus Kanadyjski, a także kanadyjską 2 i 4 Armijną Grupę Artylerii Królewskiej. Każdej armacie polowej przydzielono 500 pocisków, każdemu średniemu działu 300, a każdej ciężkiej haubicy 150. Przed atakiem miały one próbować stłumić niemieckie pozycje artylerii przeciwpancernej i polowej, a podczas ataku zapewnić 11 Dywizji Pancernej ogień osłonowy. Działa pomagać miały także w atakach 3 Dywizji Piechoty i kanadyjskiej 2 Dywizji Piechoty oraz prowadzić miały ostrzał konkretnych celów na bezpośrednie wezwanie. Dodatkowe wsparcie zapewnić miały trzy okręty Royal Navy, których celem były niemieckie baterie dział znajdujące się w pobliżu wybrzeża w rejonie Cabourgu i Franceville.
Oddziały inżynieryjne 2 Armii, I i VIII korpusu oraz inżynierowie dywizji pracowali w dniach 13–16 lipca przy budowie sześciu dróg z zachodniego brzegu rzeki Orne do linii wyjściowych na wschód od rzeki Orne i kanału Caen. Inżynierowie z I Korpusu wzmocnili istniejące mosty i zbudowali dwa nowe w poprzek Orne oraz kanału. Inżynierowie mieli również zbudować kolejne dwa mosty do końca pierwszego dnia operacji. II Korpus Kanadyjski planował zbudować maksymalnie trzy mosty przez Orne tak szybko, jak to możliwe, aby dać możliwość I i VIII Korpusowi przekroczenia rzeki i kanału na północ od Caen. Inżynierom z 51 Dywizji Piechoty Highland, z niewielkim oddziałem 3 Dywizji Piechoty, nakazano przedostać się na niemieckie pole minowe przed 51 Dywizją. Zostało to w dużej mierze osiągnięte w nocy z 16 na 17 lipca, kiedy saperzy usunęli i oznaczyli czternaście luk. Do rana 18 lipca ukończono oznaczanie 19 przejść o szerokości 12 m, z których każda przysługiwała jednemu pułkowi pancernemu.
Brygada piechoty 11 Dywizji Pancernej, z dowództwem dywizji i 29 Brygady Pancerną wkroczyła na przyczółek Orne w nocy z 16 na 17 lipca, a reszta dywizji przekroczyła rzekę następnego wieczora. Żołnierze Dywizji Pancernej Gwardii Irlandzkiej i 7 Dywizja Pancerna były trzymane na zachód od rzeki, aż do chwili rozpoczęcia operacji. Gdy ostatnie elementy 11 Dywizji Pancernej przesunęły się na swoje pozycje wyjściowe, a kwatera główna VIII Korpusu stanęła w Bény-sur-Mer, wybito kolejne luki w polach minowych, wyznaczono sektory ataku oraz trasy, które należy oznaczyć białą taśmą.
Alianckie siły powietrzne.
Po ukończeniu wstępnego ostrzału artyleryjskiego, 2 077 ciężkich i średnich bombowców Royal Air Force i United States Army Air Forces miały zaatakować w trzech falach, podczas największego nalotu zainicjowanego w ramach bezpośredniego wsparcia sił lądowych w dotychczasowym przebiegu kampanii. Szybkość była istotną częścią planu Goodwood i liczono na to, że bombardowanie z powietrza utoruje drogę 11 Dywizji Pancernej, która szybko zdobędzie wzgórze Bourguébus. Dempsey wierzył, że jeśli operacja się powiedzie, jego czołgi będą na szczycie do popołudnia pierwszego dnia operacji, dzięki czemu można będzie odwołać drugi atak ciężkich bombowców zaplanowany na popołudnie; chociaż miało to bezpośrednio wspierać postęp w natarciu w kierunku wzgórza, dowódca obawiał się, że 11 Dywizja Pancerna może zostać opóźniona w oczekiwaniu na nalot. Wsparcie lotnicze dla operacji Goodwood miała zapewnić 83 Grupa Bombowa RAF, której postawiono za zadanie zneutralizowanie niemieckich pozycji na flankach VIII Korpusu, punktów umocnionych, takich jak wioska Cagny, niemieckie pozycje strzeleckie, osłabienie rezerw oraz paraliżowanie ruchu niemieckich oddziałów na froncie i na tyłach. Każdej kwaterze dowództwa brygady w VIII Korpusie przydzielono oficera lotnictwa do koordynacji ataków z powietrza.
Niemieckie przygotowania obronne.
Niemcy uważali rejon Caen za podstawę swoich pozycji w Normandii i byli zdecydowani utrzymać łuk obronny od kanału La Manche do zachodniego brzegu Orne za wszelką cenę. 15 lipca niemiecki wywiad wojskowy Abwehra ostrzegł "Panzergruppe West", że po 17 lipca prawdopodobny jest brytyjski atak z przyczółka Orne. Uważano, że Brytyjczycy uderzą na południowy wschód w kierunku Paryża. Gen. Heinrich Eberbach, dowódca "Panzergruppe West", stworzył plan obronny ze szczegółami dopracowanymi przez dowódców jego dwóch korpusów i sześciu dowódców dywizji. Zbudowano perymetr o głębokości co najmniej 16 km, ułożony w cztery linie obronne. Wioski w pasie obrony zostały ufortyfikowane, a działa przeciwpancerne rozmieszczone wzdłuż ich południowych i wschodnich krańców. Aby umożliwić czołgom swobodne poruszanie się w obrębie pasa, Niemcy postanowili nie tworzyć pól minowych złożonych z min przeciwpancernych pomiędzy każdą linią obrony. 16 lipca nieliczne samoloty Luftwaffe wykonały kilka lotów zwiadowczych nad frontem brytyjskim, ale większość z nich została odparta przez ogień przeciwlotniczy. Jednak gdy zapadł zmrok, samolotom wyposażonym w aparaturę fotograficzną udało się wykonać zdjęcia w świetle flar. Fotografie ujawniły ruch wojsk brytyjskich nad Orne tylko w jednym kierunku, w stronę przyczółka. Później tego samego dnia brytyjski myśliwiec Spitfire został zestrzelony nad niemieckimi liniami podczas fotografowania nieprzyjacielskich linii obronnych; brytyjska artyleria i myśliwce próbowały następnie zniszczyć wrak samolotu bez powodzenia.
LXXXVI Korpus, wzmocniony znacznymi siłami artylerii, utrzymywał linię frontu. 346 Dywizja Piechoty została okopana na pozycjach od wybrzeża do obszaru na północ od Touffreville, a zubożona 16 Dywizja Polowa Luftwaffe objęła następny odcinek z Touffreville do Colombelles. "Kampfgruppe von Luck", grupa bojowa stworzona na bazie 125 Pułku Grenadierów Pancernych z 21 Dywizji Pancernej, została umieszczona za tymi siłami z około 30 działami pancernymi. Elementy pancerne 21 Dywizji Pancernej, wzmocnione 503 batalionem czołgów ciężkich, w skład którego wchodziło dziesięć Tygrysów Królewskich, znajdowały się na północny wschód od Cagny, aby wspierać ludzi von Lucka i działać jako rezerwa ogólna oraz reszta dywizji pancernych z holowanymi działa przeciwpancernymi i działa pancernymi, dla których wykopano stanowiska pośród wiosek równiny Caen. Zwiad 21 Dywizji i bataliony pierwszoliniowe zostały rozlokowane na wzgórzu Bourguébus, aby chronić artylerię korpusu, która składała się z około 48 dział polowych i średnich oraz takiej samej liczby wyrzutni rakiet Nebelwerfer. LXXXVI Korpus miał 194 dział, 272 Nebelwerferów oraz 78 dział przeciwlotniczych i przeciwpancernych 88 mm. Jedna bateria czterech osiemdziesiątek ósemek z 2 Pułku Artylerii Przeciwlotniczej została rozmieszczona w Cagny, zaś we wsiach wzdłuż wzgórza Bourguébus rozstawiono perymetr czterdziestu czterech dział 88 mm z 200. batalionu niszczycieli czołgów. Większość artylerii LXXXVI Korpusu znajdowała się za wzgórzem Bourguébus, pokrywając zasięgiem ostrzału drogę Caen–Falaise.
Naprzeciwko Caen na zachód od drogi Caen–Falaise stał I Korpus Pancerny SS. 14 lipca elementy 272 Dywizji Piechoty przejęły obronę Vaucelles od 1 Dywizji SS „Leibstandarte Adolf Hitler”, która przeniosła się do lokalnej rezerwy pomiędzy wioską Ifs, a wschodnim brzegiem Orne. Następnego dnia 12 Dywizja Pancerna SS „Hitlerjugend” została oddelegowana do rezerwy Oberkommando der Wehrmacht (OKW) w celu reorganizacji i przyjęcia uzupełnień oraz – na osobisty rozkaz Adolfa Hitlera – aby oczekiwać w gotowości na odparcie spodziewanego drugiego lądowania aliantów pomiędzy ujściem rzeki Orne i Sekwany. Dywizjon pułku artyleryjskiego i batalion przeciwlotniczy pozostały w tyle, aby wesprzeć 272 Dywizję Piechoty, zaś dwie grupy bojowe zostały oddzielone od dywizji. "Kampfgruppe Waldmüller" zostało przeniesione w okolice Falaise, a "Kampfgruppe Wünsche" do Lisieux, 40 km na wschód od Caen. Chociaż później "Kampfgruppe Waldmüller" otrzymało rozkaz ponownego przyłączenia się do reszty dywizji w Lisieux, 17 lipca Eberbach wstrzymał ten manewr.
II bitwa o Odon.
Operacja Greenline.
Operacja Greenline została przeprowadzona przez XII Korpus wieczorem 15 lipca, a 15 Szkocka Dywizja Piechoty wzmocniona przez brygadę 53 Walijskiej Dywizji Piechoty, 34 Brygadę Czołgów, 43 Dywizję Piechoty Wessex i 53 Walijską Dywizję Piechoty bez jednej brygady. Operacja Greenline miała na celu przekonanie niemieckiego dowództwa, że główny atak brytyjski zostanie przeprowadzony na zachód od Orne, poprzez pozycje zajmowane przez XII Korpus, a także zlikwidowanie 9 i 10 Dywizji Pancernej SS, aby nie mogły przeciwstawić się operacji Goodwood ani operacji Cobra. Wspierany przez 450 dział, wykorzystując „sztuczne światło księżyca”, brytyjski atak zaczął się z powodzeniem, pomimo zamieszania spowodowanego przez niemiecki ostrzał artyleryjski. Do świtu XII Korpus zdobył kilka celów, w tym dużą część Wzgórza 113, choć silniej umocnione Wzgórze 112 pozostało w rękach nieprzyjaciela. Angażując do walki 9 Dywizję Pancerną SS, Niemcy zdołali pod koniec dnia w dużej mierze przywrócić linię obrony, chociaż kontratak na Wzgórze 113 nie powiódł się. Następnego dnia ataki XII Korpusu nie odniosły już skutku i wieczorem 17 lipca operacja została zakończona, a siły brytyjskie ze Wzgórzu 113 wycofane.
Operacja Pomegranate.
Operacja Pomegranate rozpoczęła się 16 lipca. W jej ramach XXX Korpus miał przejąć kilka ważnych wiosek. Pierwszego dnia brytyjska piechota zajęła jeden z kluczowych celów i wzięła 300 jeńców, ale następnego dnia doszło do wielu nierozstrzygniętych walk na obrzeżach Noyers-Bocage, w które zostały zaangażowane elementy 9 Dywizji Pancernej SS. Mimo że Brytyjczycy przejęli kontrolę nad stacją kolejową i wzniesieniem poza wioską, samo Noyers-Bocage pozostało w rękach niemieckich.
Dwie wstępne operacje kosztowały 2 Armię 3,5 tys. ofiar bez żadnych znaczących zdobyczy terytorialnych, ale operacje Greenline i Pomegranate odniosły strategiczny sukces. W reakcji na zagrożenie w dolinie Odon, Niemcy zatrzymali 2 Dywizję Pancerną i 10 Dywizję Pancerną SS na linii frontu i odwołali 9 Dywizję Pancerną SS z rezerwy korpusu. Niemcy ponieśli około 2 tys. ofiar. Historyk Terry Copp napisał, że te walki były „jednym z najkrwawszych starć w kampanii normandzkiej”. Późnym popołudniem 17 lipca patrolujący okolicę brytyjski Spitfire zauważył niemiecki samochód sztabowy na drodze w pobliżu miejscowości Sainte-Foy-de-Montgommery i zaatakował go. Wśród jego pasażerów był feldmarsz. Erwin Rommel, dowódca Grupy Armii B, który został poważnie raniony, co pozostawiło niemieckie wojska w Normandii tymczasowo bez dowódcy.
Bitwa.
18 lipca.
Australijski korespondent wojenny Chester Wilmot opisał rozpoczęcie operacji Goodwood następującymi słowami: 
Krótko przed świtem 18 lipca 51 Dywizja Piechoty Highland na południu przyczółka Orne cicho wycofała się z linii frontu na odległość 800 m. O godz. 05:45, 1056 bombowców Handley Page Halifax i Avro Lancaster lecących na wysokości 910 m zrzuciło 4900 ton bomb w okolicach huty Colombelles, na pozycje 21 Dywizji Pancernej i na wioskę Cagny, niszcząc połowę jej zabudowy. O godz. 06:40 brytyjska artyleria otworzyła ogień, a dwadzieścia minut później przybyła druga fala bombowców. Z wysokości 3 tys.–4 tys. metrów amerykańskie Marudery B-26 zrzuciły 572 ton bomb kasetowych na pozycje 16 Dywizji Polowej Luftwaffe, podczas gdy myśliwce bombardujące atakowały niemieckie punkty umocnione i stanowiska broni ciężkiej. Podczas 45-minutowego bombardowania żołnierze i czołgi 11 Dywizji Pancernej przesunęły się z obszarów koncentracji w kierunku linii wyjściowej. Godzinę H ustalono na 7:45 i zgodnie z planem artyleria przeszła do ostrzału nękającego, który zapewniał osłonę 11 Dywizji Pancernej.
Gdy dywizja ruszyła do natarcia, artyleria otworzyła ogień w stronę wiosek Cuverville, Démouville, Giberville, Liberville, Cagny oraz Émiéville, a także celów wysuniętych tak daleko na południe, jak Garcelles-Secqueville, Secqueville, czy Marcilly-la-Campagne. Piętnaście minut później amerykańskie ciężkie bombowce zrzuciły 1 360 ton bomb kasetowych w rejonie Troarn i na głównej niemieckiej linii obronnej na wzgórzu Bourguébus. Ze wszystkich trzech fal zestrzelonych zostało tylko 25 bombowców, wszystkie przez niemiecki ogień przeciwlotniczy. Wsparcie lotnicze dla operacji zostało następnie przekazane 800 myśliwcom bombardującym 83 i 84 Grupy Bombowej RAF.
Bombardowanie sprawiło, że 22 Pułk Pancerny i 3. kompania z 503. batalionu czołgów ciężkich zostały tymczasowo wyłączone z działań bojowych z powodu licznych, różnego rodzaju uszkodzeń czołgów. Niektóre zostały unieruchomione, inne zniszczone, a dwadzieścia znaleziono później porzuconych w kraterach bombowych. Większość pozycji niemieckich na linii frontu została zneutralizowana, a pozostali przy życiu pozostali obrońcy byli „oszołomieni i zdezorientowani”. Jednak unoszący się pył i dym ograniczyły załogom bombowców możliwość zidentyfikowania wszystkich celów, a niektóre stanowiska na obrzeżach stref bombardowania pozostały całkiem nietknięte. Cagny i Émiéville zostały w dużej części zniszczone, ale większość obrońców nie odniosła szkód i odzyskała sprawność psychofizyczną na czas, by stawić czoła brytyjskiemu atakowi – obie z tych miejscowości miały doskonale rozstawione linie ognia ze strefami ostrzału na trasie, którą mieli podążać Brytyjczycy. 503. batalion czołgów ciężkich zebrał się bardzo szybko, a żołnierze przystąpili do wykopywania czołgów. Na wzgórzu Bourguébus wiele pozycji obronnych zostało zniszczonych przez bombardowanie, ale większość dział artyleryjskich i przeciwpancernych pozostała nienaruszona.
 – tak płk Freiherr von Rosen opisywał bombardowanie, które przeżył, ukrywając się pod swoim czołgiem.
Do godz. 8:05 2 Pułk Fife and Forfar Yeomanry oraz 3 Królewski Pułk Pancerny 29 Brygady Pancernej przeszły przez pola minowe, by dotrzeć do linii kolejowej Caen–Troarn. Pierwsza faza nękającego ostrzału artyleryjskiego zakończyła się o 8:30, kiedy to wziętą do niewoli liczbę jeńców z 16 Dywizji Polowej Luftwaffe znacznie zawyżono. Zanim artyleria wznowiła ostrzał o 8:50, tylko pierwszy pułk pancerny i część drugiego przeszła przez linię niemieckiej obrony. Chociaż opór był nadal minimalny i wzięto więcej jeńców, oba pułki walczyły, aby nadążyć za ostrzałem i wycofywały się z zasięgu wsparcia swoich rezerw. Zgodnie z planem o godz. 9:00 ostrzał został zakończony, a 35 minut później szwadrony prowadzące dotarły do linii kolejowej Caen–Vimont. W rezerwie 23 Pułku Huzarów udało się oczyścić pierwszą linię kolejową, ale później uwikłali się w półtoragodzinną walkę z baterią dział samobieżnych 200. batalionu szturmowego, którego działa pancerne zostały pomylone z czołgami Tygrys.
Gdy 2 Pułk Fife and Forfar Yeomanry przeszedł obok Cagny, został zaatakowany działami przeciwpancernymi rozmieszczonymi na wschód od wioski. W ciągu kilku minut co najmniej dwanaście czołgów zostało zniszczonych. Yeomanry przesunęli się na południe, gdzie zostali zaatakowani przez główną niemiecką linię dział na wzgórzu, podczas gdy 3 Królewski Pułk Pancerny przesunął się na zachód i wdał się w wymianę ognia z niemieckim garnizonem w Grentheville, zanim przemierzył wioskę i ruszył wzdłuż południowych obrzeży Caen, w kierunku Bras i Hubert-Folie. To, co zostało pomyślane jako wspólny atak na wzgórze Bourguébus trzech dywizji pancernych, stało się nieskoordynowanym natarciem dwóch pułków, niewidocznych dla siebie nawzajem, dziesiątkowanych przez ciężki niemiecki ostrzał. O 11:15 Brytyjczycy dotarli do wzgórza i wiosek Bras oraz Bourguébus. Zadali pewne straty niemieckim czołgom, ale próby dalszego natarcia zostały zatrzymane przez zdecydowany opór, w tym ostrzał z punktów oporu na tyłach, które zgodnie z planem zostały ominięte.
Gen. Eberbach zarządził kontratak, „nie jako ruch defensywny, ale pełną szarżę sił pancernych”. 1 Dywizja Pancerna SS miała zaatakować przez wzgórze, podczas gdy w rejonie Cagny 21 Dywizja Pancerna spróbowała odzyskać utracone tereny. Niemieckie czołgi zaczęły przybywać około południa. Myśliwce bombardujące Hawker Typhoon wyposażone w rakiety RP-3 były kierowane na niemieckie czołgi w rejonie wzgórza przez koordynatorów lotniczych w ciągu całego popołudnia, opóźniając i ostatecznie rozbijając niemiecki kontratak. Ostateczna próba szturmu na wzgórze została odparta, ale Brytyjczycy stracili 16 czołgów, zniszczyli zaś sześć Panter.
Tuż przed 10:00 Dywizja Pancerna Gwardii Irlandzkiej dogoniła 11 Dywizję Pancerną i ruszyła w kierunku Cagny. Do 12:00 jej wiodące elementy zostały zatrzymane i zaangażowane w walkę. Niemiecki kontratak przeciwko 2 Pułkowi Pancernemu Gwardii Irlandzkiej w wykonaniu 19 czołgów z 21 Dywizji Pancernej i Tygrysów 503. batalionu czołgów ciężkich nie powiódł się, gdy niemieckie maszyny znalazły się pod ostrzałem z ich własnych dział i dwa Tygrysy zostały obezwładnione. Odosobniony Tygrys Królewski, próbujący manewrować, został zaskoczony przez czołg Sherman z Gwardii Irlandzkiej, który również odłączył się od swojej jednostki. Załoga Shermana wystrzeliła do Tygrysa, ten odgryzł się trafienie, które unieruchomiło Shermana, po czym ogień przeciwpancerny innych jednostek brytyjskich przebił pancerz Tygrysa. Obie załogi porzuciły pojazdy, po czym większość niemieckich czołgistów została schwytana. 503. batalion czołgów ciężkich zaatakował później Pułk Gwardii Coldstream, ale został zmuszony do wycofania się przez zmasowany ogień przeciwpancerny. Żołnierze 2 Pułku Gwardii Irlandzkiej poświęcili resztę dnia, aby zdobyć Cagny, w którym Niemcy porzucili swoje pozycje, gdy do wioski weszła piechota. Próby wznowienia ataku spotkały się z silnym niemieckim oporem. Jedynym elementem 7 Dywizji Pancernej, który wszedł do bitwy, był 5 Królewski Pułk Pancerny. O 17:00 w pobliżu Cuverville obezwładnił on dwa Panzer IV za cenę utraty czterech czołgów, a następnie oczyścił Grentheville, wcześniej ominięte przez 3 Pułk. Niemiecki kontratak w sile sześciu czołgów spalił na panewce po utracie dwóch z nich.
11 Dywizja Pancerna wycofała się wieczorem na linię kolejową Caen–Vimont, a czołgi rezerwy zostały skierowane do wszystkich dywizji, przy czym 11 Pancernej dano pierwszeństwo w przyjmowaniu uzupełnień. Niemieckie zespoły techniczno-inżynieryjne ruszyły naprzód, aby odzyskać i naprawić jak najwięcej uszkodzonych czołgów, ponieważ dostępnych było niewiele maszyn w rezerwie. Powstała przerwa w linii frontu pomiędzy Emièville i Troan, niezauważona przez Brytyjczyków. Została zamknięta w nocy przez 12 Dywizję Pancerną SS, która straciła po drodze dziesięć czołgów w wyniku ataków z powietrza. Kilka drobnych niemieckich kontrataków zostało wyprowadzonych ze wzgórza; pierwszy o zmierzchu został rozbity przez brytyjską artylerię i ogień przeciwpancerny, który zniszczył jedną Panterę i Tygrysa, drugi po zmroku, prowadzony przez zdobycznego Shermana w roli konia trojańskiego, został odparty po tym, jak Sherman i dwie Pantery zostały wyeliminowane przez brytyjską baterię artyleryjską. W nocy niemieckie bombowce zrzucały flary nad przeprawami przez rzekę Orne, które następnie zostały zaatakowane z powietrza. Jeden most został lekko uszkodzony, a kwatera główna 11 Dywizji Pancernej została trafiona, podobnie jak niektóre załogi czołgów, które przeżyły walkę.
Podczas starć pod Cagny Dywizja Pancerna Gwardii Irlandzkiej straciła 15 zniszczonych czołgów i 45 uszkodzonych. 11 Dywizja Pancerna utraciła 126 czołgów, choć tylko 40 z nich zostało definitywnie zniszczonych; reszta była w różnym stopniu uszkodzona lub się zepsuła. Utrata 126 czołgów z 219–244 czołgów, które przekroczyły linię wyjściową, była spodziewaną wysokością strat w operacji Goodwood. Michael Reynolds pisze o co najmniej 125 straconych czołgach, zaś Christopher Dunphie podaje liczbę 128 utraconych maszyn. Wszystkie dywizje pancerne poniosły 521 ofiar śmiertelnych w ciągu dnia, z czego Dywizja Pancerna Gwardii Irlandzkiej straciła 127 ludzi, 7 Dywizja Pancerna poniosła 48 ofiar, a 11 Dywizja Pancerna – 336. Na wschodniej flance 3 Dywizja Piechoty miała udany dzień, zdobywając wszystkie swoje cele oprócz Troarn.
Operacja Atlantic.
Na froncie wojsk kanadyjskich operacja Atlantic rozpoczęła się 18 lipca o godz. 8:15 od ostrzału artyleryjskiego, a dwadzieścia minut później ruszyła piechota oraz czołgi. O 8:40 brytyjska piechota ze 159 Brygady Piechoty wkroczyła do Cuverville; wioska i jej okolice zostały zabezpieczone do 10:30, ale patrole wykazały, że Démouville trzyma się mocno, a próby zdobycia tego drugiego celu zostały opóźnione podczas przegrupowania oddziałów piechoty. Przez pozostałą część dnia powolny ruch w kierunku południowym postępował wraz z niszczeniem kolejnych pozycji niemieckich. Łącząc się ze swoim wsparciem pancernym przed nocą, piechota okopała się w okolicach Le Mesnil-Frèmentel.
19–20 lipca.
Niemieckie siły pancerne kontratakowały późnym popołudniem 19 lipca oraz przez cały dzień 20 lipca – walki trwały na wzniesieniach i wokół Hubert-Folie, zatrzymując atak aliantów.
Następstwa.
Analiza.
Taktycznie Niemcy odparli ofensywę, utrzymując większość ze swoich głównych pozycji i zapobiegając przełamaniu frontu przez aliantów, ale zaskoczył ich ciężar ataku i bombardowań z powietrza. Było jasne, że każdy system obronny o głębokości mniejszej niż 8 km może zostać pokonany jednym uderzeniem, a Niemcy mogli sobie pozwolić na tak silną obronę tylko w sektorze na południe od Caen. Operacja Goodwood przyniosła Brytyjczykom rozszerzenie swoich zdobyczy terytorialnych o 11 km na wschód od Caen; południowe przedmieścia miasta zostały zdobyte przez Kanadyjczyków podczas operacji Atlantic.
Atak utwierdził Niemców w przekonaniu, że największe niebezpieczeństwo grozi ich wschodniej flance. Gdy niemieckie posiłki pancerne przybyły do Normandii, zostały wciągnięte w bitwy obronne na wschodzie i zniszczone. Do końca lipca tylko półtora dywizji pancernej stanęło w obliczu sił amerykańskich na zachodnim krańcu frontu, w porównaniu z sześcioma i pół dywizji przeciwko Brytyjczykom i Kanadyjczykom na wschodnim skraju przyczółka. Niemiecka obrona w Normandii była bliska upadku, kiedy operacja Cobra złamała cienką „skorupę” obronną na zachodzie i niewiele niemieckich jednostek zmechanizowanych było dostępnych do kontrataku w tamtym rejonie. Martin Blumenson, amerykański historyk wojskowości, napisał po wojnie, że gdyby operacja Goodwood doprowadziła do przełamania linii frontu „Cobra prawdopodobnie byłaby niepotrzebna”. Operacja ta spowodowała wśród niemieckich obrońców znaczne straty, ale nie zadała im decydującego ciosu. Wpływ na morale niemieckich dowódców był większy, w dodatku potęgowała go utrata Rommla, który został ranny w ataku lotniczym RAF. Feldmarsz. Günther von Kluge stracił swój wczesny optymizm w związku z mianowaniem go na stanowisko von Rundstedta i napisał list do Hitlera 21 lipca, którym przewidywał bliski upadek.
Operacja Goodwood rozpoczęła się w czasie narastającej frustracji w wyższym dowództwie aliantów, co przyczyniło się do kontrowersji wokół samej operacji. Przyczółek aliancki miał około 20 procent planowanej w tym czasie wielkości, co doprowadziło do zatorów i obaw o impas w działaniach. Dowódcy alianccy nie byli w stanie wykorzystać swoich potencjalnie decydujących atutów w zakresie mobilności w czerwcu i na początku lipca 1944 r. Wiele kontrowersji narosłych wokół celów bitwy wywodzi się ze sprzecznych wiadomości przekazywanych przez Montgomery’ego. Pierwszego dnia opowiedział on prasie o celach operacji Goodwood, stwierdziwszy później, że była to jedynie propaganda zachęcająca Niemców do utrzymywania potężnych jednostek na wschodnim krańcu frontu w Normandii.
Planując operację Goodwood, Montgomery zdawał się obiecywać, że atak zakończy się przełamaniem frontu, a kiedy atak VIII Korpusu nie powiódł się, według niektórych relacji Najwyższy Dowódca Alianckich Sił Ekspedycyjnych, gen. Dwight Eisenhower czuł, że został wprowadzony w błąd. Podczas gdy jego przerywana komunikacja z SHAEF potwierdzała doniesienia o spodziewanym przełomie, Montgomery pisał swoim podwładnym rozkazy o ograniczonym ataku. Kopie rozkazów przekazanych do SHAEF wzywały 7 Dywizję Pancerną do zajęcia Falaise, miasta położonego daleko na tyłach Niemców. Trzy dni przed atakiem Montgomery zrewidował rozkazy, skreślając Falaise jako cel, ale zaniedbał przekazanie kopii poprawki do SHAEF; Eisenhower był później wściekły na wynik operacji, który prześladował Montgomery’ego, ponieważ pozwolił jego krytykom, zwłaszcza marszałkowi lotnictwa Arthurowi Tedderowi, sugerować, że operacja zakończyła się niepowodzeniem.
Stephen Biddle napisał, że operacja Goodwood była znaczącym niepowodzeniem taktycznym dla Montgomery’ego. Pomimo przeważającej siły na lądzie i przewagi w powietrzu brytyjski postęp był powolny i ostatecznie atakującym nie udało się przebić przez niemiecką obronę. Montgomery wybrał niezwykle wąską drogę natarcia o szerokości zaledwie 2 km, co nadmiernie zatłoczyło drogę ataku. Brytyjskiej piechocie brakowało doświadczonych młodszych oficerów i podoficerów, co hamowało taktykę małych jednostek. Według analizy Biddle’a: 
Natomiast Niemcy dołożyli wielkich starań, aby ukryć swoje siły – poruszając się pod osłoną ciemności, z dala od głównych dróg, w małych jednostkach i przestrzegając konsekwentnie ciszy radiowej.
Straty.
Simon Trew napisał, że „pierwsze szacunki strat alianckich podczas operacji Goodwood wydawały się przerażające, 2 Armia straciła 4011 ludzi”. G.S. Jackson oszacował straty w dywizjach pancernych w dniach 18–19 lipca na 1020 ludzi. Michael Reynolds zacytował dziennik wojenny 21 Grupy Armii poświęcony ofiarom w I i VIII Korpusie, mówiący o 3474 ofiarach. Operacja Atlantic kosztowała Kanadyjczyków od 1 349 do 1 965 ofiar. Trew uważa, że „nigdy nie można będzie dokonać jednoznacznej oceny” w odniesieniu do strat obu stron. W 2014 r. John Buckley podniósł do 5500 liczbę ofiar operacji Goodwood i Atlantic.
Według Simona Trewa, podczas operacji Goodwood wzięto do niewoli ponad 2 tys. niemieckich jeńców, a ok. 100 czołgów zostało zniszczonych. Jackson również podał liczbę 100 wyeliminowanych niemieckich czołgów. W oficjalnej historii armii brytyjskiej major Lionel Ellis napisał, że 1 i 21 Dywizja Pancerna straciły 109 czołgów pierwszego dnia bitwy. Reynolds odnotował 77 niemieckich czołgów lub dział szturmowych, które zostały zniszczone lub obezwładnione podczas operacji i napisał, że doniesienie o zniszczeniu 75 czołgów lub dział szturmowych – jak stwierdzono w powojennym wywiadzie dowódcy 11 Dywizji Pancernej dla brytyjskiego personelu tworzącego film szkoleniowy na temat operacji, „można uznać za dokładne”. Michael Tamelander napisał, że "Panzergruppe West" odnotowało utratę 75 czołgów w okresie od 16 do 21 lipca.
Wiele dyskutowano o stratach brytyjskich sił pancernych podczas operacji Goodwood, ponieważ straty w czołgach podawano w bardzo szerokim przedziale 300–500. Oprócz strat VIII Korpusu, około 20 czołgów zaginęło podczas operacji flankujących. Reynolds napisał, że analiza zapisów sugeruje, iż maksymalna liczba czołgów utraconych podczas operacji Goodwood wynosiła 253, z których większość była uszkodzona, a nie zniszczona. Tamelander i Niklas Zetterling napisali, że podczas operacji Goodwood 469 czołgów zostało utraconych przez wszystkie dywizje pancerne (w tym 131 czołgów 19 lipca i 68 czołgów 20 lipca), ale większość z nich można było naprawić. Trew odrzucił te liczby i napisał, że po wielu badaniach, straty VIII Korpusu ustala na 197 czołgów 18 lipca, 99 czołgów 19 lipca i 18 czołgów 20 lipca, „w sumie 314, z czego 130 zostało całkowicie zniszczonych”. Stwierdził również, że „powrót czołgów do VIII Korpusu w dniach 18–21 lipca pokazuje utratę 218 czołgów, których nie można było naprawić ani natychmiast wymienić, w tym 145 czołgów z 11 Dywizji Pancernej”. W 2014 roku Buckley napisał, że 400 brytyjskich czołgów zostało obezwładnionych, ale wiele z nich odzyskano i oddano ponownie do użytku, chociaż pogorszyło się morale części załóg.

</doc>
<doc id="1600337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600337" title="Inskrypcja Samuela">
Inskrypcja Samuela

Inskrypcja Samuela – inskrypcja nagrobna cara bułgarskiego Samuela, umieszczona na grobie jego bliskich. Stanowi najstarszą inskrypcję zapisaną cyrylicą, której datę powstania można dokładnie określić.
Dzieje tekstu.
Inskrypcja pochodzi z 993 roku i została umieszczona przez cara Samuela na płycie grobowej jego rodziców Mikołaja i Ripsymii oraz brata Dawida w miejscowości German położonej w pobliżu Jeziora Prespańskiego w Macedonii. Częściowo uszkodzona płyta wraz z inskrypcją została odnaleziona w 1888 roku podczas prac budowlanych przy cerkwi św. Germana. Po raz pierwszy inskrypcja została opublikowana przez dyrektora Rosyjskiego Instytutu Archeologicznego w Konstantynopolu Fiodora Uspienskiego w 1898 roku. Obecnie nagrobek rodziców Samuela znajduje się w Muzeum Archeologicznym w Sofii, dokąd został przetransportowany znad Jeziora Prespańskiego w 1916 roku, staraniem etnografa bułgarskiego Stefan L. Kostowa, pełniącego służbę w I Armii Bułgarskiej. Płyta posiada wymiary: 130-125/67-52/10-7 cm.
Inskrypcja obejmuje 11 wierszy i posiada duże znaczenie w paleografii. W oparciu o układ liter można bowiem określić porównawczo czas powstania inskrypcji o nieustalonej dacie.
Treść inskrypcji.
Tłumaczenie.
"W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego, ja, Samuel, sługa Boż(y), czczę 
pamięć (ojc)a, matki i brat(a n)a krzyżu ty(m. Oto) są imiona zmarły(ch:
Mi)kołaj, sługa Boży, (Ripsymia) i Dawid. Napisa(no w) roku 6501 od stw(orzenia świat)a,
indy(kcja VI)".
Fragmenty w nawiasach zostały zrekonstruowane. Rok 6501 od stworzenia świata odpowiada 992-993 AD.

</doc>
<doc id="1600344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600344" title="Pete Konradt">
Pete Konradt

Pete Konradt (ur. 22 czerwca 1978 w La Crosse) – amerykański strongman.
Mieszka w Milwaukee.
Wymiary:

</doc>
<doc id="1600345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600345" title="Eduardo dos Reis Carvalho">
Eduardo dos Reis Carvalho

Eduardo dos Reis Carvalho (wym. []; ur. 19 września 1982 w Mirandeli) – portugalski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Eduardo jest wychowankiem Sportingu Braga. W latach 2001–2005 grał w rezerwach tego zespołu, a na sezon 2005/06 został włączony do kadry pierwszej drużyny. Podstawowym bramkarzem Bragi był jednak wówczas Paulo Santos i Eduardo nie rozegrał w pierwszej lidze portugalskiej ani jednego meczu.
Na początku 2007 Portugalczyk został wypożyczony do SC Beira-Mar. 14 stycznia w przegranym 0:1 spotkaniu z Paços Ferreira zadebiutował w rozgrywkach Superligi i w trakcie rundy wiosennej wystąpił łącznie w piętnastu ligowych pojedynkach. Razem ze swoim klubem uplasował się na piętnastym miejscu w tabeli i Beira-Mar spadło do Liga de Honra. Sezon 2007/2008 Eduardo spędził na wypożyczeniu w Vitórii Setúbal, gdzie również miał zapewnione miejsce w wyjściowej jedenastce. 22 marca pokonując po rzutach karnych Sporting CP Eduardo razem z zespołem zdobył Puchar Ligi Portugalskiej. Obronił wówczas jedenastki wykonywane przez Ândersona Polgę, Liédsona oraz Marata Izmajłowa i został wybrany najlepszym zawodnikiem meczu. Natomiast zajmując szóstą lokatę w rozgrywkach ligowych portugalski bramkarz razem ze swoim klubem wywalczył awans do Pucharu UEFA.
Po zakończeniu sezonu Eduardo powrócił do Sportingu Braga. Zadebiutował w nim 23 sierpnia podczas zwycięskiego 2:0 pojedynku ligowego z Paços de Ferreira. Portugalczyk wygrał rywalizację o miejsce w pierwszym składzie Bragi z Mário Felgueirasem oraz Pawłem Kieszkiem i był podstawowym bramkarzem swojej drużyny.
Latem 2010 Eduardo przeszedł do włoskiej Genoi, do której sprowadzono go w miejsce Marco Amelii. W Serie A zadebiutował 28 sierpnia podczas wygranego 1:0 wyjazdowego meczu z Udinese Calcio. W 2011 roku został wypożyczony do Benfiki.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 Eduardo został powołany przez Carlosa Queiroza do kadry reprezentacji Portugalii na mecze eliminacji do Mistrzostw Świata 2010 przeciwko Malcie i Danii. W obu tych spotkaniach wychowanek Sportingu Braga pełnił jednak rolę zmiennika dla Quima. W zespole narodowej zadebiutował 11 lutego 2009 w wygranym 1:0 towarzyskim pojedynku z Finlandią. Od tego czasu stał się podstawowym bramkarzem reprezentacji. W 2010 Carlos Queiróz powołał go do kadry na Mistrzostwa Świata w RPA, gdzie Eduardo był podstawowym bramkarzem we wszystkich meczach reprezentacji. Dotarł z nią do 1/8 finału, gdzie Portugalczycy ulegli Hiszpanom 0:1.

</doc>
<doc id="1600348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600348" title="Kultura Felsöszöcs">
Kultura Felsöszöcs



</doc>
<doc id="1600350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600350" title="Kultura Felsöszöcs-Stanowo">
Kultura Felsöszöcs-Stanowo



</doc>
<doc id="1600352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600352" title="Kultura Felsoszocs">
Kultura Felsoszocs



</doc>
<doc id="1600356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600356" title="Światło i cienie">
Światło i cienie

Światło i cienie – kwartalnik wydawany w Krakowie przez Chrześcijańskie Stowarzyszenie Osób Niepełnosprawnych, ich Rodzin i Przyjaciół „Ognisko”. Pismo ukazuje się od 1993 roku. Publikowane w nim artykuły dotyczą m.in. problemu integracji osób niepełnosprawnych w społeczeństwie.

</doc>
<doc id="1600357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600357" title="City of Hobart">
City of Hobart

City of Hobart – obszar samorządu lokalnego (ang. "local government area"), obejmująca obszar city stolicy stanu, wchodząca w skład aglomeracji Hobart. Rada Miasta Hobart składa się z dwunastu członków a na czele stoi burmistrz. Rada Miasta wybierana jest co dwa lata. Obszar ten zamieszkuje 49 720 osób (dane z 2007). 
W celu identyfikacji samorządu Australian Bureau of Statistics wprowadziło czterocyfrowy kod dla City of Hobart – 2810. Dodatkowo obszar podzielony jest na dwa lokalne obszary statystyczne (ang. "statistical local area"). 

</doc>
<doc id="1600362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600362" title="Bobrowski Hrabia">
Bobrowski Hrabia

Bobrowski Hrabia − polski herb szlachecki, odmiana herbu Jastrzębiec.
Opis herbu.
Opisy z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"W polu błękitnym w środku podkowy złotej barkiem w dół krzyż kawalerski srebrny. Nad koroną hrabiowską hełm, z korony którego jastrząb barwy naturalnej trzymający w prawej łapie podkowę i krzyż jak na tarczy. Labry błękitne podbite z prawej srebrem, z lewej złotem."
Według Pawliszczewa tarcza powinna mieć złoty otok. Według niego hełm ma być "stalowy ze złotą kratką"
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 29 czerwca 1800 roku Ignacemu Bobrowskiemu przez Franciszka II. Podstawą nadania był patent szlachecki z 1775, piastowanie przez zainteresowanego urzędów wojskiego oświęcimskiego i zatorskiego, a następnie cześnika oraz przywiązanie do domu cesarskiego. Ignacy miał się posługiwać tytułem hrabiowskim już w 1796.
Wcześniej, 29 marca 1785 tytuł hrabiowski uzyskał inny Bobrowski herbu Jastrzębiec - Michał. Nie zachował się jednak herb z jego dyplomu hrabiowskiego, ale można domniemywać, że był identyczny merytorycznie z herbem Ignacego.
W 1844 roku potomkowie Ignacego Bobrowskiego otrzymali potwierdzenie tytułu od Mikołaja I.
9 marca 1905 praprawnuk Ignacego, Adam Rufin, wraz z potomstwem oraz potomkowie hrabiów Erazma i Władysława Bobrowskich zostali wpisani do Metryki Szlacheckiej C. K. Ministerstwa Spraw Wewnętrznych.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, toteż do jego używania uprawniony jest tylko jeden ród herbownych:
graf von Bobrowski.

</doc>
<doc id="1600365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600365" title="Palavela">
Palavela

Palavela – hala widowiskowa, wybudowana w latach 1959-1961, zlokalizowana w Turynie we Włoszech. Obiekt został zaprojektowany przez Franco Leviego Annibale i Giorgio Rigottiego w związku z wystawą Italia '61. Budynek znajduje się na południowych obrzeżach miasta, na lewym brzegu Padu, na terenach miasteczka wystawowego. 
Obiekt ma 130 metrów średnicy. Przed igrzyskami olimpijskimi w roku 2006 został poddany renowacji. W trakcie trwania zawodów olimpijskich odbywała się tu rywalizacja w łyżwiarstwie figurowym oraz short tracku. Rok później organizowano tutaj niektóre konkurencje zimowej uniwersjady.
Koszt przedolimpijskiego remontu wyniósł 55 000 000 euro. Trybuny hali mogą pomieścić nawet 12 000 widzów.
W roku 2010 odbyły się w hali Palavela mistrzostwa świata w łyżwiarstwie figurowym.

</doc>
<doc id="1600366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600366" title="Torino Palavela">
Torino Palavela



</doc>
<doc id="1600368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600368" title="Burmistrzowie Hobart">
Burmistrzowie Hobart

Lista zawiera burmistrzów City of Hobart, które wchodzi w skład aglomeracji Hobart.
"Stan na grudzień 2014"

</doc>
<doc id="1600370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600370" title="Ruch Literacki (dwumiesięcznik)">
Ruch Literacki (dwumiesięcznik)

Ruch Literacki – dwumiesięcznik wydawany w Krakowie od 1960 roku przez Komisję Historyczno-Literacką Polskiej Akademii Nauk i Uniwersytet Jagielloński. Pismo publikuje dyskusje, rozprawy, omawia różne zjawiska w kulturze literackiej.

</doc>
<doc id="1600378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600378" title="Okręg Białystok Batalionów Chłopskich">
Okręg Białystok Batalionów Chłopskich

VII Białostocki Okręg Batalionów Chłopskich – jednostka organizacyjna Batalionów Chłopskich.
Okręg został utworzony w sierpniu 1942 na terytorium województwa białostockiego.
Struktura organizacyjna.
Na czele okręgu stała jego Komenda Główna. 
Został podzielony na obwody:
Później z obwodów Augustów, Sokółka i Grajewo stworzono Podokręg Nadbiebrzński.

</doc>
<doc id="1600379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600379" title="Aphomomyrmex afer">
Aphomomyrmex afer

Aphomomyrmex afer – gatunek mrówki z podrodziny Formicinae. Został opisany przez Emery'ego w 1899.

</doc>
<doc id="1600380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1600380" title="Reflexion">
Reflexion

Reflexion – fiński zespół gothic metalowy założony w 1995 roku w Oulu. Zespół grał przez pewien czas bez wokalisty. W roku 1997 do grupy doszedł wokalista Juha Kylmänen. Na początku zespół nosił nazwę „BarbarianZ”, lecz została ona w 2000 roku zmieniona na „Reflexion”. W 2006 roku wyszedł pierwszy album grupy o nazwie „Out of the Dark”, drugi „Dead to the Past, Blind for Tomorrow” ukazał się w 2008 roku. Następny, trzeci krążek grupy zatytułowany „Edge” wydany został w 2010 roku. Wkrótce potem zespół zawiesił działalność.

</doc>
