<doc id="1906620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906620" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Gdyni">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Gdyni

Parafia pw. Przemienienia Pańskiego w Gdyni – parafia rzymskokatolicka usytuowana w dzielnicy Cisowa w Gdyni. Należy do dekanatu Gdynia-Chylonia, który należy z kolei do archidiecezji gdańskiej.
Obecnym proboszczem parafii jest ks. Stanisław Megier.

</doc>
<doc id="1906621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906621" title="Spanie razem z niemowlęciem">
Spanie razem z niemowlęciem



</doc>
<doc id="1906622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906622" title="Allsvenskan (2002)">
Allsvenskan (2002)

Allsvenskan (2002) była 78. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 6 kwietnia, a zakończyła się 2 listopada. Liga liczyła 14 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 12. zespół zagrał w barażach. Tytułu nie obroniła drużyna Hammarby IF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Djurgårdens IF. Tytuł króla strzelców zdobył Peter Ijeh, który w barwach Malmö FF strzelił 24 gole.

</doc>
<doc id="1906625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906625" title="Parafia św. Józefa w Gdyni">
Parafia św. Józefa w Gdyni

Parafia pw. Świętego Józefa w Gdyni - parafia rzymskokatolicka usytuowana w dzielnicy Leszczynki w Gdyni. Należy do dekanatu Gdynia-Chylonia, który należy z kolei do archidiecezji gdańskiej.
Obecnym proboszczem parafii jest ks. Antoni Nerek.

</doc>
<doc id="1906626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906626" title="Turcja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Turcja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Turcję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało 13 zawodników, tylko mężczyzn.

</doc>
<doc id="1906627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906627" title="Parafia św. Mikołaja w Gdyni">
Parafia św. Mikołaja w Gdyni

Parafia św. Mikołaja w Gdyni – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Gdyni w dzielnicy Chylonia. Wchodzi w skład dekanatu Gdynia Chylonia, który należy do archidiecezji gdańskiej.
Z tej parafii pochodzi bp Józef Szamocki – biskup pomocniczy diecezji toruńskiej.

</doc>
<doc id="1906628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906628" title="Swietenia">
Swietenia



</doc>
<doc id="1906629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906629" title="Atak na obóz rzymski w Bonn">
Atak na obóz rzymski w Bonn

Atak na obóz rzymski w Bonn – incydent zbrojny w czasie powstania Batawów, który miał miejsce w roku 70. 
Po pokonaniu Juliusza Cywilisa w Vadzie generał Kwintus Cerialis skierował się ze swoimi siłami do Bonn, gdzie zarządził parę dni odpoczynku. Kwaterę Cerialisa stanowił jeden z wyciągniętych na brzeg okrętów germańskich, służących do patrolowania Renu.
Nocą obóz stał się celem ataku Germanów, którzy na małych łódkach niezauważalnie przeprawili się na drugi brzeg rzeki. Po zabiciu śpiących wartowników napastnicy po cichu wtargnęli do obozu. Tutaj przecięli linki w kilku większych namiotach, powodując ich zawalenie na przebywających wewnątrz śpiących legionistów. Następnie, używając mieczy, Germanie przebijali płótna, zadając straty Rzymianom. Równocześnie druga grupa Germanów zaatakowała okręty na brzegu w tym kwaterę Cerialisa. Generała nie było wewnątrz, gdyż w tym samym czasie spędzał noc u jednej z germańskich kobiet. Wykorzystując panikę, jaka zapanowała w obozie, Germanie wycofali się, zabierając ze sobą kilka okrętów.
Sukces Cywilisa okazał się ostatnim jego zwycięskim starciem w powstaniu. Kilka tygodni później Cerialis z Cywilisem zawarli na specjalnie ku temu wybudowanym moście na Renie umowę. Pod gwarancją zachowania życia Cywilis zgodził się na kapitulację. Prawdopodobnie resztę życia spędził w areszcie domowym w Rawennie. Batawowie zachowali zwolnienie od podatków w zamian dostarczając Rzymianom pomocnicze oddziały do fortów w Brytanii oraz nad Dunajem. 

</doc>
<doc id="1906630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906630" title="Allsvenskan (2003)">
Allsvenskan (2003)

Allsvenskan (2003) była 79. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 5 kwietnia, a zakończyła się 26 października. Liga liczyła 14 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 12. zespół zagrał w barażach. Tytuł obroniła drużyna Djurgårdens IF. Tytuł króla strzelców zdobył Niklas Skoog, który w barwach Malmö FF strzelił 22 gole.

</doc>
<doc id="1906631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906631" title="Parafia Świętej Rodziny w Gdyni">
Parafia Świętej Rodziny w Gdyni

Parafia pw. Świętej Rodziny w Gdyni - parafia rzymskokatolicka usytuowana w dzielnicy Grabówek w Gdyni. Należy do dekanatu Gdynia-Chylonia, który należy z kolei do archidiecezji gdańskiej.
Obecnym proboszczem parafii jest ks. Mariusz Dziarmaga.

</doc>
<doc id="1906632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906632" title="Amofoska">
Amofoska



</doc>
<doc id="1906634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906634" title="Vytautas Knašys">
Vytautas Knašys

Vytautas Petras Knašys (ur. 13 maja 1937 w Godlewie) – litewski inżynier agronom, działacz społeczny, polityk, poseł na Sejm, minister rolnictwa Litewskiej SRR (1989–1990) oraz dwukrotnie po odzyskaniu niepodległości (1990–1991 i 1996–1998).
Życiorys.
W 1961 ukończył studia w Litewskiej Akademii Rolniczej, a w 1971 uzyskał stopień kandydata nauk technicznych. Po ukończeniu studiów objął stanowisko dyrektora gospodarstwa eksperymentalnego w stacji doświadczalnej sadownictwa i ogrodnictwa w Vitėnai, a w latach 1965–1967 kierował stacją doświadczalną w Samališkė. Od 1967 do 1989 był dyrektorem filii litewskiego instytutu naukowo-badawczego rolnictwa w Vėžaičiai.
W 1989 objął stanowisko ministra rolnictwa z rekomendacji Sąjūdisu i organizacji rolniczych. Zachował funkcję po utworzeniu pierwszego rządu niepodległej Litwy w marcu 1990. Ze stanowiska odszedł w styczniu 1991. Pozostał w Ministerstwie Rolnictwa jako szef wydziału współpracy gospodarczej z zagranicą, a następnie szef wydziału nauki i edukacji.
W latach 1993–1994 był dyrektorem spółki rolniczej w Ponarach. Od 1994 współpracował z gazetą "Valstiečių laikraštis" oraz z Radiem Wolna Europa.
W 1961 wstąpił do Komunistycznej Partii Litwy. W 1989 poparł secesję partii od KPZR. W tym samym roku został wybrany do Komitetu Centralnego, z partii wystąpił w 1990. W 1996 dołączył do Związku Ojczyzny.
W 1996 został wybrany do Sejmu z listy Związku Ojczyzny, a po wyborach objął kierownictwo resortu rolnictwa i leśnictwa w gabinecie Gediminasa Vagnoriusa. Z pracy w rządzie odszedł w 1998. Po zakończeniu kadencji Sejmu w 2000 wycofał się z działalności politycznej.
Pełnił funkcję prezesa spółki "Kaimo verslo projektai".

</doc>
<doc id="1906635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906635" title="Stopień Wodny Bartoszowice">
Stopień Wodny Bartoszowice

Stopień Wodny Bartoszowice – stopień wodny we Wrocławiu, będący jednym ze stopni Odrzańskiej Drogi Wodnej, na jej głównym szlaku wodnym prowadzącym przez miasto, tzw. Głównej Drodze Wodnej. Stopień piętrzy wody największej z rzek przepływającej przez miasto – rzeki Odra. Obejmuje budowle piętrzące zlokalizowane w rejonie osiedla Bartoszowice i Swojczyce – Strachocin. W obrębie tego stopnia wodnego znajdują się takie budowle hydrotechniczne jak Jaz Bartoszowice i Śluza Bartoszowice.
Elementy stopnia.
Składa się z dwóch podstawowych elementów hydrotechnicznych, tj. budowli piętrzących, a także budynków oraz obiektów pomocniczych i towarzyszących. Podstawowymi elementami tego stopnia są:
Oprócz podstawowych obiektów piętrzących, wybudowano także elementy pomocnicze i towarzyszące, takie jak mosty i kładki zapewniające możliwość komunikacji, budynki techniczne oraz administracyjne i mieszkalne, a także dodatkowe urządzenia i budowle techniczne.
Historia.
Obecny kształt Stopnia Wodnego Bartoszowice jest wynikiem realizacji inwestycji, polegającej na budowie nowej drogi wodnej oraz nowego systemu zabezpieczenia przeciwpowodziowego miasta, a także innych, następnych inwestycji polegających na modernizacji i budowie nowych obiektów. Inwestycja pierwotna prowadzona była w latach 1913-1917. Część obiektów pierwotnie istniejących na stopniu została przebudowana, a część uległa zniszczeniu i została zdemontowana.
Nazewnictwo.
W okresie powojennym, w Polsce, ukształtowało się odpowiednie nazewnictwo w odniesieniu do obiektów stopnia oraz dla obiektów towarzyszących i kanałów wodnych. Nazwy stosowane w odniesieniu do tych obiektów wywodzą się od nazwy osiedla Bartoszowice, które położone jest na zachodnim, lewym brzegu Odry. Dla śluzy i jazu stosuje się nazwę zgodną z nazwą "Stopnia Wodnego Bartoszowice": "Śluza Bartoszowice" oraz "Jaz Bartoszowice". Ponieważ współcześnie istniejące obiekty stopnia powstały w czasie, gdy Wrocław przynależał do Niemiec, miały również one wcześniej swoje nazwy niemieckie.
Stopień Wodny Bartoszowice oraz położony na Miejskiej Drodze Wodnej prowadzącej przez Wrocław Stopień Wodny Opatowice, współpracują ściśle ze sobą piętrząc wodny Odry na odcinku rzeki do poprzedniego na szlaku Stopnia Wodnego Janowice. Z tego względu część autorów różnych publikacji traktuje obiekty obu tych stopni łącznie i razem z lokalnym układem hydrologicznym definiując Węzeł Wodny Bartoszowicko-Opatowicki.
Lokalizacja stopnia.
Stopnień ten obejmuje budowle piętrzące umiejscowione w dwóch kanałach wodnych, rozdzielonych groblą. Korona tej grobli została nazwana Ulicą Folwarczną. Do stopnia prowadzi od strony osiedla Bartoszowice ulica Braci Gierymskich, w ciągu której leży Most Bartoszowicki.
Miejsce w układzie funkcjonalnym.
Wrocław położony jest nad skanalizowanym odcinkiem rzeki Odry, co oznacza, że Stopień Wodny Bartoszowice jest jednym z całego ciągu stopni utrzymujących wymagany poziom wody na rzece:
Szlak wodny prowadzący przez Stopień Wodny Bartoszowice jest drogą wodną, w rozumieniu odpowiednich przepisów prawa, tj. rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie śródlądowych dróg wodnych – wykaz śródlądowych dróg wodnych; został on ujęty w wykazie śródlądowych dróg wodnych stanowiącym załącznik do tego rozporządzenia, tzw. Odrzańska Droga Wodna, będąca elementem międzynarodowej drogi wodnej E–30. Jest to główny szlak dla tej drogi wodnej, boczny szlak prowadzi przez Stopień Wodny Opatowice.
Stopień Wodny Bartoszowice oraz Stopień Wodny Opatowice są pierwszymi względem biegu rzeki z kaskady stopni wodnych we Wrocławskim Węźle Wodnym. Te dwa stopnie, oraz dodatkowo śluza wałowa, sterują całym przepływem wodny w Odrze przez miasto. Stopień Wodny Opatowice kieruje wody do Śródmiejskiego Węzła Wodnego i Miejskiej Drogi Wodnej, a Stopień Wodny Bartoszowice do Głównej Drogi Wodnej i Kanału Powodziowego, natomiast śluza wałowa umożliwia przerzut wód Odry do Widawy przez Kanał Odpływowy. Z tego względu cały ten układ funkcjonalny wyróżniany jest jako Węzeł Wodny Bartoszowicko–Opatowicki.
Obiekty podstawowe.
Obiekty podstawowe stopnia to obiekty utrzymujące odpowiedni, założony poziom piętrzenia na stopniu oraz realizujące inne, konkretne funkcje, do których dana budowla jest przeznaczona. Spad na stopniu dla normalnego poziomu piętrzenia wynosi: 3,7 m dla jazu i 3,1 dla śluzy.
Pozostałe obiekty.
Wśród obiektów uzupełniających i towarzyszących zrealizowanych w obrębie stopnia wymienić należy:
Z nieistniejących obecnie obiektów wymienić należy most stalowy, który istniał przy śluzie; zniszczony podczas działań wojennych nie został odbudowany, lecz w jego miejsce w 2004 wybudowano kładkę.

</doc>
<doc id="1906636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906636" title="Josh Hammond">
Josh Hammond

Joshua Paul "Josh" Hammond (ur. 7 września 1979 w Boise w stanie Idaho) − amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Kariera.
Odkryty przez reżysera filmów klasy "B" Davida DeCoteau, został przez niego obsadzony w głównej roli w młodzieżowym filmie science-fiction "Alien Arsenal" (1999). Wkrótce potem DeCoteau ponownie skorzystał z jego usług i przydzielił mu rolę Dana, studenta prywatnej szkoły, w horrorze o wampiryczno-homoerotycznej tematyce "Przymierze" ("The Brotherhood", 2001). Fanom filmów grozy Hammond znany jest także dzięki swoim występom w takich projektach, jak "Smakosz 2" ("Jeepers Creepers II", 2003), "Rzeź" ("The Tripper", 2006) czy "Dead Above Ground" (2002). Gościnnie pojawił się w odcinkach wielu popularnych seriali telewizyjnych, a w 2006 roku prowadził reality show "Over Your Head".
Życie prywatne.
21 maja 2002 roku poślubił Valerie Hammond, która wydała na świat jedno dziecko − córkę Mię (ur. 2002). Po rozwodzie z nią, 11 kwietnia 2009 r. pojął za żonę aktorkę Kristinę Page.

</doc>
<doc id="1906637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906637" title="Midge">
Midge

Midge Hadley – lalka z zestawu Barbie wyprodukowana przez amerykańską firmę Mattel.
Według wymyślonej biografii Barbie, Midge ma nazwisko Hadley i jest jej najlepszą przyjaciółką. Lalka po raz pierwszy pojawia się w roku 1963. W materiałach reklamowych podkreślano, że lalka ma 'takie same wymiary jak Barbie i mogą wymieniać się ubrankami". Charakterystycznymi jej cechami są rude włosy, piegi i niebieskie lub zielone oczy. W roku 1964 Midge otrzymuje chłopaka - Allana, przyjaciela Kena. Produkcję tej generacji Midge zakończono w roku 1967.
Postać Midge Hadley przywrócono do świata Barbie w 1988,używając innej formy twarzy (ang. "facemold") o nazwie "Steffie", a w 1991 roku Midge wychodzi za mąż za Alana (pisownię imienia zmieniono - pojedyncza litera 'L', lalki pakowano w zestaw "Wedding Day Midge").
W roku 2003 kontrowersje wzbudziła linia Happy Family. Alan i Midge przedstawiani byli w nim jako para posiadająca syna, Ryana, i spodziewająca się narodzin córki, Nikki. Lalka Midge, będąca "w ciąży", posiadała odczepialny brzuch, w którym znajdowało się niemowlę. Pojawiały się opinie, że lalka jest poparciem dla zachodzenia w ciążę przez nastolatki, co doprowadziło do wycofywania lalek z półek sieci Wal-Mart. Dla linii Happy Family wyprodukowano również domek dla lalek, basen, rynek, i plac zabaw.
Podobnie jak sama Barbie, lalki Midge są obiektem kolekcjonerskim. Z myślą o dorosłych kolekcjonerach wyprodukowano w roku 1993 i 1998 reprodukcję pierwszej lalki Midge, na przypadającą wówczas odpowiednio 30 i 35 rocznicę jej prezentacji.

</doc>
<doc id="1906638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906638" title="Davis Guggenheim">
Davis Guggenheim

Philip Davis Guggenheim (ur. 3 listopada 1963 w Saint Louis) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
W 1986 ukończył Brown University.
Brał udział w produkcjach m.in. "Ich pięcioro" ("Party of Five"), "Dzień próby" ("Training Day"), "" ("The Shield"), "Agentka o stu twarzach" ("Alias"), "24 godziny" ("24"), "Nowojorscy gliniarze" ("NYPD Blue"), "Ostry dyżur" ("ER") i "Deadwood". Kierował odcinkiem pilotażowym serialu "Jednostka" ("The Unit").
Wyreżyserował i wyprodukował dokumentalny film "Niewygodna prawda" ("An Inconvenient Truth"), za którego zdobył Oscara za najlepszy dokument. W 2008 nakręcił film dokumentalny "Będzie głośno" ("It Might Get Loud"), który opowiada historię życia trzech gitarzystów, a w rolach głównych Jimmy Page, The Edge i Jack White.
Życie prywatne.
Jego żoną od sierpnia 1994 jest aktorka Elisabeth Shue. Mają troje dzieci: Miles William (ur. 11 listopada 1997), Stella Street (ur. 19 marca 2001) i Agnes Charles (ur. 18 czerwca 2006).

</doc>
<doc id="1906641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906641" title="Schafflund">
Schafflund

Schafflund (północnofryz. "Schaflün", duń. "Skovlund") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, siedziba urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906642" title="Schaflün">
Schaflün



</doc>
<doc id="1906643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906643" title="Schafluen">
Schafluen



</doc>
<doc id="1906645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906645" title="Skovlund">
Skovlund

Skovlund – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Varde.

</doc>
<doc id="1906647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906647" title="Lucifer Sam">
Lucifer Sam

Lucifer Sam – utwór brytyjskiego zespołu Pink Floyd z debiutanckiego albumu The Piper at the Gates of Dawn (1967).
Utwór jest zbudowany na malejącym riffie gitary elektrycznej Syda Barretta z efektem echo. Do utworu powstał teledysk.
Tekst.
Z tekstu może wynikać, że tytułowy Lucifer Sam to kot. W angielskim slangu lat 60., określenie "hip cat" oznaczało człowieka. Może mieć to jednak związek z ówczesną dziewczyną Syda, Jeny Spires (w tekście padają słowa "Jennifer Gentle"). Jednakże Barrett miał kota o imieniu Sam. Piosenka podczas sesji nagraniowej nosiła roboczą nazwę "Percy the Rat Catcher" – (Percy łowca szczurów).

</doc>
<doc id="1906648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906648" title="Premćand">
Premćand



</doc>
<doc id="1906651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906651" title="Bradley Stryker">
Bradley Stryker

Bradley Robert Stryker (ur. 29 czerwca 1977 w Seattle w stanie Waszyngton) − amerykański aktor telewizyjny i filmowy. Jest najbardziej znany z roli Treya Atwooda, w którą wcielał się w pierwszym sezonie serialu młodzieżowego FOX "Życie na fali".

</doc>
<doc id="1906653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906653" title="Böxlund">
Böxlund

Böxlund (duń. "Bøgslund") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906655" title="Boexlund">
Boexlund



</doc>
<doc id="1906656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906656" title="Bøgslund">
Bøgslund



</doc>
<doc id="1906657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906657" title="Boegslund">
Boegslund



</doc>
<doc id="1906661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906661" title="André-Louis Debierne">
André-Louis Debierne

André-Louis Debierne (ur. 14 lipca 1874 w Paryżu, zm. 31 sierpnia 1949 w Paryżu) – francuski chemik i fizyk, współpracownik Marii i Pierre'a Curie.
Życiorys.
Uczył się w École Supérieure de Physique et de Chimie. Studiował pod kierunkiem Charles'a Friedela. Był przyjacielem i współpracownikiem Marii Skłodowskiej-Curie oraz Pierre'a Curie. Od 1935 do 1946 kierował Instytutem Radowym (Institut Curie). Zajmował się radioaktywnością, pracował nad uranem, radem i radonem, a w 1899 wykrył aktyn.

</doc>
<doc id="1906662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906662" title="Allsvenskan (2004)">
Allsvenskan (2004)

Allsvenskan (2004) była 80. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 3 kwietnia, a zakończyła się 30 października. Liga liczyła 14 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 12. zespół zagrał w barażach. Tytułu nie obroniła drużyna Djurgårdens IF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Malmö FF. Tytuł króla strzelców zdobył Markus Rosenberg, który w barwach Halmstads BK strzelił 14 goli.

</doc>
<doc id="1906666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906666" title="Großenwiehe">
Großenwiehe

Großenwiehe (duń. "Store Vi") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906667" title="Grossenwiehe">
Grossenwiehe



</doc>
<doc id="1906668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906668" title="Store Vi">
Store Vi



</doc>
<doc id="1906669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906669" title="Penczo Sławejkow">
Penczo Sławejkow

Penczo Petkow Sławejkow, bułg. Пенчо Петков Славейков (ur. 27 kwietnia 1866 w Trjawnie, zm. 10 czerwca 1912 w Brunate) – bułgarski poeta, przedstawiciel modernistycznego środowiska twórców skupionych wokół czasopisma "Misył", syn Petka Sławejkowa i brat polityków Iwana Sławejkowa oraz Christa Sławejkowa.
Był ideologicznym przywódcą skupionych wokół pisma „Misył” tzw. młodych modernistów, którzy obrali orientację neoromantyczną. Był autorem poematów epicko-lirycznych i filozoficznych o charakterze programowym. Był też autorem liryków osobistych (zbiór "Syn za sztastije" 1907) mistyfikacji poetyckiej "Na ostrowa na błażenite" (1910), będącej zbiorem jego wierszy, niedokończonego poematu o powstaniu kwietniowym oraz studiów o folklorze i literaturze bułgarskiej i europejskiej.

</doc>
<doc id="1906672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906672" title="Jardelund">
Jardelund

Jardelund (duń. "Jarlund") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906673" title="Jarlund">
Jarlund



</doc>
<doc id="1906675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906675" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Wieluniu">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Wieluniu

Kościół Adwentystów Dnia Siódmego w Wieluniu – zbór adwentystyczny w Wieluniu, należący do okręgu zachodniego diecezji południowej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Sławomir Wcisło. Nabożeństwa odbywają się w kościele przy ul. Krakowskie Przedmieście 21 każdej soboty o godz. 9.30.
Historia.
Adwentyści na terenie Wielunia oficjalnie rozpoczęli swoją działalność w 1972 roku od poświęcenia kaplicy przy ul. Krakowskie Przedmieście 21, w którym brał udział pastor Władysław Kosowski. Budynek został zakupiony przez małżeństwo Leokadię i Wojciecha Krajewskich, którzy sprzedali swoje gospodarstwo rolne we wsi Dębica obok Wielunia i zakupili połowę obecnego budynku; drugą połowę kupił Kościół Adwentystów Dnia Siódmego.
Pierwszym duchownym był pastor Bednarski, który mieszkał wraz z rodziną w obecnym budynku. Następnym pastorem był Józef Swoboda, kolejnym – od 1985 – Mirosław Staszczyk, od 1986 roku Czesław Czyż, który pełnił tę funkcję przez jeden rok, a następnie honorowo wspierał Kościół przez kolejne lata. W 1988 pastorem został Zbigniew Merkis, a 1991 roku do zboru (parafii) w Wieluniu przysłano pastora Krzysztofa Roszkowskiego z rodziną, który do 1995 roku przewodził Kościołowi i prowadził ewangelizację, po której przyłączyły się nowe osoby do miejscowej parafii. Od 1996 roku opieką duszpasterską zajmują się pastorzy, którzy przyjeżdżają z Częstochowy – Zenon Samborski i Andrzej Bolesta.
W latach 90. zbór prowadził działalność charytatywną na terenie Wielunia i Praszki oraz kampanie odwykowe od palenia na terenie Wielunia, prowadzone przez pastora K. Roszkowskiego
Od 1993 roku parafia w Wieluniu podlega diecezji południowej. Wcześniej należała do diecezji wschodniej.

</doc>
<doc id="1906680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906680" title="Lindewitt">
Lindewitt

Lindewitt (duń. "Lindved") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906681" title="Lindved">
Lindved



</doc>
<doc id="1906682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906682" title="Biskupi litomyślski">
Biskupi litomyślski



</doc>
<doc id="1906683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906683" title="Allsvenskan (2005)">
Allsvenskan (2005)

Allsvenskan (2005) była 81. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 9 kwietnia, a zakończyła się 23 października. Liga liczyła 14 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 12. zespół zagrał w barażach. Tytułu nie obroniła drużyna Malmö FF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Djurgårdens IF. Tytuł króla strzelców zdobył Gunnar Heidar Thorvaldsson, który w barwach Halmstads BK strzelił 16 goli.
Baraże o Allsvenskan.
Zespół GAIS zagrał w Allsvenaskan w następnym sezonie.

</doc>
<doc id="1906687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906687" title="Rozwodnik Gary">
Rozwodnik Gary

Rozwodnik Gary ("Gary Unmarried") – amerykański serial komediowy nadawany przez stację CBS od 24 września 2008. W Polsce nadawany był przez stację Comedy Central od 28 października 2008 do 17 marca 2010 roku. Pomysłodawcą serialu jest Ed Yeager. Serial wyprodukowany został przez ABC Studios i CBS Television Studios.
Opis fabuły.
Serial opowiada o życiu Gary`ego Brooksa (Jay Mohr) trzy miesiące po rozwodzie z Allison (Paula Marshall). Od teraz musi na nowo ułożyć sobie życie jednak nie będzie to łatwe. Szukając nowej partnerki nie może zapominać także o obowiązkach jako ojca dwójki dzieci oraz właściciela firmy malarskiej. Kolejny problem z jakim sobie musi poradzić to uciążliwa była żona, która ciągle czuje żal do męża.

</doc>
<doc id="1906692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906692" title="Pasmo 3,4 GHz">
Pasmo 3,4 GHz

3,4 GHz (9 cm) – pasmo radiowe, przyznane krótkofalowcom, zawiera się w zakresie fal centymetrowych w przedziale od 3,4 do 3,475 GHz.

</doc>
<doc id="1906694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906694" title="Arthur Napiontek">
Arthur Napiontek

Arthur Michael Napiontek (ur. 23 lipca 1987 w Port Angeles) – amerykański aktor, model i scenarzysta.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Port Angeles w stanie Waszyngton jako syn Judi (z domu Getz) i Arthura Napiontka. Jego rodzina była pochodzenia polsko-niemiecko-irlandzko-szkockiego. Jako nastolatek większość swojego wolnego czasu poświęcał piłce nożnej i zapasom, ćwiczył też na siłowni.
Kariera.
W wieku osiemnastu lat został odkryty przez Bruce’a Webera i jako model wziął udział w profesjonalnej sesji zdjęciowej dla „Abercrombie &amp; Fitch”. Następnie wystąpił w kampanii reklamowej bielizny męskiej Hanes. Wkrótce zadebiutował przez kamerami w roli Gavina w 27-minutowej komedii "Nora Breaks Free" (2006) u boku Douga Jonesa. Dostał się też do obsady telewizyjnej parodii seriali młodzieżowych "Not Another High School Show" (2007), komedii sensacyjnej "Boski chillout" ("Pineapple Express", 2008) z Jamesem Franco i Sethem Rogenem oraz horroru "" (2009).
Rozpoznawalność przyniosły jemu seriale: ABC Family "Greek" (2011), HBO "Czysta krew" ("True Blood", 2012), Fox "Mulaney" (2014) jako sprytny Andre i HBO "Spojrzenia" ("Looking", 2015).

</doc>
<doc id="1906695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906695" title="Allsvenskan (2006)">
Allsvenskan (2006)

Allsvenskan (2006) była 82. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 1 kwietnia, a zakończyła się 5 listopada. Liga liczyła 14 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 12. zespół zagrał w barażach. Tytułu nie obroniła drużyna Djurgårdens IF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół IF Elfsborg. Tytuł króla strzelców zdobył Ari da Silva Ferreira, który w barwach Kalmar FF strzelił 15 goli.

</doc>
<doc id="1906699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906699" title="Cathy Turner">
Cathy Turner

Cathy Ann Turner (ur. 10 kwietnia 1962) – amerykańska łyżwiarka szybka, specjalizująca się w short tracku. Wielokrotna medalistka olimpijska.
Pod koniec lat 70, odnosiła sukcesy na szczeblu krajowym, jednak w następnej dekadzie próbowała robić karierę jako piosenkarka – występowała pod pseudonimem Nikki Newland. Do sportu wróciła pod koniec lat 80. Startowała na trzech igrzyskach (IO 92, IO 94, IO 98), na dwóch pierwszych zdobywając medale (łącznie cztery). Dwukrotnie zwyciężała ma dystansie 500 metrów, również dwukrotnie zostawał medalistką w sztafecie.

</doc>
<doc id="1906705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906705" title="Delatycze">
Delatycze

Delatycze (biał. Дзяляцічы, ros. Делятичи) – wieś (dawniej miasteczko) na Białorusi, w possowiecie Lubcz, w rejonie nowogródzkim obwodu grodzieńskiego.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. Podwyższenia Krzyża Pańskiego.
Geografia.
Delatycze są położone nad Niemnem między Lubczem, a Mikołajowem, w pobliżu ujścia Berezynki do Niemna.
Historia.
Delatycze stanowiły niegdyś własność Radziwiłłów, później należały do rodzin Wittgensteinów i Hohenlohe. Przed 1909 rokiem zostały sprzedane pod przymusem właścicielom rosyjskim. W XIX wieku znajdowały się w powiecie nowogródzkim guberni mińskiej. Za II Rzeczypospolitej miejscowość należała do powiatu i województwa nowogródzkiego (gmina Lubcz).

</doc>
<doc id="1906707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906707" title="Clarke Carlisle">
Clarke Carlisle

Clarke James Carlisle (ur. 14 października 1979 w Preston) – angielski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w Burnley. 
Kariera.
W piłkę nożną zaczął grać w młodym wieku, inspirował się swoim ojcem, niegdyś półprofesjonalnym piłkarzem. Jako junior reprezentował swoje hrabstwo Lancashire. Karierę zawodową rozpoczął w zespole Blackpool i we wrześniu 1997 roku zadebiutował w Football League. Dla Blackpool rozegrał 93 mecze ligowe, zaś w maju 2000 roku przeszedł do Queens Park Rangers. W tym samym roku rozegrał trzy spotkania w reprezentacji Anglii do lat 21. Z powodu kontuzji więzadła krzyżowego opuścił wiele spotkań Queens Park Rangers i w pewnym momencie był bliski zakończenia kariery. W sezonie 2003/2004 z powodów problemów alkoholowych nie grał przez jeden miesiąc. Po tym sezonie opuścił Londyn i trafił do Leeds United.
W tym klubie grał przez jeden rok, po czym podpisał kontrakt z Watford w sierpniu 2005 roku. W sezonie 2005/2006 zajął wraz z zespołem trzecie miejsce w lidze i awansował do Premier League poprzez grę w barażach. Jednak z powodu urazu uda był wykluczony z gry przez większość pierwszego sezonu w najwyższej klasie rozgrywkowej w Anglii. W marcu 2007 roku przebywał jednomiesięcznym wypożyczeniu w Luton Town. 16 sierpnia 2007 roku szkoleniowiec Burnley Steve Cotterill podpisał z nim kontrakt na kwotę 200 tysięcy funtów. W sezonie 2008/2009 zagrał w ponad 40 meczach pierwszego zespołu i dotarło do półfinału Pucharu Ligi oraz awansowało po 33 latach do Premier League poprzez baraże. W finałowym meczu play-offów został wybrany najlepszym graczem spotkania, a Burnley pokonało 1:0 Sheffield United.

</doc>
<doc id="1906710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906710" title="Allsvenskan (2007)">
Allsvenskan (2007)

Allsvenskan (2007) była 83. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 6 kwietnia, a zakończyła się 28 października. Liga liczyła 14 zespołów. Ostatnia drużyna spadła do drugiej ligi. Od następnego sezonu liga została powiększona do 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna IF Elfsborg. Nowym mistrzem Szwecji został zespół IFK Göteborg. Tytuł króla strzelców zdobyli Marcus Berg (IFK Göteborg) oraz Razak Omotoyossi (Helsingborgs IF), którzy strzelili po 14 goli.

</doc>
<doc id="1906713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906713" title="Osiedle Pomet">
Osiedle Pomet

Osiedle Pomet – osiedle mieszkaniowe w Poznaniu, zlokalizowane na osiedlu Warszawskim, Komandorii, Nadolniku i Darzyborze. Budynki osiedla umieszczone są w widłach ulic Warszawskiej i Krańcowej, obok Zakładów Pomet, a także na ulicach: Konarskiego, Nadolniku i Darzyborskiej.
Architektura.
Osiedle Pomet składa się z czterech części: Osiedle Pomet I, Osiedle Pomet II i Osiedle Pomet III oraz Osiedle Pomet IV.
Osiedle Pomet I - jeden pięciokondygnacyjny budynek mieszkalny na ulicy Darzyborskiej 1-7 na Darzyborze;
Osiedle Pomet II - jeden blok mieszkalny przy ulicy Nadolnik 2-3 na Głównej;
Osiedle Pomet III - jeden czterokondygnacyjny budynek mieszkalny na ulicy Konarskiego 28-34 na Komandorii;
Osiedle Pomet IV - trzy pięciokondygnacyjne bloki mieszkalne (ulica Warszawska 75-79, 81-85, 87-91), gmach użyteczności publicznej (ulica Warszawska 93-95), a również cztery jedenastokondygnacyjne wysokościowce (ulica Krańcowa 48, 50, 52, 54) i budynek administracyjny (ul. Krańcowa 50), plac sportowy na osiedlu Warszawskim.
Osiedle należy do Spółdzielni Osiedle Młodych, zarządzającej wielkim kompleksem zabudowy mieszkaniowej na Ratajach, Żegrzu i Chartowie.
Historia.
W latach 60. XX w. doszło do połączenia kilku działających na terenie Poznania spółdzielni mieszkaniowych, m.in. Osiedla Młodych i Robotniczej Spółdzielni Mieszkaniowej „Pomet”, związanej z tymi zakładami metalurgicznymi. Integracja ta miała charakter odgórny, partyjny. Przy ul. Krańcowej oddano już wtedy do użytku blok nr 54, natomiast nr 52 posiadał już gotowe fundamenty. Stopniowo, już pod zarządem Osiedla Młodych, oddawano do użytku kolejne mieszkania i budynki. Z uwagi na wspólną pracę w zakładach Pomet mieszkańcy stanowili dość zintegrowaną społeczność. Zebrania porządkowe odbywały się na klatkach schodowych, podobnie, jak pokazywano to w serialu "Alternatywy 4".
Do 1990 r. osiedle było częścią dzielnicy Nowe Miasto. Od 1993 r. osiedle Pomet współtworzyło jednostkę pomocniczą miasta „Osiedle Warszawskie”. W 2001 r. osiedle mieszkaniowe wraz z Komandorią wydzieliło się z jako nowa jednostka pomocnicza „Osiedle Komandoria-Pomet”. W 2011 r. w wyniku reformy jednostek połączono tę jednostkę w Osiedle Warszawskie-Pomet-Maltańskie.
Komunikacja.
Dojazd zapewniają tramwaje MPK Poznań linii 6 i 8, do przystanku "Termalna" (dawniej "Novotel" i "Termy") lub "Krańcowa" a także autobusy MPK Poznań linii 184 i ZGK Swarzędz linii 401, 405, 406, 407 do przystanku "Termalna".
W nocy komunikację zapewniają autobusy MPK Poznań linii 213 i 223 do przystanku "Termalna".

</doc>
<doc id="1906717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906717" title="Zamach stanu w Nigrze (2010)">
Zamach stanu w Nigrze (2010)

Zamach stanu w Nigrze w 2010 – zamach stanu przeprowadzony 18 lutego 2010 roku przez nigerskie wojsko przeciw prezydentowi Mamadou Tandji. Jego wynikiem było obalenie prezydenta i przejęcie władzy przez juntę wojskową, Radę Najwyższą na rzecz Przywrócenia Demokracji (CSRD), na czele z mjr. Salou Djibo.
Społeczeństwo i opozycja z aprobatą przyjęły zmianę rządów, organizując manifestacje poparcia dla armii i apelując o uchwalenie nowej konstytucji oraz organizację wolnych wyborów, natomiast społeczność międzynarodowa potępiła przewrót wojskowy i wezwała do szybkiego powrotu do rządów demokratycznych. Nowe władze, w czasie rozmów z międzynarodowymi wysłannikami, zadeklarowały wolę przywrócenia porządku demokratycznego w czasie okresu przejściowego. W kwietniu 2010 roku ustalony został roczny plan powrotu do rządów cywilnych, zmodyfikowany później przez powołaną niezależną komisję wyborczą. Zakładał on organizację referendum konstytucyjnego w roku 2010 oraz wyborów parlamentarnych i prezydenckich w 2011. Przebieg referendum, jak i całego procesu wyborczego został pochwalony przez międzynarodowych obserwatorów.
Władze wojskowe podjęły działania mające na celu rozliczenie członków dawnej administracji, powołując w tym celu specjalną komisję. Część byłych urzędników i ministrów zostało zatrzymanych pod zarzutem korupcji lub defraudacji funduszy państwowych i zmuszonych do ich zwrotu. Obalony prezydent Tandja znalazł się początkowo w areszcie domowym, po czym oskarżony o defraudację został w styczniu 2011 umieszczony w zakładzie karnym. Ostatecznie w maju 2011 wycofano z powodów formalnych wszelkie zarzuty wobec jego osoby i wypuszczono na wolność.
Prawie 14-miesięczne rządy junty wojskowej zakończyły się 7 kwietnia 2011 roku, gdy na urząd prezydenta zaprzysiężony został zwycięzca wyborów, Mahamadou Issoufou, wieloletni lider opozycji.
Geneza wydarzeń.
Niger od maja 2009 pozostawał w trwałym kryzysie politycznym, po tym jak prezydent Mamadou Tandja rozpoczął działania na rzecz zmiany konstytucji i przedłużenia swoich rządów. Druga kadencja Tandji dobiegała końca w grudniu 2009 i zgodnie z prawem nie mógł się on ubiegać o reelekcję. W tej sytuacji wystąpił z planem wprowadzenia na drodze referendum poprawek do konstytucji, które przedłużałyby jego drugą kadencję o dodatkowe trzy lata oraz znosiłyby całkowicie limit kadencji głowy państwa. Zamierzeniom prezydenta sprzeciwił się parlament i Sąd Konstytucyjny, który uznał organizację referendum za niezgodną z prawem. Prezydent rozwiązał wówczas obie instytucje oraz rząd, po czym podjął decyzję o organizacji referendum w sierpniu 2009. W jego wyniku postulowane przez prezydenta zmiany zostały wprowadzone do konstytucji. Zaplanowane na grudzień wybory prezydenckie zostały anulowane.
Działanie prezydenta spotkało się z krytyką ze strony społeczeństwa i opozycji. Przez kraj przelała się fala protestów społecznych. Zmianę konstytucji potępiła również społeczność międzynarodowa. Regionalna organizacja ECOWAS zawiesiła Niger w członkostwie, a Unia Europejska i Stany Zjednoczone wstrzymały swoją pomoc gospodarczą. W grudniu 2009 mediacji w kryzysie podjął się z ramienia ECOWAS Abdulsalami Abubakar. Rozmowy władz z opozycją nie przyniosły jednak rozwiązania i zostały zawieszone w lutym 2010. Kilka dni później w Niamey doszło do masowych protestów antyrządowych, obwiniających prezydenta o załamanie się negocjacji. Porażka rozmów negocjacyjnych doprowadziła do wzrostu napięcia i przyczyniła się do wybuchu zamachu stanu. W konsekwencji prezydent przedłużył swoje rządy nie o trzy lata, lecz o niespełna dwa miesiące.
Niger, państwo posiadające 1/3 światowych zasobów uranu, w czasie swojej historii kilkakrotnie doświadczał przewrotów wojskowych. W 1974 armia odsunęła od władzy pierwszego prezydenta kraju Hamani Dioriego. Kolejne zamachy stanu miały miejsce w 1996 oraz w 1999. W czasie tego ostatniego zabity został prezydent Ibrahim Baré Maïnassara, który sam doszedł do władzy na drodze wcześniejszego przewrotu. Ówczesna junta doprowadziła jednak do wolnych wyborów pod koniec 1999, w wyniku których prezydentem wybrany został Mamadou Tandja.
Przebieg zamachu i reakcja społeczeństwa.
W czwartek 18 lutego 2010, około południa, zbuntowane oddziały wojska pod dowództwem pułkownika Adamou Harouny zaatakowały pałac prezydencki w Niamey. Zamachowcy przybyli od strony koszar wojskowych w Tondibia, około 12 km na zachód od stolicy. Wjechali na teren kompleksu prezydenckiego opancerzonymi pojazdami i rozpoczęli ostrzał budynku. Po około półgodzinnej walce przełamali opór Gwardii Prezydenckiej i zatrzymali prezydenta Mamadou Tandję w czasie posiedzenia rządu. Atak na zadrzewioną dzielnicę rządową odbył się w godzinach południowego lunchu, kiedy miejsce to było opuszczone przez większość pracowników. Na ulicach stolicy pojawiły się w tym czasie pojazdy wojskowe oraz rozległy się strzały z pistoletów maszynowych i ciężkiej broni. Nad pałacem prezydenckim unosił się dym. Po około czterogodzinnej wymianie ognia walki w mieście między rebeliantami a oddziałami wiernymi Tandji ustały. W ich wyniku zginęło 10 osób, w tym 4 żołnierzy (początkowo źródła szpitalne informowały tylko o 3 ofiarach). Państwowe radio przestało transmitować normalny program i rozpoczęło nadawanie pieśni wojskowych.
Prezydent, wraz z premierem Alim Badjo Gamatié i kilkoma ministrami, zostali wywiezieni w nieznane miejsce, przypuszczalnie do koszar wojskowych. Jeszcze tego samego dnia wojskowi w telewizyjnym oświadczeniu ogłosili powstanie Rady Najwyższej na rzecz Przywrócenia Demokracji ("Conseil suprême pour la Restauration de la Démocratie", CSRD) i przejęcie przez nią władzy w Nigrze. Rzecznik junty ogłosił zawieszenie konstytucji VI Republiki i rozwiązanie wszystkich instytucji państwa. Zaapelował do obywateli o „zachowanie spokoju i zjednoczenie wokół postulowanych przez CSRD ideałów” w celu „uczynienia z Nigru przykładu demokracji i dobrych rządów”. Wezwał również krajową i międzynarodową opinię publiczną do „wsparcia ich w patriotycznych działaniach na rzecz uchronienia Nigru i jego mieszkańców od biedy, oszustw i korupcji”. W kraju została wprowadzona godzina policyjna i zamknięto granice zewnętrzne.
19 lutego 2010 CSRD ogłosiła, że jej przewodniczącym został wybrany major Salou Djibo. W składzie instytucji znaleźli się także pułkownicy: Adamou Harouna – dowodzący atakiem na pałac prezydencki; Djibrilla Hima Hamidou – rzecznik junty wojskowej z 1999 – oraz płk Goukoye Abdul Karimou – rzecznik obecnej junty. Tego samego dnia mjr Djibo podpisał dekret o rozwiązaniu rządu oraz poinformował, że sprawy państwowe znajdują się w kompetencji sekretarzy stanu i lokalnych administratorów rządu. Państwowa telewizja poinformowała, że obalony prezydent Tandja znajduje się w bezpiecznym miejscu i czuje się dobrze. Dzień po zamachu życie w stolicy toczyło się normalnym rytmem. Na ulicach nie widać było obecności wojska, które obstawiło tylko pałac prezydencki, lotnisko i kilka innych kluczowych punktów w mieście.
Nowe władze dzień po zamachu ogłosiły zniesienie godziny policyjnej i otwarcie granic państwa. Śródki te okazały się zbędne, gdyż przewrót wojskowy spotkał się z aprobatą społeczeństwa i opozycji. Koordynacja Sił Demokratycznych Republiki (CFDR), koalicja partii opozycyjnych, związków zawodowych i organizacji praw człowieka, w wydanym oświadczeniu potępiła politykę byłego prezydenta i wezwała mieszkańców do udziału w demonstracjach poparcia dla armii. Zaapelowała równocześnie do junty o przywrócenie demokracji, opracowanie nowej konstytucji i zorganizowanie wolnych wyborów. Pierwsze demonstracje popierające zamach i działania wojska odbyły się już 19 lutego 2010. W Niamey tysiące mieszkańców zgromadziło się w okolicach koszar wojskowych, skandując hasła „Niech żyją żołnierze”, „Precz z reżimem Tandji”. Do manifestacji doszło również w miastach Dosso i Tahoua. Do głównych demonstracji doszło w sobotę 20 lutego 2010. W odpowiedzi na apel opozycji, 10 tysięcy osób zebrało się wówczas przed budynkiem parlamentu i wzięło udział w wiecu w stolicy. Przywódcy junty przejechali ulicami miasta na wojskowych pojazdach z zamontowaną bronią przeciwlotniczą, dziękując ludności za okazywane poparcie. Wezwali mieszkańców do zachowania spokoju. Stwierdzili, że zrobili to, co było w najlepszym interesie kraju i zapewnili, że nigdy ich nie zawiodą. Manifestację poparcia zorganizowali również mieszkańcy drugiego pod względem wielkości miasta Zinder. Największa partia opozycyjna, Nigerski Ruch na rzecz Demokracji i Socjalizmu (PNDS), stwierdziła, że prezydent Tandja, zmieniając konstytucję wbrew decyzji Sądu Konstytucyjnego, dopuścił się zdrady stanu i musi ponieść za to odpowiedzialność karną.
Formowanie nowych władz.
19 lutego 2010 do Nigru przybyła wysłana przez ECOWAS delegacja złożona z przewodniczącego Komisji ECOWAS, Mohammeda Ibn Chambasa oraz byłego przywódcy Nigerii Abdulsalamiego Abubakara. 20 lutego 2010 przywódcy junty po raz pierwszy publicznie zobowiązali się do przeprowadzenia wyborów, nie podając jednak przy tym żadnej konkretnej daty. Płk Djibrilla Hima Hamidou powiedział, że data wyborów „zostanie ogłoszona we właściwym momencie”, gdyż nowe władze „najpierw muszą ustabilizować sytuację” w kraju.
21 lutego 2010 do zagranicznych przedstawicieli ECOWAS dołączyli pozostali międzynarodowi wysłannicy, specjalny przedstawiciel ONZ Said Djinnit oraz komisarz ds. pokoju i bezpieczeństwa UA Ramtane Lamamra, którzy wspólnie z Chambasem spotkali się z członkami CSRD. Ich celem była ocena sytuacji na miejscu, nawiązanie kontaktu z nowymi władzami i znalezienie sposobu wsparcia wysiłków na rzecz przywrócenia porządku konstytucyjnego w możliwie najkrótszym czasie. W czasie wspólnych rozmów liderzy junty zobowiązali się do opracowania nowej konstytucji, organizacji wyborów i powrotu kraju do demokratycznych rządów. Opowiedzieli się za „krótkim okresem przejściowym”, którego kalendarz zostałby określony w oparciu o dialog polityczny z udziałem społeczeństwa obywatelskiego i partii politycznych. W jego wyniku opracowana zostałaby nowa konstytucja znosząca tę z sierpnia 2009 z poprawkami znoszącymi limit kadencji prezydenta. Podkreślili, że armia nie ma tradycji puczystowskich, porównując sytuację w kraju do tej z 1999, kiedy wojsko po przeprowadzonym zamachu stanu oddało władzę w ręce cywilne. Poinformowali, że prezydent Tandja znajduje się w budynku w obrębie kompleksu pałacu prezydenckiego w Niamey i ma zapewnione odpowiednie warunki, bezpieczeństwo i opiekę zdrowotną. Dodali, że były premier Ali Badjo Gamatié oraz były minister spraw wewnętrznych Albadé Abouba i były minister finansów Ali Lamine Zeine, którzy zostali zatrzymani razem z prezydentem, znajdują się w areszcie domowym ze względów bezpieczeństwa. Partia obalonego prezydenta, Ruch Narodowy na rzecz Rozwijającego się Społeczeństwa ("Mouvement National pour une Société de Développement", MNSD), wezwała do uwolnienia wszystkich zatrzymanych. 22 lutego 2010 władze dopuściły do spotkania prezydenta Tandji z delegacją Czerwonego Krzyża, która miała ocenić warunki jego przetrzymywania. Premier Gamatié oraz czworo z pięciu przetrzymywanych ministrów (wszyscy z wyjątkiem ministra Albadé Abouby) zostało zwolnionych z aresztu domowego 5 marca 2010.
22 lutego 2010, dekretem odczytanym w radiu, CSRD mianowała swego przewodniczącego Salou Djibo pełniącym obowiązki szefa państwa i rządu w okresie przejściowym. Tymczasowy prezydent zyskał prawo sprawowania władzy za pomocą dekretów oraz mianowania i odwoływania premiera i innych członków rządu. CSRD zapowiedziała powołanie nowego rządu i premiera w celu pomocy w nadzorowaniu procesu powrotu do demokracji. Zapowiedziała również stworzenie specjalnego ciała odpowiedzialnego za opracowanie konstytucji, która zostałaby przyjęta w powszechnym referendum poprzedzającym wybory. Nie wymieniając ich daty, zadeklarowała oddanie władzy w ręce cywilne po zakończeniu okresu przejściowego. Dodała także, że żaden z członków CSRD, rządu tymczasowego i innych przejściowych organów nie weźmie udziału w wyborach.
23 lutego 2010 Salou Djibo nominował bezpartyjnego Mahamadou Dandę na stanowisko premiera (lecz nie szefa rządu, którym był on sam). Danda następnego dnia ogłosił, że jego priorytetem będzie „przywrócenie demokracji”. Zapowiedział stworzenie rządu złożonego z technokratów oraz zwrócenie się do członków CSRD o niezbędne gwarancje potrzebne do powrotu do rządów demokratycznych, w tym ustalenie dokładnego kalendarza wyborczego. 1 marca 2010 sformowany został rząd premiera Dandy, złożony z 20 ministrów, w tym 5 wojskowych i 5 kobiet. Trzy stanowiska objęli generałowie związani z byłym prezydentem Tandją. Przy okazji nominacji Salou Djibo zapowiedział stworzenie Komisji Konsultacyjnej w celu opracowania założeń i nadzorowania okresu transferu władzy. Podkreślił, że CSRD chce uporządkowania życia politycznego i gospodarczego w kraju, zwłaszcza poprzez walkę z bezkarnością, korupcją i nadużyciami władzy. Zapowiedział podjęcie działań mających wyeliminować głód, który jak określił „zagraża milionom Nigerczykom we wszystkich regionach kraju”.
Działania władz wojskowych i rządu przejściowego.
Władze wojskowe tydzień po przejęciu rządów rozpoczęły na arenie międzynarodowej zabiegi mające na celu pozyskanie poparcia państw sąsiednich dla swoich działań. 25 lutego 2010 reprezentacja junty udała się z podróżą do Nigerii, Togo, Ghany i Burkina Faso, aby wyjaśnić powody przejęcia władzy i środki, jakie zamierzała podjąć w okresie przejściowym. 2 marca 2010 delegaci CSRD udali się w kolejną podróż do Beninu i Senegalu. 12 marca 2010 mjr Djibo podpisał dekret zakazujący członkom CSRD, rządu przejściowego, a także oficerom policji, żandarmerii, wojska, służb celnych i pracownikom narodowych agencji leśniczych i wodnych udziału w przyszłych wyborach.
Nowe władze, w odróżnieniu od swoich poprzedników, nie uczyniły z trudnej sytuacji żywnościowej obywateli tematu tabu. 10 marca 2010 premier zwrócił się z apelem do międzynarodowych organizacji i darczyńców o szeroką pomoc humanitarną, oświadczając, że widmo głodu może zagrażać 58% populacji Nigru. Administracja prezydenta Tandji szacowała liczbę niedożywionych na ok. 20% populacji kraju. Pomoc zadeklarowała ONZ oraz UE.
W marcu junta wojskowa podejmowała działania mające na celu ugruntowanie i wzmocnienie jej władzy i zarządzanie państwem. 10 marca 2010 Salou Djibo zdymisjonował 8 gubernatorów prowincji, mianowanych przez poprzednią administrację, zastępując ich wojskowymi. 28 marca 2010 władze pod zarzutem „działalności wywrotowej i zakłócania procesu transferu władzy” aresztowały kilkunastu dawnych współpracowników prezydenta Tandji, w tym kilkoro ministrów i szefów państwowych przedsiębiorstw oraz byłego premiera Seyniego Oumarou. Minister spraw wewnętrznych podkreślił, że każda działalność skierowana w stronę zakłócenia prac rządu lub wywoływania niepokojów zostanie ukarana. 2 kwietnia 2010 wszyscy zatrzymani zostali zwolnieni w celu „uspokojenia sytuacji”, pozostając jednakże pod obserwacją. 1 kwietnia junta usunęła ze stanowisk dyrektorów 20 głównych spółek państwowych, w tym tych z sektora wydobywczego i naftowego, mianując w ich miejsce inne osoby cywilne oraz wojskowych. Rząd rozpoczął jednocześnie audyt decyzji i kontraktów zawartych przez administrację Tandji. Zapowiedział walkę z korupcją, ukrócenie bezkarności urzędników i konsekwencje wobec łamiących prawo.
W maju 2010 władze powołały Komisję ds. Walki z Przestępstwami Finansowymi i Gospodarczymi, która rozpoczęła przesłuchiwania byłych ministrów, deputowanych, szefów przedsiębiorstw państwowych oraz krewnych prezydenta Tandji, podejrzanych o korupcję i nadużycia władzy. W połowie lipca 2010 komisja opublikowała raport ze swoich prac, w którym wymieniła nazwiska 200 osób oskarżonych o defraudację publicznych środków, razem z dokładnymi kwotami, jakie oskarżeni mieli zwrócić państwu. Przewodniczący komisji Abdul-Karim Mossi poinformował, że zarzuty w większości przypadków dotyczyły defraudacji pieniędzy w spółkach skarbu państwa, nieodpowiedniego zarządzania tymi przedsiębiorstwami oraz nieuczciwej sprzedaży dóbr państwowych. Major Salou Djibo zagroził, że jeśli oskarżeni nie zwrócą żądanych sum, „znajdą się w więzieniu”. Na początku sierpnia 2010 ogłosił, że spośród całkowitej żądanej kwoty 4 mld franków CFA (8 mln USD), komisja wyegzekwowała już ponad 2 mln franków CFA.
29 lipca 2010 władze aresztowały czterech czołowych byłych ministrów z czasów prezydentury Tandji Mamadou, w tym byłego premiera Seyniego Oumarou, przewodniczącego partii obalonego prezydenta (MNSD) i potencjalnego kandydata w planowanych wyborach prezydenckich. Oumarou został oskarżony o defraudację środków z Funduszu Energetycznego, dotującego krajowy gaz i benzynę. Komisja zażądała od niego zwrotu 270 mln franków CFA. Ruch Narodowy na rzecz Rozwijającego się Społeczeństwa (MNSD) zażądał natychmiastowego ich uwolnienia i zarzucił władzom prowadzenie „polowania na czarownice” oraz podkopywanie pozycji partii przed wyborami. 2 sierpnia 2010, po wysłuchaniu zarzutów, Oumarou oraz pozostali aresztowani zostali zwolnieni za kaucją. 26 sierpnia 2010 pod zarzutem korupcji i defraudacji środków państwowych aresztowany został były minister finansów Ali Lamine Zeine. Komisja zażądała od niego zwrotu 188 tys. USD na porycie nieuzasadnionych kosztów i prezentów oferowanych przez ówczesny rząd partnerom finansowym Nigru. 30 sierpnia 2010 został on zwolniony z aresztu za kaucją.
Pod koniec grudnia 2010 Komisja ds. Walki z Przestępstwami Finansowymi i Gospodarczymi zakończyła swoją pracę. Dokonując audytu ponad 10-letnich rządów prezydenta Tandji Mamadou oszacowała zdefraudowane środki finansowe na kwotę 64 mld franków CFA (128 mln USD). O proceder oskarżyła imiennie samego prezydenta oraz ponad 2 tys. innych osób, wśród których znaleźli się jego krewni, byli ministrowie i parlamentarzyści oraz oficerowie wojska. Komisja zapowiedziała pociągnięcie oskarżonych do odpowiedzialności karnej oraz podjęcie działań na rzecz odzyskania zdefraudowanych funduszów. Ogłosiła, że odzyskała już ponad 5,6 mld franków CFA.
Przygotowania do wyborów.
Pod koniec kwietnia 2010 władze rozpoczęły prace zmierzające do przygotowania projektu nowej konstytucji i określiły szczegółowy kalendarz wyborczy. 21 kwietnia mjr Salou Djibo powołał Komitet Praw Podstawowych z zadaniem opracowania projektu ustawy zasadniczej w ciągu 45 dni. 23 kwietnia 2010, powołana przez juntę i składająca się z przedstawicieli środowisk naukowych i społecznych, Komisja Konsultacyjna przedstawiła plan powrotu do rządów cywilnych. Przewidywał on roczny okres transferu władzy, począwszy kolejno od referendum konstytucyjnego 24 października 2010, promulgacji ustawy zasadniczej 11 listopada 2010, wyborów parlamentarnych i I tury wyborów prezydenckich 26 grudnia 2010, wyborów regionalnych i II tury wyborów prezydenckich 26 stycznia 2011, pierwszego posiedzenia parlamentu 14 lutego 2011 i skończywszy na zaprzysiężeniu nowego prezydenta 1 marca 2011. 5 maja 2010 rzecznik CSRD potwierdził kalendarz wyborczy wypracowany przez Komisję Konsultacyjną. Stwierdził, że powrót do rządów cywilnych nastąpi przed pierwszą rocznicą zamachu stanu.
14 czerwca 2010 prace rozpoczęła powołana Niezależna Narodowa Komisja Wyborcza (CENI) na czele z sędzią Abdourahmane Ghousmane. Jej głównymi zadaniami miały być m.in. rewizja list wyborczych, sporządzenie dokładnego kalendarza przygotowań wyborczych i kosztorysu organizacji wyborów. 3 lipca 2010 komisja wyborcza zmodyfikowała lekko kalendarz wyborczy, wyznaczając datę referendum konstytucyjnego na 31 października 2010, wyborów parlamentarnych i pierwszej tury prezydenckich na 3 stycznia 2011 z druga turą 14 stycznia 2011 i zaprzysiężeniem nowego szefa państwa 11 marca 2011. 26 lipca 2010 Komisja Europejska zarekomendowała przywrócenie zawieszonej jeszcze w 2009 pomocy humanitarnej dla Nigru (458 mln euro przeznaczone na lata 2008–2013) pod warunkiem wypełnienia przez juntę zobowiązań przeprowadzenia wyborów do marca 2011. 6 września 2010 komisja wyborcza poinformowała o przesunięciu daty wyborów parlamentarnych i prezydenckich z 3 stycznia na 31 stycznia 2011 (z drugą turą w razie potrzeby 12 marca 2011) z powodów problemów organizacyjnych i lepszego przygotowania się do głosowania. Cały proces wyborczy miał się natomiast zakończyć zaprzysiężeniem nowego szefa państwa 6 kwietnia 2011. Jednocześnie tego samego dnia władze ogłosiły, że zapewniły krajowi pomoc finansową od międzynawowych donatorów, służącą przeprowadzeniu wyborów, w wysokości 41 mln USD. Całkowity koszt organizacji wszystkich głosowań miał wynieść 45,7 mln euro.
Nowa konstytucja i referendum.
29 lipca 2010 Komitet Praw Podstawowych, po 3 miesiącach prac, przekazał Komisji Konsultacyjnej projekt nowej konstytucji kraju. Komisja Konsultacyjna, po wniesieniu do niego ponad 130 własnych poprawek, 11 sierpnia 2010 przedstawiła projekt rządowi i CSRD celem dalszej debaty. Na początku września CSRD wprowadziła do projektu dodatkowych 9 poprawek. W ten sposób zakończył się proces wypracowania projektu nowej ustawy zasadniczej przed zaplanowanym na 31 października 2010 referendum.
Projekt konstytucji VII Republiki ustanawiał półprezydencki system rządów. Znalazły się w nim przepisy gwarantujące amnestię uczestnikom zamachu stanu, chroniące liderów przewrotu przed postępowaniem prawnym za obalenie prezydenta Tandji. Prezydentem Nigru mógł zostać obywatel, który ukończył 35 lat, bez względu do poziom wykształcenia. Mógł sprawować urząd przez co najwyżej dwie 5-letnie kadencje. W referendum konstytucyjnym 31 października 2010, 90,18% głosujących, przy frekwencji wynoszącej niecałe 53%, poparło projekt nowej konstytucji.
W październiku 2010 w szeregach rządzącej junty uwidoczniły się podziały, które mogły stanowić zagrożenie dla procesu wyborczego (zbliżającego się referendum) i przywrócenia rządów cywilnych. 8 października 2010 ze stanowiska prokuratura trybunału wojskowego usunięty został płk Amadou Diallo, natomiast ppłk Abdou Sidikou stracił stanowisko dowódcy gwardii narodowej. Od początku miesiąca po stolicy krążyły pogłoski o planowaniu zamachu stanu, a w mieście wzmocnione zostały patrole wojskowe, zwłaszcza w nocy. 15 października 2010 aresztowanych zostało dwóch wysokich rangą członków CSRD: płk Abdoulaye Badie – będący wiceprzewodniczącym junty oraz ppłk Abdou Sidikou. Następnego dnia zatrzymany został płk Amadou Diallo. Zostali oni aresztowani pod zarzutem spiskowania i planowania zamachu stanu. Zdaniem jednego z wysokich rangą oficerów policji, planowali przejęcie władzy kraju pod nieobecność Salou Djibo, w czasie jego uczestnictwa w dorocznej sesji Zgromadzenia Ogólnego ONZ w Nowym Jorku. 15 października 2010 mjr Djibo dokonał zmiany na stanowisku ministra zaopatrzenia, a trzy dni później mianował nowego szefa służb specjalnych. W obu przypadkach władze nie podały oficjalnego powodu dymisji urzędników. 21 października 2010 rzecznik junty wojskowej potwierdził, że w kraju udaremniony został zamach stanu i władze aresztowały w związku z tym 4 wysokich rangą wojskowych.
Sytuacja prezydenta Mamadou Tandji.
W lipcu 2010 rodzina, przebywającego w areszcie domowym, byłego prezydenta Mamadou Tandji skierowała w jego imieniu wniosek do regionalnego Trybunału Sprawiedliwości ECOWAS, zarzucając juncie wojskowej jego bezprawne zatrzymanie i przetrzymywanie. 22 lipca 2010 Tandja skierował do władz wojskowych list z prośbą o łaskę. Z powodu złego stanu zdrowia, wymagającego regularnego leczenia, prosił o ponowne rozważenie decyzji władz o postawieniu go przed sądem. Stwierdził również, że nie miał nic wspólnego ze skargą jego rodziny. Na początku sierpnia 2010 Trybunał Sprawiedliwości ECOWAS ogłosił, że wniosek złożony w imieniu Tandji rozpatrzy 17 września 2010. Major Salou Djibo 1 sierpnia 2010 sprzeciwił się uwolnieniu prezydenta Tandji.
8 listopada 2010 Trybunał Sprawiedliwości ECOWAS wydał werdykt, nakazując zwolnienie Mamadou Tandji z aresztu domowego i stwierdzając, że doszło do naruszenia jego praw. Jednocześnie odrzucił zarzuty stosowania wobec niego tortur i poniżającego, niehumanitarnego traktowania. Zadowolenie z orzeczenia wyraził adwokat rodziny byłego prezydenta. Następnego dnia nigeryjski rząd odrzucił wyrok trybunału i wystąpił z żądaniem rewizji całej sprawy. Trybunał Sprawiedliwości nie posiada narzędzi prawnych do egzekwowania swoich decyzji.
W grudniu 2010 sąd zniósł immunitet prezydenta Mamadou Tandji. 16 stycznia 2011 został on nakazem sądu umieszczony w zakładzie karnym w Kollo, położonym ok. 30 km od stolicy. Został oskarżony o defraudację funduszy państwowych o wartości 4 mld franków CFA (8 mln USD). Komisja ds. Walki z Przestępstwami Finansowymi i Gospodarczymi zbadała natomiast, że w trakcie jego całych rządów zdefraudowanych zostało 64 mld franków CFA.
10 maja 2011 Sąd Apelacyjny w Niamey wycofał wszystkie zarzuty wobec prezydenta Tandji z powodów formalnych. Decyzją sądu niemożliwym było pociągnięcie do odpowiedzialności byłego szefa państwa. Takowa konstrukcja prawna miała jego zdaniem zapobiegać politycznie motywowanym procesom sądowym. Tego samego dnia Mamadou Tandja został zwolniony z więzienia.
Wybory parlamentarne i prezydenckie.
23 grudnia 2010 Rada Konstytucyjna zatwierdziła 10 kandydatur w wyborach prezydenckich zaplanowanych na 31 stycznia 2011. Największe szanse na wygraną miało troje kandydatów: wieloletni lider opozycji Mahamadou Issoufou z Nigerskiej Partii na rzecz Demokracji i Socjalizmu (PNDS); Seyni Oumarou – były premier i lider dawnej partii rządzącej, Ruchu Narodowego na rzecz Rozwijającego się Społeczeństwa (MNSD) oraz Hama Amadou, również były premier i przewodniczący Demokratycznego Ruchu Nigerskiego (MDN).
11 stycznia 2011 w Nigrze odbyły się wybory lokalne, które wygrali przedstawiciele dawnej opozycji z czasów prezydenta Tandji. Głosowaniu towarzyszyły jednak nieprawidłowości techniczne i problemy logistyczne, co wywołało apel MNSD o unieważnienie ich wyników. Przed pierwszą turą wyborów prezydenckich kandydaci na urząd prezydenta wezwali juntę wojskową do przesunięcia o trzy tygodnie ich terminu w celu usunięcia nieprawidłowości zaobserwowanych w czasie wyborów lokalnych.
Wybory parlamentarne i pierwsza tura wyborów prezydenckich odbyły się jednakże w zaplanowanym czasie. Zostały przeprowadzone w pokojowej atmosferze, a ich przebieg został pochwalony przez zagranicznych obserwatorów z UE, UA i ECOWAS. 4 lutego 2011 komisja wyborcza ogłosiły wyniki głosowania. Do drugiej tury wyborów prezydenckich przeszli Mohamadou Issoufou, który uzyskał 36% głosów poparcia oraz Seyni Oumarou z wynikiem 23% głosów. Trzeci Hama Amadou zdobył niecałe 20% głosów. Wyniki wyborów parlamentarnych pokryły się w dużej mierze z wynikami wyborów prezydenckich. Najwięcej mandatów uzyskały PNDS (34 mandaty), MNSD (26 mandatów) oraz MDN (23 mandaty). 22 lutego 2011 wyniki wyborów powszechnych zatwierdziła Rada Konstytucyjna.
Przed drugą turą wyborów prezydenckich oficjalnego poparcia dla Mohamadou Issoufou udzielił Hama Amadou oraz trzech innych kandydatów. W drugiej turze wyborów przeprowadzonych 12 marca 2011 Issoufou uzyskał 58% głosów. Wyniki wyborów zaakceptował Hama Amadou, nie wnosząc skargi do Rady Konstytucyjnej. Międzynarodowi obserwatorzy pochwalili przebieg procesu wyborczego, a ECOWAS zniosła sankcje nałożone na Niger w 2009.
15 maja 2011 w regionie Agadez odbyły się wybory uzupełniające do Zgromadzenia Narodowego, po tym jak pierwotne wyniki zostały anulowane przez Radę Konstytucyjną z powodu nieprawidłowości wyborczych. W ich wyniku PNDS zdobyła 3 z 6 pozostających do obsadzenia mandatów, MDN – 2 mandaty, MNSD jeden mandat.
Zaprzysiężenie nowych władz.
30 marca 2011 odbyła się uroczysta inauguracja nowego Zgromadzenia Narodowego. Natomiast 7 kwietnia 2011 Mahamadou Issoufou został zaprzysiężony na urząd prezydenta Nigru. W ten sposób po niemal 14 miesiącach od zamachu stanu zakończył się proces transferu władzy w ręce cywilne przez juntę wojskową. W ceremonii zorganizowanej na stadionie Palais des Sports (Pałac Sportów) w Niamey uczestniczyło ośmiu szefów państw afrykańskich oraz tysiące obywateli. Major Salou Djibou uzyskał odznaczenie państwowe w uznaniu zasług dla kraju i demokracji. Prezydent Issoufou zobowiązał się natomiast do podjęcia działań na rzecz eliminacji ubóstwa oraz nawiedzających Niger klęsk głodu. Tego samego dnia nowym szefem rządu mianował Brigi Rafiniego.

</doc>
<doc id="1906722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906722" title="Oskar Rodriguez">
Oskar Rodriguez

Oskar Rodriguez, właśc. Oscar Alejandro Rodriguez Ramos (ur. 3 października 1986 w San Juan) − amerykański aktor, tancerz i model.
Życiorys.
Urodzony w Portoryko, jest synem doktora Oscara Antonio Rodrigueza i jego żony Wandy L. Ramos. Ma dwóch starszych braci − Oscara Antonia i Oscara Alberta, wspólnie z którymi uczęszczał do American Military Academy w miejscowości Guaynabo.
Gdy osiągnął dorosłość odnalazł zainteresowanie w performansie. Pobierał nauki w kilku szkołach tańca zlokalizowanych w swojej okolicy, a wkrótce otworzył własny lokal (Ensayos Dance Studio) w Bayamon. Z czasem został profesjonalnym tancerzem.
Karierę w branży aktorskiej rozpoczął od udziału w filmie "Dirty Dancing: Havana Nights" (2004). W latach 2007−2008 występował w telewizyjnym serialu erotycznym "Co-Ed Confidential". Kojarzony jest z rolą Lesliego w horrorze klasy „B” "" (2009). Pojawił się w komedii romantycznej "Wszyscy myślą tylko o jednym?" ("Is It Just Me?", 2010) w reżyserii J.C. Calciano.

</doc>
<doc id="1906723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906723" title="Venstre (duńska)">
Venstre (duńska)



</doc>
<doc id="1906724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906724" title="DAA-92">
DAA-92

DAA-92 – niezrealizowany projekt samolotu pasażerskiego będącego wspólnym dziełem konsorcjum założonego przez niemiecki koncern Deutsche Aerospace AG (obecnie DaimlerChrysler Aerospace/DASA), włoski Alenia SpA i francuski Aérospatiale.
Historia.
W marcu 1991 roku firmy Deutsche Aerospace AG, Alenia SpA i Aérospatiale podpisały list intencyjny w sprawie wspólnej produkcji samolotu komunikacji lokalnej o pojemności do 130 miejsc. Według zawartego w liście porozumienia udział koncernu z Niemiec w rozwoju konstrukcji i jej przyszłej produkcji miał wynosić 50%, a pozostałych udziałowców po 25%. Siedzibą założonej spółki DAA miały być Niemcy. Inna spółka, z tymi samymi udziałowcami co DAA, miała zajmować się sprzedażą samolotu i jego techniczną obsługą. Jej siedzibą miała być Francja, a poszczególni przedstawiciele mieli mieć po 33% udziałów. Nowy samolot określano wstępnie mianem DAA-92. Projekt miał stanowić alternatywę dla maszyn typu Boeing 737-500, Fokker 100, McDonnell Douglas MD-87 i Airbus A320. Koszt jednego samolotu miał się kształtować na poziomie 24 mln USD (1992 rok). Rozpoczęcie realizacji całgo przedsięwzięcia planowano na kwiecień 1992 roku, pierwszy start prototypu wiosną 1995 roku, a rozpoczęcie dostaw na wiosnę 1996 roku. 
Niestety, ambitne plany uzupełnienia oferty rynkowej nową rodziną samolotów regionalnych nie powiodły się. Koszty całego programu, przy ogromnej konkurencji ze strony mniejszej wersji A320, maszyny Airbus A319 i amerykańskich Boeingów 737, były nieopłacalne dla inwestorów. Nowa maszyna byłaby wewnętrzną konkurencją dla modelu A320 i A319. Dodatkowym elementem zniechęcającym do kontynuowania budowy był zwiększający się udział niemieckich, francuskich i włoskich firm w projektach Airbusa. 

</doc>
<doc id="1906725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906725" title="Meczet Niujie">
Meczet Niujie

Meczet Niujie (chiń.: 牛街清真寺; pinyin: "Niújiē Qīngzhēnsì") – meczet znajdujący się przy ulicy Wołu (Niujie), w dzielnicy Xuanwu w Pekinie. Wybudowany w 996 roku, jest najstarszą i największą świątynią muzułmańską w mieście. Przebudowany za czasów dynastii Ming w 1442 roku i rozbudowany za rządów Qingów w 1696 roku.
Budowla, zajmująca powierzchnię 6000 m², została wybudowana w stylu chińskim, wnętrza natomiast urządzone są na modłę arabską. Meczet składa się z wieży astronomicznej, sali modlitw oraz minaretu otoczonego pawilonami. Sześciokątna, 10-metrowa wieża służyła do obserwacji gwiazd, niezbędnych dla wyznaczania muzułmańskiego kalendarza.
Sala modlitewna ma powierzchnię 600 m², a jej bramę ozdobiono wersetami z Koranu. Posiada dziedziniec, pośrodku którego wznosi się minaret meczetu. Po obu stronach sali znajdują się pawilony z kamiennymi stelami, na których wyryto historię świątyni. Przy południowo-wschodnim krańcu sali pochowano dwóch imamów, którzy przybyli do Pekinu z Azji Środkowej: Alego (zm. 1283) i Ahmada Burdaniego (zm. 1320).
W 1955, 1979 i 1995 roku meczet poddano pracom renowacyjnym.

</doc>
<doc id="1906727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906727" title="VWD">
VWD



</doc>
<doc id="1906729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906729" title="Allsvenskan (2008)">
Allsvenskan (2008)

Allsvenskan (2008) była 84. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 30 marca, a zakończyła się 9 listopada. Liga liczyła 16 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 14. zespół zagrał w barażach. Tytułu nie obroniła drużyna IFK Göteborg. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Kalmar FF. Tytuł króla strzelców zdobył Patrik Ingelsten, który w barwach Kalmar FF strzelił 19 goli.

</doc>
<doc id="1906731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906731" title="Adamou Harouna">
Adamou Harouna

Abdoulaye Adamou Harouna – nigerski wojskowy, jeden z członków Rady Najwyższej na rzecz Przywrócenia Demokracji (CSRD), junty wojskowej, która 18 lutego 2010 przejęła władzę w Nigrze w wyniku zamachu stanu.
Adamou Harouna, pułkownik nigerskiej armii, przed zamachem pełnił funkcję dowódcy sił pomocniczych regionalnej organizacji ECOWAS w Nigrze. 
18 lutego 2010 był jednym z organizatorów zamachu stanu, w czasie którego zatrzymany i uprowadzony został prezydent Mamadou Tandja. Jego oddział brał udział w ataku na pałac prezydencki. Po obaleniu prezydenta wszedł w skład organu wykonawczego junty wojskowej - Rady Najwyższej na rzecz Przywrócenia Demokracji. Harouna brał również udział w poprzednim wojskowym zamachu stanu w 1999.

</doc>
<doc id="1906735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906735" title="Pałac Dożów na obrazach Canaletta">
Pałac Dożów na obrazach Canaletta

Canaletto urodził się w Wenecji. Zanim przeprowadził się w 1746 roku do Londynu, namalował szereg obrazów, przedstawiających molo przed Pałacem Dożów i życie toczące się wokół niego. Dzięki swojej technice (weduty) i wykorzystaniu specjalnych urządzeń – ciemni optycznej z systemem luster ("camera obscura"), jego dzieła wyróżniają się bardzo dużą szczegółowością. Urządzenie to było stosowane już w XVII wieku w Holandii. Szczegółowe odwzorowanie szczegółów architektonicznych akcentował jasnym światłem.
Pałac Dożów wielokrotnie był bezpośrednim tematem malarskim artysty. Malował go z różnych stron. W 1730 roku Canaletto namalował "Riva degli Schiavoni: Widok od wschodu" (olejna płótnie, Tatton Park, Cheshire). Płotno przedstawia pałac po lewej stronie, po prawej widoczny jest kanał z łodziami, na których pracują rybacy. Na placu toczy się zwykłe codzienne życie. W latach 1735 – 1740 artysta namalował w podobnym stylu obraz "Plac Św. Marka: Widok południowo-wschodni" (olej na płótnie, National Gallery of Art, Waszyngton)
W 1740 roku powstał obraz "Widok kanału i placu św. Marka z Punta della Dogana". Na pierwszym planie widoczny jest plac św. Marka, łączący się z kanałem pełnym łodzi i gondoli. Po prawej stronie widoczny jest pałac Dożów, po lewej fasada "Liberia Marcina". Pomiędzy nimi stoją dwie XII wiecznekolumny. W głębi widać kopułę i iglicę bazyliki św Marka. W 1928 roku obraz został zakupiony do muzeum Pinakoteka Brera w Mediolanie.
W 1755 roku namalował obraz pt. "Widok Pałacu Dożów" (olej na płótnie, Galeria Uffizi, Florencja). Obraz jest praktycznie identyczny z tym sprzed 15 lat, różni się jedynie liczbą łodzi i postaci na kanale.
Na innych obrazach przedstawiających Wenecję pałac stanowi tło dla różnych codziennych wydarzeń, uwiecznionych przez pędzel Canaletta. Jednym z takich płócien był obraz pt. "Przyjęcie francuskiego ambasadora w Pałacu Dożów". Został ukończony w 1727 roku i ukazywał scenę przybycia do Wenecji francuskiego ambasadora Jacques'a Vincenta Langueta, księcia Gergy. Wizyta miała miejsce 4 listopada 1726 roku. Canaletto namalował barwny orszak wkraczający do pałacu i czarne gondole dobijające do mola na kanale. Pałac skąpany jest w świetle słonecznym. W tle widoczna jest barokowy kościół Santa Maria della Salute.
W 1729 roku Canaletto podjął inny temat, związany z wenecką uroczystością odbywającą się w Święto Wniebowstąpienia: ceremonię zaślubin z morzem. Podczas ceremonii, doża stojący na paradnej łodzi zwanej Bucintoro, rzucał do wody złoty pierścień symbolizujący przymierze miasta ze znajdująca się nad nią laguną. Święto to był najważniejszym świętem państwowym Republiki. W latach 1732 i 1739 namalował dwie inne wersje obrazu, dziś znajdujące się w zbiorach Royal Collection w Wielkiej Brytanii oraz w zbiorach Muzeum Puszkina. Wszystkie wersje różnią się od siebie jedynie układem i ilością łodzi skupionych wokół wystawnej łodzi doża. W tle widoczny jest pałac Dożów a przed nim przycumowana do mola kołysze się jeszcze czerwona barokowa galera, będąca statkiem państwowym goszczącym władcę i członków rządu. Ta sama galeria widoczna jest na innym obrazie z 1740 roku "Widok na molo przed Pałacem Dożów" znajdujący się w Pinacoteca Giovanni e Marella Agnelli w Turynie (olej na płótnie 120,5 × 157 cm Turyn, Gallery Pinacoteca Giovanni e Marella Agnelli)
Obrazy z Ermitażu i Muzeum Puszkina, zostały zakupione w okresie między 1763 a 1774 rokiem przez Katarzynę II. Obecnie pierwszy obraz znajduje się w Ermitażu, a Zaślubiny w 1930 roku zostały przeniesione do Muzeum Puszkina.

</doc>
<doc id="1906737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906737" title="Dereczyn">
Dereczyn

Dereczyn () – wieś (niegdyś miasteczko) w rejonie zelwieńskim obwodu grodzieńskiego Białorusi, położona na północ od Różany nad rzeką Zelwą.
Siedziba parafii prawosławnej (pw. Przemienienia Pańskiego) i rzymskokatolickiej (pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny).
Miasto magnackie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie słonimskim województwa nowogródzkiego.
Historia.
Niegdyś własność Kopoczewiczów, Połubińskich oraz Sapiehów, którzy mieli tutaj swój pałac zbudowany w 1786 r. W 1629 roku Konstanty Połubiński i jego żona, Zofia z Sapiehów ufundowali w Dereczynie kościół i klasztor dominikanów. W XVIII wieku kanclerz i hetman Aleksander Michał Sapieha polecił zbudować w Dereczynie gmach z przeznaczeniem na zakład naukowy dla 30 synów zasłużonych wojskowych. Jego syn, Franciszek Sapieha (1772–1829), przeniósł się do Dereczyna w 1793 r. z rodzinnej siedziby w Różanie i rozbudował założenie pałacowe, m.in. o ogród. Po upadku powstania listopadowego wyposażenie pałacu, łącznie ze wspaniałymi obrazami, bogatą biblioteką i obszernym archiwum zostały wywiezione przez Rosjan do Petersburga, skąd już, jak większość zrabowanego Polsce dziedzictwa kultury, nigdy nie powróciły. Podobnie poczynione ze zbiorami w pobliskiej Różanie, gdzie straty dla kultury polskiej były jeszcze większe.
W 1878 r. Dereczyn liczył 2269 mieszkańców.
W okresie międzywojennym miejscowość była siedzibą gminy Dereczyn w powiecie słonimskim województwa nowogródzkiego. Według spisu powszechnego z 1921 r. było to miasteczko liczące 338 domów. Mieszkało tu 2180 osób: 1044 mężczyzn i 1136 kobiet. Pod względem wyznania żyło tu 525 rzymskich katolików, 302 prawosławnych, 1346 żydów i 7 mahometan. Większość mieszkańców (1307) deklarowała narodowość polską, 136 białoruską, a 737 żydowską.
Urodził się tutaj Tymoteusz Lipiński (1797), polski historyk i archeolog, a zmarł książę Aleksander Antoni Sapieha (1812), przyrodnik, etnograf, podróżnik i szpieg.

</doc>
<doc id="1906738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906738" title="Nywa Podhajce">
Nywa Podhajce



</doc>
<doc id="1906744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906744" title="Serhij Kuczerenko (ur. 1961)">
Serhij Kuczerenko (ur. 1961)

Serhij Petrowycz Kuczerenko (ukr. Сергій Петрович Кучеренко, ros. Сергей Петрович Кучеренко, "Siergiej Pietrowicz Kuczerienko"; ur. 22 sierpnia 1961 w Odessie) – ukraiński piłkarz, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Czornomorca Odessa, w drużynie rezerw którego rozpoczął karierę piłkarską. W 1980 przeszedł do Nywy Podhajce. W 1982 został piłkarzem Zirki Kirowohrad. Następnie bronił barw klubów Siewier Murmańsk oraz Spartak Riazań, a potem powrócił do Zirki. Karierę piłkarską ukończył w Dynamie Odessa.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował w latach 1990–1998 amatorski zespół w obwodzie odeskim oraz sponsorował szkółkę piłkarską dla dzieci. Od 1998 trenował w DSSz Czornomoreć Odessa, a od 1999 DFK Czornomoreć Odessa. Latem 2004 został zaproszony do Podilla Chmielnicki, w którym pełnił funkcje skauta klubu. W styczniu 2005 objął stanowisko głównego trenera Podilla. W marcu 2007 przyjął propozycję prowadzenia Spartak Iwano-Frankiwsk. Od lata 2007 do września 2008 trenował Desnę Czernihów. Od 2009 pracuje w sztabie szkoleniowym uzbeckiego klubu Mash’al Muborak.

</doc>
<doc id="1906747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906747" title="Serhij Kuczerenko">
Serhij Kuczerenko



</doc>
<doc id="1906748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906748" title="Witamy „U Kapitana”">
Witamy „U Kapitana”

Witamy "U Kapitana" ("Welcome to The Captain" lub The Captain) – amerykański serial komediowy nadawany przez stację CBS od 4 lutego 2008. W Polsce nadawany był przez stację Comedy Central. Pomysłodawcą serialu jest John Hamburg. 
Opis fabuły.
Serial opowiada o Joshu niespełnionym filmowcu, który wprowadza się do apartamentowca "U Kapitana".

</doc>
<doc id="1906752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906752" title="Ilocos Norte">
Ilocos Norte

Ilocos Norte – prowincja na Filipinach, położona w północno-zachodniej części wyspy Luzon. Od zachodu i północy granicę wyznacza Morze Południowochińskie, od wschodu prowincje Cagayan, Apayao i Abra, od południa prowincja Ilocos Sur. Powierzchnia: 3504,3 m². Liczba ludności: 547 284 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 156,2 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Laoag.

</doc>
<doc id="1906756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906756" title="Alfred Brossig">
Alfred Brossig



</doc>
<doc id="1906758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906758" title="Allsvenskan (2010)">
Allsvenskan (2010)

W sezonie 2010 rozegrano 86. edycję Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 13 marca, a zakończyły się 7 listopada 2010, po 30 kolejkach. Tytułu nie obroniła drużyna . Nowym mistrzem Szwecji został zespół .
Zasady rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział 16 drużyn, walczących o tytuł mistrza Szwecji w piłce nożnej. Każda z drużyn rozegrała po 2 mecze ze wszystkimi przeciwnikami (razem 30 spotkań). 15. i 16. drużyna tabeli spadły do Superettan, a 14. wzięła udział w barażach o utrzymanie się w Allsvenskan.
Drużyny.
Po poprzednim sezonie do Superettan spadły: (15) i (16).
Baraże o Allsvenskan.
Po zakończeniu rozgrywek odbył się dwumecz barażowy o miejsce w najwyższej klasie rozgrywkowej Szwecji między 14. drużyną Allsvenskan () a 3. zespołem Superettan ().
"Wynik dwumeczu: 3:0. Zwycięzca barażu: Gefle IF "
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1906760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906760" title="Diecezja wersalska">
Diecezja wersalska

Diecezja wersalska (fr. "Diocèse de Versailles", łac. "Dioecesis Versaliensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Francji, w metropolii paryskiej. Została erygowana 29 listopada 1801 roku. Obecny kształt terytorialny uzyskała w 1966, kiedy to zwiększono liczbę diecezji w aglomeracji paryskiej z trzech do ośmiu. Jej obecne granice obejmują większość obszaru świeckiego departamentu Yvelines. Siedzibą biskupów jest stolica departamentu, Wersal.

</doc>
<doc id="1906762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906762" title="Jean Sévillia">
Jean Sévillia

Jean Sévillia (ur. 14 września 1952 w Paryżu) – francuski dziennikarz i pisarz katolicki. Autor prac biograficznych i esejów historycznych.
Związany z konserwatywną polityką prawicową. Pisze dla magazynu "Le Figaro" oraz pracuje w radio Radio Courtoisie. Ceniony za swój wkład intelektualny w myśl Kościoła katolickiego.

</doc>
<doc id="1906763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906763" title="Antonín Brus z Mohelnice">
Antonín Brus z Mohelnice

Antonín Brus z Mohelnicy (ur. 13 lutego 1518 w Mohelnicy, zm. 28 sierpnia 1580 w Pradze) – czeski duchowny katolicki, biskup wiedeński w latach 1558–1562 i arcybiskup metropolita praski od 1562 r.
Życiorys.
Początki kariery.
Pochodził z czeskiej szlachty. Urodził się w 1518 r. w Mohelnicy. Studiował teologię w Pradze i Krakowie, po której ukończeniu wstąpił do zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą i przyjął święcenia kapłańskie w 1541 r. Uczestniczył następnie w walkach przeciwko Turkom na Węgrzech w latach 1542–1545. Sprawował tam funkcję kapelana. Po powrocie z Węgier pracował jako duszpasterz w Chebie. W 1552 r. został wielkim mistrzem krzyżowców, a następnie głównym kapelanem armii habsburskiej oraz tajnym radcą i spowiednikiem Ferdynanda I.
W 1558 r. został mianowany dzięki poparciu cesarza Ferdynanda I biskupem ordynariuszem wiedeńskim, a trzy lata później arcybiskupem metropolitą praskim, uzyskując papieską prowizję na to stanowisko, które nie było obsadzone od 1425 r.
Arcybiskup praski.
Jako pierwszy od czasów husyckich arcybiskup praski postawił sobie za cel wprowadzenie reform Soboru Trydenckiego w archidiecezji praskiej.
Dzięki wsparciu ze strony cesarza i jego opiece finansowej, która stała się głównym źródłem finansowania dla archidiecezji przez kolejne 120 lata, rozpoczął pracę na odbudowę i reformą w dużej mierze zlikwidowanych struktur Kościoła katolickiego w Czechach, rehabilitacją i wzmocnieniem morale księży. Dołożył wszelkich starań w celu złagodzenia napięć między katolikami a utrakwistami, mając nadzieje, że uda mu się, że uda mu się ich nakłonić do masowego powrotu do Kościoła katolickiego, co jednak mu się nie udało.
Jako arcybiskup praski dwukrotnie uczestniczył w koronacji władców czeskich: Maksymiliana II i Rudolfa II.

</doc>
<doc id="1906764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906764" title="Jean Sevillia">
Jean Sevillia



</doc>
<doc id="1906767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906767" title="Corporación Popular Deportiva Junior">
Corporación Popular Deportiva Junior



</doc>
<doc id="1906768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906768" title="Equidad Club Deportivo">
Equidad Club Deportivo



</doc>
<doc id="1906770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906770" title="Santa Fe Corporación Deportiva">
Santa Fe Corporación Deportiva



</doc>
<doc id="1906771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906771" title="Biskupi wiedeńscy">
Biskupi wiedeńscy



</doc>
<doc id="1906772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906772" title="Anton Brus von Müglitz">
Anton Brus von Müglitz



</doc>
<doc id="1906773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906773" title="Niemy krzyk (film)">
Niemy krzyk (film)

Niemy krzyk (ang. "Mute Witness") - thriller z 1994 roku. Film dostępny też w Polsce pod tytułem Niemy świadek.
Treść.
Akcja toczy się w Moskwie, gdzie grupa filmowców z Wielkiej Brytanii kręci horror. W nocy, po zakończeniu zdjęć w studiu, niema charakteryzatorka Billy Hughes staje się przypadkowo świadkiem wyjątkowo bestialskiego morderstwa. Wkrótce potem zbrodniarze zaczynają polowanie na nią.

</doc>
<doc id="1906775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906775" title="Starołęka Wielka">
Starołęka Wielka

Starołęka Wielka – południowa część Starołęki w Poznaniu, zlokalizowana nad Wartą, zwłaszcza wzdłuż ulicy Starołęckiej, w rejonie skrzyżowania z ulicą Głuszyna. Sąsiaduje z Marlewem, Minikowem i wsią Czapury (ta ostatnia na południu). Przez teren Starołęki Wielkiej przepływają niewielkie cieki wodne: Czapnica i Rów Marlewski. Często zachodzą problemy z wyznaczeniem granicy między Starołęką Wielką i Marlewem – ściśle za osiedle Starołęka Wielka uważa się tylko północną jej część – na północ od autostrady, a poniżej ul. Jędrzejowskiej.
Historia.
Pierwsze ślady osadnictwa na terenie Starołęki Wielkiej sięgają schyłku starszej epoki kamienia (paleolit). Odkryto tu pozostałości obozowiska łowców reniferów (pracownie krzemieniarskie nad Czapnicą). Początki Starołęki Wielkiej i Minikowa w obecnej formie pochodzą z połowy XI wieku. Nazwa Starołęka padła po raz pierwszy w 1253, w przywileju lokacji Poznania na prawie magdeburskim – wtedy to nadano ziemie starołęckie mieszczanom poznańskim. Starołękę Wielką zamieszkiwało podówczas około 50 osób. Wieś (zwana "Starołęką Pańską") w 1469 była własnością Mikołaja i Mroczka ze Starołęki. W 1585 Jan Starołęski i jego stryj Andrzej sprzedali wieś Marcinowi Skrzetuskiemu, który z kolei w 1602 odsprzedał ją Piotrowi Potulickiemu (wojewodzie kaliskiemu). Od 1628 wieś była własnością Jana Muchlińskiego z Balic, który sprzedał ją Karmelitom od Bożego Ciała. Byli oni właścicielami miejscowości do końca XVIII wieku, tj. do konfiskaty przez Prusaków i wcielenia do swarzędzkiej domeny państwowej. 
W 1890 ("Słownik geograficzny Królestwa Polskiego") Starołęka Wielka liczyła 45 dymów (chałup z kominami), 331 mórg, 220 ha roli, 298 ha łąk, 2 ha lasu. Zamieszkiwało ją 307 katolików i 24 protestantów. W granice Poznania wieś włączono w 1940 (później niż Starołękę Małą, czyli obecną Starołękę "zwykłą").
Współczesność i zabytki.
Obecnie na terenie dzielnicy dominuje budownictwo jednorodzinne, istnieją też pozostałości gospodarstw rolnych. Do rejestru zabytków wpisano m.in. domy przy ul. Starołęckiej 188 (willa, 1912), 190 (1905), 190A (1937), 191 (z kuźnią, 1926), 196A (1910), 200 (1918), 202 (XIX wiek), 211 (1878), 233 (1931). Zabytkiem jest także stary dwór starołęcki, dom rodzinny Stefana Stuligrosza i położony w nieco na północ Fort I w Poznaniu.
Komunikacja.
Komunikację zapewniają autobusy MPK Poznań linii 158, 194 i 221(nocna) oraz linii podmiejskiej 527 obsługiwanej przez KPA KOMBUS. Nazwa dawnej wsi przechowała się w postaci przystanku "Starołęka Wielka" (dawna pętla autobusowa). Przez teren dzielnicy przebiega autostrada A2.

</doc>
<doc id="1906778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906778" title="Śpiąca laleczka">
Śpiąca laleczka

Śpiąca laleczka (ang. "The Sleeping Doll") – powieść Jeffery'ego Deavera wydana w 2007 roku. Jest to pierwsza książka, w której główną bohaterką jest Kathryn Dance.
Fabuła.
Z więzienia ucieka pięciokrotny morderca, Daniel Pell. Przed ośmiu laty zabił biznesmena Croytona, jego żonę, dwójkę dzieci, a także swojego wspólnika, Jimmy'ego Newberga. Powoli owija sobie wokół palca kolejnych ludzi, by odtworzyć "Rodzinę" (jej nazwa to nawiązanie do sekty założonej przez prawdziwą postać – Charlesa Mansona). W pościg za Pellem rusza agentka Kathryn Dance i jej przyjaciele, m.in. Michael O'Neil. Może ona liczyć na wsparcie kobiet, które były w przeszłości w "Rodzinie": Rebeki, Lindy i Samanthy. Ponadto pomoc może jeszcze uzyskać od Theresy Croyton, dziewczynki, która jako jedyna przeżyła masakrę sprzed lat. Ukryła się ona wówczas w łóżku i otoczyła lalkami, do czego nawiązuje tytuł – "Śpiąca laleczka".
Odbiór.
Książka doczekała się recenzji w "New York Times", jak również pozytywnej recenzji Anny Kańtoch w Esensji. Powieść ma (stan na 2022 rok) ponad 18 tys. opinii i 1,1 tys. recenzji w serwisie Goodreads.

</doc>
<doc id="1906779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906779" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1978">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1978

Zawody w biegach narciarskich na XX Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 18 lutego – 26 lutego 1978 w fińskim Lahti.
Wyniki zawodów.
Mężczyźni.
Sztafeta 4 × 10 km.
Polska nie wystawiła sztafety męskiej.
Kobiety.
Sztafeta 4 × 5 km.
Polska nie wystawiła sztafety żeńskiej.

</doc>
<doc id="1906782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906782" title="Ilocos Sur">
Ilocos Sur

Ilocos Sur – prowincja na Filipinach, położona w północno-zachodniej części wyspy Luzon. Od zachodu granicę wyznacza Morze Południowochińskie, od północy prowincje Ilocos Norte i Abra, od wschodu prowincje Mountain Province, Ifugao, Benguet, od południa prowincja La Union. Powierzchnia: 2596 km². Liczba ludności: 632 255 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 243,5 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Vigan City.

</doc>
<doc id="1906784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906784" title="Qassiarsuk">
Qassiarsuk

Qassiarsuk – osada na południowym wybrzeżu Grenlandii, w gminie Kujalleq. Qassiarsuk znajduje się w miejscu, w którym wcześniej istniała Brattahlíð, osada założona przez Eryka Rudego.
Według danych oficjalnych liczba mieszkańców w 2011 roku wynosiła 48 osób.

</doc>
<doc id="1906786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906786" title="Aleksander z Abonuteichos">
Aleksander z Abonuteichos

Aleksander z Abonoteichus (ok. 105 - ok. 170) grecki mistyk i wieszczek, założyciel kultu Glykona, który szybko zyskał popularność w cesarstwie rzymskim. Najobszerniejszy opis działań Aleksandra podał współczesny mu pisarz Lukian z Samosat w piśmie " Aleksander, albo fałszywy prorok".
Żywot Aleksandra według Lukiana.
Opis życia i działań Aleksandra podany przez Lukiana jest wyraźnie niepochlebny wobec niego. Lukian przyznaje się do osobistego konfliktu z Aleksandrem. Aleksander miał zwalczać epikurejczyków, do których zaliczał się i Lukian. Według pisma Lukiana, Aleksander był oszustem, który podając się za proroka wymyślonego przez siebie boga Glykona założył wyrocznię w Abonuteichos (Ἀβωνότειχος; dzisiejsze İnebolu, Turcja) i czerpał z niej korzyści materialne. Aleksander miał zajmować się wieszczeniem i uzdrawianiem. Ponadto wraz z bogiem Glykonem miał leczyć bezpłodność bogatych kobiet (według Lukiana sam miał płodzić z nimi dzieci). Towarzyszący mu bóg Glykon, w postaci węża z ludzką głową, miał być rodzajem dużej pacynki z wmontowanym mechanizmem, dzięki któremu miał sprawiać wrażenie, że umie mówić. Aleksander pozyskał grono uczniów, których w celach misjonarskich wysyłał od Pontu do Rzymu. Zyskał poparcie prokonsula Azji, i dał mu za żonę swoją córkę. Ku czci Aleksandra jako boga, miały nawet zostać ustanowione misteria. Jego rad mieli zasięgać nawet senatorowie i Sewerian, namiestnik Kapadocji, gdy wyprawiał się przeciw Partom. Według Lukiana, większość przepowiedni była fałszywa: Sewerian poniósł klęskę w wyprawie, mimo pomyślnej wróżby Aleksandra. Aleksander miał posłać radę, także błędną według Lukiana, samemu Markowi Aureliuszowi wyruszającemu przeciw Germanom. Aleksander miał również doprowadzić do zmiany nazwy Abonutejchos, która uchodziła za barbarzyńską, na typowo grecką – Ionopolis. Lukian miał się spotkać z Aleksandrem osobiście ok. r. 160 – 165. Aleksander wywodził się z grona uczniów Apoloniusza z Tiany, nie znosił epikurejczyków i chrześcijan. 
Dyskusyjną sprawą jest stopień wiarygodności tekstu Lukiana. Utrzymany jest w konwencji satyry, stąd posługuje się ironią i dąży do skrajnie negatywnego przedstawienia bohatera. Z drugiej strony, wiele informacji podanych przez Lukiana znajduje swoje potwierdzenie w historii. Zarówno prokonsul Azji wymieniony jako zwolennik Aleksandra, jak i inni namiestnicy rzymscy wymienieni w tekście – to postaci historyczne. Historyczne są także przywołane w tekście wyprawy wojskowe Seweriana i Marka Aureliusza. Działanie wyroczni w Abonuteichos poświadczone jest przez epigrafikę. Zmiana nazwy miasta Abonuteichos na Ionopolis znajduje potwierdzenie w numizmatyce. Istnienie i popularność kultu Glykona aż do IV w. jest poświadczone archeologicznie. Zapewne wyrocznia w Abonuteichos przypominała w rzeczywistości inne ówczesne wyrocznie.

</doc>
<doc id="1906789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906789" title="Maritzburg United FC">
Maritzburg United FC

Maritzburg United Football Club – klub piłkarski z Południowej Afryki, grający obecnie w Premier Soccer League, mający siedzibę w mieście Pietermaritzburg, leżącym we wschodniej części kraju. Klub został założony w 1979 roku.
Swoje domowe mecze w Premier Soccer League rozgrywa na Harry Gwala Stadium, a podczas jego remontu przeniósł się na Woodburn Stadium.
Maritzburg United kontra SuperSport United.

</doc>
<doc id="1906790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906790" title="La Union">
La Union

La Union – prowincja na Filipinach, położona w północno-zachodniej części wyspy Luzon. Od zachodu granicę wyznacza Morze Południowochińskie, od północy prowincja Ilocos Sur, od wschodu prowincja Benguet, od południa prowincja Pangasinan. Powierzchnia: 1504 km² tys. Liczba ludności: 720 972 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia
wynosi 479,4 mieszk./km². Stolicą prowincji jest San Fernando.

</doc>
<doc id="1906791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906791" title="Metropolia Martyniki">
Metropolia Martyniki

Metropolia Martyniki − metropolia Kościoła rzymskokatolickiego obejmująca trzy terytoria zależne Francji na półkuli zachodniej: Martynikę, Gwadelupę i Gujanę Francuską. Każde z nich posiada własną diecezję, zaś rolę metropolity wypełnia arcybiskup Fort-de-France na Martynice. Od 2015 urząd ten sprawuje abp David Macaire. Metropolia istnieje od 1967 roku. Wcześniej jej diecezje wchodziły w skład metropolii Bordeaux. 

</doc>
<doc id="1906792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906792" title="Metropolia Fort-de-France">
Metropolia Fort-de-France



</doc>
<doc id="1906794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906794" title="Milič Blahout">
Milič Blahout

Milič Blahout (ur. 20 maja 1930 w Mladej Boleslavi, zm. 17 listopada 1978 w Tatrach) – czeski taternik, przewodnik tatrzański I klasy i ratownik górski.
Milič Blahout prowadził bardzo ożywioną działalność pisarską na tematy tatrzańskie, pisał najczęściej o ich faunie – jej ekologii i ochronie. Jego artykuły publikowane były w szeregu czasopism turystycznych. W początkowych latach swojego pisarstwa, gdy pracował w Podbańskiej, zajmował się sprawami lawin śnieżnych. Owocem tej pracy było kilka artykułów opublikowanych w czasopismach TANAP-u. W kolejnych latach swojej działalności zajmował się przede wszystkim fauną Tatr – spod jego pióra wyszło kilkanaście artykułów na temat ptaków (m.in. orłów), kozic, niedźwiedzi i świstaków. Swoje artykuły przyozdabiał własnoręcznie zrobionymi zdjęciami, najczęściej fotografował tatrzańskie kozice. Pisywał również na tematy typowo taternickie m.in. artykuł o południowo-wschodniej ścianie Kołowego Szczytu. Blahout, wraz z P. Repką, był współautorem albumu "Tatry", który wydany został już po jego śmierci, w 1980 roku.
Milič Blahout zginął 17 listopada 1978 roku w wypadku samochodowym, który miał miejsce w dolnych partiach Doliny Kieżmarskiej.

</doc>
<doc id="1906795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906795" title="Józef Ostafin">
Józef Ostafin

Józef Ostafin, ps. „Chudy”, „Ludwik”, „Miłosz” (ur. 7 marca 1894 w Sułkowicach, zm. 13 listopada 1947 w Krakowie) – polski inżynier rolnictwa, nauczyciel, polityk, legionista, członek POW, powstaniec śląski, poseł na Sejm II RP IV i V kadencji, kapitan artylerii rezerwy Wojska Polskiego, członek AK i WiN.
Życiorys.
Urodził się 7 marca 1894 w Sułkowicach jako jeden z siedmiorga dzieci Jakuba i Rozalii z Klimasów. Podczas nauki w krakowskim gimnazjum był członkiem „Zarzewia” i skautingu. 
Po wybuchu I wojny światowej wstąpił ochotniczo do II Brygady Legionów, w szeregach której walczył w kampanii karpackiej, na Bukowinie i Wołyniu. Później, po kryzysie przysięgowym i rozwiązaniu Legionów, 19 września 1917 wcielono go do wojska austriackiego. Ostafin upozorował własną śmierć, po czym pod fałszywym nazwiskiem wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej. W 1919 wstąpił do Wojska Polskiego i brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Brał udział w akcji plebiscytowej na Śląsku, a podczas III powstania śląskiego był szefem operacyjnym grupy „Wschód”
W 1922 ukończył Akademię Rolniczą w Dublanach uzyskując dyplom inżyniera rolnika. Od tego czasu oddał się pracy na gospodarstwie i udzielał się w organizacjach rolniczych. Pracował w Związku Kółek Rolniczych. W 1932 rozpoczął pracę nauczyciela w szkolnictwie. Przed 1935 zamieszkiwał w Suchodole i pracował w tamtejszej Państwowej Szkole Rolniczej. W wyborach parlamentarnych w 1935 roku został wybrany na posła Sejmu RP IV kadencji (1935–1938) z okręgu wyborczego 77 w Sanoku, a w 1938 na posła Sejmu RP V kadencji (1938–1939) z okręgu wyborczego 62 w Złoczowie. Dekretem Ministra Rolnictwa i Reform Rolnych z 14 stycznia 1937 został mianowany radcą Lwowskiej Izby Rolniczej.
Został awansowany na stopień kapitana ze starszeństwem z dniem 2 stycznia 1932; w 1934 był zweryfikowany w Korpusie Oficerów Artylerii z lokatą 2. Pod koniec lat 30. pełnił funkcję prezesa oddziału Związku Legionistów Polskich w Krośnie.
Po agresji ZSRR na Polskę został aresztowany przez NKWD w okupowanym Lwowie. Po zwolnieniu przeniósł się do Krakowa, gdzie rozpoczął działalność konspiracyjną. W 1941 wstąpił do Związku Walki Zbrojnej, później był w Armii Krajowej. W 1944 trafił do organizacji NIE, w której wkrótce został zastępcą komendanta Obszaru Krakowskiego.
Po zakończeniu wojny był członkiem organizacji Wolność i Niezawisłość. Został aresztowany przez komunistyczne służby bezpieczeństwa. Był sądzony w trwającym od 11 sierpnia 1947 procesie pokazowym siedemnastu członków II zarządu WiN i działaczy Polskiego Stronnictwa Ludowego razem m.in. z płk Franciszkiem Niepokólczyckim, Stanisławem Mierzwą, ppłk Alojzym Kaczmarczykiem i majorem Walerianem Tumanowiczem. Wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Krakowie z dnia 10 września 1947 w składzie sędziowskim pod przewodnictwem Romualda Klimowieckiego został skazany na łączną karę śmierci, utratę praw publicznych, obywatelskich i honorowych na zawsze oraz na przepadek mienia. Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Wyrok wykonano wieczorem 13 listopada 1947 roku na podwórzu więzienia przy ul. Montelupich strzałem w tył głowy. W tym samym czasie zostali straceni inni skazani: Alojzy Kaczmarczyk i Walerian Tumanowicz, katem był strażnik więzienny Henryk Michalik, którego w protokołach wykonania kary śmierci ujęto jako "dowódcę plutonu egzekucyjnego".

</doc>
<doc id="1906800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906800" title="Edward Skórzewski">
Edward Skórzewski

Edward Skórzewski (ur. 6 października 1930 w Łodzi, zm. 8 października 1991 w Warszawie) – polski reżyser i scenarzysta filmowy.
Życiorys.
Był absolwentem Wydziału Reżyserii Wszechrosyjskiego Państwowego Instytutu Kinematografii im. Gierasimowa (WGIK) w Moskwie. W 1954 rozpoczął pracę w Wytwórni Filmów Dokumentalnych w Warszawie jako reżyser filmów dokumentalnych. W latach 1954–63 wspólnie z Jerzym Hoffmanem zrealizował 27 filmów dokumentalnych. W latach 60. razem wyreżyserowali także 3 filmy fabularne: "Gangsterzy i filantropi" (1962), "Prawo i pięść" (1964) i "Trzy kroki po ziemi" (1965). Później zakończył współpracę z Hoffmanem. Samodzielnie zrealizował jeszcze ponad 20 filmów dokumentalnych i jeden fabularny – "Romeo i Julia z Saskiej Kępy" (1988).
Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym na Wólce Węglowej w Warszawie.

</doc>
<doc id="1906805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906805" title="Dworzec (obwód grodzieński)">
Dworzec (obwód grodzieński)

Dworzec (biał. Дварэц, "Dwarec") – wieś (dawniej miasteczko) w rejonie zdzięcielskim obwodu grodzieńskiego Białorusi. Miejscowość położona jest na południowy zachód od Nowogródka nad rzeką Mołczadzią.
Prywatne miasto szlacheckie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego.
Siedziba parafii prawosławnej i rzymskokatolickiej. Znajdują się tu cerkiew pw. Opieki Matki Bożej, kościół pw. św. Antoniego z Padwy, a także przystanek kolejowy Dworzec, leżący na linii Równe – Baranowicze – Lida – Wilno.
Historia.
W 1878 r. miejscowość liczyła 625 mieszkańców.
15 kwietnia 1919 roku zgrupowanie Wojska Polskiego pod dowództwem mjr. Leona Zawistowskiego odbiło Dworzec z rąk bolszewików. Za II Rzeczypospolitej miejscowość należała do powiatu nowogródzkiego w województwie nowogródzkim. W Dworcu znajdował się pałac właścicieli majątku oraz drewniany kościół katolicki pw. Bożego Ciała z 1516 r. fundacji Mikołaja Kieżgajły. Dworzec stanowił parafię katolicką dekanatu słonimskiego.

</doc>
<doc id="1906807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906807" title="Bodø/Glimt">
Bodø/Glimt



</doc>
<doc id="1906809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906809" title="Lyudmyla Blonska">
Lyudmyla Blonska



</doc>
<doc id="1906810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906810" title="Karasiewek">
Karasiewek

Karasiewek – niewielkie jezioro w gminie Bakałarzewo, w powiecie suwalskim, w woj. podlaskim.
Powierzchnia jeziora wynosi 12,5 ha, zaś jego maksymalna głębokość 17,5 m. Na północno-zachodnim skraju połączone jest ciekiem wodnym z Jeziorem Sumowo. Karasiewek jest jednym z akwenów wchodzących w skład Jezior Bakałarzewskich.

</doc>
<doc id="1906813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906813" title="Serhij Kuczerenko (ur. 1984)">
Serhij Kuczerenko (ur. 1984)

Serhij Serhijowycz Kuczerenko, ukr. Сергій Сергійович Кучеренко (ur. 7 stycznia 1984 w Kirowohradzie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji centralnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Syn piłkarza i trenera Serhija Kuczerenki. Wychowanek Czornomorca Odessa, w juniorskiej drużynie którego występował w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). W 2001 rozpoczął karierę piłkarską w Portowyku Iljiczewsk, skąd w następnym roku przeszedł najpierw do MFK Mikołajów, a potem do Olimpii FK AES Jużnoukraińsk. Na początku 2004 został piłkarzem Podilla Chmielnicki, w którym od 2005 pracował pod kierownictwem swego ojca. W marcu 2007 kiedy ojciec przyjął propozycję prowadzenia Spartaka Iwano-Frankowsk przeniósł się do niego. Następnie latem 2007 wraz z ojcem przeszli do Desny Czernihów. Od 2009 bronił barw klubu Krymtepłycia Mołodiżne. W lipcu 2010 podpisał 3-letni kontrakt z Obołonią Kijów. Latem 2011 przeszedł do Zakarpattia Użhorod, w którym grał na zasadach wypożyczenia do końca roku. Podczas przerwy zimowej sezonu 2012/13 zasilił skład MFK Mikołajów.

</doc>
<doc id="1906815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906815" title="Michał Wójciak">
Michał Wójciak

Michał Wójciak (ur. 12 lipca 1958 w Pułtusku) – polski urzędnik państwowy i samorządowy, wicewojewoda ciechanowski (1990–1994).
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Zootechnicznym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego, po czym pracował m.in. jako doradca rolniczy w WOPR w Poświętnem. W wyniku wyborów w 1990 został powołany na burmistrza Nasielska. W tym samym roku objął funkcję wicewojewody ciechanowskiego. W 1991 został członkiem Rady Rozwoju Wsi przy prezesie Rady Ministrów. Pełnił obowiązki prezesa Zarządu Wojewódzkiego Ochotniczej Straży Pożarnej. W wyborach w 1991 bez powodzenia ubiegał się o mandat parlamentarzysty z okręgu Ostrołęka-Ciechanów-Łomża (jako przedstawiciel KLD). Ze stanowiska wicewojewody został odwołany w czasach rządów SLD-PSL.
W okresie gabinetu Jerzego Buzka pełnił funkcję wiceprezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (był rekomendowany przez Unię Wolności). Do 2010 sprawował mandat radnego Nasielska; w 2002 i 2006 był wybierany z ramienia lokalnych komitetów. Objął kierownicze stanowisko w Agencji Rynku Rolnego.

</doc>
<doc id="1906819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906819" title="Jozef Brandobur">
Jozef Brandobur

Jozef Brandobur (ur. 19 lipca 1908 w Smižanach, zm. 30 sierpnia 1976 w Bratysławie) – słowacki taternik, instruktor taternictwa, publicysta, tłumacz i uczestnik słowackiego powstania narodowego.
Jozef Brandobur pracował początkowo jako nauczyciel gimnazjalny w Nowej Wsi Spiskiej, w latach 1933–1944 organizował szkolne wycieczki m.in. w Tatry. W latach 1945–1951 był redaktorem w radiu koszyckim, następnie do 1968 pracował w wydawnictwie „Slovenský spisovateľ” z siedzibą w Bratysławie.
Taternictwo uprawiał zarówno w warunkach letnich i zimowych, do jego największych osiągnięć należy zimowe przejście północnej ściany Żabiego Konia, którego dokonał wraz z Arno Puškášem. Podczas Tygodni Taternickich organizowanych przez klub JAMES pracował jako instruktor taternictwa. Brandobur prowadził także działalność pisarską na tematy tatrzańskie i taternickie, jego artykuły publikowane były w słowackim czasopiśmie „Krásy Slovenska”. W 1962 roku wydał antologię literatury tatrzańskiej, przetłumaczył także na język słowacki kilka francuskich książek alpinistycznych.

</doc>
<doc id="1906820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906820" title="Link (wojskowość)">
Link (wojskowość)



</doc>
<doc id="1906821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906821" title="Janusz Łęski">
Janusz Łęski

Janusz Ryszard Łęski (ur. 12 lutego 1930 w Radomsku, zm. 1 stycznia 2022 tamże) – polski reżyser i scenarzysta filmowy, który zasłynął jako twórca popularnych filmów oraz seriali dla dzieci i młodzieży.
Absolwent Wydziału Reżyserii PWSF w Łodzi (1956), dyplom w 1971.
Pochowany na Cmentarzu Starym w Radomsku.

</doc>
<doc id="1906824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906824" title="Link 11">
Link 11



</doc>
<doc id="1906825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906825" title="Link 16">
Link 16



</doc>
<doc id="1906828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906828" title="Link 22">
Link 22



</doc>
<doc id="1906831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906831" title="Rudolf Schmid">
Rudolf Schmid

Rudolf Schmid (ur. 21 marca 1951 w Liezen, zm. 21 października 2014 w Oberwart) − austriacki saneczkarz, medalista igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i Europy.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w styczniu 1970 roku, kiedy w parze z Franzem Schachnerem zdobył srebrny medal w dwójkach podczas mistrzostw Europy w Hammarstrand. Na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach Europy w Imst zajęli trzecie miejsce, podobnie jak na mistrzostwach świata w Königssee w tym samym roku. Brązowe medale zdobywali również podczas mistrzostw świata w Hammarstrand w 1975 roku i igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku. Brał też udział w igrzyskach w Sapporo cztery lata wcześniej, zajmując dziewiąte miejsce w dwójkach i szesnaste w jedynkach.
W 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.
Zginął 21 października 2014 roku w wypadku drogowym. Pochowany został 4 listopada w Liezen. Jego starszy brat - Manfred również był saneczkarzem.

</doc>
<doc id="1906832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906832" title="Franz Schachner">
Franz Schachner

Franz Schachner (ur. 20 lipca 1950 w Liezen) − austriacki saneczkarz, medalista igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i Europy.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w styczniu 1970 roku, kiedy w parze z Rudolfem Schmidem zdobył srebrny medal w dwójkach podczas mistrzostw Europy w Hammarstrand. Na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Königssee zajęli trzecie miejsce. Brązowe medale zdobywali również podczas mistrzostw świata w Hammarstrand w 1975 roku i igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku. Brał też udział w igrzyskach w Sapporo cztery lata wcześniej, zajmując dziewiąte miejsce w dwójkach i 23. miejsce w jedynkach.
W 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="1906837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906837" title="Pangasinan">
Pangasinan

Pangasinan – prowincja na Filipinach, położona w środkowo-zachodniej części wyspy Luzon. Od zachodu granicę wyznacza Morze Południowochińskie, od północy prowincje La Union i Benguet, od wschodu prowincje Nueva Vizcaya i Nueva Ecija, od południa prowincje Tarlac i Zambales. Powierzchnia: 5414 km². Liczba ludności: 2 495 841 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 461 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Lingayen.

</doc>
<doc id="1906840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906840" title="Brett Novek">
Brett Novek

Brett Michael Novek (ur. 26 kwietnia 1984 w Fort Lauderdale) − amerykański model i aktor.
Życiorys.
Urodził się w Fort Lauderdale na Florydzie jako drugi syn Robin i Davida Noveków. Wychowywał się ze starszym bratem Craigiem. W 2006 ukończył studia na wydziale marketingu University of Central Florida.
Początkowo był modelem agencji Irene Marie Models i pozował takim klientom, jak przedsiębiorstwo Papi Underwear, Hollister, Cosmo Girl i Target. W 2007, po przeprowadzce z Florydy do Kalifornii, związał się z L.A. Models. Kontrakt podpisała z nim także włoska agencja Joy Models Management. Reklamował odzież w katalogach internetowych dla SportScheck.com i RevolveClothing.com.
W 2007 wziął udział w reality show stacji VH1 "Najmądrzejsze Modelki Ameryki?", gdzie zajął czwarte miejsce. Wystąpił w reklamie dla telewizji kablowej Optimum Online w roli ogrodnika pielęgnującego topiary, reklamie telewizyjnej Dominikany Bohemia Beer oraz w teledysku Ashlee Simpson „Outta My Head (Ay Ya Ya)” (2007). Pojawił się w horrorze "" (2009) oraz − gościnnie − w serialu "Zabójcze umysły" (2009). 
Wspólnie z przyjacielem, Jeffem Pickelem, rezyduje w Los Angeles.

</doc>
<doc id="1906842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906842" title="Zambales">
Zambales

Zambales – prowincja na Filipinach, położona w środkowo-zachodniej części wyspy Luzon. Od zachodu granicę wyznacza Morze Południowochińskie, od północy prowincja Pangasinan, od zachodu prowincje Tarlac i Pampanga, od południa prowincja Bataan. Powierzchnia: 3529,4 km². Liczba ludności: 493 085 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 139,7 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Iba.

</doc>
<doc id="1906843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906843" title="Wadym Dobyża">
Wadym Dobyża

Wadym Dmytrowycz Dobyża, ukr. Вадим Дмитрович Добижа, ros. Вадим Дмитриевич Добижа, "Wadim Dmitrijewicz Dobiża" (ur. 26 lutego 1941 w miasteczku wojskowym Sarabuz k. Hwardijśke, obwód krymski, Ukraińska SRR, zm. 29 stycznia 2023 w Sillamäe) – ukraiński piłkarz, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Trudowi Rezerwy Woroszyłowgrad, w barwach którego rozpoczął karierę piłkarską, jednak występował tylko w składzie rezerw, dlatego w 1960 przeszedł do Budiwelnyka Zaporoże. W 1961 został zaproszony do Dinama Leningrad. Jako gracz leningradzkiej drużyny w meczu o Puchar ZSRR w Kaliningradzie doznał ciężkiej kontuzji nogi - całkowite zerwanie mięśni. Przez sześć miesięcy był leczony w Fontance. W tym czasie studiował w Instytucie Kultury Fizycznej i Sportu. Wkrótce zrozumiał, że nie będzie mógł kontynuować zawodowej kariery piłkarskiej. Aby zarobić na życie grał w zespołach Admirałtiejec Leningrad, Bolszewik Leningrad i innych.
W 1965 roku został powołany do służby wojskowej, podczas której bronił barw SKA Leningrad, który występował w mistrzostwach strefy Rosyjskiej FSRR (analog drugiej ligi). Po demobilizacji wrócił na studia.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej oraz Instytutu Kultury Fizycznej w Leningradzie został zaproszony przez trenera Giermana Zonina do Szkoły Piłkarskiej Zoria Woroszyłowgrad w 1968 roku. Od 1971 pomagał trenować najpierw Szachtar Kadijewka, a potem Chimik Siewierodonieck. Razem z Lwem Jaszynym prowadził juniorską reprezentację ZSRR. Czterokrotnie pracował z klubem Zoria Ługańsk w 1980-1981, 1985-1988, 1998 i w 1998-2000. W przerwach pracował w Internacie Sportowym w Ługańsku. Również trenował rosyjskie kluby Wołga Twer i Torpedo-RG Moskwa. W kwietniu 2006 objął stanowisko głównego trenera estońskiego Sillamäe Kalev, który wtedy występował w 2 lidze. Pod kierownictwem nowego trenera klub najpierw awansował do 1 ligi, a w 2008 do Meistriliigi. W 2009 przeniósł się na stanowisko głównego trenera drugiej drużyny, w której występowali młodzi piłkarze. Właśnie szkolenie młodych talentów wyróżniało pracę trenera. Od początku 2013 pomagał trenować główną drużynę.

</doc>
<doc id="1906846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906846" title="Henryk Ćwikliński">
Henryk Ćwikliński

Henryk Antoni Ćwikliński (ur. 1949) – polski ekonomista, nauczyciel akademicki, doktor habilitowany.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista. Uzyskiwał kolejno stopnie doktora i doktora habilitowanego. Specjalizuje się w zakresie polityki gospodarczej i regionalnej, a także zarządzaniu portami morskimi. Objął stanowiska profesora na Uniwersytecie Gdańskim oraz w Wyższej Szkole Bankowej w Gdańsku.
Na UG współtworzył i został kierownikiem Katedry Polityki Gospodarczej. Od 1996 do 2002 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Ekonomicznego tej uczelni. Należał do założycieli Towarzystwa Ekonomistów Polskich.
W wyborach w 2005 z ramienia Platformy Obywatelskiej bez powodzenia kandydował do Senatu. W 2008 został członkiem zarządu spółki akcyjnej Morski Port Gdańsk. Został też członkiem rady programowej Instytutu Sobieskiego.

</doc>
<doc id="1906847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906847" title="Jerzy Marek Chmielewski">
Jerzy Marek Chmielewski

Jerzy Marek Chmielewski (ur. 25 kwietnia 1939, zm. 14 września 2015 w Puławach) – polski agronom, rektor Wyższej Szkoły Rolniczo-Pedagogicznej w Siedlcach, wicewojewoda siedlecki (1993–1994).
Życiorys.
Z wykształcenia jest agronomem, specjalizuje się w agrofizyce, geofizyce i hydrologii. W latach 1990–1993 pełnił funkcję rektora Wyższej Szkoły Rolniczo-Pedagogicznej w Siedlcach, przegrał wybór na drugą kadencję z prof. Lesławem W. Szczerbą. W latach 1993–1994 był wicewojewodą siedleckim, po odejściu ze stanowiska Wiesława Protasewicza pełnił przez pewien okres funkcję wojewody, następnie powrócił do pracy naukowej (był m.in. zatrudniony w Instytucie Produkcji Roślinnej Wydziału Rolniczego Akademii Podlaskiej).

</doc>
<doc id="1906854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906854" title="Hyperpallium">
Hyperpallium



</doc>
<doc id="1906855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906855" title="Hyperstriatum">
Hyperstriatum



</doc>
<doc id="1906856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906856" title="Ume (morela)">
Ume (morela)



</doc>
<doc id="1906861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906861" title="Skala CURB-65">
Skala CURB-65

Skala CURB-65 – medyczna skala punktowa pozwalająca na ocenę ciężkości zapalenia płuc i określenie miejsca leczenia pacjenta. Skala rekomendowana przez British Thoracic Society.
Nazwa skali jest akronimem od czynników ryzyka branych przy jej wyliczeniu pod uwagę:
Za spełnienie każdego z powyższych kryteriów przyznaje się 1 punkt. Uważa się, że wynik 0-1 upoważnia do leczenia ambulatoryjnego, przy wyniku 2 zaleca się przyjęcie pacjenta do szpitala, wynik 3-5 wymaga hospitalizacji i ewentualnie leczenia w warunkach OIOM.

</doc>
<doc id="1906863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906863" title="DAA-122">
DAA-122

DAA-122 – niezrealizowany projekt samolotu pasażerskiego będącego przedłużoną wersją maszyny DAA-92. Samolot miał zostać wybudowany przez specjalnie do tego celu powołane konsorcjum, które tworzyły niemiecki koncern Deutsche Aerospace AG (obecnie DaimlerChrysler Aerospace/DASA), włoski Alenia SpA i francuski Aérospatiale.
Historia.
W marcu 1991 roku firmy Deutsche Aerospace AG, Alenia SpA i Aérospatiale podpisały list intencyjny w sprawie wspólnej produkcji samolotu komunikacji lokalnej o pojemności do 130 miejsc. Według zawartego w liście porozumienia, udział koncernu z Niemiec w rozwoju konstrukcji i jej przyszłej produkcji miał wynosić 50%, a pozostałych udziałowców po 25%. Siedzibą założonej spółki DAA miały być Niemcy. Inna spółka, z tymi samymi udziałowcami co DAA, miała zajmować się sprzedażą samolotu i jego techniczną obsługą. Jej siedzibą miała być Francja, a poszczególni przedstawiciele mieli mieć po 33% udziałów. Planowano budowę dwóch maszyn, mniejszej DAA-92 i jej wydłużonej wersji, zabierającej więcej pasażerów na pokład, DAA-122. Duża unifikacja obydwu konstrukcji miała na celu zmniejszenie kosztów całego programu oraz poszerzenie oferty dla potencjalnych odbiorców. Projekt miał stanowić alternatywę dla maszyn typu Boeing 737-500, Fokker 100, McDonnell Douglas MD-87 i Airbus A320. Rozpoczęcie realizacji całego przedsięwzięcia planowano na grudzień 1992 roku, pierwszy start prototypu latem 1995 roku, a rozpoczęcie dostaw w drugiej połowie 1996 roku. Niestety, ambitne plany pozostały jedynie na papierze. Pomimo zmniejszenia kosztów poprzez równoległe projektowanie obydwu maszyn DAA-92 i DAA-122, środki finansowe, jakie należało przeznaczyć na realizacje całego przedsięwzięcia, okazały się za duże jak na możliwości firm biorących udział w projekcie. Wobec bardzo mocnej pozycji na rynku amerykańskich Boeingów 737 i rosnącemu udziałowi w sprzedaży Airbusa, dalsze prace nad projektem maszyn stanowiących potencjalną konkurencję dla europejskiego produktu przestały mieć sens.

</doc>
<doc id="1906866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906866" title="Okresowe ruchy kończyn podczas snu">
Okresowe ruchy kończyn podczas snu

Okresowe ruchy kończyn podczas snu, okresowe ruchy kończyn we śnie, mioklonie nocne – zaburzenie snu cechujące się występowaniem mimowolnych skurczów mięśni kończyn dolnych (rzadziej górnych), w trakcie zasypiania lub snu. Rozpoznaje się je na podstawie wywiadu i wyniku polisomnografii.
Okresowe ruchy kończyn podczas snu niekiedy współistnieją z zespołem niespokojnych nóg.

</doc>
<doc id="1906867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906867" title="Choroba pracowników silosów">
Choroba pracowników silosów



</doc>
<doc id="1906869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906869" title="Jaskółka (pojazd)">
Jaskółka (pojazd)

Jaskółka - prototypowy pojazd mechaniczny skonstruowany w 1883 roku przez polskiego inżyniera Stanisława Baryckiego. Pojazd był unikalną konstrukcją, która poruszała się po jezdni kładzionej przed sobą, na zasadzie podobnej, jaką wykorzystuje się obecnie w pojazdach gąsienicowych. Jaskółka była oryginalną konstrukcją, którą można uznać za prekursorską w rozwoju motoryzacji w Polsce.
Opis funkcjonowania pojazdu.
Jaskółka była jednym z wielu wehikułów zbudowanych przez Baryckiego, który próbował skonstruować samodzielnie poruszający się pojazd mechaniczny. Poruszała się ona, tocząc się wewnątrz wielkiej obręczy, stanowiącej jej własną jezdnię, wewnątrz której poruszał się właściwy pojazd napędzający tę obręcz i posiadający siedzenie dla kierowcy. Pierwsze testy jazdy konstruktor przeprowadzał zjeżdżając z wzniesienia. Później zaprzęgał do pojazdu konia. Z braku silnika benzynowego próbował zastosować także szereg innych rozwiązań napędzających w postaci pedałów, żagla oraz napędu wykorzystującego rodzaj "urządzenia pneumatycznego". Nie zdecydował się na montaż maszyny parowej, ponieważ był przeciwnikiem stosowania tego rodzaju napędu. Społeczeństwo polskie widziało w próbach Baryckiego jedynie dziwaczne odmiany konnych bryczek, a nie próby stworzenia pojazdu przełomowego dla sposobu odbywania podróży. Konstruktor stracił wkrótce swój cały majątek, budując kolejne warianty urządzenia, jednak nie udało mu się nikogo zainteresować swoimi projektami. Zmarł w przytułku dla biedoty, a jego pojazd został zniszczony i nie dotrwał do naszych czasów.

</doc>
<doc id="1906870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906870" title="Kinematyka prosta">
Kinematyka prosta

Kinematyka prosta (, FK) – metoda animacji komputerowej złożonych obiektów stosowana w trójwymiarowej grafice komputerowej oraz w robotyce.
Podobnie jak w przypadku kinematyki odwrotnej (ang. "inverse kinematics"), w kinematyce prostej obiekty łączone są w hierarchie polegające na relacjach typu rodzic-dziecko. Ruchy obiektu-dziecka są zawsze wykonywane relatywnie do jego rodzica i, co za tym idzie, w przypadku ruchu rodzica, wszystkie jego obiekty-dzieci również wykonują ten sam ruch.
W odróżnieniu jednak od "inverse kinematics", gdzie ruchy całości takiego złożonego obiektu nie są określane bezpośrednio, w kinematyce prostej dokładnie określa się ruchy poszczególnych obiektów składowych. Mając do dyspozycji np. szkielet kończyny górnej, aby wykonać prosty ruch w przestrzeni trójwymiarowej, należy animować po kolei każdą z kości odpowiedzialną za ramię, przedramię i dłoń. Z tego też względu bardziej efektywnym sposobem animacji jest kinematyka odwrotna, gdzie łańcuchom kości nadawane są dodatkowe właściwości (ograniczenia), automatyzujące proces ich ruchu.
Algorytm.
Aby wyznaczyć kinematykę prostą manipulatora można wykorzystać w tym celu algorytm D-H. Poprzez złożenie przesunięć oraz rotacji wokół poszczególnych osi można wyznaczyć pozycję efektora. 
Można także w przypadku prostego manipulatora wykorzystać funkcje trygonometryczne do wyznaczenia punktu końcowego.
formula_1
formula_2

</doc>
<doc id="1906875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906875" title="Christine Nesbitt">
Christine Nesbitt

Christine Margaret Nesbitt (ur. 17 maja 1985 w Melbourne) – kanadyjska łyżwiarka szybka pochodzenia australijskiego, dwukrotna medalistka olimpijska, wielokrotna medalistka mistrzostw świata oraz zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Urodziła się w Australii, jednak dorastała w Kanadzie i reprezentuje barwy tego kraju. Pierwszy sukces w karierze osiągnęła w 2006 roku, kiedy wspólnie z Kristiną Groves, Clarą Hughes, Cindy Klassen i Shannon Rempel zdobyła srebrny medal w biegu drużynowym podczas igrzysk olimpijskich w Turynie. W startach indywidualnych zajęła tam siódme miejsce w biegu na 1500 m oraz czternaste na 1000 m. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Vancouver triumfowała na dystansie 1000 m. Na podium oprócz niej stanęły też dwie reprezentantki Holandii: Annette Gerritsen oraz Laurine van Riessen. Także w pozostałych startach plasowała się w czołowej dziesiątce: w biegu na 500 m była dziesiąta, na 1500 m była szósta, a rywalizację w biegu drużynowym Kanadyjki ukończyły na piątej pozycji. Brała także udział w igrzyskach w Soczi w 2014 roku, jednak wróciła bez medalu. Jej najlepszymi wynikami były piąte miejsce w drużynie i dziewiąte miejsce w biegu na 1000 m.
Razem z Shannon Rempel i Kristiną Groves zwyciężyła w biegu drużynowym na dystansowych mistrzostwach świata w Salt Lake City w 2007 roku. Na tych samych mistrzostwach świata była trzecia w biegu na 1000 m, przegrywając z Holenderką Ireen Wüst i Niemką Anni Friesinger. Wspólnie z koleżankami z reprezentacji wywalczyła też srebrny medal na mistrzostwach świata w Nagano w 2008 roku, a na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Vancouver były najlepsze. W 2009 roku Nesbitt wygrywała też bieg na 1000 m i była trzecia na 1500 m. Kolejne dwa medale zdobyła na mistrzostwach świata w Inzell w 2011 roku, triumfując w biegu drużynowym i biegu na 1000 m. Indywidualnie najlepiej wypadła podczas rozgrywanych w 2012 roku mistrzostw świata w Heerenveen, gdzie zwyciężyła na dystansach 1000 i 1500 m. Zdobyła tam również srebrny medal w biegu drużynowym. Na mistrzostwach świata w Soczi w 2013 roku zajęła trzecie miejsce na 1500 m, ulegając Ireen Wüst i Lotte van Beek z Holandii.
W 2011 roku zwyciężyła mistrzostwach świata w wieloboju sprinterskim w Heerenveen. W tej samej konkurencji była też druga na sprinterskich mistrzostwach świata w Calgary, rozdzielając dwie reprezentantki Chin: Yu Jing oraz Zhang Hong. Ponadto na mistrzostwach świata w wieloboju w Calgary w 2011 roku, zajęła drugie miejsce, ulegając jedynie Ireen Wüst. Rok później, podczas wielobojowych mistrzostw świata w Moskwie zajęła trzecie miejsce, za Ireen Wüst i Czeszką Martiną Sáblíkovą.
Wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym ponad 30. zwycięstw indywidualnych. Najlepsze rezultaty osiągała na dystansie 1000 m, w sezonach 2008/2009, 2009/2010 i 2011/2012 zwyciężając w klasyfikacji końcowej, a w sezonie 2010/2011 była druga. Ponadto w sezonach 2010/2011 i 2011/2012 wygrywała klasyfikację końcową 1500 m, w sezonach 2007/2008, 2009/2010 i 2012/2013 była druga, a sezon 2008/2009 zakończyła na trzeciej pozycji. W sezonie 2011/2012 zwyciężyła w klasyfikacji generalnej, a rok później zajęła drugie miejsce za Ireen Wüst.
Ustanowiła dwa rekordy świata.

</doc>
<doc id="1906876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906876" title="Apayao">
Apayao

Apayao – prowincja na Filipinach w regionie Cordillera Administrative Region, położona w północno-środkowej części wyspy Luzon. Od północy i wschodu graniczy z prowincją Cagayan, od południa z prowincją Kalinga, od zachodu z prowincjami Abra i Ilocos Norte. Powierzchnia: 4351,23 km². Liczba ludności: 103 633 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 23,8 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Luna.

</doc>
<doc id="1906877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906877" title="Powiat petrokowski">
Powiat petrokowski



</doc>
<doc id="1906878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906878" title="Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – ślizg kobiet">
Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – ślizg kobiet

Ślizg kobiet został rozegrany w dniach 18-19 lutego na torze Whistler Sliding Centre. Rozegrane zostały cztery zjazdy. Tytułu mistrzowskiego nie obroniła Szwajcarka Maya Pedersen-Bieri, która ostatecznie zajęła 9. miejsce. Nową mistrzynią olimpijską została Brytyjka Amy Williams, wyprzedzając Niemkę Kerstin Szymkowiak w łącznym czasie o 0,56 s.

</doc>
<doc id="1906879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906879" title="Powiat łodziński">
Powiat łodziński



</doc>
<doc id="1906882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906882" title="Abra (prowincja)">
Abra (prowincja)

Abra – prowincja na Filipinach w regionie Cordillera Administrative Region, położona w północno-zachodniej części wyspy Luzon. Od północy graniczy z prowincją Ilocos Norte, od południa z prowincjami Ilocos Sur, od zachodu z prowincjami Apayao, Kalinga i Mountain Province. Powierzchnia: 4198,2 km². Liczba ludności: 230 953 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 55 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Bangued.

</doc>
<doc id="1906883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906883" title="Cmentarz Jeżycki">
Cmentarz Jeżycki

Cmentarz Jeżycki – zabytkowy cmentarz w Poznaniu, na Ogrodach, u zbiegu ulic Nowina i Szpitalnej. Cmentarz od 1995 roku zarządzany jest przez parafię Chrystusa Dobrego Pasterza.
Historia.
Po utworzeniu 2 czerwca 1894 roku nowej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa i św. Floriana zaistniała potrzeba założenia cmentarza parafialnego. Początkowo parafia korzystała z cmentarza św. Wojciecha przy drodze do Obornik. Starania o utworzenie nowej nekropolii rozpoczął proboszcz Walenty Kolasiński, a kontynuował jego następca ks. Wacław Mayer. Cmentarz został założony w 1905 roku, zaś teren pod niego został zakupiony w 1903 roku na peryferiach Jeżyc. Usytuowanie cmentarza było zgodne z ówczesnymi koncepcjami planistycznymi miasta, które przewidywały otoczenie lewobrzeżnego Poznania pasem terenów zielonych. Nekropolia była stopniowo powiększana poprzez dokupywanie przylegających działek. Od strony północnej dokupiono wąską działkę, którą oddzielał od cmentarza pas zlikwidowanej w 1879 kolei stargardzko-szczecińskiej. W 1923 roku powiększono cmentarz o działkę wzdłuż jego zachodniej granicy (co jednak zachwiało symetrię układu samego cmentarza). W centralnym miejscu cmentarza usytuowana jest neoromańska kaplica św. Barbary.
Cmentarz przetrwał w nienaruszonym kształcie przez okres okupacji. W 1961 roku uchwałą Prezydium Rady Narodowej Miasta Poznania został zamknięty dla celów grzebalnych. 20 listopada 1961 odbył się ostatni pochówek. Zgodnie z prawem cmentarz miał istnieć przez 40 lat, a następnie miano go przekształcić w park.
W 1966 przystosowano kaplicę do celów liturgicznych. 12 sierpnia 1971 roku abp Antoni Baraniak ustanowił ją samodzielnym ośrodkiem duszpasterskim. Na mocy dekretu z 20 maja 1981 roku została utworzona parafia pw. Chrystusa Dobrego Pasterza. W latach 1982–1986 został wybudowany na północno-zachodnim skraju cmentarza kościół według projektu Jana Kopydłowskiego. Tym samym kaplica odzyskała swoje pierwotne przeznaczenie.
W latach 80. były prowadzone badania nad poznańskimi cmentarzami w celu rozpoznania ich wartości historycznych, artystycznych i krajobrazowych. Owocem tych prac było wpisanie 9 lutego 1984 roku przez wojewódzkiego konserwatora zabytków Witolda Gałkę cmentarza wraz z 297 nagrobkami do Państwowego Rejestru Zabytków.
Jednocześnie ks. proboszcz Bolesław Jurga prowadził starania o ponowne otwarcie cmentarza. Zakończyły się one sukcesem dopiero 25 maja 1995 roku, kiedy to Urząd Miejski wydał orzeczenie, o spełnieniu warunków umożliwiających ponownego otwarcia cmentarza. W tym samym roku, na mocy porozumienia pomiędzy proboszczami – ks. Romanem Kubickim z parafii pw. Serca Pana Jezusa i św. Floriana oraz ks. Bolesławem Jurgą, cmentarz znalazł się w zarządzie parafii Chrystusa Dobrego Pasterza.
20 lipca 1995 roku odbył się pierwszy, po 34-letniej przerwie, pogrzeb. Był to pogrzeb ks. Bolesława Jurgi, który zmarł krótko po ocaleniu cmentarza.
Cmentarz objęty został całościowym programem prac rewaloryzacyjnych, zgodnie z projektem zagospodarowania przestrzennego opracowanym przez architektów Marię i Andrzeja Pajzderskich. Ekspertyzę dendrologiczną przygotował architekt krajobrazu Bernard Lisiak. Prace prowadzone na cmentarzu przywróciły mu regularne osie kompozycyjne i pierwotny, wielokwaterowy układ.
30 listopada 1997 utworzono, w miejscu dotychczasowych polowych mogił żołnierzy z września 1939 roku, kwaterę Żołnierzy Września z pomnikami nagrobnymi. W latach 2009 – 2010 postawiono nagrobki na grobach wojennych cywilnych ofiar niemieckich nalotów na Poznań z 1 września 1939 r.
Zabytki.
Przez wszystkie lata swojego istnienia cmentarz zgromadził bogatą galerię nagrobków. W ich różnorodnej formie widać zmieniające się style i nurty sztuki sepulkralnej. Koniec XIX wieku przyniósł secesję, która długo była dominującym stylem. Obok nagrobków o płynnych falistych liniach, i miękkich opływowych kształtach, zaczęły się z czasem pojawiać pomniki o prostoliniowej wersji geometrycznej. Często również można napotkać nagrobki, w których motywy secesyjne łączą się z dekoracją historyzującą. W takim stylu wykonane jest ogrodzenie i główna brama wejściowa od ulicy Nowina. Została ona wykonana przez poznańska firmę odlewniczą J. Janickiego. Jest to monumentalna dwuskrzydłowa brama z plakietami o monogramach IHS i MARIA. Skrzydła bramy w centrum zostały zamknięte półkolistym naczółkiem, który wypełniają delikatne motywy roślinne. Pośrodku zwieńczony jest krzyżem. Po bokach znajdują dwa ażurowe filary zwieńczone motywem wolutowych sterczyn.
Na cmentarzu można spotkać liczne przykłady kowalstwa artystycznego pochodzące z zakładów J. Janickiego i S. Żuromskiego. Do stylistyki secesyjnej nawiązują również nagrobki z okresu międzywojennego i powojennego (np. nagrobek Stanisława Leszczyńskiego).
Wraz ze wzrostem popularności modernizmu, nastąpił zwrot ku prostocie konstrukcji i ograniczeniu i uproszczeniu elementów dekoracyjnych. Taką formę ma piaskowcowa stela na grobie Zofii i Stanisława Walterów z 1910 roku. Nagrobek Jureczka i Zbyszka Rajewskich wykonany przez Wawrzyńca Kaima przedstawia zgeometryzowaną figurę anioła, wpisaną w prostokątny kontur steli. Klasycyzujący modernizm reprezentuje nagrobek na grobie dr. med. Ignacego Mackiewicza, zaprojektowany przez Adama Ballenstaedta. Nagrobek ma formę masywnej kolumny, ozdobionej u nasady kostkowej głowicy festonami spiętymi uskrzydlonymi główkami anielskimi i odwróconymi pochodniami.
Nagrobek Leonarda i Wojciecha Jabłońskich, wykonany z czerwonego piaskowca przypisywany jest rzeźbiarzowi Franciszkowi Masiakowi. Na bocznych skrzydłach, artysta przedstawił dwie żałobnice w skubizowanej formie.
Wśród artystów, których dzieła można tutaj odnaleźć, należy wymienić twórców medalionów nagrobnych Krystynę Dąbrowską, Edwarda Haupta i wspomnianego już Wawrzyńca Kaima.
Z pomników powojennych na uwagę zasługuje rzeźba na grobie Pelagii Haendschke dłuta Czesława Woźniaka.
Pomnik Wdzięczności.
Pomnik został ufundowany ku czci poległych w czasie I wojny światowej, powstania wielkopolskiego i wojny bolszewickiej w 1920 roku, przez Komitet Towarzystw Dzielnicy Jeżyckiej. Pomnik zaprojektował Lucjan Michałowski przy współpracy Władysława Waltera. Kamień węgielny poświęcił 1 listopada 1932 roku ówczesny proboszcz parafii jeżyckiej ks. Stanisław Budaszewski.
Pomnik wykonał zakład kamieniarsko-rzeźbiarski Janusza Zielińskiego. Na cokole została umieszczona płaskorzeźba orła w koronie oraz napis POLEGŁYM PARAFIANOM oraz daty 1914–1920.
Cokół pomnika wykonany został z jasnego, drobnoporowatego piaskowca. Poszczególne elementy połączono zaprawą mineralną z kotwieniem żelaznymi klamrami. Figura Chrystusa odlana została segmentowo z zaprawy mineralnej cementowo-wapiennej z kruszywem o zróżnicowanej frakcji i zbrojona prętami żelaznymi. Elementy figury połączone są zaprawą mineralną. Krzyże na czterech kulach wykonane zostały z cienkiej, lutowanej blachy miedzianej. Pomnik ma wysokości 7,6 m i szerokości podstawy 4 m.
W grudniu 1939 roku zarządca cmentarza Józef Jurek ukrył polską inskrypcję pod warstwą obmurowanej i otynkowanej dykty, dzięki czemu uchronił ją przed zniszczeniem. Niemieckie władze okupacyjne Zarządu Miasta wydały bowiem rozkaz skucia polskiego orła i napisów.
Dzięki staraniom Towarzystwa Opieki nad Zabytkowym Cmentarzem Jeżyckim, w 2004 roku pomnik został poddany renowacji, a rok później uporządkowano jego bezpośrednie otoczenie.
Roślinność.
Cmentarz został rozplanowany zgodnie z tendencjami panującymi w sztuce ogrodowej. Główną aleję prowadzącą od bramy wejściowej do kaplicy porastają okazałe lipy. Boczne aleje wyznaczają szpalery z klonów i jesionów. Są one urozmaicone kasztanowcami, grabami, dębami, robiniami akacjowymi i wierzbami akacjowymi. Z gatunków iglastych występują sosny, świerki, modrzewie, i żywotniki w tym aklimatyzowane daglezje w odmianie siwej oraz choiny kanadyjskie. Bogaty drzewostan uzupełniają cenne okazy drzew owocowych: grusze wierzbolistne, śliwy wąskolistne, śliwy wiśniowe w odmianie kaukaskiej.
W 2001 roku powstała koncepcja uzupełnienia szaty roślinnej opracowana przez Jadwigę Knaflewską.

</doc>
<doc id="1906884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906884" title="Annette Gerritsen">
Annette Gerritsen

Annette Albertine Gerritsen (ur. 11 października 1985 w Ilpendam) – holenderska łyżwiarka szybka, wicemistrzyni olimpijska i czterokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Specjalizuje się w dystansach sprinterskich. Pierwszy sukces w karierze Annette Gerritsen osiągnęła w 2004 roku, kiedy wspólnie z koleżankami z reprezentacji zdobyła złoty medal w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata juniorów w Roseville. Wynik ten powtórzyła na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Seinäjoki, zdobywając też srebrny medal w wieloboju. W 2006 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Turynie, gdzie zajęła dwunaste miejsce w biegu na 500 m i 23. miejsce na dwukrotnie dłuższym dystansie. Na rozgrywanych dwa lata później dystansowych mistrzostwach świat w Nagano zdobyła brązowe medale w biegach na 500 i 1000 m. Brązowy medal zdobyła także na sprinterskich mistrzostwach świata w Heerenveen w tym samym roku, przegrywając tylko z dwoma Niemkami: Jenny Wolf i Anni Friesinger. W 2010 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Vancouver, zdobywając srebrny medal w biegu na 1000 m. Rozdzieliła tam na podium Kanadyjkę Christine Nesbitt i kolejną reprezentantkę Holandii Laurine van Riessen. Walkę o zwycięstwo przegrała o 0,02 sekundy. Wywalczyła też srebrny medal na mistrzostwach świata w Heerenveen, ulegając tylko Christine Nesbitt. Wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym dwa zwycięstwa. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2007/2008, kiedy zajęła drugie miejsce w klasyfikacji końcowej 1000 m. Wielokrotnie stawała na podium mistrzostw Holandii.
Osiągnięcia.
Igrzyska olimpijskie.
Vancouver 2010: 2. miejsce (1000 m)
Mistrzostwa świata w wieloboju sprinterskim.
Heerenveen 2008: 3. miejsce
Heerenveen 2011: 2. miejsce
Mistrzostwa świata na dystansach.
Nagano 2008: 3. miejsce (500 m), 3. miejsce (1000 m)
Vancouver 2009: 5. miejsce (500 m)

</doc>
<doc id="1906885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906885" title="Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – ślizg mężczyzn">
Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – ślizg mężczyzn

Ślizg mężczyzn został rozegrany w dniach 18-19 lutego na torze Whistler Sliding Centre. Rozegrane zostały cztery zjazdy. W ostatnim zjeździe udział wzięło tylko najlepszych dwudziestu zawodników po trzech ślizgach. Mistrzem olimpijskim został Kanadyjczyk Jon Montgomery, wyprzedzając Łotysza Martinsa Dukursa w łącznym czasie zaledwie o 0,07 s.

</doc>
<doc id="1906886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906886" title="Scena (3D)">
Scena (3D)

Scena – w grafice trójwymiarowej, zbiór niezależnych, osobno stworzonych trójwymiarowych obiektów, zgrupowanych i zaaranżowanych w jedną scenę. Poza obiektami 3D w scenie znaleźć się mogą obiekty nieprzeznaczone do wizualizacji, ale związane z reżyserią sceny, takie jak: kamera (obserwator), źródła światła, emitery (obiekty emitujące cząsteczki), odpowiednie obiekty pomocnicze służące do kontroli animacji obiektów 3D, ścieżek ich ruchu oraz innych efektów specjalnych. W większości silników graficznych scena jest niemal nieskończona (występują ograniczenia sprzętowe) i może znaleźć się tam prawie dowolna liczba obiektów.

</doc>
<doc id="1906887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906887" title="Dworszowice (gmina)">
Dworszowice (gmina)

Dworszowice (od 1877 "Brzeźnica") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy były Dworszowice.
Za Królestwa Polskiego gmina Dworszowice należała do powiatu nowo-radomskiego w guberni piotrkowskiej. 31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawioną praw miejskich Brzeźnicę.
W 1874 roku do gminy Dworszowice włączono obszar zniesionej gminy Prusicko
Gmina została zniesiona w 1877 roku przez przemianowanie na gmina Brzeźnica.

</doc>
<doc id="1906888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906888" title="Baghran (dystrykt)">
Baghran (dystrykt)

Baghran – dystrykt (powiat) leżący w północnej części afgańskiej prowincji Helmand. Zamieszkiwany jest przez 90% Pasztunów, i 10% Hazarów. W 2002 populacja powiatu liczyła 82018 ludzi. W dystrykcie znajduje się ok. 450 wiosek, a centrum powiatu stanowi miasto Baghran.
Dolina Baghran jest tradycyjnym terenem plemiennym dla afgańskich Pasztunów. Podczas radzieckiej okupacji dochodziło tam do licznych potyczek. Talibscy liderzy z Baghran zjednali się z rządem w Kabulu w czasie interwencji sił NATO, akceptując program "Takm-e-sol" (pojednanie i przebaczanie). Baghran jest centrum produkcji maku lekarskiego oraz pszenicy.

</doc>
<doc id="1906889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906889" title="Interwencja ZSRR w Afganistanie">
Interwencja ZSRR w Afganistanie



</doc>
<doc id="1906891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906891" title="Laurine van Riessen">
Laurine van Riessen

Laurine van Riessen (ur. 10 sierpnia 1987 w Lejdzie) – holenderska łyżwiarka szybka i kolarka torowa, brązowa medalistka olimpijska i wicemistrzyni świata.
Kariera.
Specjalizuje się w dystansach sprinterskich. Największy sukces w karierze osiągnęła w 2010 roku, kiedy zdobyła brązowy medal na dystansie 1000 m na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Kanadyjka Christine Nesbitt oraz inna Holenderka, Annette Gerritsen. Na tych samych igrzyskach była siedemnasta w biegu na 1500 m i dziewiętnasta na 500 m. Zdobyła też dwa medale na mistrzostwach świata juniorów w Innsbrucku, zwyciężając w biegu drużynowym i zajmując drugie miejsce w wieloboju. W 2014 roku wzięła udział igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie w swoim jedynym starcie, biegu na 500 m, zajęła jedenaste miejsce. Kilkakrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, najlepsze wyniki osiągając w sezonie 2008/2009, kiedy zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji końcowej 1000 m. Wyprzedziły ją jedynie Christine Nesbitt i Kristina Groves.
W 2015 roku osiągnęła pierwszy sukces w kolarstwie torowym, zdobywając wspólnie z koleżankami z reprezentacji brązowy medal w sprincie drużynowym podczas mistrzostw Europy w Grenchen. Trzy lata później w tej samej konkurencji wywalczyła srebrny medal na mistrzostwach świata w Apeldoorn.

</doc>
<doc id="1906893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906893" title="Sulików (gmina w guberni piotrkowskiej)">
Sulików (gmina w guberni piotrkowskiej)

Sulików (od 1915 "Mierzęcice") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1915 roku w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy był Sulików (obecnie dzielnica Siewierza), a następnie Mierzęcice.
Gmina powstała w 1864 roku w wyniku podziału gminy Olkusko-Siewierskiej.
Za Królestwa Polskiego gmina Sulików należała do powiatu będzińskiego (bendińskiego) w guberni piotrkowskiej. 31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawiony praw miejskich Siewierz.
W 1890 roku z gminy Sulików wyodrębniono gminę Siewierz obejmującą samą osadę miejską Siewierz. Gmina została zniesiona w połowie 1915 roku przez przemianowanie na gminę Mierzęcice.

</doc>
<doc id="1906894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906894" title="Ibuki">
Ibuki



</doc>
<doc id="1906895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906895" title="Gzichów (gmina)">
Gzichów (gmina)

Gzichów – dawna gmina wiejska istniejąca do ok. 1915 r. w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy był Gzichów (obecnie dzielnica Będzina).
Za Królestwa Polskiego gmina należała do powiatu będzińskiego w guberni piotrkowskiej. do gminy przyłączono pozbawioną praw miejskich Czeladź. Gmina obejmowała także część dzisiejszego Sosnowca (na prawym brzegu Czarnej Przemszy wraz z większością obecnego centrum), Grodziec, Sarnów i Preczów.
W 1902 roku z gminy Gzichów wyłączono znaczne tereny, z których utworzono miasto Sosnowiec (częściowo też z gminy Górniczej, głównie Sielec).
W 1915 roku niemieckie władze okupacyjne z gminy Gzichów wydorębniły miasto Czeladź (uznane formalnie przez władze polskie za miasto 7 lutego 1919), sam Gzichów i pobliskie tereny włączyły do Będzina, w Grodźcu utworzyły odrębną gminę Grodziec, a Preczów ("Prechów") i Sarnów włączyły w skład nowej gminy Łagisza. Po zmianch tych gmina Gzichów rozpadła się i przestała istnieć.

</doc>
<doc id="1906897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906897" title="Arena Narodowa">
Arena Narodowa

Arena Narodowa (rum. "Arena Națională") – stadion narodowy Rumunii w Bukareszcie.
Historia.
Zakończenie prac budowlanych nastąpiło w 2011 roku. Odbywają się tu mecze reprezentacji Rumunii oraz mecze finałowe o Puchar Rumunii. Stadion ma pojemność 55 200 miejsc, a po rozbudowie może mieć 63 tys. Jest to pierwszy w Rumunii stadion pięciogwiazdkowy. W 2008 roku rozebrano stary stadion Lia Manoliu, który został otwarty w 1953 roku i mógł pomieścić 60 tys. widzów. 9 maja 2012 roku na stadionie tym odbył się finał Ligi Europy UEFA pomiędzy Atlético Madryt i Athletic Bilbao, drużyna z Madrytu wygrała 3−0.
Pierwszym zdobywcą gola na tym stadionie był Kolumbijczyk Radamel Falcao García Zárate.
Na sześciu kondygnacjach, których ogólna powierzchnia wynosi 108 000 m² zostały usytuowane sale konferencyjne, restauracje oraz garaże podziemne. Obiekt został wyposażony w rozsuwany dach. Architektonicznie obiekt może przypominać Stadion Narodowy w Warszawie. Polskim akcentem na stadionie są krzesełka wyprodukowane i dostarczone przez polską markę Forum Seating należącą do Grupy Nowy Styl z Krosna.
Stadion nosi imię Lia Manoliu, rumuńskiej dyskobolki, która podczas XIX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Meksyku w 1968 roku zdobyła złoty medal.
Stadion był jedną z aren goszczących mecze Euro 2020. Przed turniejem poprawiono stadionowe oświetlenie i stadionowy system monitoringu; wymieniono także około 10 000 krzesełek.

</doc>
<doc id="1906901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906901" title="Dishu (dystrykt)">
Dishu (dystrykt)

Dishu – dystrykt (powiat) leżący w południowej części afgańskiej prowincji Helmand. Zamieszkiwany jest w 80% przez Pasztunów, w 20% zaś przez Beludżów. W 2002 populacja powiatu liczyła 20600 ludzi. Osady są założone wzdłuż rzeki Helmand, a główną wioską jest Dishu.

</doc>
<doc id="1906902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906902" title="Garmsir (dystrykt)">
Garmsir (dystrykt)

Garmsir – dystrykt (powiat) leżący w południowej części afgańskiej prowincji Helmand. Zamieszkiwany jest przez 99% Pasztunów i 1% Beludżów. W 2002 populacja powiatu liczyła 74800 ludzi. Osady są założone wzdłuż rzeki Helmand, resztę dystryktu pokrywa półpustynia. Główne miasto Garmser zlokalizowane jest w północnej części powiatu. Głównym źródłem dochodu mieszkańców dystryktu jest rolnictwo.

</doc>
<doc id="1906910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906910" title="Type 97 Te-Ke">
Type 97 Te-Ke



</doc>
<doc id="1906911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906911" title="Type 94 Te-Ke">
Type 94 Te-Ke



</doc>
<doc id="1906912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906912" title="Type 98 So-Da">
Type 98 So-Da



</doc>
<doc id="1906913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906913" title="Pokolenie Y">
Pokolenie Y

Pokolenie Y (), in. milenialsi () – pokolenie ludzi urodzonych w latach 80. i 90. XX wieku (1980–2000). Nazywane jest również „pokoleniem Milenium”, „następną generacją”, a także „pokoleniem cyfrowym”. Po raz pierwszy nazwa ta pojawiła się w 1993 w tygodniku „Advertising Age”. Datowanie ludzi z pokolenia Y nie jest ścisłe, jednak według większości źródeł, pokolenie Y to osoby urodzone między 1980 a 2000 rokiem, i dzieli się je na młodszych (osoby urodzone między 1990 a 2000 rokiem) i starszych (osoby urodzone między 1980 a 1989 rokiem). 
W odróżnieniu od poprzedniej generacji, określanej mianem pokolenia X, „oswoili” nowinki technologiczne i aktywnie korzystają z mediów cyfrowych i technologii cyfrowych i uznawani są za generację zuchwałą, otwartą na nowe wyzwania. Od niedawna młodzi pracownicy z pokolenia X i Y nazywani są często pokoleniem C – od przymiotnika "connected" (ang. „połączony”), jako osoby stale podpięte do internetu i wykorzystujące codziennie media społecznościowe do komunikacji prywatnej i zawodowej.
Stereotypy przypisywane przedstawicielom pokolenia Y.
Cechy charakterystyczne.
Istnienie różnic pomiędzy pokoleniem Y a innymi pokoleniami ma charakter anegdotyczny, różnice te nie zostały potwierdzone w badaniach naukowych
Linki zewnętrzne.
Polskojęzyczne
Anglojęzyczne

</doc>
<doc id="1906914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906914" title="31P/Schwassmann-Wachmann">
31P/Schwassmann-Wachmann

31P/Schwassmann-Wachmann (również Schwassmann-Wachmann 2) – kometa okresowa należąca do rodziny komet Jowisza.
Odkrycie i nazwa.
W nazwie komety znajdują się nazwiska dwóch niemieckich astronomów, którzy dokonali jej odkrycia 17 stycznia 1929 roku w obserwatorium w Hamburgu. Byli nimi: Arnold Schwassmann oraz Arno Arthur Wachmann.
Orbita komety.
Orbita komety 31P/Schwassmann-Wachmann ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,19. Jej peryhelium znajduje się w odległości 3,42 j.a., aphelium zaś 5,07 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 8,75 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 4,55˚.
Właściwości fizyczne.
Jądro tej komety ma średnicę ok. 6 km.

</doc>
<doc id="1906915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906915" title="(134124) Subirachs">
(134124) Subirachs

(134124) Subirachs (2005 AM) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,53 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 2 stycznia 2005 roku.

</doc>
<doc id="1906916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906916" title="Nemzeti Bajnokság I.">
Nemzeti Bajnokság I.



</doc>
<doc id="1906918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906918" title="Krzysztof Ostasiuk">
Krzysztof Ostasiuk

Krzysztof „Uriah” Ostasiuk (ur. 7 lipca 1961, zm. 13 kwietnia 2002 w Warszawie) – polski wokalista rockowy. Związany z zespołami Fatum, Hetman, Deef, Zefir.
Mieszkał na warszawskim Bródnie. Zmarł na skutek wylewu, którego doznał przed własnym domem. Według innej wersji zdarzeń przyczyną śmierci Ostasiuka była odma płucna po nieprawidłowo przeprowadzonej reanimacji. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kw. 80E-2-19). 

</doc>
<doc id="1906919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906919" title="Nemzeti Bajnokság I. (1901)">
Nemzeti Bajnokság I. (1901)



</doc>
<doc id="1906920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906920" title="Nemzeti Bajnokság I. (2007/2008)">
Nemzeti Bajnokság I. (2007/2008)



</doc>
<doc id="1906921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906921" title="Peep!">
Peep!

Peep! – singel francuskiej piosenkarki Amandy Lear, wydany w 1995 roku.
Ogólne informacje.
Był to drugi singel promujący płytę "Alter Ego" i okazał się większym sukcesem niż poprzedni, „Everytime You Touch Me”. Piosenka została wykorzystana w czołówce niemieckiego programu rozrywkowego "Peep!" o tematyce erotycznej, którego prowadzącą była Amanda Lear. Program był znany także jako "Beware of the Blondes".
Teledysk.
Teledysk do piosenki przedstawia Amandę Lear wykonującą utwór na scenie z tancerzami. Całość przeplatana jest innymi ujęciami piosenkarki oraz scenami o zabarwieniu erotycznym.

</doc>
<doc id="1906922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906922" title="Fantasy (singel Amandy Lear)">
Fantasy (singel Amandy Lear)

Fantasy – singel francuskiej piosenkarki Amandy Lear, wydany w 1992 roku.
Ogólne informacje.
Utwór został wyprodukowany przez niemiecki zespół Bass Bumpers i stylistycznie nawiązywał do nurtu eurodance, bardzo popularnego w Europie na początku lat 90. Piosenka została wielokrotnie remiksowana i spotkała się z gorącym przyjęciem w klubach, szczególnie gejowskich.
Był to jedyny singel z albumu "Cadavrexquis". Na francuskich wydaniach singla CD umieszczono nową wersję największego hitu Amandy Lear, „Follow Me”, która również trafiła na płytę "Cadavrexquis".

</doc>
<doc id="1906923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906923" title="Kintu">
Kintu

Kintu – z mitologii ugandyjskiej mąż Nambi – córki boga nieba Gulu. Zanim się ożenił był biedakiem – posiadał tylko krowę, która dawała mu pożywienie w postaci mleka. Ożenił się z Nambi po kilku próbach. Pierwsza dotyczyła zabrania mu krowy. Gdyby on umarł oznaczało by, że nie jest człowiekiem. Kintu przeżył żywiąc się liści i korzeniami. Druga dotyczyła zjedzenia posiłku przeznaczonego dla 100 osób. Kintu wyrzucił jedzenie z tamtejszej dziury w chacie. W ten sposób przeszedł drugi test. Trzecie zadanie dotyczyło ścięcia skały toporkiem. Kintu wykorzystał już rozbite kawałki skał. Ostatnia próba dotyczyła znalezienia wśród 1000 krów swojej własnej. Z pomocą przyleciała pszczoła, która mu wskazała, które to jego zwierzę. Jak się okazało, w tym czasie krowa urodziła cielęta. Gulu widząc, że wszystkie zadania Kintu wykonał zadania pozwolił ożenić się Nambi.

</doc>
<doc id="1906924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906924" title="Nemzeti Bajnokság I. (2008/2009)">
Nemzeti Bajnokság I. (2008/2009)



</doc>
<doc id="1906925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906925" title="Nambi">
Nambi

Nambi – według mitologii ugandyjskiej córka władcy nieba Gulu i żona Kintu. To właśnie ona zakochała się w Kintu, jednakże nie mogła go poślubić, ponieważ jej bracia nie wierzyli, że to jest człowiek, który tylko odżywia się mlekiem. Po wykonaniu wszystkich poprawnie zadań Kintu, Nambi wzięła z nim ślub, zeszła na ziemię i tam zamieszkała.

</doc>
<doc id="1906926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906926" title="Athiel Mbaha">
Athiel Mbaha

Athiel Mbaha (ur. 5 grudnia 1976 w Windhuku) – namibijski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mbaha rozpoczął w klubie African Stars. W 1996 roku zadebiutował w jego barwach w namibijskiej Premier League. W 2003 roku odszedł do Blue Waters Walvis Bay i w 2004 roku został z nim mistrzem Namibii. W Blue Waters grał do lata 2006 i wtedy też odszedł do południowoafrykańskiego zespołu Black Leopards. W 2007 roku znów zmienił klub i trafił do Orlando Pirates Windhuk. W 2008 roku wywalczył z nim swoje drugie mistrzostwo kraju w karierze. W sezonie 2008/2009 pełnił rolę rezerwowego bramkarza w Maritzburgu United, grającym w pierwszej lidze RPA. Od lata 2009 pozostaje bez przynależności klubowej.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Mbaha zadebiutował w 2005 roku. W 2008 roku w Pucharze Narodów Afryki 2008 rozegrał 2 spotkania: z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1906927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906927" title="Gluskap">
Gluskap

Gluskap – w legendzie Algonkinów silny Indianin, który pokonał smoka, czarowników Medecolin, ducha nocy Pamolę i wiele innych demonów i czarowników. Jedynym przeciwnikiem, którego nie mógł pokonać był Wasis - dziecko, które potrafiło bardzo głośno krzyczeć. Gluskap - po wykonaniu wszystkich tańców wojennych, recytacji magicznych formuł i śpiewaniu głośno piosenek - uciekł, przegrywając.

</doc>
<doc id="1906928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906928" title="The Collection (album Amandy Lear)">
The Collection (album Amandy Lear)

The Collection – kompilacja francuskiej piosenkarki Amandy Lear wydana w 1991 roku.
Ogólne informacje.
Płyta była częścią serii sygnowanej nazwą "The Collection" koncernu BMG, w ramach której na początku lat 90. ukazywały się kompilacje różnych artystów. Album zawierał wyłącznie utwory z płyt "I Am a Photograph" i "Sweet Revenge".
W 1998 roku składanka została wydana na nowo, w innej szacie graficznej i wzbogacona o nowe utwory. Piosenka „Gold” nie występuje na tej edycji w oryginalnej wersji, ale w remiksie z 1989 roku, którego autorem jest niemiecki DJ Ian Levine.

</doc>
<doc id="1906929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906929" title="Nemzeti Bajnokság I. (2009/2010)">
Nemzeti Bajnokság I. (2009/2010)



</doc>
<doc id="1906932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906932" title="John Babcock">
John Babcock

John Babcock (ur. 23 lipca 1900 r., zm. 18 lutego 2010 r.) – Kanadyjczyk znany z długowieczności, weteran I wojny światowej.
Babcock był najstarszym Kanadyjczykiem, który brał udział w I wojnie światowej. Od śmierci Dwighta Wilsona w 2007 r., był jedynym kanadyjskim weteranem z okresu I wojny światowej. Zmarł w wieku 109 lat w Spokane, w amerykańskim stanie Waszyngton, gdzie mieszkał od 1932 r.

</doc>
<doc id="1906934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906934" title="Nemzeti Bajnokság I (1902)">
Nemzeti Bajnokság I (1902)

Sezon (1902) był 2. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 5 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu. Tytuł obroniła drużyna Budapesti TC. Tytuł króla strzelców zdobył Miltiades Manno, który w barwach Budapesti TC strzelił 10 goli. 

</doc>
<doc id="1906935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906935" title="Jeremiah Baisako">
Jeremiah Baisako

Jeremiah Baisako (ur. 13 lipca 1980 w Windhuku) - piłkarz namibijski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Baisako rozpoczął w klubie United Africa Tigers Windhuk. W jego barwach zadebiutował w namibijskiej Premier League. W 2007 roku odszedł do innego klubu z Windhuku, Ramblers Windhuk.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Baisako zadebiutował w 2002 roku. W 2008 roku był w kadrze Namibii na Puchar Narodów Afryki 2008 jednak nie rozegrał tam żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1906936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906936" title="(134160) Pluis">
(134160) Pluis

(134160) Pluis (2005 BE3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,13 lat w średniej odległości 2,97 j.a. Odkryta 16 stycznia 2005 roku.

</doc>
<doc id="1906937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906937" title="Jerzy Kwiatek (geograf)">
Jerzy Kwiatek (geograf)

Jerzy Kwiatek (ur. 23 maja 1937 w Bochni) − polski geograf, leksykograf, popularyzator geografii i turystyki.
Życiorys.
Studiował geografię na Uniwersytecie Jagiellońskim i Uniwersytecie Warszawskim. Był pracownikiem naukowym UW i UMK w Toruniu. Z zamiłowań i pasji encyklopedysta, podjął pracę w redakcjach encyklopedycznych, w wydawnictwach PWN i Wiedza Powszechna, po przemianach ustrojowych prowadził własną działalność – usługi redakcyjne i wydawnicze – w założonej przez siebie firmie „Globus”.
Pracował przy ważnych inicjatywach wydawniczych, jak "Atlas statystyczny Polski" GUS, "Encyklopedia geografii świata" Wiedzy Powszechnej (projekt i założenia) "Komputerowy Leksykon wiedzy o Polsce" (prezentowany na Expo 1992 w Sewilli, założenia leksykograficzne, hasła z zakresu geografii), aktualizujący suplement przedwojennej "Encyklopedii Gutenberga" (projekt i założenia). Autor haseł geograficznych i map w "Wielkiej Encyklopedii Powszechnej" i "Encyklopedii Powszechnej" PWN, haseł geograficznych w "Encyklopedii geografii świata", "Suplemencie Encyklopedii Gutenberga", "Encyklopedii Powszechnej" Larousse’a (edycja polska), przewodników turystycznych oraz książek popularyzujących geografię i turystykę. Stworzył własne obszerne archiwum komputerowe „Globus” (obiekty geograficzne i turystyczne, głównie Polska i Europa, egzonimy – z całego świata – w podstawowych językach europejskich). W 1987 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi [1942-87-81]. Otrzymał także złotą odznakę Zasłużony Popularyzator Wiedzy TWP.

</doc>
<doc id="1906938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906938" title="Nemzeti Bajnokság I (1903)">
Nemzeti Bajnokság I (1903)

Sezon (1903) był 3. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 8 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu. Tytułu nie obroniła drużyna Budapesti TC. Nowym mistrzem Węgier został zespół Ferencvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Jenő Károly, który w barwach MTK strzelił 15 goli. 

</doc>
<doc id="1906939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906939" title="MTK Budapest">
MTK Budapest



</doc>
<doc id="1906941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906941" title="(134244) De Young">
(134244) De Young

(134244) De Young (2006 AA4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 6 stycznia 2006 roku.

</doc>
<doc id="1906942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906942" title="Człowiek, który gapił się na kozy">
Człowiek, który gapił się na kozy

Człowiek, który gapił się na kozy (ang. "The Men Who Stare at Goats") – amerykańska komedia z 2009. Scenariusz został oparty na książce Jona Ronsona.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w ogarniętym wojną Iraku. Jego główny bohater, Bob Wilton, jest reporterem poszukującym tematu na reportaż na miarę jego aspiracji. Pewnego dnia przez przypadek poznaje Lyna Cassady’ego, który opowiada mu niezwykłą historię. Twierdzi, że jest członkiem eksperymentalnej jednostki wojskowej "New Earth Army", która ma zmienić sposób prowadzenia wojny. Oddział próbuje rozwinąć w sobie zdolności paranormalne i wykorzystywać je w walce z wrogiem. Niestety Bill Django, który był założycielem jednostki, zaginął. Cassady jest zmuszony go odnaleźć. Wilton, licząc na zdobycie historii swojego życia, rusza razem z nim.

</doc>
<doc id="1906944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906944" title="Hartman Toromba">
Hartman Toromba

Hartman Toromba (ur. 2 listopada 1984 w Windhuku) – piłkarz namibijski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Toromba rozpoczął w klubie Black Africa Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 2003 roku w namibijskiej Premier League. W 2004 roku zdobył z nim NFA-Cup.
Od lata 2006 roku Toromba występuje w Republice Południowej Afryki. W latach 2006–2008 grał w Black Leopards, a następnie przez sezon był piłkarzem Free State Stars. W 2009 roku przeszedł do drugoligowego Vasco da Gama Kapsztad.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Toromba zadebiutował w 2003 roku. W 2008 roku w Pucharze Narodów Afryki 2008 rozegrał 2 spotkania: z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1906945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906945" title="Nemzeti Bajnokság I (1904)">
Nemzeti Bajnokság I (1904)

Sezon (1904) był 4. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 9 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu. Tytułu nie obroniła drużyna Ferenczvárosi TC. Nowym mistrzem Węgier został zespół MTK. Tytuł króla strzelców zdobył József Pokorny, który w barwach Ferenczvárosi TC strzelił 12 goli. 

</doc>
<doc id="1906947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906947" title="Kościół Najświętszej Rodziny w Krakowie">
Kościół Najświętszej Rodziny w Krakowie



</doc>
<doc id="1906948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906948" title="Nemzeti Bajnokság I (1905)">
Nemzeti Bajnokság I (1905)

Sezon (1905) był 5. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 9 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytułu nie obroniła drużyna MTK. Nowym mistrzem Węgier został zespół Ferenczvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Jenő Károly, który w barwach MTK strzelił 13 goli. 

</doc>
<doc id="1906950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906950" title="Maleagi Ngarizemo">
Maleagi Ngarizemo

Maleagi Ngarizemo (ur. 21 czerwca 1979) – piłkarz namibijski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ngarizemo rozpoczął w klubie African Stars. W jego barwach zadebiutował w namibijskiej Premier League. W 2007 roku zdobył z nim NFA-Cup, a po tym sukcesie odszedł do południowoafrykańskiego FC Kapsztad, grającego w drugiej lidze.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Ngarizemo zadebiutował w 2001 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008, jednak nie rozegrał tam żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1906952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906952" title="Nemzeti Bajnokság I (1906/1907)">
Nemzeti Bajnokság I (1906/1907)

Sezon (1906/1907) był 6. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 8 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna Ferenczvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Béla Kelemen, który w barwach Magyar AC strzelił 21 goli. 

</doc>
<doc id="1906953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906953" title="Franklin April">
Franklin April

Franklin Nico April (ur. 18 kwietnia 1984 w Windhuku, zm. 18 października 2015 tamże) – piłkarz namibijski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską April rozpoczął w klubie Civics FC. W jego barwach zadebiutował w 2001 roku w namibijskiej Premier League. W 2003 roku osiągnął pierwszy sukces w karierze, gdy zdobył z nim NFA-Cup. W latach 2005–2007 trzykrotnie z rzędu wywalczył z Civics mistrzostwo Namibii, a w 2008 roku po raz drugi zdobył krajowy puchar.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii April zadebiutował w 2003 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał tam jedno spotkanie, z Marokiem (1:5).

</doc>
<doc id="1906954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906954" title="Alaksandr Lebiedzieu">
Alaksandr Lebiedzieu

Alaksandr Hieorhijewicz Lebiedzieu (białor. Аляксандр Георгіевіч Лебедзеў, ros. Александр Георгиевич Лебедев, trb. Aleksandr Gieorgijewicz Lebiediew; ur. 14 kwietnia 1985 w Zażewiczi) – białoruski piłkarz występujący na pozycji napastnika w FK Haradzieja.
Kariera klubowa.
Widzew Łódź.
W sierpniu 2012 roku Lebiedzieu przeszedł do Widzewa Łódź. Zadebiutował w Ekstraklasie 16 września w wygranym spotkaniu z Zagłębiem Lubin. Jeszcze pod koniec 2012 roku rozstał się z klubem.
FK Haradzieja.
W 2013 roku Lebiedzieu został zawodnikiem zespołu, z którego odszedł przed grą w Widzewie Łódź - czyli FK Haradzieja.

</doc>
<doc id="1906955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906955" title="Nemzeti Bajnokság I (1907/1908)">
Nemzeti Bajnokság I (1907/1908)

Sezon (1907/1908) był 7. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 9 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytułu nie obroniła drużyna Ferencvárosi TC. Nowym mistrzem Węgier został zespół MTK. Tytuł króla strzelców zdobył Gyula Vangel, który w barwach Magyar AC strzelił 21 goli. 

</doc>
<doc id="1906957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906957" title="Dziembrów">
Dziembrów

Dziembrów (białorus. Дэмбрава, "Dembrawa", ros. Демброво, "Diembrowo") – wieś (dawniej miasteczko) na Białorusi w obwodzie grodzieńskim, centrum administracyjne miejscowego sielsowietu. Miejscowość położona jest nad rzeką Spuszą koło Szczuczyna.
Działają tu dwie parafie – prawosławna (pw. św. Jana Teologa) i rzymskokatolicka (pw. Trójcy Przenajświętszej).
Miejscowość była siedzibą gminy Dziembrów.
W latach II Rzeczypospolitej miejscowość należała do powiatu lidzkiego (do 1929 r.), a następnie do powiatu szczuczyńskiego w województwie nowogródzkim.
W 1840 w Dziembrowie urodził się Kazimierz Alchimowicz, a w 1841 – Hiacynt Alchimowicz.

</doc>
<doc id="1906958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906958" title="Alena Bartošová">
Alena Bartošová

Alena Bartošová (ur. 17 września 1944 r. w Pipicach) – czechosłowacka biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska w Sapporo w 1972 roku. W swoim najlepszym indywidualnym występie, w biegu na 5 km zajęła 16. miejsce. Wraz z koleżankami z reprezentacji zajęła ponadto szóste miejsce w sztafecie 3x5 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku zajęła 35. miejsce w biegu na 5 km oraz ponownie szóste miejsce w sztafecie 4x5 km.
W 1974 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Falun. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze zdobywając wspólnie z Blanką Paulů, Gabrielą Sekajovą i Miroslavą Jaškovską brązowy medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1906959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906959" title="Wits University FC">
Wits University FC



</doc>
<doc id="1906961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906961" title="Gabriela Sekajová">
Gabriela Sekajová



</doc>
<doc id="1906962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906962" title="Nemzeti Bajnokság I (1908/1909)">
Nemzeti Bajnokság I (1908/1909)

Sezon (1908/1909) był 8. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 9 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytułu nie obroniła drużyna MTK. Nowym mistrzem Węgier został zespół Ferencvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach Ferencvárosi TC strzelił 30 goli. 

</doc>
<doc id="1906963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906963" title="Nemzeti Bajnokság I (1909/1910)">
Nemzeti Bajnokság I (1909/1910)

Sezon (1909/1910) był 9. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 9 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna Ferenczvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach Ferenczvárosi TC strzelił 18 goli. 

</doc>
<doc id="1906964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906964" title="Kuty (obwód tarnopolski)">
Kuty (obwód tarnopolski)

Kuty (ukr. Кути) – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie krzemienieckim, do 1945 w Polsce, w województwie wołyńskim, w powiecie krzemienieckim, w gminie Szumsk.
W 2007 wieś była zamieszkana przez 567 osób. We wsi znajduje się cerkiew pw. św. Anny, zbudowana w 1998. Działa kopalnia torfu.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z roku 1850.
W okresie międzywojennym wieś liczyła około tysiąca mieszkańców, w większości narodowości polskiej. Liczba Polaków wzrosła w 1943 r. do 2 tys., kiedy to wieś była schronieniem dla uciekinierów przed rzezią wołyńską. W Kutach istniała samoobrona, która 3 maja 1943 r. odparła atak bojówek upowskich i melnykowskich, dzięki czemu w większości ocalała zgromadzona ludność cywilna. Podczas napadu zamordowano co najmniej 53 osoby. Następnego dnia Polacy ze względu na zniszczenia i brak amunicji opuścili miejscowość.
Po odejściu Polaków Ukraińcy rozebrali murowane domy do fundamentów i zniszczyli kościół. We wsi pozostało 12 gospodarstw ukraińskich.

</doc>
<doc id="1906965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906965" title="Nemzeti Bajnokság I (1910/1911)">
Nemzeti Bajnokság I (1910/1911)

Sezon (1910/1911) był 10. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 10 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna Ferenczvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach Ferenczvárosi TC strzelił 38 goli. 

</doc>
<doc id="1906967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906967" title="Miroslava Jaškovská">
Miroslava Jaškovská

Miroslava Pospíšilová-Jaškovská (ur. 5 marca 1955 r. w Czeladnej) – czechosłowacka biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Innsbrucku w 1976 r. były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jej karierze. W swoim jedynym występie, w biegu na 5 km techniką klasyczną zajęła 23. miejsce. W 1974 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Falun. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Blanką Paulů, Gabrielą Sekajovą i Aleną Bartošovą zdobywając brązowy medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1906968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906968" title="Lewis Meraai Swartbooi">
Lewis Meraai Swartbooi

Levis Meraai Swartbooi (ur. 18 marca 1984 w Walvis Bay) – piłkarz namibijski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Swartbooi rozpoczął w klubie Blue Waters Walvis Bay. W jego barwach zadebiutował w 2004 roku w namibijskiej Premier League. W 2006 roku odszedł do angolskiego Primeiro de Agosto Luanda, z którym w tamtym roku wywalczył mistrzostwo Angoli i zdobył Puchar Angoli. W 2008 roku wrócił do Namibii i został piłkarzem Orlando Pirates Windhuk. W 2009 roku zdobył z nim NFA-Cup.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Swartbooi zadebiutował w 2007 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał tam 2 spotkania: z Marokiem (1:5) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1906969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906969" title="Nemzeti Bajnokság I (1911/1912)">
Nemzeti Bajnokság I (1911/1912)

Sezon (1911/1912) był 11. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 10 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu. Tytuł obroniła drużyna Ferenczvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach Ferenczvárosi TC strzelił 34 gole. 

</doc>
<doc id="1906970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906970" title="354P/LINEAR">
354P/LINEAR

354P/LINEAR – małe ciało Układu Słonecznego przejawiające cechy planetoidy i komety. Przeprowadzone obserwacje wskazały, że to co początkowo wzięto za komę jest w rzeczywistości pozostałością po kolizji z inną planetoidą.
Obiekt ten został odkryty w programie LINEAR 6 stycznia 2010 roku.
Orbita planetoidy ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,12. Jej peryhelium znajduje się w odległości 2,0 au, aphelium zaś 2,58 au od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 3,47 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 5,25˚.
Trajektoria tego ciała nie różni się zasadniczo od typowych trajektorii planetoid i obiekt ten przynależy do rodziny planetoidy Flora.
Średnica obiektu jest bardzo mała i wynosi ok. 0,16 km.

</doc>
<doc id="1906971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906971" title="Derewno">
Derewno

Derewno, "Derewna" (błr. Дзераўная, "Dzieraŭnaja"; ros. Деревная, "Dieriewnaja") – agromiasteczko na Białorusi, obwodzie mińskim, w rejonie stołpeckim, nad rzeczką Kiszelówką, w okolicy Naliboków.
Miasto magnackie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie mińskim województwa mińskiego.
Siedziba rzymskokatolickiej parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Derewnie.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1451 roku. Należało do Radziwiłłów. Mikołaj Krzysztof Radziwiłł nabył Derewno w części od Mikołaja Rusieckiego, a w części otrzymał w darze od żony Halszki z Wiśniowieckich w 1594 roku.
W końcu XIX wieku dobra Derewna kupił były ober-policmajster miasta Warszawy Klejgels.
W Derewnie postawiono kościół pw. Wniebowzięcia NMP, ufundowany w 1590 roku przez księcia Mikołaja Krzysztofa Radziwiłła. W uposażeniu kościoła było kilka wsi i 80 włók ziemi. W końcu XIX wieku było już tylko 30 dziesięcin ziemi. W tym czasie parafia derewieńska liczyła około 7000 wiernych. Obecnie parafia Derewno należy do dekanatu w Rubieżewiczach w diecezji mińskiej.
W II Rzeczypospolitej miasteczko było siedzibą gminy wiejskiej Derewno. W 1921 roku mieszkało tam 892 osób. Najbliższa stacja kolejowa była w Stołpcach (26 km). W samym miasteczku znajdowała się poczta i telefon. W każdy czwartek w Derewnie odbywały się przykościelne targi.
W czasie II wojny światowej ludność żydowska z Derewny została osadzona w getcie w Stołpcach. Henryk Werakso z oddziałów AK pod dowództwem por. Adolfa Pilcha spotkał się z rabinem z Derewna, któremu zaproponował pomoc w ucieczce z getta. Rabin odmówił, zaś z okazji skorzystały trzy młode Żydówki.&lt;br&gt;
W maju 1943 r. osadę spaliła sowiecka brygada im. Stalina (ta sama, która 8 maja wymordowała mieszkańców Naliboków].

</doc>
<doc id="1906972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906972" title="Nemzeti Bajnokság I (1912/1913)">
Nemzeti Bajnokság I (1912/1913)

Sezon (1912/1913) był 12. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 10 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna Ferenczvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach Ferenczvárosi TC strzelił 33 gole. 

</doc>
<doc id="1906973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906973" title="Abraham Shatimuene">
Abraham Shatimuene

Abraham Letu Shatimuene (ur. 2 kwietnia 1986) – piłkarz namibijski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Shatimuene rozpoczął w klubie United Africa Tigers Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 2003 roku w namibijskiej Premier League. W 2007 roku odszedł do angolskiego Primeiro de Agosto Luanda, z którym w 2009 roku zdobył Puchar Angoli.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Shatimuene zadebiutował w 2006 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał tam 2 spotkania: z Marokiem (1:5) i z Ghaną (0:1).

</doc>
<doc id="1906974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906974" title="Nemzeti Bajnokság I (1913/1914)">
Nemzeti Bajnokság I (1913/1914)

Sezon (1913/1914) był 13. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 10 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytułu nie obroniła drużyna Ferencvárosi TC. Nowym mistrzem Węgier został zespół MTK. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach Ferenczvárosi TC strzelił 21 goli. 

</doc>
<doc id="1906976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906976" title="Natalia Straub">
Natalia Straub

Natalia Straub, z domu Natalija Kyselowa (ukr. Наталія Кисельова) (ur. 27 maja 1978) – ukraińska szachistka, reprezentantka Niemiec od 2007, arcymistrzyni od 1998.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentowała Ukrainę na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, największy sukces odnosząc w 1993 w Szombathely, gdzie zdobyła tytuł mistrzyni Europy do 16 lat. W 1995 zakwalifikowała się do rozegranego w Kiszyniowie turnieju międzystrefowego, nie odnosząc jednak sukcesu. W 1996 zwyciężyła w otwartym turnieju "Cracovia" w Krakowie; podzieliła również III m. (za Olgą Stiażkiną i Dagnė Čiukšytė, wspólnie z Jeleną Zajac) we Frydku-Mistku. W roku 2000 podzieliła II m. (za Joanną Dworakowską, wspólnie z Zoją Lelczuk i Alisą Marić) w Bühlertalu. W 2001 zakwalifikowała się do pucharowego turnieju o mistrzostwo świata, który rozegrany został w Moskwie. W I rundzie wyeliminowała Wang Yu, ale w II przegrała z Alisą Gallamową i odpadła z dalszej rywalizacji. W 2003 podzieliła III m. (za Jeleną Dembo i Margaritą Wojską, wspólnie z m.in. Nino Churcidze) w turnieju "Acropolis" w Atenach.
Najwyższy wynik rankingowy w karierze osiągnęła 1 lipca 2001; mając 2382 punktów. zajmowała wówczas miejsce w połowie piątej dziesiątki światowej listy Międzynarodowej Federacji Szachowej.

</doc>
<doc id="1906978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906978" title="Albizia julibrissin">
Albizia julibrissin



</doc>
<doc id="1906979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906979" title="Kompania braci (książka)">
Kompania braci (książka)

Kompania braci (pełny tytuł: Kompania braci. Kompania E 506 Pułku 101 Dywizji Powietrznodesantowej. Od Normandii do Orlego Gniazda Hitlera, tytuł oryginalny: "Band of brothers. E Company 506th Regiment 101st Airbourne Division. From Normandy to the Hitler’s Eagle’s Nest") – książka historyczna autorstwa Stephena Ambrose' a, opowiadająca o losach kompanii E 506 pułku 101 Dywizji Powietrznodesantowej od chwili sformowania do rozwiązania. Na jej podstawie powstał dziesięcioodcinkowy serial telewizyjny o tym samym tytule emitowany przez telewizję HBO.
Treść.
Książka opowiada historię tytułowej kompanii począwszy od sformowania w Camp Toccoa w Stanach Zjednoczonych w 1942 roku i szkolenia w Anglii. Przedstawia w dalszej kolejności jej wejście do akcji w Normandii, bitwę o Carentan, dalsze walki w Holandii, Belgii i Niemczech, a wreszcie powrót do kraju w 1945 roku. Wspomina też o powojennych losach jej członków. Książka oparta jest na ustnych relacjach weteranów kompanii E, w tym Richarda Wintersa, a została osadzona w szerszym kontekście dzięki kronice 506 pułku "Currahee" i książkach o historii 101 Dywizji Powietrznodesantowej.

</doc>
<doc id="1906980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906980" title="Martin Medek">
Martin Medek

Martin Medek z Mohelnicy (ur. 1538 r. w Mohelnicy; zm. 2 lutego 1590 r. w Pradze) – czeski duchowny Kościoła katolickiego, arcybiskup metropolita praski od 1581 r.
Życiorys.
Początki kariery.
Pochodził z czeskiej szlachty. Urodził się w 1538 r. w Mohelnicy. Po odbyciu studiów teologicznych w Kolegium Jezuickim w Ołomuńcu otrzymał święcenia kapłańskie. Przez krótki czas pełnił funkcję sekretarza arcybiskupa Antonína Brusa z Mohelnicy, a następnie został dziekanem kapituły kolegiackiej św. Piotra w Brnie. Wstąpił do zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą, pełniąc posługę duszpasterską w parafiach należących do tego zgromadzenia w: Hodonicach, Příbor i Mohelnicy. W 1577 r. został proboszczem parafii Pöltenberg koło Znojma, dostając się do władz zakonu.
Arcybiskup praski.
Po śmierci abpa Antonina Brusa został mianowany przez cesarza Rudolfa II Habsburga na jego następcę 15 stycznia 1581 r. Prowizję papieską otrzymał 17 kwietnia, a święcenia biskupie przyjął 8 października tego samego roku z rąk abpa Juraja Draškovića von Trakošćan, metropolity Kolocsy. Jednocześnie został wybrany na wielkiego mistrza krzyżowców z czerwoną gwiazdą.
Podczas swojego pontyfikatu wiele miejsca poświęcił dyscyplinie wśród duchowieństwa oraz jego wykształceniu. Z powodu niewystarczającej liczby księży w archidiecezji założył kolegia jezuickie w: Czeskim Krumlovie, Trebonie i Chomomutovie oraz klasztor karmelitów w Tachovie, sprowadzając zakonników z Bawarii.
Zamierzał utworzyć seminarium duchowne, jednak nie udało mu się to wobec braku wsparcia finansowego ze strony cesarza. Chcąc zahamować rozszerzanie się wpływów braci czeskich i luteran zakazał ich wyświęcania na duchownych katolickich, jednocześnie tolerując przyjmowanie przez wiernych tych wyznań komunii świętej pod dwiema postaciami, za co został w 1586 r. upomniany przez monarchę i papieża Sykstusa V, który wydał specjalną bullę potępiającą heretyków.
Martin Medek był osobą świetnie wykształconą. Posługiwał się pięcioma językami i utrzymywał dobre kontakty z nuncjuszem w Czechach, przyczyniając się do rekatolicyzacji Czech. W 1588 r. z jego inicjatywy na ołtarze wyniesiono św. Prokopa, który został oficjalnym patronem państwa czeskiego. Na krótko przed swoją śmiercią założył szpital dla ubogich w Mohelnicy. Zmarł w 1590 r. i został pochowany w katedrze św. Wita w Pradze.

</doc>
<doc id="1906981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906981" title="Kompania braci">
Kompania braci



</doc>
<doc id="1906982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906982" title="Martin Medek z Mohelnice">
Martin Medek z Mohelnice



</doc>
<doc id="1906983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906983" title="Sydney Plaatjies">
Sydney Plaatjies

Sydney Convinus Plaatjies (ur. 25 listopada 1981 w Mariental) – namibijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Plaatjies rozpoczął w klubie Blue Waters Walvis Bay. W jego barwach zadebiutował w 2000 roku w namibijskiej Premier League. W 2004 roku osiągnął pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył mistrzostwo Namibii.
W 2006 roku Plaatjies odszedł do południowoafrykańskiego Jomo Cosmos z Johannesburga. Po 2 latach gry w tym klubie odszedł do Mamelodi Sundowns z Pretorii. Na początku 2009 roku był z niego wypożyczony do Moroki Swallows.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Plaatjies zadebiutował w 2005 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał tam 2 spotkania: z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1906985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906985" title="Nemzeti Bajnokság I (1916/1917)">
Nemzeti Bajnokság I (1916/1917)

Sezon (1916/1917) był 14. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył Imre Schlosser, który w barwach MTK strzelił 38 goli. 

</doc>
<doc id="1906987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906987" title="Purikura">
Purikura

Purikura (jap. プリクラ purikura) – niewielkiego rozmiaru zdjęcia w formie nalepek, szczególnie popularne w Japonii. Zdjęcia te robione są w przystosowanym do tego automacie (o tej samej nazwie). Jeszcze przed wydrukowaniem zdjęcia, można je samodzielnie ozdobić. Nazwa pochodzi od japońskiego słowa "purikura", które jest skrótem od "purinto kurabu" (プリント倶楽部, z ang. print club).

</doc>
<doc id="1906988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906988" title="Medelby">
Medelby

Medelby – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906991" title="Nordhackstedt">
Nordhackstedt

Nordhackstedt (duń. "Nørre Haksted") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906992" title="Nørre Haksted">
Nørre Haksted



</doc>
<doc id="1906993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906993" title="Noerre Haksted">
Noerre Haksted



</doc>
<doc id="1906994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906994" title="Muna Katupose">
Muna Katupose

Muna Katupose (ur. 22 lutego 1988) – piłkarz namibijski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Katupose rozpoczął w klubie Epupa Eleven Stars. W jego barwach zadebiutował w 2006 roku w namibijskiej Premier League. W 2007 roku zmienił klub i przeszedł do Oshakati City.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Katupose zadebiutował w 2007 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał tam jedno spotkanie, z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1906995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906995" title="Sigrun Krause">
Sigrun Krause

Sigrun Krause-Filbrich (ur. 28 stycznia 1954 w Steinbach-Hallenberg) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca barwy NRD, brązowa medalistka olimpijska i srebrna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Innsbrucku w 1976 r. były jej pierwszymi i zarazem ostatnimi w karierze. Wspólnie z Moniką Debertshäuser, Barbarą Petzold i Veroniką Schmidt wywalczyła brązowy medal w sztafecie 4x5 m. Zajęła także 12. miejsce w biegu na 10 km oraz 16. miejsce w biegu na 5 km stylem klasycznym.
W 1974 r. wystartowała na mistrzostwach świata w Falun. Wraz z Petrą Hinze, Barbarą Petzold i Veroniką Schmidt zdobyła tam srebrny medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajęła także 7. miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startowała.
Krause zdobyła także tytuł mistrzyni NRD w biegu na 5 km w 1974 r., a w 1973 i 1975 była najlepsza w biegu na 10 km. Na krajowych mistrzostwach zdobyła także srebrne medale na 5 km w 1975 i 1977 r., na 10 km w 1977 i 1978 r. oraz na 15 km w 1974 r.
Jest matką znanego niemieckiego biegacza Jensa Filbricha.

</doc>
<doc id="1906996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906996" title="Crystal Raindrop">
Crystal Raindrop

Crystal Raindrop $20 – srebrna moneta kolekcjonerska o nominale 20 $ wyemitowana w listopadzie 2008 roku. W Polsce znana jako Zielony Liść Klonu lub też Kropla Deszczu. Pierwsza moneta z serii zawierających motyw liścia zwieńczony kryształkiem firmy Swarovski.
Awers.
Na awersie monety znajduje się profil królowej Kanady Elżbiety II, po prawej stronie portretu znajduje się napis D.G. Regina, skrót od łac. "Dei Gracia Regina".
Rewers.
Rewers monety przedstawia zielony liść klonu zwieńczony kryształkiem Swarovskiego imitującego kroplę deszczu. Pod zagięciem liścia wyraźnie jest oznaczony nominał wynoszący 20 $. Nad całym liściem góruje napis "Canada 2008", pod ósemką zaznaczone są inicjały projektanta monety Celii Godkin, czyli CG.

</doc>
<doc id="1906997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906997" title="Wallsbüll">
Wallsbüll

Wallsbüll (duń. "Valsbøl") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1906998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1906998" title="Wallsbuell">
Wallsbuell



</doc>
<doc id="1907000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907000" title="Valsbøl">
Valsbøl



</doc>
<doc id="1907001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907001" title="Valsboel">
Valsboel



</doc>
<doc id="1907006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907006" title="Michael Pienaar">
Michael Pienaar

Elias Michael Pienaar (ur. 10 stycznia 1978) – piłkarz namibijski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Pienaar rozpoczął w klubie Ramblers Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 1999 roku w namibijskiej Premier League. W 2001 roku był wypożyczony do południowoafrykańskiego FC Fortune. W 2005 roku zdobył z Ramblers NFA-Cup, a w 2008 przeszedł do Carara Kicks z drugiej ligi RPA.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Pienaar zadebiutował w 2001 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 3 spotkania: z Marokiem (1:5), z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907011" title="Petra Hinze">
Petra Hinze

Petra Hinze (ur. 20 kwietnia 1955 w Aue) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca barwy NRD, srebrna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Nigdy nie startowała na zimowych igrzyskach olimpijskich. W 1974 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Falun. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Sigrun Krause, Barbarą Petzold i Veroniką Schmidt wywalczyła srebrny medal w sztafecie 4x5 km. Po zakończeniu kariery sportowej została aktorką.

</doc>
<doc id="1907014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907014" title="Stanislav Henych">
Stanislav Henych

Stanislav Henych (ur. 19 lutego 1949 r. w Jilemnicach) – czechosłowacki biegacz narciarski, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Sapporo w 1972 roku. W swoim najlepszym indywidualnym występie, w biegu na 30 km zajął dziewiąte miejsce. Wraz z kolegami z reprezentacji zajął także ósme miejsce w sztafecie 4x10 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku jego najlepszym wynikiem było 10. miejsce w sztafecie. Indywidualnie był między innymi trzydziesty na dystansie 50 km.
W 1974 roku wystartował na mistrzostwach świata w Falun. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze zdobywając srebrny medal w biegu na 50 km, w którym lepszy okazał się jedynie Gerhard Grimmer z NRD. Reprezentanci Czechosłowacji z Henychem w składzie zajęli ponadto piąte miejsce w sztafecie.

</doc>
<doc id="1907016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907016" title="Abisai Shiningayamwe">
Abisai Shiningayamwe

Abisai Ndeshipanda Shiningayamwe (ur. 3 sierpnia 1978) – piłkarz namibijski grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Shiningayamwe rozpoczął w klubie Blue Waters Walvis Bay. W jego barwach zadebiutował w namibijskiej Premier League. W latach 2000 i 2004 wywalczył z Blue Waters mistrzostwo Namibii. W 2006 roku przeszedł do południowoafrykańskiego Jomo Cosmos z Johannesburga, w którym jest rezerwowym bramkarzem.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Pienaar zadebiutował w 2001 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 3 spotkania: z Marokiem (1:5), z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907017" title="Kim Il (zapaśnik)">
Kim Il (zapaśnik)



</doc>
<doc id="1907019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907019" title="Mimosa cabrera">
Mimosa cabrera



</doc>
<doc id="1907020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907020" title="Nemzeti Bajnokság I (1917/1918)">
Nemzeti Bajnokság I (1917/1918)

Sezon (1917/1918) był 15. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył Alfréd Schaffer, który w barwach MTK strzelił 46 goli. 

</doc>
<doc id="1907021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907021" title="NOTES">
NOTES



</doc>
<doc id="1907023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907023" title="Nemzeti Bajnokság I (1918/1919)">
Nemzeti Bajnokság I (1918/1919)

Sezon (1918/1919) był 16. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył Alfréd Schaffer, który w barwach MTK strzelił 41 goli. 

</doc>
<doc id="1907024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907024" title="Gottlieb Nakuta">
Gottlieb Nakuta

Gottlieb Nakuta (ur. 8 maja 1988) – piłkarz namibijski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Nakuta rozpoczął w klubie Blue Waters Walvis Bay. W jego barwach zadebiutował w 2006 roku w namibijskiej Premier League i od czasu debiutu jest w nim podstawowym zawodnikiem.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Nakuta zadebiutował w 2006 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008, jednak nie rozegrał tam żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1907028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907028" title="Pineas Jacob">
Pineas Jacob

Pineas Jacob (ur. 29 października 1985) – namibijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Jacob rozpoczął w klubie Ramblers Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 2004 roku w namibijskiej Premier League i od czasu debiutu jest w nim podstawowym zawodnikiem. W 2005 roku zdobył z Ramblers NFA-Cup.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Jacob zadebiutował w 2007 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 3 spotkania: z Marokiem (1:5), z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907029" title="Nemzeti Bajnokság I (1919/1920)">
Nemzeti Bajnokság I (1919/1920)

Sezon (1919/1920) był 17. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 15 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył György Orth, który w barwach MTK strzelił 28 goli. 

</doc>
<doc id="1907030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907030" title="Medal X-lecia Polski Ludowej">
Medal X-lecia Polski Ludowej



</doc>
<doc id="1907031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907031" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg indywidualny kobiet">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg indywidualny kobiet

Biathlonowy bieg indywidualny kobiet na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 odbył się 18 lutego w Whistler Olympic Park. Była to trzecia kobieca konkurencja biathlonowa podczas tych igrzysk.

</doc>
<doc id="1907032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907032" title="Formuła Parkland">
Formuła Parkland



</doc>
<doc id="1907034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907034" title="Nemzeti Bajnokság I (1920/1921)">
Nemzeti Bajnokság I (1920/1921)

Sezon (1920/1921) był 18. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 13 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył György Orth, który w barwach MTK strzelił 21 goli. 

</doc>
<doc id="1907035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907035" title="Efraim Tjihonge">
Efraim Tjihonge

Efraim Tjihonge (ur. 23 maja 1986 w Windhuku) – namibijski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w klubie Milano United AFC. Posiada także obywatelstwo południowoafrykańskie.
Kariera klubowa.
Jego pierwszym znanym klubem był Black Leopards z południowoafrykańskiego miasta Polokwane. Podpisał tam kontrakt w 2006 roku i zdołał rozegrać 19 meczów. W 2009 powrócił do ojczyzny, związując się z klubem Civics FC Windhuk. Rozegrał tam tylko jeden sezon, ponieważ podpisał później kontrakt z innym stołecznym klubem z Namibii - Sport Klub Windhoek. Jego pobyt w nowej drużynie również nie trwał długo, gdyż wypożyczono go do African Warriors - zespołu z drugiej klasy rozgrywkowej RPA.
W 2012 roku związał się kontraktem z innym południowoafrykańskim drugoligowcem - Milano United FC - na zasadzie transferu definitywnego z SK Windhoek.
Kariera reprezentacyjna.
Tjihonge został powołany do reprezentacji Namibii na Puchar Narodów Afryki 2008. Był tam jedynie rezerwowym bramkarzem i nie rozegrał żadnego spotkania. Oprócz tego, zgromadził 12 występów w kadrze.

</doc>
<doc id="1907036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907036" title="Katedra Xishiku">
Katedra Xishiku

Katedra Xishiku (), nazywana również Beitang (北堂; dosł. "Katedra Północna") – katedra znajdująca się w dzielnicy Xicheng w Pekinie, niedaleko zachodniego krańca Zakazanego Miasta. Użytkowana przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich, jest siedzibą biskupa Pekinu. Nosi wezwanie Najświętszego Zbawiciela.
Katedrę wybudowali za czasów panowania Kangxi jezuiccy misjonarze, na terenie leżącym w okolicy dzisiejszego parku Zhongnanhai, podarowanym im w 1692 roku w podzięce za wyleczenie cesarza. Poświęcenie kościoła pod wezwaniem Świętego Zbawiciela miało miejsce 9 lutego 1703 roku. Kres pierwszej świątyni nastąpił wraz z kasatą zakonu jezuitów i rozpoczęciem prześladowań cudzoziemców w Chinach. Za panowania Daoguanga (1820-1850) katedrę rozebrano, a grunt na którym stała sprzedano.
Po klęsce Chin w drugiej wojnie opiumowej (1860) w pobliżu pierwszego Beitangu wzniesiono nową katedrę. Nowy Beitang istniał jedynie 27 lat. W 1887 cesarz Guangxu z powodu rozbudowy przypałacowych ogrodów przeniósł gminę chrześcijańską nieco dalej w kierunku północno-zachodnim.
Trzecią z kolei, istniejącą do dziś katedrę, zbudowali na obszarze Xishiku członkowie misji francuskiej z pieniędzy (350 tysięcy taeli) przekazanych przez dwór jako rekompensatę za przenosiny. Wzniesioną w stylu neogotyckim katedrę z potężnym marmurowym frontem, wzorowaną na paryskiej Notre-Dame, oddano do użytku w 1890 roku. W czasie powstania bokserów na terenie katedry schronili się przebywający w Pekinie cudzoziemcy, a sam kościół był oblegany przez powstańców.
Po utworzeniu Chińskiej Republiki Ludowej w 1949 roku i zerwaniu relacji ze Stolicą Apostolską katedrę przejęło Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich. Wraz z rozpoczęciem rewolucji kulturalnej katedrę zamknięto.
W Boże Narodzenie 1985 roku kościół został ponownie otwarty dla wiernych, a w 1990 roku został uznany za zabytek.

</doc>
<doc id="1907040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907040" title="KPG">
KPG



</doc>
<doc id="1907046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907046" title="Tramwaje w Strasburgu">
Tramwaje w Strasburgu

Tramwaje w Strasburgu (fr. "Tramway de Strasbourg") – system komunikacji tramwajowej działający w Strasburgu we Francji.
Historia.
Początki komunikacji miejskiej w Strasburgu sięgają 1878, kiedy to na terenie miasta funkcjonowała sieć tramwajów konnych (z zastosowaniem lokomotyw parowych na liniach podmiejskich). W 1894 uruchomiono pierwszy tramwaj elektryczny. Po powrocie Alzacji do Francji połowa sieci pozostała w Niemczech i sieć stała się międzynarodowa. Ten system działał aż do 1960.
W związku z rozwojem miasta, także związanym z istnieniem tu instytucji Unii Europejskiej stwierdzono, że konieczny jest rozwój transportu publicznego. Początkowo był sugerowany system metra automatycznego VAL (véhicule automatique lèger – lekki pojazd automatyczny), od niedawna funkcjonujący w Lille. Spotkało się to ze sprzeciwem mieszkańców obawiających się o ewentualne zwiększenie swoich podatków. Powołany komitet protestacyjny doprowadził do stwierdzenia, że system VAL jest za drogi dla miasta tej wielkości.
Ponieważ w tym czasie we Francji renesans przeżywał tramwaj (Nantes, Grenoble, Saint-Denis/Bobigny w aglomeracji paryskiej), wybrano system tramwajowy.
Produkcję wagonów, będących pierwszymi o całkowicie płaskiej podłodze, zlecono firmie ABB (mimo dominacji w tej dziedzinie alzackiej firmy Alstom). Produkcja elementów była prowadzona w różnych krajach europejskich, w tym w Łodzi (przetwornice). W konstrukcji zrezygnowano z tradycyjnego układu pudło-wózek ze sztywnymi osiami zestawów. Zastosowano krótkie człony napędne i sterownicze z silnikami chłodzonymi wodą, na których zostały zawieszone człony dłuższe (lektyki). To rewolucyjne rozwiązanie, obecnie powszechne (stosowane również w polskich tramwajach Pesa), spowodowało polepszenie warunków ruchowych i ograniczenie skrajni.
Pierwsza linia przebiegła na trasie Hautpierre&gt;Illkirch-Graffenstaden. Pierwszy etap był zakończony na rondzie Baggersee, na granicy Illkirch. Centralny punkt zaprojektowano na placu Homme de fer, w bezpośredniej bliskości placu Klébera.
Miasto Strasburg uczestniczyło czynnie w promocji nowego środka transportu, m.in. w listopadzie 1993 na placu Klébera eksponowano model w skali 1:1, którego zdjęcie znalazło się na okładce Strasbourg Magazine – lokalnego pisma. Obecnie stosuje się np. hasło propagandowe „tramwaj upiększa miasto”.
Istniejącą zajezdnię Cronenbourg, użytkowaną przez autobusy (operator Compagnie des Transports Strasbourgois), zaadaptowano do obsługiwania także tramwajów.
Linie oznaczono literami A–F.

</doc>
<doc id="1907047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907047" title="MSCT">
MSCT



</doc>
<doc id="1907049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907049" title="Kristel Viigipuu">
Kristel Viigipuu

Kristel Viigipuu (ur. 19 sierpnia 1990) – estońska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 5 grudnia 2009 w sprincie, gdzie zajęła 108. miejsce.
Kristel Viigipuu bardzo dobrze spisywała się na MŚ juniorów w 2010 roku w szwedzkim Torsby. Zajęła tam 7. miejsce w biegu indywidualnym, 6. miejsce w sprincie oraz 25. miejsce w biegu pościgowym.
Wystartowała także na Igrzyskach Olimpijskich w Vancouver, gdzie zajęła 83. miejsce w sprincie i nie zakwalifikowała się do biegu pościgowego.
Na Mistrzostwach Świata w Biathlonie 2011 w Chanty-Mansijsku wystartowała w sprincie i w biegu indywidualnym. W sprincie zajęła 80. miejsce i nie zakwalifikowała się do biegu pościgowego. W biegu indywidualnym zajęła 55. miejsce mając na strzelnicy 5 karnych minut i przybiegając na metę ze stratą ponad 10 minut do zwyciężczyni Heleny Ekholm ze Szwecji.
Podczas biegu indywidualnego w Östersund w Szwecji w roku 2011 zdobyła swoje pierwsze punkty w karierze, zajmując 38. miejsce, ze stratą blisko 7 minut do zwyciężczyni - Darii Domrachevej z Białorusi. Spore znaczenie w tym osiągnięciu miało strzelanie Estonki – zanotowała tylko dwa pudła w całym biegu, oba podczas ostatniego strzelania.

</doc>
<doc id="1907050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907050" title="Zbyněk Berka z Dubé">
Zbyněk Berka z Dubé

Zbyněk Berka z Dubé (ur. 1551 w Dřevenicy koło Jiczyna; zm. 6 marca 1606) – czeski duchowny Kościoła katolickiego, arcybiskup metropolita praski od 1592 r., kardynał. 
Życiorys.
Pochodzenie.
Zbynek urodził się w 1551 r. w Drevnicy, koło Jiczyna. Pochodził z katolickiego czesko-morawskiego rodu szlacheckiego, którego członkowie piastowali różne funkcje na dworze królewskim. Jego rodzicami byli Zdenek Berka z Dube na Drevnicy i Katarzyna z domu Haugwitz i Biskupitz.
Początki kariery.
Zbynek uczęszczał do kolegiów jezuickich w Pradze i Ołomuńcu, po których ukończeniu rozpoczął studia na Uniwersytecie Krakowskim, gdzie uzyskał licencjat z teologii. W 1574 r. otrzymał święcenia kapłańskie z rąk arcybiskupa Antonína Brusa z Mohelnicy i został prepozytem kolegiaty w Wyszehradzie. W ciągu kolejnych lat został kolejno kanonikiem salzburskim, praskim i starobolesławowskim oraz członkiem kapituł w Ołomuńcu, Ratyzbonie i Litomierzycach. W 1578 r. papież Grzegorz XIII mianował go protonotariuszem apostolskim, a w 1582 r. administratorem apostolskim w diecezji Ratyzbony.
Wybór na arcybiskupa.
W 1590 r. zmarł arcybiskup Martin Medek, a w archidiecezji praskiej rozpoczął się trwający dwa lata okres sediswakancji. Pojawiło się dwóch kandydatów na nowego arcybiskupa: Christoph Popel von Lobkowitz, przewodniczący sądu apelacyjnego oraz opat strahowski Jan Lohelius. Pierwszy z nich nie posiadał święceń kapłańskich, a drugi miał za małe poparcie.
Ostatecznie 14 grudnia 1592 r. cesarz Rudolf II Habsburg mianował nowym arcybiskupem metropolitą praskim Zbynka, który uzyskał prowizję papieską dopiero 21 czerwca 1593 r. od nuncjusza Cesare Specciano. Tak długi okres oczekiwania spowodowany był oskarżeniami wobec Zbynka, że rzekomo w młodości sympatyzował z utrakwistami. Jego konsekracja biskupia miała miejsce 10 października tego samego roku. Jednocześnie został wielkim mistrzem Zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą.
Arcybiskup praski.
W trakcie swoich rządów w archidiecezji praskiej starał się wzmocnić władzę arcybiskupią oraz prowadził tak jak jego poprzednik akcję rekatolicyzacji kraju. W tym celu obsadzał w miastach królewskich wiernych sobie proboszczów, a także przejął nadzór nad szkolnictwem i poddawał cenzurze książki. W 1605 r. przeprowadził synod diecezjalny, na którym podjęto decyzję o przeprowadzeniu dalszych reform w duchu Soboru Trydenckiego. Otaczał swoją opieką zakony, zwłaszcza jezuitów, którzy mieli odegrać decydującą rolę w akcji kontrreformacyjnej, przekazując im m.in. klasztor augustianów w Kłodzku.
Na krótko przed swoją śmiercią został mianowany przez papieża Pawła V kardynałem, a wcześniej w 1603 r. w uznaniu za swoje zasługi cesarz nadał mu tytuł księcia Rzeszy. Zmarł w 1606 r.

</doc>
<doc id="1907051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907051" title="Amorfa drzewiasta">
Amorfa drzewiasta



</doc>
<doc id="1907053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907053" title="Cyklooksygenaza-2">
Cyklooksygenaza-2



</doc>
<doc id="1907055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907055" title="Anna Wagener">
Anna Wagener

Anna Wagener (ur. 14 października 1976 jako Anja Susterman) – mołdawska szachistka, reprezentantka Luksemburga od 2006, arcymistrzyni od 1996 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentowała Mołdawię na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, największy sukces odnosząc w 1992 r. w Rimavskiej Sobocie, gdzie zdobyła tytuł wicemistrzyni Europy juniorek do 16 lat. W 1993 r. zwyciężyła w kołowym turnieju w Bukareszcie, natomiast w 1994 r. podzieliła IV m. (za Fliurą Uskową, Szidonią Vajdą i Luizą Marin) w Baile Herculane. W tym okresie należała już do ścisłej czołówki mołdawskich szachistek. Pomiędzy 1994 a 2004 pięciokrotnie uczestniczyła w szachowych olimpiadach. W 2008 r. po raz kolejny wystąpiła w turnieju olimpijskim, już w barwach Luksemburga. W 2009 r. podzieliła V m. w mistrzostwach tego kraju mężczyzn.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 lipca 1996 r., z wynikiem 2325 punktów dzieliła wówczas 57-61. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 2. miejsce (za Almirą Skripczenko) wśród mołdawskich szachistek.

</doc>
<doc id="1907056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907056" title="Anja Susterman">
Anja Susterman



</doc>
<doc id="1907057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907057" title="Linia normalnotorowa">
Linia normalnotorowa



</doc>
<doc id="1907058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907058" title="Björn Waldegard">
Björn Waldegard



</doc>
<doc id="1907060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907060" title="Triada Charcot">
Triada Charcot



</doc>
<doc id="1907061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907061" title="Świątynia Miaoying">
Świątynia Miaoying

Świątynia Miaoying () – buddyjski klasztor i świątynia, znajdujące się w dzielnicy Xicheng w Pekinie. Świątynia słynna jest ze znajdującej się w niej Białej Pagody ().
Świątynia została wzniesiona w 1096 roku i znacznie rozbudowana za panowania Kubilaj-chana w 1271 roku. Pagodę dobudowano w 1279 roku. Według przekazów zbudowano ją na miejscu wcześniejszej, niższej pagody, a jej budowę nadzorował nepalski architekt Aniko. Pagoda mierzy 51 metrów wysokości, a obwód jej podstawy wynosi 30 metrów. U jej szczytu zawieszono 36 odlanych z brązu dzwonów, zaś u podstawy ustawiono 108 metalowych lamp. 12 lat później świątynię strawił pożar, który przetrwała jedynie pagoda.
Świątynię odbudowano w 1457 roku. Podczas odbudowy znacznie pomniejszono jej obszar i obecnie zajmuje ona powierzchnię 13,000 m². Składa się z czterech pawilonów. W pawilonie pierwszym, noszącym imię Wielkich Oświeconych, znajduje się kilka tysięcy małych posążków buddów. 
Świątynia doznała znacznych zniszczeń podczas trzęsienia ziemi w Tangshan w 1976 roku. Podczas przeprowadzonych dwa lata później odbudowy i prac renowacyjnych odkryto w niej wiele cennych, ukrytych zwojów buddyjskich.

</doc>
<doc id="1907063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907063" title="Wrocławska Nagroda Poetycka SILESIUS">
Wrocławska Nagroda Poetycka SILESIUS



</doc>
<doc id="1907066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907066" title="CURB-65">
CURB-65



</doc>
<doc id="1907067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907067" title="OBPS">
OBPS



</doc>
<doc id="1907069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907069" title="Paul Sellner">
Paul Sellner

Sellner Paul – architekt związany z Bydgoszczą w pierwszych dwóch dziesięcioleciach XX wieku.
Działalność w Bydgoszczy.
Paul Sellner tworzył reprezentacyjne, wielkomiejskie kamienice w stylu wczesnego modernizmu.
Przypuszczalnie praktykę zawodową około 1902–1904 odbywał w pracowni bydgoskiego architekta Karla Bergnera. W 1904 roku wzmiankowany jest jeszcze jako technik budowlany. W tym też roku już jako architekt otworzył samodzielne biuro architektoniczne, które prowadził przynajmniej do 1915 roku. W Bydgoszczy mieszkał przynajmniej do 1922 roku.
W Bydgoszczy zaprojektował między innymi:

</doc>
<doc id="1907070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907070" title="Nemzeti Bajnokság I (1921/1922)">
Nemzeti Bajnokság I (1921/1922)

Sezon (1921/1922) był 19. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył György Orth, który w barwach MTK strzelił 26 goli. 

</doc>
<doc id="1907071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907071" title="Nemzeti Bajnokság I (1922/1923)">
Nemzeti Bajnokság I (1922/1923)

Sezon (1922/1923) był 20. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył István Priboj, który w barwach Újpesti TE strzelił 25 goli.

</doc>
<doc id="1907073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907073" title="Karel z Lamberka">
Karel z Lamberka

Karel z Lamberka (ur. 1563 lub 1570 r.; zm. 18 września 1612 r. w Osek) – austriacki duchowny kościoła katolickiego, arcybiskup metropolita praski od 1607 r.
Życiorys.
Karel z Lamberka urodził się w 1563 lub 1570 r. Wywodził się z rodziny arystokratycznej Lambergów, wywodzących się ze Styrii. Na temat jego młodości i wykształcenia nie posiadamy żadnych informacji. Pierwsza wzmianka na jego temat pojawia się w 1590 r., kiedy został kanonikiem, a potem dziekanem kapituły katedralnej w Pasawie, a w 1598 r. kanonikiem salzburskim.
Po śmierci arcybiskupa Zbynka Berka z Dubé został mianowany 10 października 1606 r. nowym metropolitą praskim przez cesarza Rudolfa II Habsburga. Prowizję papieską uzyskał 14 maja 1607 r., a kilka miesięcy później – 7 października został wyświęcony na biskupa. Jednocześnie został wielkim mistrzem zakonu krzyżowców z czerwoną gwiazdą.
Jego pontyfikat naznaczony był trudnościami gospodarczymi, które przeżywała wówczas archidiecezja praska, wynikały one częściowo z długów jakie pozostawił po sobie jego poprzednik. Lamberk wcielał w życie postanopwienia Soboru Tydenckiego. Wymógł na zakonnikach, aby składali w kurii metropolitarnej sprawozdania ze swojej działalności finansowej.
Był słabego zdrowia, dlatego zwrócił się do papieża o mianowanie biskupa pomocniczego, którym został opat strahowskiego norbertanów w Pradze Jan Lohelius. Jego stan zdrowia stale się pogarszał, w związku z czym cesarz Maciej Habsburg mianował Loheliusa koadiutorem. Kontakty między biskupami nie układały się pomyślnie, co doprowadziło do opuszczenia Pragi przez schorowanego Lamberka i osiedlenie się w klasztorze w Oseku w 1612 r., gdzie wkrótce zmarł i został pochowany w przyklasztornym kościele.

</doc>
<doc id="1907074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907074" title="Salou Djibo">
Salou Djibo

Salou Djibo (ur. 15 kwietnia 1965 w Namaro) – nigerski wojskowy, przewodniczący Rady Najwyższej na rzecz Przywrócenia Demokracji od 19 lutego 2010, junty wojskowej, która przejęła władzę w Nigrze w wyniku zamachu stanu. 22 lutego 2010 został ogłoszony tymczasowym szefem państwa, którym pozostał do 7 kwietnia 2011.
Życiorys.
Salou Djibo urodził się w 1965 w Namaro, miejscowości oddalonej o 40 km od Niamey, położonej nieopodal rzeki Niger. Ukończył szkołę średnią w stolicy. Jest żonaty, ma pięcioro dzieci.
Związany z armią, w 1995 przeszedł szkolenie wojskowe w Bouaké w Wybrzeżu Kości Słoniowej. W 1996 uzyskał tytuł podchorążego, a rok później podporucznika. W 1998 awansował do stopnia porucznika, a w 2003 do stopnia kapitana. W 2006 został szefem szwadronu (majorem). Przeszedł również szkolenia wojskowe w Maroku i Chinach. Jako dowódca szwadronu zajmował szereg stanowisk wewnątrz Nigerskich Sił Zbrojnych (FAN). Był instruktorem w centrum wojskowym w Agadezie, dowódcą plutonu wojskowego oraz dowódcą garnizonu w Niamey i strefy wojskowej nr 1 obejmującej swoim zasięgiem regiony Niamey, Dosso i Tillabéri. Uczestniczył również w kilku misjach zagranicznych, w tym w 2004 w Wybrzeżu Kości Słoniowej i w 2006 w Demokratycznej Republice Konga. Za swoje zasługi odznaczony został Orderem Zasługi Nigru oraz uhonorowany przez ONZ.
18 lutego 2010 dowodził jedną z grup żołnierzy biorących udział w zamachu stanu, w wyniku którego obalony został prezydent Mamadou Tandja. Jeszcze tego samego dnia w kraju ukonstytuowała się Rada Najwyższa na rzecz Przywrócenia Demokracji ("Conseil suprême pour la Restauration de la Démocratie", CSRD), która ogłosiła przejęcie pełni władzy, zawieszenie konstytucji i rozwiązanie wszystkich instytucji republiki. 19 lutego 2010 CSRD wybrała go swym przewodniczącym. Djibo niezwłocznie podpisał dekret o rozwiązaniu rządu.
22 lutego 2010 został mianowany przez CSRD pełniącym obowiązki szefa państwa i rządu w okresie przejściowym, który ma trwać do czasu przyjęcia nowej konstytucji i organizacji wyborów. Tymczasowy prezydent zyskał prawo sprawowania władzy za pomocą dekretów oraz mianowania i odwoływania premiera i innych członków rządu.
Stojąc na czele junty wojskowej nadzorował proces transferu władzy w ręce cywilne. W październiku 2010 w Nigrze odbyło się referendum, w wyniku którego przyjęta została nowa konstytucja. W styczniu i marcu 2011 przeprowadzone zostały natomiast demokratyczne wybory parlamentarne i prezydenckie. Ich zwycięzca, Mahamadou Issoufou 7 kwietnia 2011 objął urząd prezydenta, co zakończyło prawie 14-miesięczne rządy wojskowe.

</doc>
<doc id="1907075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907075" title="Nemzeti Bajnokság I (1923/1924)">
Nemzeti Bajnokság I (1923/1924)

Sezon (1923/1924) był 21. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył József Jeszmás, który w barwach Újpesti TE strzelił 15 goli. 

</doc>
<doc id="1907079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907079" title="Nemzeti Bajnokság I (1924/1925)">
Nemzeti Bajnokság I (1924/1925)

Sezon (1924/1925) był 22. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytuł obroniła drużyna MTK. Tytuł króla strzelców zdobył György Molnár, który w barwach MTK strzelił 21 goli. 

</doc>
<doc id="1907087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907087" title="Nemzeti Bajnokság I (1925/1926)">
Nemzeti Bajnokság I (1925/1926)

Sezon (1925/1926) był 23. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. W turnieju uczestniczyły tylko zespoły z Budapesztu i okolic. Tytułu nie obroniła drużyna MTK. Nowym mistrzem Węgier został zespół Ferencvárosi TC. Tytuł króla strzelców zdobył József Takács, który w barwach Vasasok SC strzelił 29 goli. 

</doc>
<doc id="1907088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907088" title="Parafia Chrystusa Króla w Białymstoku">
Parafia Chrystusa Króla w Białymstoku

Parafia pw. Chrystusa Króla w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Dojlidy, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej, obejmująca część osiedla Dojlidy w Białymstoku.
Historia parafii.
W związku z planami podziału parafii Matki Bożej Ostrobramskiej w Dojlidach na część wiejską i część miejską, jej proboszcz, ks. Adolf Ołdziejewski, przy Szosie Baranowickiej (obecnie ul. Ciołkowskiego), zbudował w 1937 drewnianą świątynię pod wezwaniem Chrystusa Króla oraz plebanię i budynki gospodarcze. W kościele odbywały się parafialne nabożeństwa przeniesione z kościoła Matki Boskiej Ostrobramskiej w Dojlidach. 25 czerwca 1941 wycofujący się żołnierze sowieccy spalili kościół i zamordowali ks. Ołdziejewskiego, jego ojca oraz ludzi próbujących ratować świątynię.
Mimo wieloletnich starań, dopiero w połowie lat 80. XX w. możliwe było rozpoczęcie budowy nowego kościoła. 15 czerwca 1990 administrator archidiecezji wileńskiej, biskup Edward Kisiel erygował parafię, której obszar został wydzielony z białostockich parafii Niepokalanego Serca Maryi i Wniebowzięcia NMP. Pierwszym proboszczem został ks. Antoni Szczęsny.
Miejsca święte.
W 1985 uzyskano zgodę władz państwowych na budowę sal katechetycznych oraz kaplicy na miejscu spalonego kościoła. W 1986 proboszcz parafii dojlidzkiej, ks. Maciej Pawlik, rozpoczął budowę murowanej świątyni według projektu Andrzeja Kocia. 24 sierpnia 1986 biskup Edward Kisiel poświęcił kamień węgielny pod budowę kościoła Chrystusa Króla. Większość prac budowlanych ukończono w 1989. Przy kościele została wybudowana plebania, a cały teren ogrodzono murem.
W 1994 koło kościoła zostały pogrzebane szczątki ks. Adolfa Ołdziejewskiego, ekshumowane z cmentarza dojlidzkiego.
W 1995 dobudowano kruchtę, a w 1997 – zakrystię. W tym samym roku zostało wykończone prezbiterium i wykonano marmurowy ołtarz, a w kolejnym rozpoczęto prace przy budowie dolnego kościoła oraz wybudowano grotę poświęconą Matce Bożej z Lourdes.

</doc>
<doc id="1907090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907090" title="Kościół Świętego Wawrzyńca w Radymnie">
Kościół Świętego Wawrzyńca w Radymnie

Kościół Świętego Wawrzyńca w Radymnie – zabytkowy kościół położony na terenie parafii św. Wawrzyńca w Radymnie w archidiecezji przemyskiej.
Zbudowany w latach 1724–1730 z inicjatywy biskupa przemyskiego Aleksandra Antoniego Fredry. Świątynia poświęcona przez ks. Andrzeja Pruskiego. Jest to budowla murowana w stylu barokowym. Przy kościele znajduje się dzwonnica z 1729, zabytkowa plebania oraz budynek zakonu Zgromadzenia Sióstr Służebniczek Najświętszej Maryi Panny W 1891 Kościół został gruntownie wyremontowany i ozdobiony. Podczas I wojny światowej 21 października 1914 około godz. 15 w wyniku trafienia pociskiem artyleryjskim zapalił się dach kościoła wraz z wieżą, który spłonął w ciągu dwóch godzin. Po wojnie wyremontowany.
Począwszy od zakończenia II wojny światowej powadzone były prace, mające na celu upiększenie świątyni. W 1953 ksiądz proboszcz Franciszek Michalec poinformował kurię, że został dokonany remont ołtarza św. Mikołaja, zakupiono także jeden "głos" do nowych organów. W 1958 przeprowadzono gruntowny remont frontu kościoła oraz dzwonnicy. Odnowiono również zabytkowe drzwi świątyni. Koniec lat 50. przebiegał pod znakiem przygotowań do malowania nowej polichromii kościoła. Rozpoczął je jeszcze ksiądz proboszcz Franciszek Michalec, jednak nie zrealizował swego planu do końca, gdyż musiał odejść z parafii. Jego pracę podjął nowy proboszcz, ksiądz Ludwik Dyszyński, który objął parafię 5 sierpnia 1959. W październiku 1959 proboszcz radymniański prosił kurię biskupią o pozwolenie na przeprowadzenie prac malarskich według projektu artysty malarza Stanisława Jakubczyka. Po otrzymaniu zgody przystąpiono do prac. 6 grudnia 1960 ordynariusz przemyski ks. biskup Franciszek Barda w obecności licznie zgromadzonego duchowieństwa i wiernych poświęcił nową polichromię. W 1961 zakupiono nowe, metalowe tabernakulum, które wykonał przemyski złotnik Władysław Rosołowski. Poświęcenia dokonał ks. bp Stanisław Jakiel (7 maja 1962). Tydzień później (13 maja 1962) podczas wizytacji parafii ordynariusz przemyski konsekrował trzy nowe dzwony autorstwa Jana Felczyńskiego z Przemyśla: „Wawrzyniec” – 1200 kg, „Maria” – 700 kg i „Mikołaj” – 300 kg. W 1963 wyzłocono także ołtarz Matki Bożej, a rok później przeprowadzono remont organów. W ciągu kilku lat dokonano renowacji czterech ołtarzy, w tym głównego, a także ambony.
W 1995 kościół został pokryty nowym dachem z miedzi. W 1997 został odnowiony główny ołtarz. Od 2006 w kościele wymieniono nagłośnienie, zainstalowano nowoczesne ogrzewanie, odnowiono ołtarz św. Agnieszki i ołtarz św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="1907093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907093" title="Unholy Cult">
Unholy Cult

Unholy Cult – piąty album studyjny amerykańskiej deathmetalowej grupy Immolation. W Europie ukazał się 28 października 2002 roku nakładem Listenable Records, zaś Stanach Zjednoczonych nakładem Olympic Recordings (oddział Century Media). Okładkę zaprojektował Andreas Marschall. "Unholy Cult" to ostatni album Immolation, w którego nagraniu wziął udział Alex Hernandez.
Wydania.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1907094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907094" title="Govaert Flinck">
Govaert Flinck



</doc>
<doc id="1907095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907095" title="Nemzeti Bajnokság I (1926/1927)">
Nemzeti Bajnokság I (1926/1927)

Sezon (1926/1927) był 24. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 10 drużyn. W wyniku reform, przeprowadzonych przez Magyar Labdarúgó Szövetség liga stała się profesjonalna, a do rozgrywek w najwyższej lidze dołączone zostały zespoły z całego Królestwa Węgier. Tytuł obroniła drużyna Ferencvárosi FC. Tytuł króla strzelców zdobył László Horváth, który w barwach III. Kerületi TVAC strzelił 14 goli.
Zmiany nazw klubów.
Po sezonie 1925/1926, w związku z profesjonalizacją ligi, zmianom uległy nazwy części klubów:

</doc>
<doc id="1907096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907096" title="Parafia Niepokalanego Serca Maryi w Białymstoku">
Parafia Niepokalanego Serca Maryi w Białymstoku

Parafia pw. Niepokalanego Serca Maryi w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca dodekanatu Białystok - Dojlidy, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została erygowana przez biskupa wileńskiego Jerzego Matulewicza 28 grudnia 1920 na miejscu istniejącej od XVI wieku parafii prawosławnej, od XVII wieku greckokatolickiej i w latach 1839-1920 ponownie prawosławnej. Cmentarz parafialny o powierzchni 6 ha, oddalony jest od kościoła o 0,5 km. W Kurianach, znajduje się drewniana (powiększona staraniem mieszkańców w 1994 r.) kaplica. Msze św. odprawiane są w niedziele.
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. Niepokalanego Serca Maryi wybudowany został w latach 1949-1955 według projektu arch. inż. Stanisława Bukowskiego w stylu modernistycznym na miejscu drewnianej cerkwi greckokatolickiej z 1727 (w latach 1839-1918 prawosławnej) rozebranej w latach 40. XX wieku ze względu na budowę obecnego kościoła parafialnego.
Duszpasterze.
Od lipca 1986 funkcję wikariusza w parafii pełnił ks. Stanisław Suchowolec.

</doc>
<doc id="1907097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907097" title="Ignacy Brach">
Ignacy Brach

Ignacy Kazimierz Brach (ur. 18 września 1897 w Zagórzanach, zm. 7 kwietnia 1994 w Warszawie) – profesor Politechniki Warszawskiej, mechanik, doktor honoris causa Politechniki Warszawskiej (1987), dziekan Wydziału Mechaniczno-Konstrukcyjnego i Wydziału Maszyn Roboczych i Pojazdów Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Syn Antoniego i Petroneli ze Stępniów. Maturę (z wyróżnieniem) zdał w 1917. Studia rozpoczął na Wydziale Mechanicznym Szkoły Politechnicznej we Lwowie. Po zaliczeniu pierwszego roku przerwał studia i jesienią 1918 wstąpił do Legii Akademickiej. Ukończył szkołę podchorążych wojsk kolejowych, brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Po demobilizacji kontynuował studia na Politechnice Lwowskiej. Dyplom inżyniera mechanika otrzymał w 1923 r. W latach 1925–1926 odbył studia w ośrodkach naukowych oraz portach Francji. Został asystentem i adiunktem Politechniki Lwowskiej. W latach 1926–1935 pracował na stanowisku starszego asystenta na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. Równolegle od 1926 r. pełnił funkcję kierownika biura konstrukcyjnego w rejonie Warszawy. W latach 1935–1939 pracował na Śląsku.
W czasie okupacji działał w konspiracji i znalazł się w Warszawie, skąd trafił do obozu koncentracyjnego w Buchenwald, a następnie do „Aussenkommando Zwieberge” k. Halberstadt.
Po zakończeniu wojny, w latach 1947–1967 był kierownikiem Katedry Maszyn Budowlanych na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. W 1955 r. został profesorem nadzwyczajnym, a w 1961 r. profesorem zwyczajnym. Był dziekanem i organizatorem dwóch wydziałów Politechniki Warszawskiej - Wydziału Mechaniczno-Konstrukcyjnego (1951–1952) i Wydziału Maszyn Roboczych i Pojazdów (1961–1964).
Był dyrektorem Centralnego Zarządu Przemysłu Metalowego, współzałożycielem NOT, wieloletnim wiceprezesem i prezesem Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników oraz przewodniczącym (a od 1979 r. honorowym przewodniczącym) Rady Naukowej Instytutu Mechanizacji Budownictwa.
Autor licznych publikacji książkowych, rozpraw naukowych, artykułów oraz patentów. Był twórcą nowej hipotezy w zakresie rozdrabniania minerałów i w zakresie skrawania gruntów. 
Został pochowany na starym cmentarzu Powązkowskim (kwatera 132-3-10).

</doc>
<doc id="1907100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907100" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Białymstoku">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Jana Chrzciciela w Białymstoku - rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Dojlidy, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Kuriany (część zachodnia), Białostoczek, Bogdaniec, Halickie, Skrybicze, Solniczki, Stanisławowo.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 29 sierpnia 2001. 
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. św. Jana Chrzciciela wybudowany w latach 2003-2004 według projektu Bogdana Cimochowicza.

</doc>
<doc id="1907102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907102" title="Drama (gry fabularne)">
Drama (gry fabularne)

Drama – rodzaj rozgrywki LARP lub tradycyjnej gry fabularnej, w której gracze skupiają się na przeżyciach wewnętrznych i emocjach odgrywanych postaci. 
Drama.
Cechy dramy.
Drama kładzie nacisk głównie na wniknięcie w psychikę odgrywanych postaci, by zrozumieć i dobrze odegrać ich decyzje i zachowania. Fabuła scenariusza dramy, jeśli istnieje, skupia się na postawieniu graczy przed trudnymi wyborami i problemami. Jest zwykle skierowana na wewnętrzne przeżycia postaci i ich drogę do ich rozwiązania lub, zwykle tragicznego dla postaci, skondensowania. Omija natomiast wypełnianie ustalonych celów lub misji, jak w typowych larpach. Podczas dram gracze nie powinni skupiać się na rywalizacji i rozwiązaniach siłowych, gdyż zwykle mechanika dram ich nie wspiera. Postacie zwykle też nie tworzą grup czy drużyn, lecz działają indywidualnie. 
Drama czasem powstaje przez spontaniczną improwizacje graczy, bez udziału ustalonej fabuły scenariusza i Mistrza Gry. Może wtedy przybierać również pewne cechy psychodramy. Zdarza się to w przypadku graczy przedkładających psychologizowanie nad fabułę.
Pochodzenie i powstanie.
Nazwa dramy przejęta została z terminów dramy i psychodramy istniejących w psychoterapii i w metodach edukacyjno-profilaktycznych. 
Pojęcie dramy, odnosi się do naturalnej umiejętności człowieka do wchodzenia w role. Wywodzi się z naturalnego dziecięcego naśladownictwa zwierząt, zawodów czy bohaterów.
Interakcje dramy.
Wchodząc w różne role drama pozwala obserwować i przeżywać nie tylko reakcje wypływające z naszych własnych doświadczeń, lecz także te wydobyte z odgrywanej roli. Pozwala to spojrzeć z dystansu i przeanalizować sytuacje, czy problemy, a także nazwać i odróżnić emocje, które towarzyszą temu odgrywaniu. Pozwala to lepiej zrozumieć innych oraz siebie. Pozwala także trenować nowe zachowania i umiejętności.
Drama angażuje swoich uczestników na trzech poziomach:

</doc>
<doc id="1907103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907103" title="Nemzeti Bajnokság I (1927/1928)">
Nemzeti Bajnokság I (1927/1928)

Sezon (1927/1928) był 25. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. Tytuł obroniła drużyna Ferencvárosi FC. Tytuł króla strzelców zdobył József Takács, który w barwach Ferencvárosi FC strzelił 31 goli. 

</doc>
<doc id="1907104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907104" title="Barranquilla Fútbol Club">
Barranquilla Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907105" title="Maciej Karpiński">
Maciej Karpiński

Maciej Karpiński (ur. 21 listopada 1950 w Warszawie) – polski prozaik, dramaturg, scenarzysta, krytyk literacki i teatralny, pedagog.
Życiorys.
Absolwent warszawskiego II Liceum Ogólnokształcącego im. Stefana Batorego (rocznik maturalny 1968). Ukończył historię sztuki na Uniwersytecie Warszawskim (1974). Jako literat zadebiutował w roku 1969 tekstami satyrycznymi w Studenckim Teatrze Satyryków.
Współpracował jako krytyk z redakcjami wielu pism. W latach 80. wykładał na uniwersytetach w Stanach Zjednoczonych. Do Polski wrócił w 1987. W latach 1989–1994 piastował stanowisko wiceprezesa SFP. W 1989 został kierownikiem literackim w „Perspektywie”. Od 1991 wykłada w Studium Scenariuszowego łódzkiej PWSFTviT. Jest założycielem i prezesem Zarządu Gildii Polskich Scenarzystów Filmowych. Do roku 2005 sprawował funkcję dyrektora Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. W 2005 został pełnomocnikiem Dyrektora Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej ds. promocji zagranicznej.

</doc>
<doc id="1907106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907106" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Rodzin w Białymstoku">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Rodzin w Białymstoku

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Królowej Rodzin w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Bacieczki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej, obejmująca część osiedla Bacieczki w Białymstoku.
Historia parafii.
Parafię erygował arcybiskup białostocki Stanisław Szymecki 21 stycznia 1997. Wydzielono ją z parafii św. Kazimierza. Jej proboszcz, ks. Bogdan Maksimowicz został administratorem nowo powołanej parafii. Pierwszym proboszczem parafii NMP Królowej Rodzin został mianowany (26 czerwca 1997) ks. Jan Hołodok, dotychczasowy proboszcz parafii w Starej Rozedrance. 23 sierpnia 1998 odbył się pierwszy odpust parafialny.
W 2001 z terenu parafii wydzielono obszar dla nowo utworzonej parafii św. Faustyny Kowalskiej.
Kaplica i kościół parafialny.
10 sierpnia 1997 arcybiskup białostocki poświęcił krzyż i plac pod budowę kościoła. Do czasu zbudowania tymczasowej, drewnianej kaplicy wierni parafii korzystali z kościoła św. Kazimierza. 15 grudnia 1997 poświęcił ją arcybiskup Stanisław Szymecki. 15 sierpnia 1998 uroczyście wprowadzono do tymczasowej świątyni obraz Matki Bożej Królowej Rodzin, będący kopią obrazu Matki Boskiej Śnieżnej z rzymskiej bazyliki Santa Maria Maggiore.
W 2004 rozpoczęto budowę murowanego kościoła parafialnego pw. Najświętszej Maryi Panny Królowej Rodzin według projektu Krystyny Kakareko.

</doc>
<doc id="1907108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907108" title="Bogota FC">
Bogota FC



</doc>
<doc id="1907109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907109" title="Parafia św. Faustyny Kowalskiej w Białymstoku">
Parafia św. Faustyny Kowalskiej w Białymstoku

Parafia pw. św. Faustyny Kowalskiej w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Bacieczki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 12 lipca 2001 przez arcybiskupa białostockiego Wojciecha Ziembę. Jej administratorem został ks. Jan Hołodok, proboszcz parafii NMP Królowej Rodzin, z której obszaru wydzielono teren dla działania nowej parafii.
Kościół parafialny.
Jako świątynia parafialna służy kaplica św. Faustyny Kowalskiej wybudowana w 2003. 9 października 2011 odbyła się instalacja relikwii św. Faustyny w kaplicy.

</doc>
<doc id="1907111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907111" title="Bogotá Fútbol Club">
Bogotá Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907112" title="Dušan Špiner">
Dušan Špiner

Dušan Spiridion Špiner (ur. 7 lutego 1950 w Vydrníku) - słowacki duchowny katolicki, biskup Kościoła podziemnego w Czechosłowacji
Życiorys.
Ksiądz rzymskokatolicki.
Absolwent Wydziału Teologicznego w Bratysławie. 9 czerwca 1973 roku przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa Juliusa Gábriša. W latach 1973–1976 pracował jako ksiądz diecezjalny na Słowacji. Prześladowany przez władze komunistyczne, w 1976 roku pozbawiony możliwości jawnego sprawowania funkcji kapłańskich.
Od 1976 roku pracował w kopalni rudy żelaza w Nowej Wsi Spiskiej jednocześnie utrzymując ożywione kontakty z Kościołem podziemnym i tajnymi strukturami Zakonu Maltańskiego w Czechosłowacji. 6 października 1979 roku został potajemnie konsekrowany na biskupa przez Felixa Davidka.
Biskup Kościoła podziemnego.
Korzystając z możliwości wyjazdów służbowych za granicę, od 1979 roku Dušan Špiner był rzecznikiem i emisariuszem Kościoła podziemnego w Czechosłowacji. W latach 1979-1981 roku przebywał kilkakrotnie w Polsce, gdzie spotykał się z kardynałem Stefanem Wyszyńskim.
Podróżował również do Watykanu informując urzędników Kurii Rzymskiej o działalności Kościoła podziemnego.
W 1980 roku powrócił do jawnej pracy duszpasterskiej. Został wikariuszem parafii w Białym Potoku. Później był kapłanem w Palúdzke i w Liptovskom Mikuláši. W 1981 roku jako członek stowarzyszenia przyjaźni czechosłowacko-radzieckiej udał się za zgodą kardynała Stefana Wyszyńskiego i biskupa Felixa Davidka z tajną misją do Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Pod pretekstem wyprawy naukowej nawiązał kontakty z rosyjskim Kościołem podziemnym. 22 kwietnia 1981 roku w Moskwie wyświęcił potajemnie dla miejscowej wspólnoty katolickiej dwóch kapłanów. Został jednak zdekonspirowany i od tego czasu znajdował się, aż do 1989 roku pod ciągła obserwacją KGB i StB. Mimo to jeszcze raz wyjeżdżał w 1983 roku do Związku Radzieckiego i podczas podróży prowadził misję na Dalekim Wschodzie.
W latach 1987-1999 był proboszczem parafii w Nowej Lubowni. W 1992 roku zgodnie z polityką Stolicy Apostolskiej wobec duchownych Kościoła podziemnego w Czechosłowacji został zawieszony w funkcjach biskupich. W 1999 roku został odsunięty od pracy duszpasterskiej.
W 2001 roku obronił doktorat z filozofii. Obecnie jest wykładowcą na Wydziale Pedagogicznym Uniwersytetu Palackiego w Ołomuńcu. Sympatyzuje z poglądami teologów katolicyzmu liberalnego.
Kapłaństwo kobiet.
Według organizacji Roman Catholic Womenpriests Dušan Špiner popiera wspólnoty opowiadające się za dopuszczeniem kobiet do kapłaństwa w Kościele katolickim.
W 2002 roku miał być konsekratorem grupy kobiet zwanej Danube 7. Pierwotnie święceń kapłańskich miał im udzielić podczas publicznej ceremonii na statku wycieczkowym w Pasawie. Do jego przybycia na uroczystość jednak nie doszło. Miał jednak powtórzyć te święcenia potajemnie kilka dni później.

</doc>
<doc id="1907113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907113" title="Aleksiej Guśkow">
Aleksiej Guśkow

Aleksiej Giennadiewicz Guśkow (ros. "Алексей Геннадьевич Гуськов", ur. 20 maja 1958 w Brzegu) – radziecki i rosyjski aktor, producent, laureat Państwowej Nagrody Federacji Rosyjskiej (2001) oraz Ludowy Artysta Federacji Rosyjskiej (2007).
Życiorys.
Aleksiej Guśkow urodził się 20 maja 1958 roku w Brzegu w Polsce. Wkrótce potem przeniósł się wraz z rodziną do Kijowa. Po ukończeniu szkoły średniej wyjechał do Moskwy, gdzie wstąpił Wyższej Szkoły Technicznej im. Baumana. Uczył się w szkole przez prawie pięć lat, ale w 1979 roku postanowił opuścić szkołę i dostał się do szkoły aktorskiej, działającej przy moskiewskim teatrze MChAT, którą ukończył w 1983 roku. W 2007 został uhonorowany tytułem Ludowego Artysty Federacji Rosyjskiej.
Swoją karierę aktorską rozpoczął w Moskiewskim Teatrze Dramatycznym im. Puszkina, gdzie pracował od 1984 do 1986 roku. Następnie od 1986 do 1988 roku był aktorem Moskiewskiego Teatru Dramatycznego na Maloj Bronnoj, a w latach 1988-1991 aktorem Moskiewskiego Teatru im. Mikołaja Gogola. Obecnie pracuje w Państwowym Teatrze Akademickim im. Jewgienija Wachtangowa.
W 2013 roku Guśkow zagrał rolę papieża Jana Pawła II we włoskim filmie telewizyjnym na podstawie książki "Sekretne życie Jana Pawła II".
Filmografia.
i inne

</doc>
<doc id="1907114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907114" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – supergigant mężczyzn">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – supergigant mężczyzn

Supergigant mężczyzn został rozegrany 19 lutego na trasie Whistler Creekside im. Dave'a Murraya. Mistrzem olimpijskim został Norweg Aksel Lund Svindal, srebro zdobył Amerykanin Bode Miller zaś kompletną niespodziankę sprawił zdobywca brązowego medalu - Amerykanin Andrew Weibrecht.

</doc>
<doc id="1907116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907116" title="Parafia św. Floriana w Białymstoku">
Parafia św. Floriana w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Floriana w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Bacieczki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została utworzona 22 czerwca 2005 przez arcybiskupa białostockiego Wojciecha Ziembę. Jej obszar został wydzielony z parafii św. Rocha.
Kościół parafialny.
Jako świątynia parafialna służy kaplica św. Floriana zaadaptowana w 2006 z lokalu usługowego. Jej poświęcenia dokonał 23 lipca 2006 abp Edward Ozorowski.
W 2009 parafia zakupiła od miasta ziemię pod budowę kościoła parafialnego. W tym samym roku Komisja Sztuki Sakralnej zatwierdziła projekt świątyni autorstwa Andrzeja Nowakowskiego. Budowę trójnawowego, ceglanego kościoła rozpoczęto w 2011, a poświęcenia i wmurowania kamienia węgielnego dokonał 14 października 2012 arcybiskup Edward Ozorowski.

</doc>
<doc id="1907119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907119" title="Corporación de Fútbol Deportivo Rionegro">
Corporación de Fútbol Deportivo Rionegro



</doc>
<doc id="1907120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907120" title="Michaił Pietruszewski">
Michaił Pietruszewski

Michaił Fomicz Pietruszewski (; ur. 8 listopada 1832, zm. 1893) – rosyjski generał, bohater X wojny rosyjsko-tureckiej w latach 1877-1878.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie metrologa Fomy Iwanowicza Pietruszewskiego. Bracia: generał – Wasilij Fomicz Pietruszewski, Aleksander Fomicz Pietruszewski – biograf A. Suworowa oraz Fiodor Fomicz Pietruszewski – fizyk.
Wychowanek pierwszego korpusu kadetów, rozpoczął służbę jako oficer w 1850 roku w gwardii przybocznej pułku litewskiego. W 1860 roku ukończył przyspieszony kurs akademii wojennej i wrócił do swojego pułku, żeby wziąć udział w uśmierzaniu powstania styczniowego; podczas I bitwy pod miejscowością Nowa Wieś został ranny i za zasługi w boju odznaczony orderem św. Włodzimierza IV klasy z mieczami i kokardą.
W 1864 Pietruszewski został przeniesiony do sztabu generalnego i oddelegowany do służby w Orenburskim Okręgu Wojskowym, gdzie w 1866 roku został mianowany naczelnikiem sztabu tamtejszych wojsk. W 1867 roku w randze pułkownika został mianowany pomocnikiem naczelnika Turkiestańskiego Okręgu Wojskowego i w 1868 roku wziął udział w podbijaniu Buchary, uczestniczył w walkach pod Katta-Kurgan i pod miastem Zerabulak, za wybitne zasługi podczas szturmu na Samarkandę został 6 czerwca awansowany na generał-majora. W 1870 roku został mianowany pomocnikiem naczelnika 32 dywizji piechoty, w 1873 roku komendantem pierwszej brygady tejże dywizji, w tym samym roku został przeniesiony na stanowisko komendanta drugiej brygady 11 dywizji piechoty, a pod koniec tego samego roku został mianowany naczelnikiem sztabu Charkowskiego Okręgu Wojskowego.
Chcąc wziąć udział w wojnie z Turcją, Pietruszewski zrezygnował z tego stanowiska na rozkaz głównodowodzącego Armią Dunajską wielkiego księcia Mikołaja Mikołajewicza (starszego) i w styczniu 1877 roku został mianowany komendantem 2 brygady 14 dywizji piechoty, z którą wziął udział w przeprawie przez Dunaj w rejonie miejscowości Zimnica-Swisztów. Gdy generał Michaił Iwanowicz Dragomirow został ranny, Pietruszewskiego mianowano dowódcą 14 dywizji piechoty, z którą zaciekle bronił Szipki. Podczas ataku na Szipkę i zwycięskiej walki z wojskami Wessil-paszy przez korpus generała Radeckiego, 28 grudnia 1877 roku, Pietruszewski dowodził wojskami atakującymi Turków od frontu. Za zasługi bojowe w tej wojnie Michaił Fomicz został nagrodzony orderami św. Jerzego IV i III klasy, awansem na generał-lejtnanta, orderem św. Anny I klasy z mieczami i złotą koroną z brylantami. W 1879 roku został nagrodzony orderem św. Włodzimierza II klasy z mieczami.
14 dywizją piechoty dowodził do roku 1882, kiedy po śmierci gen. Michaiła Skobielewa, 12 czerwca 1882 roku, objął dowództwo nad jego 4 korpusem armeńskim. W 1891 roku został mianowany generałem piechoty i oddelegowany do dyspozycji ministra wojny.
Michaił Fomicz Pietruszewski zginął tragicznie w 1893 roku podczas pożaru parostatku „Alfons Zeweke” na Wołdze w pobliżu Rybińska.

</doc>
<doc id="1907121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907121" title="Parafia św. Kazimierza Królewicza w Białymstoku">
Parafia św. Kazimierza Królewicza w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Kazimierza Królewicza w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Bacieczki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej, obejmująca osiedla Dziesięciny I oraz Dziesięciny II w Białymstoku.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 17 czerwca 1977 przez wileńskiego administratora apostolskiego biskupa Edwarda Kisiela. Jej obszar wydzielono z terenu parafii św. Rocha, a jej pierwszym proboszczem został ks. Bogdan Maksimowicz.
Początkowo nowa parafia korzystała z drewnianej kaplicy, znajdującej się na cmentarzu grzebalnym parafii św. Rocha. W 1981 uzyskano zgodę na budowę nowej, dwupoziomowej świątyni, a prace budowlane trwały od 1983 do 1993. W 1985 oddano do użytku dom katechetyczny, a po 1990 zbudowano plebanię.
14 października 1984, przy budującym się kościele, odbyły się ogólnopolskie uroczystości jubileuszowe 500-lecia śmierci św. Kazimierza z udziałem polskich biskupów pod przewodnictwem prymasa kardynała Józefa Glempa. 
W 1997 z obszaru parafii wydzielono parafię NMP Królowej Rodzin, a w 2002 – parafię św. Krzysztofa.
4 marca 2002 w kościele parafialnym obchodzono metropolitalne uroczystości 400-lecia kanonizacji św. Kazimierza.
W 2005 z obszaru parafii św. Kazimierza oraz parafii Zmartwychwstania Pańskiego wydzielono parafię Wszystkich Świętych.
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. św. Kazimierza Królewicza zbudowano w latach 1983–1993 według projektu Jana Krutula. Kościół dolny, w stanie surowym, został oddany do użytku 21 czerwca 1984, a pierwsze nabożeństwo w kościele górnym odprawiono 25 grudnia 1993. Świątynię konsekrowano 27 października 2002.

</doc>
<doc id="1907122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907122" title="Natascia Leonardi">
Natascia Leonardi



</doc>
<doc id="1907123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907123" title="Brigitte Albrecht">
Brigitte Albrecht



</doc>
<doc id="1907125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907125" title="Wycliff Kambonde">
Wycliff Kambonde

Wycliff Mathou Kambonde (ur. 10 stycznia 1988) – namibijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kambonde rozpoczął w klubie Blue Waters Walvis Bay. W jego barwach zadebiutował w 2006 roku w namibijskiej Premier League. W 2007 roku odszedł do południowoafrykańskiego Jomo Cosmos z miasta Johannesburg i grającego w Premier Soccer League. Przez 2 lata rozegrał w Jomo 4 mecze i latem 2009 odszedł z klubu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Kambonde zadebiutował w 2008 roku. W tym samym roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008. Tam był rezerwowym i rozegrał jedno spotkanie, z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907127" title="Steve Williams">
Steve Williams



</doc>
<doc id="1907130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907130" title="Tadeusz Bursztynowicz">
Tadeusz Bursztynowicz

Tadeusz Bursztynowicz (ur. 21 marca 1920 w Złoczowie, zm. 6 maja 1985 w Warszawie) – polski reżyser teatralny, współzałożyciel Opery Śląskiej, dyrektor Opery i Operetki Warszawskiej, współzałożyciel i dyrektor Teatru Muzycznego w Szczecinie.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Uczęszczał do liceum o profilu matematyczno-przyrodniczym we Włodzimierzu Wołyńskim i średniej szkoły muzycznej we Lwowie (1939–1940). Egzamin maturalny zdał w roku 1939. W latach II wojny światowej brał lekcje śpiewu u Adama Didura (1942–1946). Był uczestnikiem powstania warszawskiego (1944) jako oficer AK.
Okres powojenny w Bytomiu i Warszawie (1950–1970).
Po zakończeniu wojny wraz z Adamem Didurem założył w Bytomiu Operę Śląską. W następnych latach był jej kierownikiem administracyjnym (1945–1949) i dyrektorem (1949/1950). W tym samym czasie uczył się śpiewu u Stefana Beliny-Skupiewskiego (1946–1949). 
W kolejnych latach mieszkał w Warszawie. Studiował na Wydziale Reżyserii Wyższej Szkoły Teatralnej (1959–1962). Pełnił funkcje dyrektora:
Pod jego kierownictwem wystawiono "Miss Polonia" Marka Sarta oraz "Wesołą wdówkę" i "Krainę uśmiechu" Franza Lehára. Reżyserował przedstawienia w różnych teatrach muzycznych, m.in. w Gdańsku i Lublinie. 
Był skarbnikiem Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego i członkiem SPATiF (zob. ZASP). Brał udział w przebudowie gmachu „Roma” dla potrzeb Operetki. 
Lata w Szczecinie (1971–1985).
Tadeusz Bursztynowicz przybył do Szczecina po wydarzeniach grudniowych, których efektem była nowa sytuacja społeczno-polityczna, sprzyjająca inwestycjom w przedsięwzięcia kulturalne. Rozpoczął intensywne starania o przekształcenie ubogiego Teatru Muzycznego, z siedzibą w sali gimnastycznej Komendy Wojewódzkiej MO (ul. Potulicka), w znaną obecnie Operę na Zamku. Udało mu się w roku 1972 uzyskać zgodę na przeniesienie teatru do nowych pomieszczeń w Zamku Książąt Pomorskich. Przeprowadzka nastąpiła w roku 1978. W czasie przygotowań do inauguracji przekształcił i rozbudował zespół teatru. Sprowadził do Szczecina wielu młodych artystów (solistów, muzyków, tancerzy, dyrygentów) zakładając, że nowy teatr będzie przygotowywał sześć premier rocznie. Scenę na zamku zainaugurowano wystawieniem "Kuliga" Leona Schillera. W kolejnych latach Teatr Muzyczny na Zamku dawał do 300 przedstawień rocznie dla ok. 120 tys. widzów, w tym np.:
W lutym 1985 r. Tadeusz Bursztynowicz wystawił jako reżyser operę "Tosca" Giacoma Pucciniego. Zmarł w maju tego roku, w czasie przygotowań do premiery opery "Zamek na Czorsztynie" Karola Kurpińskiego.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 92-3-26).
Odznaczenia i wyróżnienia.
Został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, medalem 10-lecia Polski Ludowej, Medalem 1000-lecia Państwa Polskiego.
Znalazł się na 55. miejscu listy „Szczecinianie Stulecia”, utworzonej na przełomie XX i XXI w. w wyniku plebiscytu Gazety Wyborczej (wyd. szczecińskie), Polskiego Radia Szczecin i TVP Szczecin.

</doc>
<doc id="1907131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907131" title="Parafia Wszystkich Świętych w Białymstoku (rzymskokatolicka)">
Parafia Wszystkich Świętych w Białymstoku (rzymskokatolicka)

Parafia pw. Wszystkich Świętych w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia w Białymstoku, należąca do dekanatu Białystok–Bacieczki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej
Historia parafii.
Parafię powołał 27 czerwca 2005 arcybiskup białostocki Wojciech Ziemba. Została utworzona z terenów parafii Zmartwychwstania Pańskiego oraz św. Kazimierza. Pierwszym proboszczem nowej parafii został ks. Tadeusz Krawczenko.
Miejsca święte.
Po pożarze drewnianego kościółka św. Kazimierza na cmentarzu św. Rocha 14 czerwca 1999, jeszcze w tym samym roku, proboszcz parafii Zmartwychwstania Pańskiego, ks. Tadeusz Krawczenko, rozpoczął budowę nowej świątyni według projektu Michała Bałasza.
W 2005 kościół pw. Wszystkich Świętych został główną świątynią nowo utworzonej parafii pod tym samym wezwaniem.
W głównym ołtarzu kościoła umieszczono wizerunek Matki Bożej Ostrobramskiej, na który 8 września 2007 uroczyście nałożył korony kardynał Henryk Gulbinowicz wraz z arcybiskupem białostockim Edwardem Ozorowskim, arcybiskupem moskiewskim Tadeuszem Kondrusiewiczem i biskupem warszawsko-praskim arcybiskupem Sławojem Leszkiem Głodziem.
Proboszczowie.
Lista proboszczów parafii:

</doc>
<doc id="1907132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907132" title="Giuseppe Pulie">
Giuseppe Pulie



</doc>
<doc id="1907134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907134" title="Paweł Protasiewicz">
Paweł Protasiewicz

Paweł Protasiewicz (ur. 1 maja 1948) – polski żużlowiec. Ojciec Piotra Protasiewicza.
W latach 1967–1977 startował w barwach klubu Falubaz (Zgrzeblarki) Zielona Góra w rozgrywkach z cyklu Drużynowych Mistrzostw Polski, w 1973 r. zdobywając brązowy medal. W tym samym roku zakwalifikował się (jako rezerwowy) do finału Indywidualnych Mistrzostw Polski. Czterokrotnie startował w finałach Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski (najlepszy wynik: Zielona Góra 1970 – V miejsce). Był również trzykrotnym finalistą "Srebrnego Kasku", w 1970 r. zajmując w końcowej klasyfikacji tego turnieju II miejsce.

</doc>
<doc id="1907135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907135" title="Requiem (film)">
Requiem (film)



</doc>
<doc id="1907136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907136" title="Giuseppe Puliè">
Giuseppe Puliè

Giuseppe Puliè (ur. 26 grudnia 1964 r. w Auronzo di Cadore) – włoski biegacz narciarski, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Jego największym sukcesem jest srebrny medal wywalczony w sztafecie podczas igrzysk olimpijskich w Albertville. Na tych samych igrzyskach był także szesnasty w biegu na 30 km techniką klasyczną. Startował także na mistrzostwach świata w Val di Fiemme w 1991 r. zajął 14. miejsce w biegu na 120 km stylem klasycznym. Ponadto zajął 17. miejsce w biegu na 30 km techniką klasyczną podczas mistrzostw świata w Falun odbywających się w 1993 r.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata uzyskał w sezonie 1992/1993, kiedy to zajął 46. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nigdy nie stanął na podium zawodów Pucharu Świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Giuseppe Puliè nigdy nie stawał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="1907137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907137" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Białymstoku">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Białymstoku

Parafia pw. Matki Bożej Fatimskiej w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Białostoczek, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została utworzona 28 września 1999. Równolegle z budową świątyni wznoszono plebanię, którą 13 października 2003 r. poświęcił abp Wojciech Ziemba
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. Matki Bożej Fatimskiej wybudowany w latach 1999-2009 według projektu Andrzeja Nowakowskiego. Dnia 22 października 2011 r. świątynię poświęcił abp Edward Ozorowski.

</doc>
<doc id="1907138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907138" title="Lazarus Kaimbi">
Lazarus Kaimbi

Lazarus Kaimbi (ur. 12 sierpnia 1988 w Windhoeku) – piłkarz namibijski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kaimbi rozpoczął w klubie Ramblers Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 2006 roku w namibijskiej Premier League. W 2007 roku odszedł do południowoafrykańskiego Jomo Cosmos z miasta Johannesburg i grającego w Premier Soccer League. W latach 2011–2012 grał w klubie Osotspa Saraburi. W 2013 roku przeszedł do Bangkok Glass. Następnie grał w Chiangrai United i Suphanburi FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Kaimbi zadebiutował w 2008 roku. W tym samym roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 3 spotkania: z Marokiem (1:5), z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907140" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białymstoku">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białymstoku

Parafia pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Białostoczek, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została utworzona 25 czerwca 1973. 
Kościół parafialny.
Kościół parafialny pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa, pierwotnie cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej przy carskich koszarach 64 Kazańskiego Pułku Piechoty, wzniesiona po 1888 roku.

</doc>
<doc id="1907141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907141" title="Benny Södergren">
Benny Södergren

Erik Benny Södergren (ur. 23 czerwca 1948 r. w Torshälla) – szwedzki biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijska.
Kariera.
W 1976 r. wystartował na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku. Były to jego pierwsze i zarazem ostatnie igrzyska w karierze. Osiągnął tam swój największy sukces zajmując trzecie miejsce w biegu na 50 km stylem klasycznym. W biegu tym wyprzedzili go jedynie zwycięzca Ivar Formo z Norwegii oraz Gert-Dietmar Klause z NRD. Wspólnie z Christerem Johanssonem, Thomasem Wassbergiem i Svenem-Åke Lundbäckiem zajął czwarte miejsce w sztafecie. Szwedzi przegrali walkę o brązowy medal z reprezentantami Związku Radzieckiego. Na tych samych igrzyskach zajął także 12. miejsce w biegu na 30 km oraz 13. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym.

</doc>
<doc id="1907143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907143" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Białymstoku">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Białymstoku

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Białostoczek, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została utworzona 15 października 1999. 
Kościół parafialny.
Kościół parafialny pw. Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w budowie od 2000 według projektu Andrzeja Nowakowskiego.

</doc>
<doc id="1907145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907145" title="Jamunovandu Ngatjizeko">
Jamunovandu Ngatjizeko

Jamuovandu Ngatjizeko (ur. 28 grudnia 1984 w Omaruru) – piłkarz namibijski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ngatjizeko rozpoczął w klubie Hotflames Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 2001 roku w namibijskiej Premier League. W 2002 roku odszedł do Liverpoolu Okahandja, a po roku gry w tym klubie trafił do Civics FC Windhuk. W latach 2005–2007 trzykrotnie z rzędu wywalczył z Civics mistrzostwo Namibii. Od połowy 2007 roku do końca 2008 grał w African Stars FC, z którym został mistrzem kraju w sezonie 2008/2009.
Na początku 2009 roku Ngatjizeko odszedł do południowoafrykańskiego Jomo Cosmos z miasta Johannesburg i grającego w Premier Soccer League. Pół roku później rozwiązał kontrakt z Jomo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Ngatjizeko zadebiutował w 2003 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 3 spotkania: z Marokiem (1:5), z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907146" title="Gert-Dietmar Klause">
Gert-Dietmar Klause

Gert-Dietmar Klause (ur. 25 marca 1945 w Reumtengrün) – niemiecki biegacz narciarski reprezentujący barwy NRD, srebrny medalista olimpijski oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Grenoble w 1968 r. W swoim najlepszym indywidualnym starcie na tych igrzyskach, w biegu na 30 km stylem klasycznym zajął 19. miejsce. Cztery lata później, na igrzyskach olimpijskich w Sapporo na tym samym dystansie zajął 8. miejsce. Swój największy indywidualny sukces w karierze osiągnął podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976 r., gdzie wywalczył srebrny medal w biegu na 50 km stylem klasycznym. W biegu tym uległ jedynie Ivarowi Formo z Norwegii. Na kolejnych igrzyskach już nie startował.
W 1970 r. wziął udział w mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach. Wraz z Gerdem Heßlerem, Axelem Lesserem i Gerhardem Grimmerem wywalczył srebrny medal w sztafecie 4 × 10 km. Ponadto na tych samych mistrzostwach zajął 4. miejsce w biegu na 15 km oraz 5. miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym. Startował także na mistrzostwach świata w Falun w 1974 r. Wspólnie z Gerdem Heßlerem, Dieterem Meinelem i Gerhardem Grimmerem zdobył złoty medal w sztafecie. Zajął także 8. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym.
W 1975 r. został pierwszym zawodnikiem spoza Skandynawii oraz pierwszym i jedynym Niemcem, który wygrał szwedzki maraton narciarski Vasaloppet. Klause 20 razy zdobywał tytuł mistrza NRD w biegach narciarskich. W 1968 r. na 15 km, 30 km oraz w sztafecie; w 1969 r. na 30 km, 50 km i w sztafecie; w 1970 i 1971 r. w sztafecie; w 1972 r. na 50 km; 1973 r. na 15 km; w 1974 i 1975 r. w sztafecie; w 1976 r. na 30 km, 50 km i w sztafecie; w 1977 r. na 15 km, 50 km i w sztafecie oraz w 1978 r. w biegu na 15 km oraz w sztafecie.

</doc>
<doc id="1907147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907147" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Białymstoku">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Maksymiliana Marii Kolbego w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Białostoczek, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 19 czerwca 1981 roku.
Kościół parafialny.
Kościół parafialny pw. Świętego Maksymiliana Kolbego wybudowany w latach 1985–1995 według projektu Krystyny Drewnowskiej.

</doc>
<doc id="1907148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907148" title="Patriotas Fútbol Club">
Patriotas Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907150" title="Parafia Świętej Rodziny w Białymstoku">
Parafia Świętej Rodziny w Białymstoku

Parafia pw. Świętej Rodziny w Białymstoku – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Białystok-Białostoczek, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona w 1982.
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. Świętej Rodziny wybudowany w latach 1993–2009 według projektu Danuty Łukaszewicz.

</doc>
<doc id="1907152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907152" title="Selective serotonin reuptake enhancers">
Selective serotonin reuptake enhancers



</doc>
<doc id="1907153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907153" title="Arie Schans">
Arie Schans

Arie Schans (ur. 22 czerwca 1952) - holenderski trener piłkarski, były selekcjoner reprezentacji Bhutanu i Namibii, którą poprowadził w Pucharze Narodów Afryki 2008. Jako trener prowadził też takie kluby jak: holenderski amatorski VV DOVO Veenendaal, japońska Oita Trinita i chiński Changchun Yatai.

</doc>
<doc id="1907155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907155" title="Parafia Zwiastowania Najświętszej Marii Panny w Białymstoku">
Parafia Zwiastowania Najświętszej Marii Panny w Białymstoku

Parafia pw. Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok – Białostoczek, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 29 maja 2001 roku. Terytorium nowej placówki duszpasterskiej wydzielono z parafii św. Maksymiliana Kolbego i parafii Najświętszego Serca Jezusowego. Plac pod budowę nowej świątyni ofiarowali w akcie darowizny mieszkańcy Bagnówki. Darowiznę tę zamieniono z gminą Białystok na plac przy ul. Chętnika.
Miejsca święte.
W 2007 rozpoczęto budowę kościoła parafialnego pw. Zwiastowania NMP według projektu architekta Andrzeja Kiluka.
30 września 2018 metropolita białostocki arcybiskup Tadeusz Wojda dokonał konsekracji kościoła.
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się ulice z Białegostoku: 

</doc>
<doc id="1907156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907156" title="Kaczanowski">
Kaczanowski

Kaczanowski:

</doc>
<doc id="1907159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907159" title="Valledupar Fútbol Club">
Valledupar Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907160" title="Parafia św. Stanisława BM w Białymstoku">
Parafia św. Stanisława BM w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Nowe Miasto, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej, utworzona 8 maja 1975 roku.
Miejsca święte.
Kościół parafialny jest pod wezwaniem św. Stanisława Biskupa i Męczennika. Wybudowany został w 1895, jako prawosławna cerkiew garnizonowa pod wezwaniem św. Serafina Sarowskiego przy koszarach 4 Charkowskiego Pułku Ułanów. Cerkiew zamieniono na kościół w dwudziestoleciu międzywojennym, w tym też okresie zmieniona została oprawa architektoniczna świątyni (m.in. poprzez usunięcie cerkiewnych kopuł).

</doc>
<doc id="1907162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907162" title="Stablon">
Stablon



</doc>
<doc id="1907163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907163" title="Tatinol">
Tatinol



</doc>
<doc id="1907165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907165" title="Parafia bł. Bolesławy Lament w Białymstoku">
Parafia bł. Bolesławy Lament w Białymstoku

Parafia pw. bł. Bolesławy Lament w Białymstoku – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Białystok-Starosielce, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafię erygował abp Wojciech Ziemba 29 czerwca 2001 r. Wydzielono ją (Osiedle Młodych i Marczuk) z parafii św. Rocha.
Kościół parafialny.
Budowa świątyni według projektu inż. arch. Arkadiusza Koca i Iwony Toczydłowskiej została rozpoczęta w 2005 r.
18 maja 2008 r. abp Edward Ozorowski wmurował kamień węgielny w nowo powstającej świątyni.
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się ulice Białegostoku:

</doc>
<doc id="1907166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907166" title="Rudolf Bester">
Rudolf Bester

Rudolf Bester (ur. 19 lipca 1983 w Otjiwarongo) – namibijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Bester rozpoczął w klubie Blue Waters Walvis Bay. W jego barwach zadebiutował w 2002 roku w namibijskiej Premier League. W 2004 roku wywalczył z nim mistrzostwo Namibii. Od 2006 do 2007 roku grał w Eleven Arrows Walvis Bay. Z kolei cały rok 2008 Namibijczyk spędził w serbskim FK Čukarički Stankom, w którym rozegrał 23 mecze i strzelił 2 gole. Wiosną 2009 ponownie grał w Eleven Arrows.
W połowie 2009 roku Bester odszedł do południowoafrykańskiego Maritzburga United, grającego w Premier Soccer League. Zadebiutował w nim 7 września 2009, w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z Supersport United.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Bester zadebiutował w 2004 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 3 spotkania: z Marokiem (1:5), z Ghaną (0:1) i z Gwineą (1:1).

</doc>
<doc id="1907167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907167" title="30. rozdanie nagród Złotych Malin">
30. rozdanie nagród Złotych Malin

30. rozdanie nagród Złotych Malin za rok 2009, odbyło się 6 marca 2010 roku w Hollywood w Barnsdall Gallery Theatre, tradycyjnie na dzień przed Oscarową galą.
Maliny to corocznie przyznawane antynagrody dla najgorszych produkcji, ich twórców oraz aktorów.
W tym roku najwięcej nominacji otrzymały dwa filmy: ' Michaela Baya oraz "Zaginiony ląd" w reżyserii Brada Silberlinga, które to mogą się „pochwalić” siedmioma nominacjami. Szansę na sześć statuetek ma film '.
W tym roku, ogłoszone zostały również nominacje i nagrody dla najgorszego filmu, aktorki i aktora dekady (2000–2009).
Sandra Bullock „laureatka” nagrody dla najgorszej aktorki za rolę w filmie "Wszystko o Stevenie" pojawiła się osobiście na ceremonii po odbiór statuetki i rozdawała wśród publiczności płyty DVD z tym filmem.

</doc>
<doc id="1907168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907168" title="Dieter Meinel">
Dieter Meinel

Dieter Meinel (ur. 28 grudnia 1949 r. w Sachsenberg-Georgenthal) – niemiecki biegacz narciarski reprezentujący barwy NRD, złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Innsbrucku w 1976 roku. Zajął tam 33. miejsce w biegach na 30 i 50 km. Były to jego jedyne starty na tych igrzyskach.
W 1974 roku wystartował na mistrzostwach świata w Falun. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Gerdem Heßlerem, Gerhardem Grimmerem i Gertem-Dietmarem Klause zdobywając złoty medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1907169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907169" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe w Białymstoku">
Parafia Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe w Białymstoku

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Starosielce, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została erygowana 27 czerwca 2005. Wydzielono ją z parafii św. Jadwigi Królowej i parafii św. Andrzeja Boboli. Pierwszym proboszczem został ks. kan. mgr Maciej Kozłowski. 
Kościół parafialny pw. Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe.
Tymczasową kaplicę, pełniącą funkcje kościoła parafialnego, wybudowano w latach 2007–2008. Ks. abp Edward Ozorowski poświęcił nowo wybudowana świątynię w dniu 3 września 2008 roku. 
Dnia 22 listopada 2020 r. ogłoszono złożenie projektu świątyni do Urzędu Miejskiego i oczekiwanie na pozwolenie na jej budowę. Pozwolenie na budowę wydano 16 kwietnia 2021 r. Poświęcenie placu budowy, sprawowane przez Ks. Bp Henryka Ciereszko, Administratora Archidiecezji Białostockiej, ogłoszono na dzień 2 maja 2021 r.

</doc>
<doc id="1907170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907170" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Białymstoku">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Białymstoku

Parafia pw. Przemienienia Pańskiego w Białymstoku - rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Starosielce, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 24 czerwca 1997. 
Kościół parafialny.
Kościół parafialny pw. Przemienienia Pańskiego w budowie od 2001 według projektu Andrzeja Nowakowskiego.

</doc>
<doc id="1907171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907171" title="Wydział Nauk o Zdrowiu i Kultury Fizycznej Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu">
Wydział Nauk o Zdrowiu i Kultury Fizycznej Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu

Wydział Nauk o Zdrowiu i Kultury Fizycznej Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu (WNoZiKF) – jeden z 8 wydziałów Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu, kształcący studentów na kierunkach: lekarskim, pielęgniarstwo, fizjoterapia oraz wychowanie fizyczne w systemie studiów stacjonarnych i niestacjonarnych.
Historia Wydziału.
Wydział powstał 25 czerwca 2009 r. na mocy uchwały Senatu Politechniki Radomskiej (ówczesna nazwa uczelni) jako Instytut Zdrowia. Od roku akademickiego 2009/2010 w Instytucie zaoferowano dwa kierunki studiów I stopnia w systemie stacjonarnym i niestacjonarnym: pielęgniarstwo oraz fizjoterapia. Od 2010 ruszyły także studia pomostowe na kierunku pielęgniarstwo. 1 marca 2012 r. Instytut Zdrowia został, w ramach restrukturyzacji uczelni, przekształcony w Wydział Nauk o Zdrowiu i Kultury Fizycznej. Równocześnie do wydziału zostały przeniesione uprawnienia, z również restrukturyzowanego Wydziału Nauczycielskiego, do prowadzenia studiów na kierunku wychowanie fizyczne.

</doc>
<doc id="1907172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907172" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg łączony kobiet">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg łączony kobiet

Bieg łączony kobiet na 15 km (7,5 km techniką klasyczną + 7,5 km techniką dowolną) na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 został rozegrany 19 lutego o godzinie 13:00 PST w Whistler Olympic Park w Whistler.
Do zawodów przystąpiło 68 zawodniczek z 25 państw. Tytułu mistrzyni olimpijskiej broniła Estonka Kristina Šmigun-Vähi. Tytuł zwyciężczyni przypadł Norweżce Marit Bjørgen.

</doc>
<doc id="1907174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907174" title="Parafia św. Rafała Kalinowskiego w Białymstoku">
Parafia św. Rafała Kalinowskiego w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Rafała Kalinowskiego w Białymstoku - rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Starosielce, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafię erygował 8 grudnia 2002 abp Wojciech Ziemba. Terytorium w całości zostało wydzielono z parafii św. Andrzeja Boboli. Pierwszym proboszczem mianowany został ks. Piotra Wojnach.

</doc>
<doc id="1907175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907175" title="Eter octowy">
Eter octowy



</doc>
<doc id="1907176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907176" title="Budynek Muzeum Gdańska 4 w Bydgoszczy">
Budynek Muzeum Gdańska 4 w Bydgoszczy

Budynek Muzeum Okręgowego im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy – zabytkowy budynek w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 4, od XVII wieku do 1836 r. część klasztoru klarysek, w latach 1837-1937 Szpital Miejski, od 1946 siedziba Muzeum Okręgowego im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy.
Położenie.
Budynek stoi przy ul. Gdańskiej 4, przy kościele Klarysek, w obrębie Śródmieścia Bydgoszczy.
Historia.
Klasztor klarysek.
Budynek historycznie związany jest z XV-wiecznym szpitalnym przytułkiem i kościołem pw. Świętego Ducha. Pierwotnie w tym miejscu stały dwa drewniane budynki przytułku. Lokalizacja takiego obiektu poza terenem miasta lokacyjnego miała utrudnić ewentualne przenoszenie się chorób epidemicznych.
We wnętrzu budynku, na parterze znajduje się tablica z datą 1593, która potwierdza hipotezę, iż przynajmniej jeden obiekt szpitalny pod koniec XVI w. był już murowany. W 1618 r. osiedliły się w tym miejscu, w nowo zbudowanym klasztorze (1615-1618) przy kościele Świętego Ducha, siostry Klaryski.
W XVII wieku klasztor rozbudowano, powstał m.in. ciąg krużganków łączących klasztor z kościołem. W końcu XVIII wieku, po przejściu Bydgoszczy pod władzę pruską krużganki zburzono.
W latach 30. i 40. XVIII wieku odrestaurowano część zabudowań klasztoru. Wizja lokalna przeprowadzona w 1760 r. ujawniła, że klasztor Klarysek posiadał spory zasób dóbr: gorzelnię (od 1751 r.), stajnie, wozownie, browar, staw rybny oraz ogrody.
Szpital Miejski.
W styczniu 1834 r. władze pruskie ogłosiły kasatę klasztoru klarysek, a w 1837 r. klasztor wraz z kościołem przeszły na własność miasta. Budynki klasztorne przeznaczono na szkołę, ale ostatecznie założono w nich pierwszą Lecznicę Miejską. Początkowo w zaadaptowanych salach udało się umieścić 28 łóżek, a w połowie XIX w. nastąpiła przebudowa wnętrz budynku w celu ich adaptacji dla potrzeb szpitala. W latach 1861-1863 rozdzielono również kościół od dawnego budynku klasztornego poprzez wyburzenie łącznika wraz z bramą.
Początkowo przyjmowano kilkaset pacjentów rocznie, głównie ubogich. W latach 1837-1841 koszty leczenia w 75% pokrywała kasa chorych miasta Bydgoszczy. W 1864 r. w pokojach chorych i na korytarzach zainstalowano oświetlenie gazowe, a po 1896 r. – elektryczne. W 1878 r. budynek został rozbudowany o dodatkowe skrzydło wzdłuż ul. Gdańskiej i otrzymał tego samego roku jednolitą historyzującą fasadę o formach neorenesansowych i neomanierystycznych. Wewnątrz rozmieszczono 70 łóżek dla chorych. W 1897 r. radca miejski Lewin Louis Aronsohn ufundował na rzecz szpitala pierwszy w mieście aparat rentgenowski.
W okresie międzywojennym lekarzem naczelnym szpitala był początkowo dr Jan Biziel, a potem dr Edward Soboczyński – radca miejski, decernent do spraw sanitarnych i szpitalnictwa Zarządu Miejskiego, inicjator budowy nowego dużego szpitala miejskiego w Bydgoszczy, co miało miejsce w latach 1928-1937. W szpitalu funkcjonowały oddziały: wewnętrzny (dr Aleksander Idaszewski, dr Antoni Tomicki), laryngologiczny (dr Edward Soboczyński) i chirurgiczny (dr Zygmunt Dziembowski). Oddział ginekologiczno-położniczy (dr Józef Krzymiński) zorganizowano w 1925 r. w budynku przy ul. Gdańskiej 71a. Opiekę nad chorymi sprawowało 5 lekarzy, 9 sióstr szarytek oraz 12 pracowników zaplecza gospodarczego. Liczbę łóżek zwiększono do 72, lecz nie zaspokajało to w żaden sposób potrzeb 100-tys. ówczesnej Bydgoszczy. W 1926 r. przyjęto do szpitala 1143 pacjentów, z których 76 zmarło. W grudniu 1937 roku szpital przeniesiono do nowo wybudowanego, obszernego budynku Szpitala Miejskiego na Skrzetusku. 
Muzeum Miejskie.
Po wyprowadzce szpitala, w latach 1938-1945 w budynku mieścił się Wydział Opieki Społecznej Urzędu Miejskiego.
11 kwietnia 1946 r. obiekt został przeznaczony na siedzibę Muzeum Okręgowego im. Leona Wyczółkowskiego. Posiada ono bogaty zbiór prac swojego patrona oraz cenną kolekcję sztuki współczesnej. W latach 60. i 70., gdy na cele wystawiennicze przeznaczono spichrze nad Brdą i obiekty na Wyspie Młyńskiej, w budynku pozostały głównie: administracja i magazyny.
W kwietniu 2009 ze względu na zły stan techniczny budynku został on zamknięty dla funkcji wystawienniczych. Od 2016 rozpoczęto przygotowania do przeprowadzenia remontu budynku oraz rozbudowy zaplecza budynku od strony wschodniej, z przeznaczeniem na stałą wystawę sztuki współczesnej oraz część konferencyjno-edukacyjną z biblioteką i czytelnią. Nowa część obiektu ma zawierać również pomieszczenia recepcyjne i do prac konserwatorskich dzieł sztuki. Inwestycja o wartości 22,6 mln zł (w tym 9,8 mln zł z funduszy miasta) miała pierwotnie zostać zakończona do końca 2018 roku. W końcu 2017 miasto podpisało umowę na prace budowlane z firmą Kontbud, która zaproponowała realizację inwestycji za 22,6 mln zł. Prace rozpoczęto w styczniu 2018 od prac w starym budynku, w którym wymieniono dach oraz przeprowadzono prace konserwatorsko-budowlane wnętrz. W ich trakcie odkryto ścienne malowidła z początku XVII w., przedstawiające Ostatnią Wieczerzę, a także masywne, profilowane belki stropowe na obydwu kondygnacjach budynku, z wyciętymi rozetami i datą 1616, poświadczającą zapiski dotyczące daty założenia klasztoru. W toku prac uzupełniono tynki i odtworzono detale, a elewacji nadano piaskowy kolor. Zrezygnowano tym samym przewidzianego pierwotnie koloru ceglanego, o czym przesądziło odkrycie najstarszych powłok malarskich. W 2019 przystąpiono do budowy nowej części muzeum, która utrzymana w kolorze bieli i czerni nawiązuje kształtem do bydgoskich spichrzy. Połączenie ze starym budynkiem zapewniono za pomocą szklanego łącznika. Od strony południowej, tj. ogrodu klasztornego, powstała prosta elewacja nawiązująca wielkością okien do istniejącego budynku muzeum. Na poziomie poddasza zlokalizowano m.in. taras, duże przeszklenia oraz widok na ogród i kościół Klarysek. Po zakończeniu inwestycji muzeum wzbogaciło się o m.in. dużą audiowizualną salę wielofunkcyjną, przestrzeń konferencyjną, warsztatową oraz edukacyjną, lobby, pokoje administracji, pracownie konserwatorskie, kawiarnię, bibliotekę z czytelnią i archiwum, a powierzchnia wystawiennicza wzrosła o 1410 m kw. Zakończenie prac budowlanych przewidywane było na grudzień 2020, jednak z uwagi na pandemię COVID-19 otwarcie obiektu uległo opóźnieniu.
Architektura.
Budynek jest piętrowy, dwuskrzydłowy. Bryła główna posiada mansardę. Elewacja frontowa jest boniowana, z portalem ujętym kolumnami. Skrajne osie nieznacznie zryzalitowane, są zwieńczone szczytami, zdobionymi pilastrami.

</doc>
<doc id="1907178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907178" title="Gerd Hessler">
Gerd Hessler



</doc>
<doc id="1907179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907179" title="Gerd Heßler">
Gerd Heßler

Gerd Heßler (ur. 13 września 1948 w Tannenbergsthal) – niemiecki biegacz narciarski reprezentujący barwy NRD, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Sapporo w 1972 roku. W swoim najlepszym starcie indywidualnym, w biegu na 30 km zajęła 18. miejsce. Wraz z kolegami z reprezentacji zajął szóste miejsce w sztafecie 4x10 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku zajął 28. miejsce w biegach na 15 i 50 km.
W 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach wspólnie z Axelem Lesserem, Gerhardem Grimmerem i Gertem-Dietmarem Klause wywalczył srebrny medal w sztafecie. Startował także na mistrzostwach świata w Falun, gdzie reprezentanci NRD w składzie: Gerd Heßler, Dieter Meinel, Gerhard Grimmer i Gert-Dietmar Klause zdobyli złoty medal w sztafecie. Na kolejnych mistrzostwach już nie startował.
Jego żoną była Monika Debertshäuser, również biegaczka narciarska.

</doc>
<doc id="1907181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907181" title="Marino Cardelli">
Marino Cardelli

Marino Cardelli - (ur. 5 października 1987 w Borgo Maggiore) – sanmaryński narciarz. Uczestnik Igrzysk Olimpijskich w Turynie i Igrzysk Olimpijskich w Vancouver, podczas których był chorążym reprezentacji. Był jedynym reprezentantem San Marino zarówno w 2006, jak i w 2010.
Puchar Świata.
Marino Cardelli pięć razy uczestniczył w zawodach Pucharu Świata; 3-krotnie osiągnął metę, zajmując następujące miejsca:
2004/05.
Slalom Gigant
2006/2007.
Slalom Gigant
2008/2009.
Slalom

</doc>
<doc id="1907182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907182" title="Parafia Ducha Świętego w Białymstoku">
Parafia Ducha Świętego w Białymstoku

Parafia pw. Ducha Świętego w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok – Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 2 października 1987.
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. Ducha Świętego wybudowany w latach 1990-1996 według projektu Jerzego Zgliczyńskiego.

</doc>
<doc id="1907184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907184" title="Irina Khazova">
Irina Khazova



</doc>
<doc id="1907185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907185" title="Weesby">
Weesby

Weesby (duń. "Vesby") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1907186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907186" title="X Games">
X Games



</doc>
<doc id="1907187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907187" title="Vesby">
Vesby



</doc>
<doc id="1907188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907188" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Białymstoku">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Białymstoku

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została utworzona 10 maja 1988 przez wileńskiego administratora apostolskiego, biskupa Edwarda Kisiela. Powstała na obszarze wydzielonym z białostockich parafii: Wniebowzięcia NMP oraz Stanisława Biskupa i Męczennika.
Ośrodkiem nowej parafii stał się dom katechetyczny, a następnie tymczasowa drewniana kaplica zbudowana na przełomie 1988/1989 przez pierwszego proboszcza parafii, ks. Stanisława Rabiczko. W 1990 rozpoczęto budowę murowanego kościoła parafialnego. Pierwsze nabożeństwa w górnym kościele nowej świątyni odbyły się w 1996.
W 2005 na prośbę proboszcza Leona Grygorczyka przy parafii założono placówkę Zgromadzenia Sióstr Służebniczek NMP Niepokalanie Poczętej.

</doc>
<doc id="1907193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907193" title="Torah Bright">
Torah Bright

Torah Jane Bright (ur. 27 grudnia 1986 w Cooma) − australijska snowboardzistka, dwukrotna medalistka olimpijska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 22 marca 2001 roku w miejscowości Sappada, gdzie w mistrzostwach Włoch zajęła drugie miejsce w halfpipe'ie. Nigdy nie wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 13 września 2003 roku w Valle Nevado, zajmując czwarte miejsce w halfpipe’ie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanęła 13 grudnia 2003 roku w Whistler, kończąc rywalizację w tej samej konkurencji na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzieliła Manuelę Pesko ze Szwajcarii i Kanadyjkę Mercedes Nicoll. Najlepszy wynik zanotowała w sezonie 2003/2004, kiedy to zajęła drugie miejsce w klasyfikacji halfpipe’a. Ponadto w sezonie 2012/2013, kiedy to zajęła siódme miejsce w klasyfikacji generalnej AFU i w klasyfikacji halfpipe’a.
W 2006 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Turynie, zajmując piąte miejsce w halfpipe’ie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Vancouver została mistrzynią olimpijską w tej samej konkurencji, wyprzedzając dwie reprezentantki USA: Hannah Teter i Kelly Clark. Medal zdobyła też podczas igrzysk w Soczi w 2014 roku, gdzie zajęła drugą pozycję. Na podium rozdzieliła Kaitlyn Farrington z USA (wyprzedziła ją o zaledwie 0,25 punktu) i Kelly Clark. Na tych samych igrzyskach wystartowała też w slopestyle'u i snowcrossie, zajmując odpowiednio siódme i osiemnaste miejsce. Tym samym została pierwszą w historii snowboardzistką, która na igrzyskach wystartowała w trzech konkurencjach. W 2013 roku podczas mistrzostw świata w Stoneham zdobyła brązowy medal w slopestyle'u. Lepsze okazały się jedynie Kanadyjka Spencer O’Brien i Sina Candrian ze Szwajcarii. Była też między innymi szósta w halfpipe’ie na mistrzostwach świata w Kreischbergu w 2015 roku. Jest też wielokrotną medalistką X-Games w konkurencji superpipe, w tym złotą (2007 i 2009).

</doc>
<doc id="1907197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907197" title="Parafia św. Anny w Białymstoku">
Parafia św. Anny w Białymstoku

Parafia pw. Świętej Anny w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 26 lipca 2003. 
Kościół parafialny.
Kaplica parafialna pw. św. Anny przebudowana w 2003 z budynku przedszkola według projektu Andrzeja Nowakowskiego.

</doc>
<doc id="1907198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907198" title="Holt (Szlezwik-Holsztyn)">
Holt (Szlezwik-Holsztyn)

Holt (duń. "Vesby") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1907199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907199" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Białymstoku">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Józefa Oblubieńca w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok – Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona 29 czerwca 2001. 
Miejsca święte.
Kościół parafialny pw. św. Józefa Oblubieńca w budowie od 2003 według projektu Arkadiusza Koca.

</doc>
<doc id="1907200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907200" title="Danish Jukniu">
Danish Jukniu

Danish Jukniu (ur. 19 czerwca 1934 w Szkodrze, zm. 3 lutego 2003 w Szkodrze) - albański malarz.
Życiorys.
Pochodził z rodziny kupieckiej. Pierwsze lekcje rysunku pobierał w szkoderskim domu kultury, pod kierunkiem rosyjskiej malarki Wiktoriji Puzanowej. Naukę kontynuował w liceum artystycznym Jordan Misja w Tiranie, pod kierunkiem Abdurrahima Buzy i Zefa Kolombiego. Tam doceniono jego talent, dzięki czemu otrzymał stypendium i rozpoczął studia na kierunku malarstwo w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, pod kierunkiem prof. Franciszka Welerowskiego.
Powrócił do Albanii w 1959 i podjął pracę w Kombinacie Tekstylnym w Tiranie jako projektant odzieży, a także jako wykładowca w pracowni projektowania odzieży w Instytucie Sztuk w Tiranie. Oprócz projektowania zajmował się także malowaniem pejzaży i portretów, jak również scen z życia górali albańskich. Był także ilustratorem czasopism "Drita" i "Nentori". Jego twórczość, daleka od zasad realizmu socjalistycznego, była bliska europejskiemu modernizmowi. Represje skierowane przeciwko środowiskom twórczym zainicjowane w 1973 dotknęły także Jukniu. W 1976 władze zmusiły go do opuszczenia Tirany. Musiał także opuścić swój dotychczasowy dom i wraz z żoną zamieszkać w jednym z hoteli w Szkodrze. Tam też podjął pracę nauczyciela rysunku w szkole artystycznej im. Prenka Jakovy.
W czasie studiów w Polsce, w 1956 poznał swoją przyszłą żonę - Danutę Kościuszko (1935-1994), wówczas studentkę medycyny. Razem przyjechali do Albanii, gdzie się pobrali, a Danuta podjęła pracę jako pediatra. Mimo nacisków władz albańskich, nie wyjechała do Polski i pozostała z mężem (w 1975 uzyskała obywatelstwo albańskie). W 1992 Danuta odebrała polski paszport, ale nie zdążyła już przyjechać do kraju.
Większość jego dzieł do 1990 nie ujrzała światła dziennego. Odkryty w latach 90. za swoją twórczość został wyróżniony tytułami: "Zasłużonego Malarza" (alb. Piktor i Merituar) i "Malarza Ludu" (alb. Piktor i Popullit). 
W 1997 Danish Jukniu zachorował na raka kości, a operacja przeprowadzona we Włoszech nie przyniosła poprawy stanu zdrowia. Ostatnie lata życia spędził w Szkodrze. Pochowany na cmentarzu Sharrë w Tiranie.
W 2009 Galeria Sztuki w Szkodrze zorganizowała wystawę dzieł malarza. W 2016 dzieła Jukniego prezentowano na wystawie malarzy szkoderskich, zorganizowanej w Strasburgu. Imię Jukniego nosi jedna z ulic w dzielnicy Sauk, w południowo-wschodniej części Tirany, a także nagroda dla młodych artystów, przyznawana przez ministerstwo kultury.

</doc>
<doc id="1907201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907201" title="Return of the Swarm, Vol. 4">
Return of the Swarm, Vol. 4



</doc>
<doc id="1907202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907202" title="Ania Movie">
Ania Movie

Ania Movie – album Ani Dąbrowskiej wydany w roku 2010.
Ogólne informacje.
Album zawiera piosenki z klasycznych filmów i seriali, m.in. "Nocny kowboj" czy "M*A*S*H". Jest to, według zapowiedzi, ostatnia płyta artystki nawiązująca do stylistyki retro. Anonsowana początkowo na 22 marca 2010 roku premiera płyty została przesunięta na 2 kwietnia z powodu wady technicznej. Płyta ukazała się w dwóch wersjach: jedno- i dwupłytowej.
"Ania Movie" spotkała się z przychylnym odbiorem i dużym sukcesem komercyjnym. Zadebiutowała na 1. miejscu listy sprzedaży OLiS i utrzymała się na tej pozycji przez 7 tygodni. Łącznie była obecna w zestawieniu 29 razy. Już 5 maja 2010 wydawnictwo uzyskało status platynowej płyty. Łącznie album osiągnął nakład ponad 50 tys. zestawów, zostając czwartym bestsellerem 2010 roku (część źródeł mówi nawet o liczbie 80 tysięcy, chodzi jednak o liczbę nośników w zestawach). Wysoka sprzedaż "Ania Movie" zapewniła piosenkarce drugie miejsce podczas koncertu TOP festiwalu TOPtrendy 2011.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1907203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907203" title="Cagayan">
Cagayan

Cagayan – prowincja na Filipinach, położona w północno-wschodniej części wyspy Luzon. Od północy i wschodu granicę wyznacza Morze Filipińskie, od południa prowincja Isabela, od zachodu z prowincje Ilocos Norte, Apayao i Kalinga. Powierzchnia: 9295,75 km². Liczba ludności: 1 072 571 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 115,4 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Tuguegarao.

</doc>
<doc id="1907208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907208" title="57 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
57 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Galicyjski Pułk Piechoty Nr 57 (IR. 57) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii. 
Historia pułku.
Pułk został utworzony w 1689 roku.
Swoje święto pułk obchodził 27 czerwca w rocznicę bitwy pod Oświęcimiem stoczonej w 1866 roku.
Okręg uzupełnień nr 57 Tarnów na terytorium 1 Korpusu.
Kolory pułkowe: bladoczerwony (blassrot), guziki złote. 
Skład narodowościowy w 1914 roku 91% – Polacy.
W 1873 roku komenda pułku mieściła się w Wiedniu, natomiast batalion zapasowy oraz batalion uzupełnień w Tarnowie. 
W latach 1900-1914 sztab pułku razem z 3. i 4. batalionem stacjonował w Tarnowie, 1. batalion w Bochni, natomiast 2. batalion w 1908 roku został detaszowany z Tarnowa do Travnika, a następnie do Zenicy w Bośni.
W 1914 roku pułk wchodził w skład 24 Brygady Piechoty należącej do 12 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej żołnierze pułku brali udział w walkach z Rosjanami w Galicji na przełomie 1914 i 1915 roku. W listopadzie 1914 roku, w czasie jesiennej ofensywy austro-węgierskiej na Królestwo Kongresowe, pułk brał udział w walkach w okolicach Nowej Słupi. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 314 w Bochni, 315 w Krzeczowie, 74 w Szymbarku oraz na cmentarzu katolickim w Nowej Słupi.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:
W latach 1857–1873 drugim szefem pułku był FML Ferdynand Aleksander von Simbschen.

</doc>
<doc id="1907211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907211" title="Meyn (gmina)">
Meyn (gmina)

Meyn (duń. "Meden") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1907213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907213" title="Savage (muzyk)">
Savage (muzyk)



</doc>
<doc id="1907214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907214" title="Roberto Zanetti">
Roberto Zanetti

Roberto Zanetti znany jako Savage (ur. 28 listopada 1956 w Massa we Włoszech) – włoski piosenkarz, muzyk nurtu italo disco oraz eurodance, producent muzyczny, kompozytor i biznesmen. Jako producent muzyczny używa pseudonimu "Robyx". Właściciel kilku firm: Robyx Productions, Extravaganza Publishing i DWA Records.
Działalność artystyczna.
Mając 14 lat rozpoczął naukę gry na fortepianie. Pierwsze kroki stawiał z zespołem Taxi, w którym gitarzystą był Zucchero. Tworzył dla wielu gwiazd gatunku italo disco, ale również jako producent "Robyx" był pionierem włoskiej odmiany muzyki eurodance – italodance. Pisał przeboje dla Radioramy, Double You, Corony. Wypromował znanego w latach 90. rapera Ice MC, dla którego również tworzył kompozycje. W latach 90. dzięki niemu ogromny sukces odniosła Alexia zarówno piosenką „Uh la la la” jak i promowanym przez ten utwór albumem. W 2001 wrócił do współpracy z dawnym przyjacielem, Zucchero. Wynikiem był utwór „Sexy Thing (Baila)”, który także odniósł światowy sukces.
Zanetti jako piosenkarz (Savage).
Pod koniec 1983 rozpoczął nagrywanie utworów pod pseudonimem Savage. Jego debiutancki singel „Don’t Cry Tonight” stał się hitem w Europie. W tym samym roku nagrał „Only You”. Jego pierwszy album "Tonight" był sukcesem, pochodziły z niego takie utwory jak: "„Radio”", "„Love Again”", "„Tonight”", "„Fugitive”". W 1989 nagrał "„I Just Died In Your Arms Tonight”" (Hi-NRG, remiks utworu zespołu Cutting Crew). W tym samym roku wydał album z największymi hitami i wystąpił w Sopocie. W 1994 wydał "„Strangelove”" – album kompilacyjny zawierający szereg remiksów jego starszych utworów i czterech mieszanek "„Strangelove”" (skomponowana przez Depeche Mode). Ostatnim singlem tego okresu Savage’a był "„Don't You Want Me”", który pojawił się w jego własnej wytwórni Dance World Atak Records (DWA) w 1994. Ten utwór nie pochodzi z albumu "„Strangelove”".
W sierpniu 1989 roku, wystąpił na Festiwalu w Sopocie, gdzie zaśpiewał przeboje "„Only You”", "„Goodbye”", "„I’m Losing You”", "„Don’t Cry Tonight”". W lipcu 2009 Savage wystąpił na jednej scenie z gwiazdami disco polo na ostródzkim festiwalu muzyki tanecznej, gdzie odebrał nagrodę za całokształt działalności artystycznej.
W październiku 2009 ukazał się singel "„Twothousandnine”".
22 września 2012 roku Savage wystąpił na 15 urodzinach Radia Złote Przeboje. Koncert odbył się w warszawskiej hali Torwar. Podczas tej imprezy na scenie wystąpili również: Fancy, Boney M., Sandra i Krzysztof Krawczyk.
7 września 2019 roku Savage wystąpił w Lublinie na Pop Arena 80's Festival. Wystąpili wówczas również: Fancy, Joy, C.C. Catch, Sandra oraz Thomas Anders &amp; Modern Talking Band. W 2020 roku wydał nowy singiel "„I Love You”", który 16 lutego 2020 roku zadebiutował na 26. miejscu listy przebojów Polskiego Radia PiK, po tygodniu utwór został nr 1. Do tej pory wygrał 5 notowań z rzędu.

</doc>
<doc id="1907216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907216" title="Meyn">
Meyn

1 gmina w Niemczech:
Osoby:

</doc>
<doc id="1907219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907219" title="Girardot Fútbol Club">
Girardot Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907223" title="Kirjat ha-Muze’onim">
Kirjat ha-Muze’onim

Kirjat ha-Muze’onim (hebr. מוזיאון קרית) – osiedle „nie-mieszkaniowe” w Tel Awiwie w Izraelu, znajdujące się na terenie Dzielnicy Pierwszej.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron, nad Morzem Śródziemnym. Jest położone w północnej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu, na północ od rzeki Jarkon. Północną granicę osiedla wyznaczają ulice Haim Levanon i Dr George Wise, za którymi znajduje się osiedle Ramat Awiw oraz Kampus Uniwersytetu Telawiwskiego. Wschodnią granicę wyznacza autostrada Ayalon oraz linia kolejowa, za którymi znajdują się osiedla Ma’oz Awiw i Hadar Josef. Południową granicę stanowi ulica Rokah, za którą rozciąga się Park ha-Jarkon i rzeka Jarkon. Zachodnią granicę zamyka droga ekspresowa nr 2, za którą znajduje się osiedle Kochaw ha-Cafon.
Środowisko naturalne.
Osiedle powstało na nadmorskich wydmach i nieużytkach rolniczych, położonych na północ od zabudowy miejskiej Tel Awiwu. Kampus zajmuje powierzchnię 0,69 km².
Historia.
Osiedle powstało w 1953, kiedy podjęto decyzję o utworzeniu Muzeum Ziemi Izraela na obrzeżu osiedla mieszkaniowego Ramat Awiw.
Architektura.
Obszar osiedla stanowi zespół ogrodów i parków, pośrodku których położone są kompleksy budynków muzealnych, bibliotek i instytutów naukowych. W środkowej części osiedla wznosi się wzgórze z Centrum Yitzhaka Rabina, z którego rozciąga się piękna panorama na Tel Awiw, Park HaYarkon i Kampus Uniwersytetu Telawiwskiego. Na wschód od tego wzgórza rozciąga się park Ganei HaTa'arucha z centrum wystawowym The Israel Trade Fairs &amp; Convention Center.
Na południe od osiedla rozciąga się Park HaYarkon i rzeka Jarkon.
Kultura.
W północno-wschodniej części osiedla jest zlokalizowane otwarte w 2000 Muzeum Palmach, w którym można zapoznać się z historią oddziałów Palmach. Tuż obok znajduje się rozległy kompleks Muzeum Ziemi Izraela.
Edukacja i nauka.
W południowej części osiedla znajduje się biblioteka oraz ośrodek badawczy Centrum Icchaka Rabina. Został on wybudowany dla uczczenia zamordowanego izraelskiego premiera Icchaka Rabina. Centrum jest położone na rozległym wzgórzu.
Gospodarka.
Ważnym obiektem życia gospodarczego jest centrum wystawiennicze Targi Izraela &amp; Centrum Kongresowe. Zostało ono wybudowane w 1932 i obecnie jest odwiedzane przez 2 miliony gości rocznie. Na terenie centrum znajduje się dziesięć pawilonów wystawowych.
Sport i rekreacja.
W południowej części osiedla mieszczą się dwa kompleksy kortów tenisowych Maccabi Tsafon oraz Ha'Poel. Natomiast przy centrum wystawowym The Israel Trade Fairs &amp; Convention Center znajduje się duży kompleks wesołego miasteczka Luna Park Tel Awiw. Jest to jedno z najbardziej popularnych wesołych miasteczek w Izraelu. Na powierzchni ponad 12 akrów terenów zielonych umieszczono liczne atrakcje dla dzieci. Pomiędzy drzewami eukaliptusowymi i palmami poprowadzono brukowane aleje, oraz utworzono miejsca piknikowe z licznymi barami szybkiej obsługi. Na tym terenie zgromadzono urządzenia rekreacyjne takie jak karuzele, kolejki górskie, diabelski młyn, beczka śmiechu, zjeżdżalnie, huśtawki, strzelnice, trampolina, symulatory ruchu, pałac strachów i inne obiekty służące rozrywce.
Transport.
Z osiedla wyjeżdża się ulicą Haim Levanon, którą jadąc na zachód dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 2 (Tel Awiw-Netanja-Hajfa). Można z niej zjechać na wschód, na ulicę Rokah, którą jadąc wzdłuż rzeki Jordan dojeżdża się do autostrady nr 20 ("Ayalon Highway"). Do autostrady można również dojechać jadąc ulicą Haim Levanon na północ, a następnie ulicą Keren Kayemet Le'Israel na wschód.
W północnej części osiedla znajduje się dworzec autobusowy. Przy osiedlu znajduje się także stacja kolejowa Tel Awiw Uniwersytet obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.

</doc>
<doc id="1907224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907224" title="Meden">
Meden

Duńska nazwa gminy w Niemczech:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1907225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907225" title="Pony Up!">
Pony Up!

Pony up! – kanadyjski zespół muzyczny tworzący w nurcie indie pop. Powstał w 2002, a zadebiutował w 2005 wydając EP pt. "Pony Up!".
W kwietniu 2006 na rynku pojawił się album "Make Love to the Judges with Your Eye", promowany przez singiel "The Truth About Cats and Dogs". W październiku 2008 na blogu MySpace "Pony Up!" ukazały się pierwsze piosenki promujące nową płytę "Stay Gold", która na rynku pojawiła się w 2009.
Skład.
Obecni członkowie:
Byli członkowie:
Dyskografia.
Albumy
Single

</doc>
<doc id="1907227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907227" title="Iwan Garanin">
Iwan Garanin

Iwan Iwanowicz Garanin (ros. Иван Иванович Гаранин, ur. 1 sierpnia 1945 w Rudnyj) − kazachski biegacz narciarski reprezentujący Związek Radziecki, dwukrotny brązowy medalista olimpijski oraz srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Sapporo w 1972 r., gdzie zajął 17. miejsce w biegu na 50 km stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku zdobył brązowy medal w biegu na 30. W biegu tym uległ jedynie zwycięzcy Siergiejowi Sawielewowi z ZSRR oraz Amerykaninowi Billowi Kochowi. Ponadto wraz z Jewgenijem Bielajewem, Nikołajem Bażukowem i Siergiejem Sawielewem zdobył kolejny brązowy medal w sztafecie 4x10 km.
W 1974 r. wystartował mistrzostw świata w Falun. Wspólnie z Wasilijem Roczewem, Fiodorem Simaszowem i Jurijem Skobowem zdobył tam srebrny medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajął 4. miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym. Walkę o brązowy medal przegrał z Polakiem Janem Staszelem. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startował.
W 1977 r. Garanin został pierwszy reprezentantem Związku Radzieckiego, który wygrał szwedzki maraton Vasaloppet. Zdobył także 7 tytułów mistrza ZSRR: w 1975 w biegu na 30 km, w 1971 i 1975 r. na 50 km oraz w 1972, 1975 i 1977 r. na dystansie ponad 70 km.

</doc>
<doc id="1907228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907228" title="Bajo Cauca Fútbol Club">
Bajo Cauca Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907229" title="Bogotá Chicó Fútbol Club">
Bogotá Chicó Fútbol Club



</doc>
<doc id="1907230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907230" title="58 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
58 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Galicyjski Pułk Piechoty Nr 58 (IR. 58) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
Pułk został utworzony w 1763 roku. 
Okręg uzupełnień nr 58 Stanisławów na terytorium 11 Korpusu.
W latach 1830-1867 szefem pułku był arcyksiążę Stefan Wiktor, a po jego śmierci arcyksiążę Ludwik Salwator.
Drugimi szefami pułku byli: FML Franz Ignaz Maria Abele von Lilienberg (1830 – †17 XII 1861) i FML Alfred von Henikstein (1861 – †29 I 1882).
Kolory pułkowe: czarne, guziki srebrne.
Skład narodowościowy w 1914 roku 72% - Rusini.
W 1873 pułk stacjonował w garnizonie Peszt, a batalion zapasowy w Stanisławowie. W latach 1903-1907 jednostka stacjonowała w garnizonie Przemyśl z wyjątkiem I batalionu detaszowanego w Stanisławowie. W 1908 dowództwo pułku i III batalion dyslokowano do Stanisławowa, a II batalion do Zaleszczyk. 4. batalion w latach 1908-1909 stacjonował w Budvie (wł. "Budua"), w latach 1910-1911 w Perzagno, a w latach 1912-1914, jako detaszowany w Fočy.
Do 1914 pułk (bez 4. batalionu) wchodził w skład 60 Brygady Piechoty należącej do 30 Dywizji Piechoty, natomiast 4. batalion był podporządkowany komendantowi 8 Brygady Górskiej należącej do 1 Dywizji Piechoty. 
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w Galicji. W grudniu 1914 w okolicach Bochni oraz Brzeska. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 314 w Bochni, 310 w Leszczynie, 259 w Biskupicach Radłowskich oraz 30 w Święcanach.

</doc>
<doc id="1907235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907235" title="Lubienia (Góry Świętokrzyskie)">
Lubienia (Góry Świętokrzyskie)

 Lubienia (298 m n.p.m.) – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce w Górach Świętokrzyskich na Płaskowyżu Suchedniowskim. Znajduje się na terenie Sieradowickiego Parku Krajobrazowego.
Szlaki turystyczne.
Przez zbocze wzgórza biegnie zielony szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Wykus.

</doc>
<doc id="1907237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907237" title="Klasyfikacja Fontaine’a">
Klasyfikacja Fontaine’a

Klasyfikacja Fontaine’a – klasyfikacja stosowana w medycynie do oceny stopnia niedokrwienia kończyn dolnych. 
Wyróżnia cztery stopnie niedokrwienia:

</doc>
<doc id="1907238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907238" title="Jurij Skobow">
Jurij Skobow

Jurij Gieorgijewicz Skobow (ros. Юрий Георгиевич Скобов, ur. 13 marca 1949 w Omutninsku) – rosyjski biegacz narciarski reprezentujący Związek Radziecki, złoty medalista olimpijski oraz srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska w Sapporo w 1972 r. były jego olimpijskim debiutem. Wspólnie z Władimirem Woronkowem, Fiodorem Simaszowem i Wiaczesławem Wiedieninem zdobył złoty medal w sztafecie 4x10 km. Na tych samych igrzyskach zajął także 5. miejsce w biegu na 15 km oraz 15. miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976 r. zajął 16. miejsce w biegu na 15 km. Na późniejszych igrzyskach już nie startował.
W 1974 r. wystartował na mistrzostwach świata w Falun, gdzie wspólnie z Wasilijem Roczewem, Fiodorem Simaszowem i Iwanem Garaninem wywalczył srebrny medal w sztafecie.
Skobow pięciokrotnie zdobywał tytuł mistrza Związku Radzieckiego. Był najlepszy w biegu na 15 km w 1972 i 1973 r., na 30 km w 1972 r. oraz w sztafecie w 1973 i 1974 r.

</doc>
<doc id="1907242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907242" title="Aleksander Łaszcz (zm. 1584)">
Aleksander Łaszcz (zm. 1584)

Aleksander Łaszcz z Tuczap herbu Prawdzic (zm. w 1584 roku) – kasztelan czerski w 1576 roku, podkomorzy bełski w latach 1544-1570, starosta bełski w latach 1569-1582, starosta horodelski w latach 1565-1569, starosta kowelski w latach 1549-1554, starosta tyszowiecki, szafarz poborów bełskich, poseł na sejmy.
Życiorys.
Ojcem jego był Łazarz, łowczy bełski i dzierżawca tyszowiecki. W 1541 był starostą tyszowieckim, następnie wszedł w służbę królowej Bony i z jej ramienia w latach 1549–1554 był starostą kowelskim. W 1544 król Zygmunt I Stary wyznaczył go jednym z członków komisji rozgraniczającej w województwie bełskim dobra królewskie od prywatnych. Od 1544 występował już z tytułem podkomorzego bełskiego. 22 stycznia 1549 uzyskał od króla Zygmunta Augusta przywilej założenia w swych dobrach miasteczka Prawda. Poseł na sejm piotrkowski 1562/1563 roku, sejm piotrkowski 1567 roku z województwa bełskiego. W 1565 otrzymał starostwo horodelskie, zamienione z kolei w 1569 na chełmskie. Służbę publiczną rozpoczął posłując z województwa bełskiego na sejm egzekucyjny w Piotrkowie 1563. Reprezentował też szlachtę bełską na sejmach w latach 1565 i 1567. Na sejmie 1567 został wyznaczony szafarzem poborów w swoim województwie. 21 lipca 1572 wziął udział w zjeździe szlacheckim w Bełzie i podpisał uchwały zawiązanej tam konfederacji. W 1575 roku podpisał elekcję Maksymiliana II Habsburga, przeszedł jednak na stronę Stefana Batorego, był na sejmie koronacyjnym w Krakowie 1576 i podpisał akt konfirmacji praw wydany przez nowego króla. Mianowany kasztelanem czerskim, pierwszy z rodu dostąpił godności senatorskiej. Był na sejmie warszawskim 1580, został wtedy delegatem senatu do skarbu kwarcianego w Rawie. Był także na sejmie w 1582, przekazał wtedy synowi Janowi starostwo chełmskie. Wcześniej, w 1570, zrzekł się na jego rzecz podkomorstwa bełskiego.

</doc>
<doc id="1907245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907245" title="101 Dywizja Powietrznodesantowa">
101 Dywizja Powietrznodesantowa



</doc>
<doc id="1907251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907251" title="Osterby (powiat Schleswig-Flensburg)">
Osterby (powiat Schleswig-Flensburg)

Osterby (duń. "Østerby") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.

</doc>
<doc id="1907253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907253" title="Ksawery Prus Niewiadomski">
Ksawery Prus Niewiadomski

Ksawery Prus Niewiadomski (ur. 1823 w Odrzykoniu, zm. 1899 w Przemyślu) – samorządowiec okresu zaborów, powstaniec.
Życiorys.
Właściwie Franciszek-Ksawery Stefan Prus-Niewiadomski, syn Macieja i Anny ze Świejkowskich. W 1846 wziął udział w powstaniu krakowskim, za co został aresztowany i osadzony w więzieniu w Sanoku, skąd wkrótce został zwolniony. W czasie powstania węgierskiego w 1848 pomagał ochotnikom z Polski w nielegalnym przekroczeniu granicy celem przedostania się na terytorium Węgier. Podczas powstania styczniowego w 1863 wybrany został na Narodowego Komisarza wojennego na okręg baligrodzki. W 1868 objął posadę sekretarza Rady Powiatowej w Lipsku. W 1871 dzięki koneksjom rodzinnym i poparciu Władysława Badeniego objął podobną posadę w Jarosławiu. Prowadził interes we spółce z inżynierem miejskim Stanisławem Pobóg Rutkowskim przy budowie jarosławskiego dworca kolejowego i budynków na powstającej linii kolejowej Jarosław–Sokal. W podmiejskim ogrodzie przy obecnej ulicy Słowackiego wybudował parterowy dom willowy. W latach 1873–1876 był radnym miejskim. Zmarł 27 marca 1899 w Przemyślu. Pochowany został na starym cmentarzu w Jarosławiu.

</doc>
<doc id="1907255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907255" title="Osterby">
Osterby

2 gminy w Niemczech:

</doc>
<doc id="1907261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907261" title="Teka">
Teka

Teka, właściwie Tomasz Kucharski (ur. 1982 w Głoskowie) – polski raper, muzyk i kompozytor, a także producent muzyczny i inżynier dźwięku. Wraz z Donatanem współtworzy duet producencki RafPak. Współpracował z takimi wykonawcami jak Borixon, Gorzki, Trzeci Wymiar, O$ka czy Nowator.
Kucharski muzyką zainteresował się we wczesnym dzieciństwie. Pobierał lekcje gry na gitarze oraz na fortepianie. W połowie lat 90 zainteresował się hip-hopem. Umiejętność gry na fortepianie pozwoliła młodemu muzykowi na tworzenie podkładów instrumentalnych za pomocą prostego keyboardu. Pierwsze profesjonalne kompozycje przygotował w 2001 roku na kompilację "Pomysł goni pomysł", która ukazała się nakładem Camey Studio. Wkrótce potem nawiązał współpracę ze wspomnianą wytwórnią, dla której produkował nagrania.
W 2004 roku ukazał się debiutancki singel Teki zatytułowany „Przestroga”, który zwiastował solowym album. Płyta "Chcę, więc potrafię" ukazała się 3 czerwca tego samego roku nakładem Camey Studio. Gościnnie na płycie wystąpili m.in. Jano, Cayra, Tymi, Żelu i Procente. W 2005 roku Teka, u boku Piha i Onara zasiadł w jury talent show "Hip-hop Start". Jednakże format wyprodukowany przez telewizję Polsat ostatecznie nie został nigdy wyemitowany. Zwycięzcą konkursu był niespełna dwudziestoletni wówczas Nowator, który w ramach wygranej nagrał debiutancki album solowy "Alfabetyczny spis", który ukazał się jesienią, także 2005 roku nakładem wytwórni Camey Studio. Teka wraz z pozostałymi członkami jury wystąpił gościnnie na tejże płycie.
4 grudnia 2008 roku został wydany drugi album solowy rapera pt. "Talent". Na płycie gościnnie wystąpili m.in. Kardesch, Maleek, Nowator i Agata Załuska. Również w 2008 roku został nakręcony teledysk do utworu „Pocałuj mnie” zrealizowany przez firmę Film Brothers.

</doc>
<doc id="1907267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907267" title="CRC">
CRC



</doc>
<doc id="1907274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907274" title="Most Saint-Nazaire">
Most Saint-Nazaire

Most Saint-Nazaire (fr. "Pont de Saint-Nazaire") - drogowy most wantowy w północnej Francji, rozpięty nad Loarą na wysokości miejscowości Saint-Nazaire w departamencie Loara Atlantycka w Kraju Loary. Został oddany do użytku 18 października 1975 i połączył dwa miasta: Saint-Brevin-les-Pins na południowym brzegu oraz Saint-Nazaire - na północnym brzegu.
Linki zewnętrzne.
Saint-Nazaire Bridge (en.structurae.de)

</doc>
<doc id="1907283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907283" title="Østerby">
Østerby

Østerby – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Północna, w gminie Jammerbugt.

</doc>
<doc id="1907288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907288" title="Emanuel Ax">
Emanuel Ax

Emanuel Ax (ur. 8 czerwca 1949 we Lwowie) – amerykański pianista i pedagog polsko-żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej mieszkającej we Lwowie, włączonym po II wojnie światowej do Związku Radzieckiego. Rodzice Axa przeżyli pobyt w obozie koncentracyjnym.
Gry na fortepianie od 6. roku życia uczył go ojciec. Gdy miał 8 lat przeniósł się z rodzicami do Warszawy, gdzie uczył się gry w szkole przy ul. Miodowej. W 1959 rodzina wyemigrowała do Kanady, a stamtąd dwa lata później do Stanów Zjednoczonych, w których na stałe osiadła w Nowym Jorku. Emanuel Ax podjął naukę w Juilliard School, gdzie studiował pod kierunkiem Mieczysława Munza. Obecnie jest wykładowcą w tej uczelni.
W 1970 przyjął obywatelstwo amerykańskie. Jego żona, Yoko Nozaki, również jest pianistką.
Repertuar.
Repertuar artysty obejmuje klasykę muzyki fortepianowej – kompozycje m.in. Josepha Haydna, Wolfganga Amadeusa Mozarta, Ludwiga van Beethovena, Fryderyka Chopina i Johannesa Brahmsa, a także utwory kompozytorów współczesnych, m.in. Paula Hindemitha, Michaela Tippetta, Hansa Wernera Henzego, Josepha Schwantnera i Johna Adamsa. Uważany jest za propagatora muzyki współczesnej, gdyż w ostatnich latach poświęca dużo uwagi muzyce kompozytorów XX wieku. Wykonywał m.in. Koncert fortepianowy „Zmartwychwstanie” („Resurrection”) Krzysztofa Pendereckiego podczas premiery tego utworu z Orkiestrą Filadelfijską w maju 2002.
Oprócz występów solowych Ax koncertuje i nagrywa w duecie z wiolonczelistą Yo-Yo Ma, działał także w kwartecie z Ma oraz skrzypkami Isaaciem Sternem i Jaime Laredo (do śmierci Sterna w 2001). Kwartet był wielokrotnie wyróżniany, m.in. nagrodami Grammy. Ostatnio Ax wydaje płyty i grywa koncerty w trio fortepianowym z Yo-Yo Ma i skrzypkiem Itzhakiem Perlmanem. Od 1987 pianista związany jest kontraktem z wytwórnią Sony Classical Records.
W sezonie 2005/2006 był solistą Filharmoników Berlińskich, z którymi występował pod batutą Sir Simona Rattle'a w Berlinie i Nowym Jorku, a następnie solistą Filharmoników Nowojorskich, występując w cyklu programów kameralnych i orkiestrowych prezentujących dzieła Mozarta i Richarda Straussa.
Występy w Polsce.
Emanuel Ax kilkakrotnie przyjeżdżał do Polski, koncertując w Warszawie, Krakowie i Łodzi.
Kilkakrotnie wystąpił w roku 2010, w tym 16 lutego w Filharmonii Narodowej w Warszawie. Wraz z prezentującą się polskiej publiczności po raz pierwszy Londyńską Orkiestrą Symfoniczną pod batutą Walerija Giergijewa wykonał II Koncert fortepianowy f-moll op. 21 Fryderyka Chopina. Występ, w przeddzień 200. rocznicy urodzin kompozytora, i jednocześnie tuż przed uroczystą inauguracją Roku Chopinowskiego, zorganizował Narodowy Instytut Fryderyka Chopina.
Nagrody i wyróżnienia.
Konkursy pianistyczne:
Nagrody Grammy za najlepsze wykonania muzyki kameralnej:
Nagrody Grammy za najlepsze wykonania na instrument solowy (bez udziału orkiestry):

</doc>
<doc id="1907289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907289" title="Daikatana (gra komputerowa)">
Daikatana (gra komputerowa)

Daikatana – strzelanka pierwszoosobowa wyprodukowana przez Ion Storm i wydana przez Eidos Interactive w 2000 roku.
Fabuła.
Jest rok 2455. Populacja ludzi zdziesiątkowana jest przez potężną zarazę, do której rozwoju doprowadził szalony naukowiec Kage Mishima. Za pomocą antycznego miecza Daikatana przeniósł się w czasie i uniemożliwił wynalezienie lekarstwa. Gracz wciela się w Hiro Miyamoto – mistrza sztuk walki – i podróżując przez cztery okresy historyczne (nowoczesną Japonię roku 2455, starożytną Grecję, średniowieczną Norwegię oraz XXI wieczne San Francisco) próbuje odwrócić bieg wydarzeń.
Rozgrywka.
Do dyspozycji gracza oddano 25 egzemplarzy broni: po sześć dla każdej epoki oraz tytułowy miecz Daikatana. W każdym z czterech epizodów można spotkać odmiennych przeciwników których łącznie jest 64.
Zaimplementowano system rozwoju postaci oparty o pięć cech, które można rozwinąć:
W grze można znaleźć rozmaite powerupy umożliwiające niewidzialność, zapis gry w dowolnym momencie (normalnie stan gry zapisują się automatycznie na początku mapy, można też w opcjach ustawić nieograniczoną ilość zapisów), chroniące przed konkretnym rodzajem obrażeń i inne. Poza tym dostępny jest zestaw pancerzy, tak jak w innych grach FPP uzupełniających żywotność o dodatkowe punkty.
Hiro Miyamoto nie jest samotny. W zaprowadzeniu porządku na świecie pomogą mu Superfly Johnson i Mikiko Ibihara, którym gracz wydaje podstawowe polecenia takie jak atakuj, zostań czy podążaj.
Produkcja.
Miała to być pierwsza gra wydana przez Ion Storm. Produkcją zajął się John Romero. "Daikatana" miała być połączeniem shootera z grą RPG, działająca na silniku Quake. Premierę przewidywano na czwarty kwartał 1997 roku. Romero uważał, że skoro stworzenie "Quake’a" zajęło dziewięciu osobom sześć miesięcy, to 15 osób "Daikatanę" zrobi w siedem miesięcy. Po trzech miesiącach prac, na targach E3 zaprezentowano wersję demonstracyjną ze średniowieczną mapą. Po imprezie Romero postanowił przenieść grę na silnik "Quake’a II". id Software zgodził się, jednak kod źródłowy przekazał dopiero w lutym następnego roku. Do tego czasu prace kontynuowano na dotychczasowej platformie. Według planów, na początku roku 1998 miano szybko dokonać konwersji na nowy silnik i wydać grę w marcu.
Gdy przed gwiazdką minął pierwszy deadline, 11 grudnia ze studia odszedł szef ds. marketingu Mike Wilson.
Gdy zespół w końcu dostał w swoje ręce nowy silnik, ten okazał się diametralnie inny od poprzednika przez co szybki port wydał się wyjątkowo kłopotliwy i tak też było. Prace nad tym procesem mozolnie ciągnęły się przez cały rok. Atmosfera wokół studia gęstniała. Z powodu niedotrzymywania terminów połączonym z górnolotnymi zapowiedziami, Ion Storm zaczął być adresatem niewybrednych żartów ze strony branżowych redaktorów oraz graczy.
W maju ze studia odszedł jeden z założycieli Ion Storm – Bob Wright. Po wydaniu niezbyt udanego "" zaczęły chodzić plotki, że studio niebawem zostanie zamknięte. Pod koniec 1998 czara goryczy przelała się i 19 października z teamu tworzącego "Daikatanę" odeszło siedem kluczowych osób oraz trzy inne pracujące w studio. Ośmioro świeżo odeszłych oraz troje poprzednio należących do Ion Storm znalazło zatrudnienie w nowym studio Mike'a Wilsona Bloodshot Entertainment przy grze "Kiss: Psycho Circus".
Do stycznia nowego roku sformowano nowy zespół. Dotychczasowe osiągnięcia wyrzucono do kosza i "Daikatana" zaczęła być tworzona praktycznie od początku. W marcu według wcześniejszych zapowiedzi wydano wersję demonstracyjną gry wieloosobowej, zaś w czerwcu na kolejnych targach E3 została pokazana próbna wersja "Daikatany". W ostatniej chwili, z myślą o konfrontacji z nowym dokonano kilka niefortunnych zmian przez co gra nie działała zbyt płynnie, czasem z 12 klatkami na sekundę. Jako że koszty produkcji gry sięgały już około 25 milionów dolarów, Eidos Interactive stracił cierpliwość i zaczął domagać się szybkiego ukończenia "Daikatany". Złość wydawcy została okupiona praktycznym przejęciem Ion Storm poprzez kupno większości udziałów. Po tych wydarzeniach dwaj współwłaściciele Jerry O'Flaherty i Todd Porter odeszli ze studia.
Aby pomóc Romero w zarządzaniu zespołem pracującym nad "Daikataną", co do tej pory nie wychodziło mu najlepiej, Eidos Interactive wysłał od siebie Johna Kavanagh. Nowy manager dobrze spełniał swoją rolę i prace były kontynuowane. W międzyczasie wymieniono głównego programistę, w grudniu przedwcześnie urządzono huczne Release Party, nie mniej w marcu 2000 roku "Daikatana" osiągnęła status bety, zaś ukończona została 23 kwietnia. Gra została wydana 23 maja tego samego roku. Cały ponad 3-letni proces tworzenia przetrwały dwie osoby John Romero i Shawn Green. Koszt produkcji sięgnął 28 mln dolarów. "Daikatana" sprzedała się w 200 tysiącach egzemplarzy co według Romero zwróciło koszty produkcji.
Odbiór.
Gra została chłodno przyjęta przez środowisko graczy i redaktorów czasopism. Recenzenci krytykowali "Daikatanę" za liczne błędy i niedopracowanie np. za słabą SI przeciwników oraz kompanów. Grafika pozostawiała wiele do życzenia – modele obiektów składały się z małej liczby poligonów. Na nikim nie robiły wrażenia efekty pogodowe takie jak deszcz i śnieg.

</doc>
<doc id="1907291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907291" title="Pierwszy rząd Wilhelma Marxa">
Pierwszy rząd Wilhelma Marxa

Pierwszy rząd Wilhelma Marxa – 30 listopada 1923- 26 maja 1924.

</doc>
<doc id="1907293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907293" title="Oesterby">
Oesterby



</doc>
<doc id="1907297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907297" title="Hotel Pod Orłem w Bydgoszczy">
Hotel Pod Orłem w Bydgoszczy

Hotel Pod Orłem – zabytkowy budynek hotelowy w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 14.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, przy skrzyżowaniu z ul. Dworcową. Obiekt posiada rzut litery „U” o nieregularnych i nierównych ramionach (jedno pod kątem ostrym). Od zachodu zamknięty jest ul. Gdańską, od południa ul. Parkową, od wschodu granicą parku Kazimierza Wielkiego, a od północy ścianą szczytową kamienicy nr 16 przy ul. Gdańskiej.
Historia.
Hotel „Pod Orłem” jest jednym z pierwszych hoteli wzniesionych na Przedmieściu Gdańskim. Już na początku XIX w. znajdował się tutaj zajazd należący do rodziny Gliszczyńskich. W 1822 stolarz Gliszczyński wzniósł obok starego zajazdu nowy budynek nazwany Hotelem „Pod Orłem” (niem. "Gasthof zum Adler").
Około 1850 budynek wraz z parcelą kupił piekarz August Friedrich Bernhardt. Między rokiem 1875, a 1879 firmę przejął jego syn Emil Bernhardt, który wcześniej odbył w Szwajcarii przeszkolenie w zawodzie hotelarskim.
W 1880 Emil Bernhardt ożenił się z Luizą Müller, córką posiadacza ziemskiego z okolic Piły, która wniosła bardzo pokaźny posag. Prawdopodobnie część wiana żony przeznaczył na wzniesienie kamienicy przy ul. Gdańskiej 16, w którym siedzibę miała kawiarnia „Wiener Café”.
W 1893 Emil Bernhardt zlecił wykonanie projektu hotelu z prawdziwego zdarzenia znanemu bydgoskiemu budowniczemu Józefowi Święcickiemu. Ten zaprojektował monumentalny, bogato dekorowany gmach, nad którym rozpościerała skrzydła ogromna rzeźba orła.
Święcicki wzorował się na podobnych projektach w Berlinie i Monachium. Było to jego największe dotychczas dzieło architektoniczne. Podpis autora można znaleźć pomiędzy alegorycznymi głowami zdobiącymi fasadę, gdzie ukrył swój autoportret. Mógł to uczynić, gdyż rzeźby i sztukaterie pochodziły z jego własnej wytwórni.
Obiekt zbudowano w latach 1894–1896. Prace wykończeniowe we wnętrzach wykonywała firma znanego bydgoskiego przedsiębiorcy budowlanego Bruno Wiesego.
Budynek stał się największym i najnowocześniejszym hotelem w Bydgoszczy, olśniewającym podróżnych bogactwem fasady i reprezentacyjnych wnętrz.
W przyziemiu gmachu znajdowała się restauracja hotelowa o wspartym na kolumnach sklepieniu, z boazerią i malowidłami w podłuczach oraz piwiarnia urządzona na wzór monachijski – z niszami do siedzenia i ściennymi malowidłami. Od początku w budynku zamontowano elektryczne oświetlenie, ogrzewanie parowe i hydrauliczną windę.
Budynek łączył w sobie funkcje mieszkalne – zawierał 3 sześciopokojowe mieszkania o wysokim standardzie, hotelowe – pokoje gościnne oraz handlowo-usługowe – restaurację i sklepy. Komunikację między poszczególnymi częściami hotelu zapewniały 4 klatki schodowe oraz korytarze.
W 1899 hotel został wydzierżawiony berlińskiemu hotelarzowi Rudolfowi Trillhose, zaś w 1920 po włączeniu Bydgoszczy do Polski sprzedany za 1,25 mln ówczesnych marek spółce „Majewicz i S-ka”, zawiązanej przez hotelarza Majewicza i kupców Kosickich.
W okresie dwudziestolecia międzywojennego w budynku hotelu przeprowadzono modernizację. Odnowiono i zmieniono wystrój pokoi gościnnych, przebudowano salę restauracyjną dodając antresolę, nową boazerię i zmieniając jej wyposażenie. Również stare instalacje i windę zastąpiono nowymi. Przeróbki te dokonane zostały w 1926 pod kierunkiem bydgoskiego architekta Teofila Biernackiego. W międzywojniu w salach „Kolumnowej” i „Malinowej” odbywały się bale, rauty, koncerty muzyki kameralnej i rozrywkowej. Dużym powodzeniem cieszyły się bale karnawałowe: prawników, lekarzy, dziennikarzy, artystów. Sala „Kolumnowa” słynęła z codziennych koncertów muzyki popularnej, granych przez bydgoskie orkiestry, zaś restauracja „Pod Orłem” należała do najlepszych w mieście pod względem wystroju, wykwintnych dań i napojów. W latach 30. XX w. spotykała się w nim elita „Klubu Kanciastego Stołu”, a wśród nich: działacze kultury, dziennikarze i bydgoscy twórcy, m.in.: Teodor Gajewski, Adam Grzymała-Siedlecki, Arnold Grossmann, Konrad Fiedler, Jan Piechocki, Marian Turwid, Eugeniusz Wasilewski, Henryk Kuminek, Stanisław Leśniewski.
Podczas okupacji hitlerowskiej hotel został przemianowany na „Danziger Hof” i jego dyrektorem stał się Erich Blumm. W latach 1939–1945 dokonano przebudowy południowo-zachodniego narożnika budynku w związku z koniecznością poszerzenia ulicy Gdańskiej. Pomniejszono salę restauracyjną i utworzono w przyziemiu podcień – pasaż.
Po wkroczeniu do Bydgoszczy wojsk radzieckich budynek został początkowo przekazany dawnym właścicielom, którzy rozpoczęli działalność hotelową jako spółka jawna pod kierownictwem Stanisława Lipowicza. W październiku 1945 hotel upaństwowiono i przekazano w użytkowanie Towarzystwu Uniwersytetów Robotniczych. Po 1945 dokonano w budynku jeszcze kilku przeróbek, rozbierając między innymi attykę. W 1950 właścicielem hotelu „Pod Orłem” zostało Przedsiębiorstwo Państwowe „Orbis”.
Od 1974 obiekt znajduje się w rejestrze zabytków. W 1987 rozpoczęto generalny remont budynku, dzięki któremu w 1993 otrzymał nagrodę Ministra Kultury i Sztuki za najlepiej odrestaurowany obiekt o charakterze użytkowym.
Na początku lat 90. XX w. spadkobiercy rodziny Majewiczów i Kosickich zgłosili roszczenia reprywatyzacyjne, zasadne wobec niezgodnego z prawem odebrania hotelu spółce „Majewicz &amp; Co” w 1945. Od 1 stycznia 1994 obiekt należał do Przedsiębiorstwa Hotelowego „Majewicz”, utworzonego przez osoby prywatne (51%), w tym spadkobierców przedwojennych właścicieli oraz „Orbis” S.A. (49%).
W 1995 hotelowi przyznano godło promocyjne „Teraz Polska”, a w 2003 znalazł się w pierwszej dwudziestce w rankingu hoteli najbardziej przyjaznych biznesmenom.
W 2016 roku Grupa Kapitałowa Immobile w Bydgoszczy poprzez spółkę zależną Kuchet uzgodniła przejęcie obiektu od dotychczasowych właścicieli od 2017, za kwotę ponad 16 mln zł.
Ostatecznie, w 2017 właścicielem została spółka Hotel Focus Premium Pod Orłem, należąca do Focus Hotels, której właścicielem jest Grupa Kapitałowa Immobile S.A.
Wśród gości hotelu znajdowały się takie postacie historyczne, jak Józef Piłsudski, Stanisław Wojciechowski, Józef Weyssenhoff czy Józef Haller. Do połowy 2017 r. z pomieszczeń hotelu korzystali bydgoscy rotarianie.
20 stycznia 2020, w stulecie przyłączenia Bydgoszczy do Polski, na elewacji hotelu odsłonięto tablicę upamiętniającą Józefa Piłsudskiego. Również w 2020 przeprowadzono remont obiektu (m.in. odrestaurowano mieszczącą restaurację Salę Kolumnową), przebudowę kuchni oraz przywrócenie historycznego wejścia do restauracji hotelowej (noszącej od 2021 nazwę "Gdańska 14") bezpośrednio z ulicy w miejscu wcześniejszych pomieszczeń biura podróży.
Architektura.
Gmach wzniesiono w stylu eklektycznym, nawiązującym do form baroku rzymskiego. Wśród licznych elementów zdobiących fasadę wyróżnia się umieszczona w zwieńczeniu, dużych rozmiarów rzeźba przedstawiająca symbol hotelu – orła z rozpostartymi skrzydłami.
Budynek posiada 5 kondygnacji i jest podpiwniczony. Składa się z korpusu głównego i dwóch skrzydeł: północnego i południowego.
Fasada hotelu „Pod Orłem” jest 14-osiowa. Przeważają w niej elementy horyzontalne-boniowanie, fryzy, gzymsy, balkony, attyka. Elementy te są zrównoważone przez akcent wertykalny w postaci ujętej w dekoracyjne rzeźby i kolumny wnęki przebiegającej przez całą wysokość fasady, na osi głównego wejścia.
Na wysokości I piętra znajduje się loggia z atlantami, po bokach, a na II piętrze dwie figury orłów. Okna III piętra zwieńczone są formą tympanonu z przedstawieniem głowy kobiecej na tle motywu solarnego. W narożniku południowo-zachodnim znajdują się na parterze pilastry hermowe z atlantami.
We wnętrzach zachowały się elementy secesyjnego wyposażenia. Wisząca stalowa klatka schodowa ze złoconymi poręczami, kolorowe witraże, klamki i kute poręcze hallu nadają hotelowi reprezentacyjny wygląd.
Hotel posiada kategorię czterogwiazdkową. W 2009 oferowano w nim 39 pokoi jedno- i 32 dwuosobowych oraz 4 luksusowe apartamenty. Znajduje się w nim restauracja „Kolumnowa” oraz 5 wielkofunkcyjnych sal, w których organizuje się bankiety, bale, konferencje i spotkania biznesowe. Do największych sal należą: Malinowa, Business Center i Rotariańska.

</doc>
<doc id="1907299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907299" title="Wolfgang Seuss">
Wolfgang Seuss

Wolfgang Seuss (ur. 1907 w Norymberdze, zm. 27 sierpnia 1979 w Pfaffenhofen an der Ilm) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckich obozów koncentracyjnych Natzweiler-Struthof i Dachau oraz SS-Hauptscharführer. 
W czasie II wojny światowej pełnił służbę w obozach Natzweiler-Struthof (sprawował tu funkcję zastępcy "Schutzhaftlagerführera") i Dachau. W piątym procesie załogi Natzweiler-Struthof przed francuskim Trybunałem Wojskowym w Metz skazany został 2 lipca 1954 na karę śmierci przez rozstrzelanie. Seuss złożył kasację od wyroku i w grudniu 1954 został on anulowany. Po kolejnym procesie przed Trybunałem w Metz skazany został on jednak 17 maja 1955 ponownie na karę śmierci przez rozstrzelanie. Jednak po interwencji Konrada Adenauera i niemieckiego kościoła ostatecznie zwolniono go z więzienia, a następnie deportowano do Republiki Federalnej Niemiec. Tu z kolei Seuss został osądzony za zbrodnie popełnione w Dachau przez sąd w Monachium. 22 czerwca 1960 otrzymał wyrok dożywotniego pozbawienia wolności za zamordowanie dwóch więźniów narodowości żydowskiej. W 1970 roku został ułaskawiony.

</doc>
<doc id="1907301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907301" title="Depor Jamundi">
Depor Jamundi



</doc>
<doc id="1907302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907302" title="Cagayan de Tawi-Tawi">
Cagayan de Tawi-Tawi



</doc>
<doc id="1907305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907305" title="Hörup (Niemcy)">
Hörup (Niemcy)

Hörup (duń. "Hørup") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład Związku Gmin Schafflund.

</doc>
<doc id="1907309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907309" title="The Game (raper)">
The Game (raper)



</doc>
<doc id="1907313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907313" title="Hörup">
Hörup

Miejscowość w Danii:
Gmina w Niemczech:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1907315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907315" title="Hoerup">
Hoerup



</doc>
<doc id="1907317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907317" title="Robert Wulnikowski">
Robert Wulnikowski

Robert Wulnikowski (ur. 11 lipca 1977 w Bydgoszczy) – polski piłkarz, który ma także niemieckie obywatelstwo. Gra na pozycji bramkarza.
Kariera.
Wulnikowski rozpoczął karierę w swoim rodzinnym mieście, w Zawiszy Bydgoszcz. W 1990 r. dołączył do drużyn młodzieżowych Schalke 04. W 1997 roku przeniósł się do drugiego zespołu Schalke i grał w Oberliga Westfalen. W 1999 r. zmienił klub na trzecioligowy FC Union Berlin. W tym klubie był początkowo zmiennikiem takich bramkarzy jak Kay Wehner (Saison 1999/2000) i Sven Beuckert (2000–2002). W 2001 r. Union awansował do Drugiej Bundesligi. Dopiero po dymisji wieloletniego trenera Georgi'ego Wasilew'a w październiku 2002 r. i zaangażowania trenera Mirko Votava był w stanie zostać pierwszym bramkarzem. Do końca sezonu 2003/04, po którym klub spadł ponownie Wulnikowski zaliczył łącznie 54 mecze dla klubu.
Po drugim spadku Unionu Berlin Wulnikowski przeniósł się za nieznaną kwotę transferu do drugoligowego Rot-Weiss Essen. Podczas sezonu zagrał tylko 2 mecze. Pod koniec sezonu było jasne, że odejdzie i kontrakt z bramkarzem został rozwiązany.
Wulnikowski przeszedł w 2005 r. do VfR Aalen grającego wtedy w Regionalliga Süd. Wulnikowski przez dwa sezony był pierwszym bramkarzem w klubie i dwukrotnie klub zajmował 6. miejsce w tabeli. W kwietniu 2007 Wulnikowski świadomie przeniósł się do rywali z ligi Sportfreunde Siegen. W sezonie 2007-08 był pierwszym bramkarzem w drużynie.
Przed sezonem 2008/2009 przeniósł się do trzeciej ligi do Kickers Offenbach. Tam przedłużył umowę na kolejne 3 lata i tak do końca sezonu 2012/2013 grał w Kickers Offenbach.

</doc>
<doc id="1907320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907320" title="Harnessing Ruin">
Harnessing Ruin

Harnessing Ruin – szósty album studyjny amerykańskiej deathmetalowej grupy Immolation. W Europie ukazał się 5 lutego 2005 nakładem Listenable Records, zaś w Stanach Zjednoczonych nakładem Olympic Recordings. Okładkę zaprojektował Andreas Marschall. 
"Harnessing Ruin" to pierwszy album studyjny Immolation, w którego nagraniu wziął udział Steve Shalaty. 
Do utworu „Harnessing Ruin”, przy współpracy Lowlife Media, zrealizowano teledysk.
Wydania.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1907321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907321" title="Diecezja Meaux">
Diecezja Meaux

Diecezja Meaux – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Francji. Powstała w III wieku i początkowo należała do metropolii Sens. Z chwilą utworzenia w 1622 metropolii paryskiej, została do niej przyłączona. Obecne granice, odpowiadające świeckiemu departamentowi Sekwana i Marna, uzyskała w 1822. Siedzibą biskupów jest Meaux.

</doc>
<doc id="1907323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907323" title="Stadionul Lia Manoliu">
Stadionul Lia Manoliu



</doc>
<doc id="1907324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907324" title="Elżbieta Fryderyka Oettingen">
Elżbieta Fryderyka Oettingen

Elżbieta Fryderyka Oettingen (ur. 14 marca 1691, zm. 14 maja 1758 w Weikersheim) – księżna Hohenhole-Gleichen, jedyna córka księcia Oettingen Alberta Ernesta II i jego żony Zofii Heskiej.
Życiorys.
11 listopada 1713 poślubiła księcia Karola Ludwika zu Hohenlohe-Neuenstein-Gleichen. Mieli dwoje dzieci :

</doc>
<doc id="1907326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907326" title="Absurd (album)">
Absurd (album)

Absurd – wspomnieniowy album zespołu Absurd zawierający jego koncertowe nagrania z lat 80. Wydany w 1996 za zgodą Darka Duszy przez wytwórnię Zima Zine.

</doc>
<doc id="1907327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907327" title="Pastyła">
Pastyła

Pastyła (ros. пастила) – rodzaj deseru, jeden z przysmaków kuchni rosyjskiej. Jest to miąższ z jagód lub innych owoców, ugotowany z miodem lub cukrem sok, zagęszczony po odparowaniu, wylany warstwami. Pastyła występuje także m.in. w wariancie jabłkowym, gruszkowym, malinowym i wiśniowym. 
Znana już była najprawdopodobniej od XIV wieku, a wynaleziona miała zostać przez mieszkańców Kołomny. W XIX wieku zaczęła być eksportowana do innych krajów europejskich. W czasach sowieckich wprowadzono ujednolicony przepis i rozpoczęto masową produkcję przysmaku. Po rozpadzie Związku Radzieckiego nastąpił powrót do tradycyjnej receptury, a w Kołomnie otwarte zostało specjalne muzeum poświęcone pastyle.

</doc>
<doc id="1907328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907328" title="Parafia św. Marcina w Krzelowie">
Parafia św. Marcina w Krzelowie

Parafia św. Marcina w Krzelowie – parafia rzymskokatolicka w Krzelowie, w dekanacie Wołów, w archidiecezji wrocławskiej.
Liczebność i obszar parafii.
Parafię zamieszkuje 1990 mieszkańców. Parafia obejmuje miejscowości: Boraszyce Wielkie (5 km), Budków (12 km), Buszkowice Małe (10 km), Dąbie (8 km), Gryżyce (6 km), Młoty (1 km), Przyborów (7 km), Wyszęcice (3 km).
Proboszczowie.
Proboszczowie powojenni:
Zgromadzenia i zakony.
Od roku 1902 na terenie Krzelowa znajduje się Zgromadzenie Sióstr Niepokalanek.

</doc>
<doc id="1907329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907329" title="Fever">
Fever

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1907330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907330" title="Agent XXL">
Agent XXL

Agent XXL (ang. "Big Momma's House") – amerykański film komediowy z 2000 roku w reżyserii Raja Gosnella. Budżet filmu wynosił 30 mln USD, a zysk brutto 173 959 438 USD. Kontynuacją filmu jest "Agent XXL 2" z 2006 roku. Planowana jest także część trzecia, zatytułowana "Big Momma's House 3" (pol. Agent XXL3). Film ten jest również znany z nazwy "Big Mommas: Like Father, Like Son" (pol. "").
Opis fabuły.
Dwaj agenci FBI, Malcolm Turner (Martin Lawrence) i John (Paul Giamatti), ruszają w pościg za zbiegłym z więzienia Lesterem Vesco (Terrence Howard). Malcolm zastawia pułapkę w domu Hattie Mae Pierce (Ella Mitchell), starszej kobiety zwanej Big Momma, którą ma odwiedzić jej wnuczka, a zarazem dawna dziewczyna zbiega, Sherry Pierce (Nia Long). Plany krzyżuje nagły wyjazd gospodyni z miasta.
Wówczas Malcolm przebiera się za Hattie i przejmuje jej obowiązki.

</doc>
<doc id="1907331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907331" title="Hørup">
Hørup

Duńska nazwa gminy w Niemczech:
Osoby:

</doc>
<doc id="1907333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907333" title="Zygmunt Zinowicz">
Zygmunt Zinowicz

Zygmunt Zinowicz (ur. 26 lipca 1937 w Łyskowie, zm. 26 listopada 2004 w Lublinie) – polski chemik, profesor zw. dr hab., doctor honoris causa Uniwersytetu Technologii Chemicznych im D.I. Mendelejewa w Moskwie (2002).
Życiorys.
Studia odbył w Instytucie Pedagogicznym w Brześciu, Instytucie Technologii Chemicznych im D.I. Mendelejewa w Moskwie. Stopień doktora habilitowanego otrzymał w 1988, a tytuł profesora w 1989. Był dyrektorem naczelnym Centrum Naukowo-Badawczego "Antykor" Ministerstwa Eneregtyki ZSRR, pracownikiem Politechniki Brzeskiej (od 1972) i Politechniki Lubelskiej (od 1990). Był akademikiem Białoruskiej Akademii Inżynieryjno Technologicznej (BITA), członkiem Komisji Naukowej międzynarodowego czasopisma "Materials, Technologies, Tools" Białoruskiej Akademii Nauk. Był przewodniczącym Grupy Roboczej utworzenia Międzynarodowego Transgranicznego Stowarzyszenia Polski, Białorusi i Ukrainy (1993-1995) i Roboczej Grupy ds. Ochrony i Monitoringu Środowiska Naturalnego (od 2002) "Euroregionu Bug".
Autor lub współautor ponad 210 publikacji, 4 książek, 28 patentów; promotor 6 doktorów.
Nagrody i odznaczenia.
Odznaczony został w 1999 przez Prezydenta RP Złotym Krzyżem Zasługi za osiągnięcia w dziedzinie nauki. 

</doc>
<doc id="1907341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907341" title="Böklund">
Böklund

Böklund (duń. "Bøglund") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, siedziba urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907343" title="Karol Pękul">
Karol Pękul

Karol Wiesław Pękul (ur. 16 lipca 1956 w Wyszkowie) – polski urzędnik państwowy i samorządowy, wicewojewoda ostrołęcki (1997–1998).
Życiorys.
Po ukończeniu Liceum Ogólnokształcącego w Wyszkowie pracował w kopalni „Manifest Lipcowy” w Jastrzębiu-Zdroju, następnie studiował prawo w białostockiej filii Uniwersytetu Warszawskiego. Pracował w Centrum Kształcenia Ustawicznego w Wyszkowie, a na początku lat 90. pełnił obowiązki jego wicedyrektora. W 1991 i 1993 bez powodzenia ubiegał się o mandat parlamentarzysty z ramienia Unii Demokratycznej, a w 1997 i 2001 z listy Unii Wolności. Jest założycielem spółdzielni domów jednorodzinnych „Jaskółka” w Wyszkowie. W okresie rządów koalicji AWS-UW pełnił obowiązki ostatniego w historii wicewojewody ostrołęckiego.
Po odejściu ze stanowiska pracował w TVP S.A., m.in. na stanowisku dyrektora biura kadr i spraw socjalnych. W 2006 uzyskał mandat radnego rady miejskiej w Wyszkowie z listy lokalnego komitetu wyborczego.

</doc>
<doc id="1907345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907345" title="Boeklund">
Boeklund



</doc>
<doc id="1907347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907347" title="Bøglund">
Bøglund



</doc>
<doc id="1907348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907348" title="Boeglund">
Boeglund



</doc>
<doc id="1907353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907353" title="Amaral (zespół muzyczny)">
Amaral (zespół muzyczny)

Amaral – hiszpański zespół poprockowy, założony w Saragossie w Hiszpanii w 1997, w skład którego wchodzą Eva Amaral (śpiew; pierwotnie perkusistka amatorskiej formacji Bandera Blanca) i Juan Aguirre (gitara). Zespół w swojej twórczości nierzadko używa syntezatorów, zaś teksty piosenek mają charakter poematów.
Dotąd największy sukces w Stanach Zjednoczonych odniósł singel „El Universo Sobre Mi”, który zajął 43. miejsce na liście przebojów Hot Latin Tracks i 19. na Latin Pop Airplay.
Dyskografia.
Albumy studyjne.
Amaral
Una pequeña parte del mundo
Estrella de mar
Pájaros en la cabeza
"El comienzo del big bang" (DVD)
"Gato Negro Dragón Rojo" (Double Album)
Hacia Lo Salvaje
Nocturnal
Nocturnal: Solar Sessions
Superluna

</doc>
<doc id="1907366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907366" title="Lion Grand Prix">
Lion Grand Prix

Lion Grand Prix – eksperymentalny samochód Formuły 1. Nigdy nie wziął udziału w Grand Prix.
Konstrukcja.
Lion GP był samochodem zaprojektowanym przez Davida Coxa na zlecenie szefa zespołu LEC, Mike’a Harlema, na sezon 1980. Był napędzany turbiną gazową o masie 50 kg i mocy 1100 KM (silniki Cosworth miały 700 KM), mogącym osiągnąć według Coxa 320 km/h. Posiadał 12 kół o rozmiarach z Formuły 3, tak więc o średnicy mniejszej niż koła używane w standardowych samochodach Formuły 1. Cox utrzymywał, że dwanaście kół o mniejszej średnicy zmniejszy powierzchnię czołową i poprawi aerodynamikę, co uczyni samochód szybszym. Dziesięć spośród kół było skrętnych. Moc była komputerowo rozdzielona między koła, mocowane za pośrednictwem samopoziomującego zawieszenia opartego na hydroelastyce - pierwowzór aktywnego zawieszenia. Samochód nie posiadał pedałów - przyspieszało się nim i zwalniało za pomocą drążka sterowniczego.
Lion GP, w którym jako paliwo stosowało się nie benzynę, a oczyszczoną naftę, na starcie byłby cięższy od rywali, ale Cox uważał, że mimo to dzięki swojej konstrukcji samochód byłby lepszy od konkurentów.
Jednakże później FIA zmieniła przepisy i Lion nie mógłby wziąć udziału w wyścigu, bowiem zakazano używania turbin, a samochód musiał mieć cztery koła.

</doc>
<doc id="1907367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907367" title="Katedra Niepokalanego Poczęcia w Pekinie">
Katedra Niepokalanego Poczęcia w Pekinie

Katedra Niepokalanego Poczęcia (), nazywana również popularnie Nantang (南堂; dosł. "Katedra Południowa") – katedra znajdująca się przy ulicy Xuanwumen w Pekinie, niedaleko południowo-zachodniego krańca placu Tian’anmen. Jest najstarszą pekińską świątynią katolicką, największym kościołem w mieście i głównym kościołem Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich.
Katedrę wzniesiono w 1650 roku w miejscu domu, w którym mieszkał jezuicki misjonarz Matteo Ricci. Jej budowę nadzorował niemiecki misjonarz Johann Adam Schall von Bell. Wcześniej, od 1605 roku, działała w tym domu kaplica. Budowę świątyni upamiętnia znajdująca się do dziś w przykościelnym ogrodzie stela z inskrypcją o treści "Katedra zbudowana z cesarskiego rozkazu". Siedem lat później budynek został przebudowany. W 1690 roku, po utworzeniu diecezji pekińskiej, kościół podniesiono do rangi katedry. Zniszczona w wyniku pożaru w 1775 roku, została następnie odbudowana.
Zamknięta w 1827 roku, w okresie prześladowań cudzoziemców, jako jedyny z katolickich kościołów w Pekinie ocalała wówczas od zniszczenia. Otwarta ponownie po II wojnie opiumowej w 1860 roku.
Zburzona w czasie powstania bokserów, została odbudowana w 1904 roku w stylu neobarokowym.
W okresie rewolucji kulturalnej jako jedyna z katolickich świątyń w stolicy Chin nie została zamknięta, dostęp do niej mieli jednak jedynie przedstawiciele korpusu dyplomatycznego i nieliczni cudzoziemcy. Dla wiernych została otwarta ponownie w 1979 roku.
Nabożeństwa w katedrze odprawiane są w języku chińskim, angielskim i po łacinie.

</doc>
<doc id="1907368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907368" title="Quinton Jacobs">
Quinton Jacobs

Quinton Norman Jacobs (ur. 21 stycznia 1979 w Windhuku) – namibijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Jacobs rozpoczął w klubie Black Africa Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 1997 roku w namibijskiej Premier League. W 1998 i 1999 roku dwukrotnie z rzędu wywalczył ze swoim zespołem mistrzostwo Namibii. Latem 1999 roku przeszedł do szkockiego Partick Thistle F.C. i przez rok grał w Second Division. W sezonie 2000/2001 był zawodnikiem MSV Duisburg, ale nie rozegrał żadnego spotkania w 2. Bundeslidze.
W 2001 roku Jacobs wrócił do Afryki i przeszedł do południowoafrykańskiego Black Leopards. Po 2 latach występów w Premier Soccer League odszedł do Civics FC Windhuk. Rok później trafił do Ramblers Windhuk, a w 2005 roku zdobył z nim NFA-Cup. W sezonie 2005/2006 znów grał w RPA, w zespole Ajaksu Kapsztad. Od 2005 do końca 2006 roku był piłkarzem Bryne FK z norweskiej drugiej lidze. W 2008 roku wrócił do Ramblers, a w 2009 roku przeszedł do African Stars.
W 2010 roku Jacobs grał w palestyńskim Jabal Al Mukaber, a w 2011 przeszedł do indyjskiego United Sikkim FC. Następnie grał w Salgaocar Goa, Mohun Bagan AC i Black Africa Windhuk.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Jacobs zadebiutował w 1998 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 2 spotkania: z Marokiem (1:5) i z Ghaną (0:1).

</doc>
<doc id="1907370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907370" title="Hope and Horror">
Hope and Horror

Hope and Horror – pierwszy minialbum amerykańskiej deathmetalowej grupy Immolation. Ukazał się 4 maja 2007 roku nakładem Listenable Records, zaledwie cztery dni przed premierą albumu studyjnego "Shadows in the Light". Do "Hope and Horror" załączane było DVD z zapisem koncertu z dnia 30 kwietnia 2006 roku w B.B.King Blues Club &amp; Grill (Nowy Jork).
We wrześniu 2007 roku włoska wytwórnia Night of the Vinyl Dead wydała limitowaną edycję "Hope and Horror" na płycie gramofonowej (ręcznie numerowane 333 egzemplarze).
Wydania.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1907373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907373" title="Diecezja Nanterre">
Diecezja Nanterre

Diecezja Nanterre (fr. "Diocèse de Nanterre", łac. "Dioecesis Nemptodurensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Francji, w metropolii paryskiej. Powstała jako jedna z pięciu diecezji utworzonych w 1966, w ramach reformy administracyjnej Kościoła w regionie stołecznym. Jej granice odpowiadają świeckiemu departamentowi Hauts-de-Seine.

</doc>
<doc id="1907374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907374" title="Isabela (prowincja)">
Isabela (prowincja)

Isabela – prowincja na Filipinach, położona w północno-wschodniej części wyspy Luzon. Od wschodu granicę wyznacza Morze Filipińskie, od południa prowincje Aurora, Quirinio, Nueva Vizcaya, od zachodu prowincje Ifugao, Mountain Province i Kalinga. Powierzchnia: 12 556,8 km². Liczba ludności: 1 593 566 mieszkańców (2015). Gęstość zaludnienia wynosi 126,9 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Ilagan.

</doc>
<doc id="1907375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907375" title="Listen To My Heart (singel)">
Listen To My Heart (singel)



</doc>
<doc id="1907376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907376" title="Dick Button">
Dick Button

Richard Totten „Dick” Button (ur. 18 lipca 1929 w Englewood) – amerykański łyżwiarz figurowy startujący w konkurencji solistów. Dwukrotny mistrz olimpijski z St. Moritz (1948) i Oslo (1952), 5-krotny mistrz świata (1948–1952), mistrz Europy (1948), trzykrotny mistrz Ameryki Północnej (1947, 1949, 1951) oraz 7-krotny mistrz Stanów Zjednoczonych (1946–1952).
Jest pierwszym zawodnikiem, który podczas oficjalnych zmagań wykonał poprawnie podwójnego axla (1948) oraz potrójnego loopa (1952).
Kariera.
Dick Button rozpoczął profesjonalne treningi w wieku 12 lat w Lake Placid pod okiem trenera Gustave Lussiego. W wieku 16 lat był już mistrzem Stanów Zjednoczonych, wygrywając w 1946 roku zawody w Chicago jednogłośną decyzją sędziów. Od tamtej pory nieprzerwanie aż do 1952 roku zdobywał tytuły mistrza kraju. 
Rok później zadebiutował na mistrzostwach świata w Sztokholmie, zdobywając srebrny medal. Podczas tych zmagań zaprzyjaźnił się z legendarnym Ulrichem Salchowem.
W 1948 roku został mistrzem świata, zdobył swój pierwszy złoty medal olimpijski, a także został jedynym Amerykaninem, który zdobył mistrzostwo Europy w łyżwiarstwie figurowym. Wtedy rozpoczęła się czteroletnia dominacja Buttona na światowych taflach. W latach 1948-52 był nieprzerwanie mistrzem świata, a podczas Igrzysk w Sankt Moritz w 1952 obronił tytuł mistrza olimpijskiego. Podczas olimpijskich zmagań stał się pierwszym łyżwiarzem w historii, który wykonał potrójny skok na oficjalnych zawodach.
Po zakończeniu kariery zawodniczej Richard Button rozpoczął występy w rewiach na lodzie. Od 1962 aż do 2008 roku był też ekspertem podczas transmisji łyżwiarskich w stacji ABC Sports. 

</doc>
<doc id="1907377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907377" title="Oliver Risser">
Oliver Risser

Oliver Hanjorge Risser (ur. 19 września 1980 w Windhuku) – piłkarz namibijski grający na pozycji pomocnika. Posiada także obywatelstwo niemieckie.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Risser rozpoczął w klubie Ramblers Windhuk. W jego barwach zadebiutował w 2000 roku w namibijskiej Premier League. W 2001 roku wyjechał do Niemiec i grał w amatorskim EGC Wirges. Po 2 latach został piłkarzem Borussii Dortmund, jednak nie przebił się do pierwszego zespołu i grał w rezerwach Borussii. Z kolei w latach 2005–2006 był zawodnikiem SV Sandhausen. Drugą połowę 2006 roku spędził w islandzkim Breiðabliku UBK. Następnie wrócił do Niemiec i grał najpierw w Bonner SC, a następnie w amatorskich rezerwach Hannoveru 96.
W 2009 roku Risser trafił do Norwegii, do trzecioligowego Manglerud Star. W połowie roku został wypożyczony do pierwszoligowego Lyn Fotball, w którym zadebiutował 23 sierpnia 2009 w meczu ze Startem (4:1). Na koniec roku spadł z Lyn Fotball do 1. divisjon (II liga).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Namibii Risser zadebiutował w 2002 roku. W 2008 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008 i rozegrał 2 spotkania: z Marokiem (1:5) i z Ghaną (0:1).

</doc>
<doc id="1907378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907378" title="Ryksa Szwedzka">
Ryksa Szwedzka



</doc>
<doc id="1907384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907384" title="Asthmatic Kitty">
Asthmatic Kitty

Asthmatic Kitty – amerykańska niezależna wytwórnia płytowa, założona w 1999 roku przez gromadę muzyków z Holland, Michigan. Głównymi założycielami byli singer-songwriter Sufjan Stevens i jego ojczym Lowell Brams. Asthmatic Kitty ma oddziały w Lander, Wyoming, Indianapolis i Nowym Jorku.
Nazwa wytwórni pochodzi od Sary, zabłąkanego kota z astmą przygarniętego w 1994 roku przez Lowella Bramsa. Sara dożyła 15 lat, ginąc 23 grudnia 2008 roku.

</doc>
<doc id="1907386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907386" title="Daewoo Labo">
Daewoo Labo



</doc>
<doc id="1907387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907387" title="Steven Caldwell (piłkarz)">
Steven Caldwell (piłkarz)

Steven Caldwell (ur. 12 września 1980 w Stirling) – szkocki piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w reprezentacji Szkocji.
W latach 1998–2004 był zawodnikiem Newcastle United. W 2001 roku został wypożyczony do Blackpool. W sezonie 2001/2002 został wypożyczony do Bradford City. Podczas 2 sezonów rozegrał 15 spotkań. W 2004 roku został ponownie wypożyczony do Leeds United. W 13 spotkaniach zdobył 1 bramkę. W tym samym roku został zawodnikiem Sunderlandu, w którym grał do 2004 roku. Przez 3 sezony wystąpił w 76 spotkaniach, zdobywając 3 bramki. Od 2007 do 2010 roku był zawodnikiem Burnley. W sezonie 2010-2011 był piłkarzem Wigan Athletic.
W 2001 roku zadebiutował w drużynie narodowej. W kadrze rozegrał 12 spotkań.
Życie prywatne.
Jest starszym bratem Gary'ego Caldwella, gracza Wigan Athletic. Urodził się 12 września 1980 roku w Stirling jako syn Toma i Marylynn.
Kariera klubowa.
Newcastle United.
Caldwell jako dziecko kibicował Celticowi. Jego idolem był Kenny Dalglish. W 1998 roku został włączony do pierwszego składu Newcastle United. Wcześniej trenował w szkółce piłkarskiej tego klubu i grał w rezerwach. W pierwszym zespole zadebiutował dwa lata później, 30 września 2000 roku w wygranym 1:0 wyjazdowym spotkaniu Premier League z Manchesterem City. Zmienił wówczas w 45 minucie Andy'ego Griffina. 11 listopada w meczu Pucharu Ligi z Bradford City (wygrana 4:3) zdobył pierwszą bramkę dla Newcastle. Łącznie w sezonie 2000/2001 rozegrał 10 spotkań we wszystkich rozgrywkach.
14 lipca 2001 roku Caldwell zadebiutował w rozgrywkach europejskich. Zagrał w wyjazdowym, wygranym 4:0 spotkaniu Pucharu Intertoto z KSC Lokeren. Zmienił wówczas w 61 minucie Aarona Hughesa. 9 października 2001 roku został wypożyczony na jeden miesiąc do Blackpool. W klubie tym rozegrał siedem spotkań we wszystkich rozgrywkach, a zadebiutował w meczu Football League One z Colchester United. W następnym spotkaniu, ze Stoke City w ramach Football League Trophy Caldwell zdobył gola&lt;ref name="01/02"&gt;&lt;/ref&gt;.
5 grudnia 2001 roku został wypożyczony na jeden miesiąc do Bradford City z powodu wielu kontuzji w tym zespole. Zadebiutował tam 8 grudnia w wygranym 3:1 spotkaniu z Rotherham United w ramach Football League Championship. Do 5 stycznia 2002 roku rozegrał jeszcze cztery ligowe mecze, a 11 stycznia został ponownie wypożyczony do Bradford. 11 lutego powrócił do Newcastle po rozegraniu łącznie dziewięciu spotkań na dwóch wypożyczeniach.
4 listopada 2002 roku Caldwell w wygranym 2:0 spotkaniu z Middlesbrough zdobył swoją pierwszą bramkę w Premier League. 27 listopada zadebiutował w Lidze Mistrzów, zmieniając w 85 minucie meczu z Interem Mediolan Aarona Hughesa. W sezonie 2002/2003 rozegrał łącznie 17 spotkań we wszystkich rozgrywkach.
2 lutego 2004 roku został wypożyczony do Leeds United, gdzie zadebiutował pięć dni później w przegranym wyjazdowym meczu Premier League z Aston Villą. 10 kwietnia w spotkaniu z Blackburn Rovers Caldwell zdobył bramkę dla Leeds. Do 16 maja w klubie tym rozegrał 13 meczów we wszystkich rozgrywkach.
Sunderland.
28 czerwca 2004 roku trafił do Sunderlandu. Ogółem w Newcastle United rozegrał 39 meczów we wszystkich rozgrywkach. 10 sierpnia zadebiutował w nowym klubie, w spotkaniu z Crewe Alexandra (wygrana 3:1). Cztery dni później, w meczu z Queens Park Rangers (2:2) strzelił swoją pierwszą bramkę dla Sunderlandu. Przez cały sezon 2004/2005 był podstawowym środkowym obrońcą Sunderlandu, wraz z Garym Breenem. Rozegrał 41 ligowych spotkań i wraz ze swoim zespołem wygrał Football League Championship i awansował do Premier League.
Pod koniec marca 2006 roku Caldwell odniósł kontuzję ścięgna i nie grał przed dwa tygodnie. W sezonie 2005/2006 rozegrał łącznie 26 spotkań we wszystkich rozgrywkach, a Sunderland zajął ostatnie miejsce w lidze i spadł do Championship. W rundzie jesiennej sezonu 2006/2007 zagrał w 11 spotkaniach. Caldwell był również kapitanem Sunderlandu.
Burnley.
1 lutego 2007 roku przeszedł za 400 tysięcy funtów do Burnley, po rozegraniu ponad 80 występów w Sunderlandzie. Z nowym zespołem podpisał kontrakt na trzy i pół roku. Zadebiutował tam 3 lutego w przegranym 3:1 spotkaniu ligowym z Queens Park Rangers. Do końca sezonu rozegrał jeszcze 16 meczów. Po odejściu w sierpniu 2007 roku Wayne'a Thomasa, Caldwell został kapitanem Burnley i jest nim do dziś.
Pod koniec października 2007 roku doznał kontuzji ścięgna udowego. Do gry powrócił 22 grudnia, kiedy to wystąpił w spotkaniu z Ipswich Town. 26 lutego 2008 roku w wygranym 2:0 ligowym spotkaniu z Coventry City zdobył swoją pierwszą bramkę w Premier League. Cały sezon 2007/2008 zakończył z 37 występami we wszystkich rozgrywkach. W sezonie 2008/2009 rozegrał 25 spotkań ligowych, zdobywając przy tym dwa gole. Wraz ze swoim zespołem awansował do Premier League po wygranej w finale play-offów z Sheffield United.
Na zgrupowaniu reprezentacji Szkocji w sierpniu 2009 roku Caldwell odniósł kontuzję pachwiny. Pod koniec września 2009 roku powrócił do treningów, a 3 października zagrał już w ligowym meczu z Birmingham City. W grudniu Caldwell ponownie odniósł uraz pachwiny. 11 maja 2010 roku Caldwell opuścił Burnley i stał się wolnym zawodnikiem. W zespole tym rozegrał łącznie 119 meczów.
Wigan Athletic F.C.
26 sierpnia podpisał kontrakt roczny z Wigan Athletic.
Birmingham City.
W lipcu 2011 roku podpisał dwuletni kontrakt z Birmingham City.
Kariera reprezentacyjna.
W marcu 2000 roku zadebiutował w reprezentacji Szkocji U-21 w spotkaniu z Francją. Caldwell w kilku meczach był kapitanem tej kadry. 25 kwietnia 2001 roku w meczu z Polską (1:1) po raz pierwszy zagrał w pierwszej reprezentacji Szkocji. Caldwell w niej rozegrał 10 spotkań.

</doc>
<doc id="1907390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907390" title="Between Interval">
Between Interval

Stefan Strand (również Between Interval, poprzednie nazwisko Jönsson; ur. 1982) – szwedzki muzyk. Tworzy muzykę w stylu ambient.
Życiorys.
Stefan Jönsson urodził się w 1982 r. Pierwsze jego zetknięcie z muzyką miało miejsce w dzieciństwie, kiedy wywarła na nim ogromne wrażenie muzyka towarzysząca grom video. Nagrywał on muzykę z gier na magnetofon kasetowy, by mógł jej słuchać nawet wtedy kiedy nie grał. Duży też wpływ na jego zainteresowanie muzyką elektroniczną miał zespół Pink Floyd, oraz muzyka Jean Michel Jarre. Na początku swojej przygody z muzyką, Stefan komponował utwory w stylu techno i house. Około roku 2003 na poważnie zainteresował się muzyką ambient.

</doc>
<doc id="1907391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907391" title="Kathryn Grayson">
Kathryn Grayson

Kathryn Grayson (ur. 9 lutego 1922 w Winston-Salem, Karolina Północna, zm. 17 lutego 2010 w Los Angeles, Kalifornia) – amerykańska aktorka i operowa śpiewaczka sopran.
Życiorys.
Karierę śpiewaczki rozpoczęła, mając dwanaście lat. Jej dorobek filmowy to głównie musicale. Zagrała między innymi w takich filmach jak: "Show Boat" (1951) i "Pocałuj mnie Kasiu" (1953).
W latach 60. występowała w wielu operach, w tym "Cyganeria", "Madame Butterfly", "Orfeusz w podziemiach" i "La Traviata".
7 października 1948 roku urodziła córkę.
Kathryn Grayson zmarła we śnie 17 lutego w wieku 88 lat.

</doc>
<doc id="1907393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907393" title="Zofia Heska">
Zofia Heska

Zofia Luiza Elżbieta von Hessen-Darmstadt (6 lipca 1670 - 2 czerwca 1758) - księżniczka heska, córka Ludwika VI Hessen-Darmstadt i jego żony Elżbiety.
11 października 1688 poślubiła księcia Oettingen Alberta Ernesta II. Mieli dwoje dzieci:

</doc>
<doc id="1907395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907395" title="Zofia Luiza Elżbieta von Hessen-Darmstadt">
Zofia Luiza Elżbieta von Hessen-Darmstadt



</doc>
<doc id="1907396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907396" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1974">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1974

Zawody w biegach narciarskich na XIX Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 16 lutego – 24 lutego 1974 w szwedzkim Falun.

</doc>
<doc id="1907397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907397" title="Piracka płyta">
Piracka płyta

Piracka płyta – album studyjny polskiego zespołu pop-rockowego Kukiz i Piersi. Wydawnictwo ukazało się 4 października 2004 roku nakładem wytwórni muzycznej Pomaton EMI. Okładkę płyty zaprojektował polski malarz Jerzy Duda-Gracz.
Album dotarł do 2. miejsca polskiej listy przebojów OLiS. 23 marca 2005 roku płyta uzyskała status złotej sprzedając się w nakładzie 35 tys. egzemplarzy. 
W 2004 roku album uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii "Album roku - rock".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wykonawcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1907398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907398" title="Mountain Province">
Mountain Province

Mountain Province – prowincja na Filipinach w regionie Cordillera Administrative Region, położona w północno-środkowej części wyspy Luzon. Od zachodu graniczy z prowincją Ilocos Sur, od północy z prowincjami Kalinga i Abra, od zachodu z prowincją Isabela, od południa Ifugao i Benguet. Powierzchnia: 2097,3 km². Liczba ludności: 148 661 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 70,9 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Bontoc.

</doc>
<doc id="1907401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907401" title="Mohamed Kallon">
Mohamed Kallon

Mohamed Kallon (ur. 6 października 1979 w Kenemie) – sierraleoński piłkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji napastnika.
Życiorys.
Życie prywatne.
Mohamed Kallon urodził się 6 października 1979 w Kenemie – trzecim co do wielkości mieście Sierra Leone. Jego rodzice byli przedstawicielami Mende. Jest młodszym bratem Kemokaia i Musy – reprezentantów kraju. Mohamed uczęszczał do szkoły podstawowej w Kenemie, a edukację skończył w szkole średniej św. Edwarda w mieście Freetown.
Mohamed Kallon otrzymał od kibiców Sierra Leone pseudonim "Small Kallon" (Mały Kallon), ponieważ był najmłodszym z trzech braci reprezentujących ojczyznę.
Początki kariery.
Po tym jak w roku 1994 Kallon ukończył trzeci poziom nauki w szkole średniej we Freetown, podpisał profesjonalny kontrakt z lokalnym klubem piłkarskim Old Edwardians F.C., grającym w pierwszej lidze. Miał wtedy 15 lat. W trakcie sezonu 1994/1995 strzelił 4 bramki w 13 meczach, dzięki czemu stał się najmłodszym grającym i strzelającym gole zawodnikiem w najwyższym poziomie rozgrywkowym w Sierra Leone.
Następnie Mohamed Kallon opuścił ojczyznę i został zawodnikiem libańskiego Tadamonu Tyr. Potem spędził sezon w szwedzkim klubie ze Sztokholmu – Spånga IS. Później, w młodym wieku trafił do Interu Mediolan, skąd był wypożyczany do słabszych zespołów: szwajcarskiego AC Lugano, grającej w Serie A Bologny oraz występujących w Serie B Genoi i Cagliari Calcio. W tym ostatnim grał wspólnie z Cristiano Zanettim, z którym potem spotkał się w Interze. Przed sezonem 1999/2000 trafił na zasadzie współwłasności do Regginy i Vicenzy.
Inter Mediolan.
2001/2002: Druga siła w Interze.
Po tym jak wycofano zasadę posiadania określonej grupy zawodników spoza Unii Europejskiej, Kallon powrócił do Interu przed sezonem 2001/2002. O miejsce w ataku rywalizował z takimi zawodnikami jak: Christian Vieri, Ronaldo, Álvaro Recoba, Adriano, Hakan Şükür, czy Nicola Ventola. Teoretycznie był więc głównie trzecim bądź czwartym napastnikiem. Jednak z powodu kontuzji Ronaldo i Recoby, Kallon wystąpił aż w 28 spotkaniach sezonu 2001/2002 i zdobył 9 bramek, co było drugim wynikiem pod względem strzelonych bramek w Interze, w tamtym sezonie. Wyprzedził go tylko Vieri.
Sezon 2002/2003 i Liga Mistrzów.
W sezonie 2002/2003 grał już tylko w 9 meczach, co było spowodowane kontuzjami w sierpniu 2002 roku i lutym 2003. Kallon powrócił do gry w maju, po wcześniejszej kontuzji Gabriela Batistuty. Grał w obydwu spotkaniach Ligi Mistrzów przeciwko Milanowi, gdyż Batistuta nie był zgłoszony do rozgrywek. W obydwu występował w drugiej połowie, zmieniając najpierw Álvaro Recobę, a następnie Hernána Crespo.
2003/2004: Przyłapanie na dopingu.
W trakcie rundy jesiennej sezonu 2003/2004, dokładnie 27 września 2003 roku, po meczu Interu z Udinese Calcio, Mohamed Kallon przeszedł testy, które wykryły u niego zakazaną substancję – nandrolon. Był to kolejny taki przypadek, wcześniej stosowanie nandrolonu wykryły testy u, między innymi: Jaapa Stama, Franka de Boera, Edgara Davidsa, Fernando Couto, czy Josepa Guardioli. Afrykańczyk został zawieszony na osiem miesięcy. W trakcie sezonu 2003/2004 powrócił na boiska Serie A, jednak ponownie walczył o występy w pierwszej „jedenastce”, bowiem w tym czasie prawdziwy rozkwit przeżywał Obafemi Martins, zaś do składu powrócił również brazylijski as Adriano.
AS Monaco.
2004/2005: Udany początek.
Przed sezonem 2004/2005 Mohamed Kallon podpisał 4-letni kontrakt z grającym w Ligue 1 AS Monaco, gdyż z drużyny finalistów Ligi Mistrzów odeszli w przerwie letniej dwaj podstawowi zawodnicy: Dado Pršo i Fernando Morientes. W trakcie swojego pierwszego sezonu na francuskich boiskach wywołał głębokie wrażenie na kibicach Monaco, jednak później szybko wypadł ze składu trenera Didiera Deschampsa i w marcu 2005 wylądował na ławce rezerwowych drużyny AS Monaco.
2005/2006: Wypożyczenie do Al-Ittihad.
Przed sezonem 2005/2006 Kallon został wypożyczony do najlepszego zespołu z Arabii Saudyjskiej – Ittihad FC. Tutaj miał szansę gry w Azjatyckiej Lidze Mistrzów, gdzie wypadł znakomicie. Został najlepszym strzelcem edycji 2005, dzięki czemu przyczynił się do drugiego z rzędu zwycięstwa Al-Ittihad w tych rozgrywkach. Przed powrotem do Monaco wystąpił również w Klubowych Mistrzostwach Świata 2005. Jego drużyna zajęła tam 4. miejsce.
Lata 2006–2008.
W swym ostatnim sezonie w barwach AS Monaco, Mohamed Kallon rozegrał 14 spotkań. Jego ostatnim pojedynkiem w Ligue 1 było spotkanie rozegrane 11 sierpnia 2007, przeciwko FC Lorient. Po sezonie 2006/2007, dokładnie we wrześniu 2007 był testowany przez grający w Premier League Birmingham, zaś wcześniej, w lipcu trenował z drużyną Derby County. Niestety nie dostał pozwolenia pracy w Anglii. W listopadzie 2007 podpisał wstępny kontrakt z drużyną z Rijadu – Al-Hilal, jednak ostatecznie do transferu nie doszło.
AEK Ateny.
29 stycznia 2008 roku Mohamed Kallon podpisał półroczny kontrakt z greckim zespołem AEK Ateny. Z klubem ze stolicy grał w Pucharze UEFA 2007/2008, jednak AEK odpadł już w 1/32 finału, z hiszpańskim Getafe CF. Grał również w barażach Greckiej Super League, o miejsca w przyszłym sezonie, w europejskich pucharach. Strzelił jednego gola w trzech spotkaniach, zaś AEK awansował do kolejnego Pucharu UEFA.
Al-Shabab.
W 2008 roku trafił do drużyny Al-Shabab, ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich. Długo jednak w nim nie pograł, gdyż odszedł wskutek poważnej kontuzji, odniesionej podczas meczu reprezentacji.
Kallon FC.
W październiku 2009 podpisał kontrakt z własnym klubem ze Sierra Leone – Kallon F.C. Zdecydował się na to posunięcie, aby odbudować swą formę po kontuzji pachwiny, a także by promować ligę w Sierra Leone. W klubie rozegrał jednak tylko 11 meczów, w których strzelił 2 gole.
Shaanxi Chanba.
1 marca 2010 Kallon przeszedł do chińskiej drużyny Shaanxi Chanba, z którą podpisał roczny kontrakt. W swoim debiucie w lidze chińskiej przeciwko Dalian Shide strzelił bramkę z rzutu karnego w 50. minucie. W grudniu 2010 oznajmił, że nie przedłuży kontraktu z klubem.
Kariera reprezentacyjna.
Mohamed Kallon jest najmłodszym piłkarzem grającym kiedykolwiek dla „Gwiazd Leone”. Swój oficjalny debiut w reprezentacji Sierra Leone zaliczył w kwietniu 1995 roku, mając 15 lat. Był to mecz rozgrywany we Freetown, w ramach eliminacji do Pucharu Narodów Afryki 1996, przeciwko Kongo. Kallon strzelił zwycięską bramkę. W wieku 16 lat stał się najmłodszym uczestnikiem właśnie tegoż Pucharu, rozgrywanego w Republice Południowej Afryki. Strzelił jedną bramkę, w pierwszym meczu turnieju, wygranym 2:1, przeciwko Burkinie Faso.
Od tego czasu Kallon jest kluczowym zawodnikiem swej reprezentacji i aktywnie uczestniczy w eliminacjach do Mistrzostw Świata: 1998, 2002, 2006 i 2010
Własny klub.
Mohamed Kallon jest założycielem i właścicielem sierraleońskiego klubu Kallon FC, grającego obecnie w pierwszej lidze Sierra Leone. Jest to jeden z najlepszych zespołów w Sierra Leone, a mecze u siebie rozgrywa na Stadionie Narodowym we Freetown. Pierwotnie zwany był Sierra Fisheries, a Mohamed reaktywował go w 2002 roku, za 30 tysięcy dolarów.
Drużyna Kallon F.C. zdobyła tytuł mistrzowski i puchar kraju w roku 2006.
Fundacja Mohameda Kallona.
Kallon założył również fundację dobroczynną MKCF (Mohamed Kallon Children’s Foundation), która ma zaspokoić potrzeby setek dzieci wychowujących się na ulicach Sierra Leone. Piłkarz powiedział magazynowi SierraEye, że jako chłopiec sam dorastał na ulicach Freetown, dlatego chce zrobić wszystko aby im pomóc. Przedstawiciele fundacji spotkali się nawet z prezydentem kraju oraz współpracują z ONZ. MKCF pomaga również chorym na AIDS i HIV. Dobroczynnością Kallona i jego fundacji interesowała się nawet ceniona w świecie telewizja BBC.
Życie prywatne.
Mohamed Kallon jest żonaty z przyjaciółką z dzieciństwa – M’mah Mansaray, należącą do grupy etnicznej Mandinka. Ślub pary odbył się 15 czerwca 2002 roku w meczecie w centrum Freetown. Kallon jest muzułmaninem i należy do grupy etnicznej mende.

</doc>
<doc id="1907402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907402" title="Wesz odzieżowa">
Wesz odzieżowa



</doc>
<doc id="1907404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907404" title="Kalinga (prowincja)">
Kalinga (prowincja)

Kalinga – prowincja na Filipinach w regionie Cordillera Administrative Region, położona w północno-środkowej części wyspy Luzon. Od zachodu graniczy z prowincją Abra, od północy z prowincjami Apayao, od wschodu z prowincjami Cagayan i Isabela, od południa Mountain Province. Powierzchnia: 3231,3 km². Liczba ludności: 182 326 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 56,4 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Tabuk.

</doc>
<doc id="1907405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907405" title="Józef Gierowski">
Józef Gierowski



</doc>
<doc id="1907406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907406" title="Blood Creek">
Blood Creek

Blood Creek − kanadyjski film fabularny (horror) z 2006 roku. Wydany ogólnoświatowo na rynku DVD, w Polsce zaprezentowany został z kolei wyłącznie widzom telewizyjnym − jego premierowej emisji podjęła się stacja TVN 7 dnia 18 lutego 2010 r.
Zdjęcia do filmu powstawały w Caledon, w prowincji Ontario.
Opis fabuły.
Według pewnego popularnego czasopisma, pięćdziesiątym ósmym najstraszniejszym miejscem na świecie jest stodoła Ashbrooke'ów w prowincjonalnym miasteczku Blood Creek. Jak mówi lokalna legenda, jeśli w owej stodole oraz położonym w sąsiedztwie domostwie wykona się szereg rytuałów, można na własne oczy ujrzeć ducha Zeke'a Ashbrooka − farmera, który odebrał sobie życie − oraz jego żony i dzieci. Jeśliby wierzyć pogłoskom, żonę samobójcy, Czarną Panią, spotkać można w lasach Blood Creek. Grupa nastolatków biwakujących w okolicy postanawia odwiedzić posępny teren.

</doc>
<doc id="1907407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907407" title="Jan Lohelius">
Jan Lohelius

Jan Lohelius (ur. 1549 w Třebeniu, zm. 2 listopada 1622 w Pradze) – czeski duchowny kościoła katolickiego, arcybiskup metropolita praski od 1612 r.
Życiorys.
Urodził się w 1549 r. Třebeň jako syn miejscowego woźnicy. W młodości wstąpił do zakonu norbertanów. Następnie studiował retorykę, filozofię i teologię na Uniwersytecie Praskim. Kształcił się potem w klasztorze norbertanów w Tepl.
W 1578 r. został przeorem klasztoru strahowskiego, a następnie w 1582 r. jego opatem. Pięć lat później powołano go na urząd wikariusza generalnego zakonu norbertanów dla całej Rzeszy Niemieckiej i Królestwa Polskiego. Za jego rządów strahowski klasztor przeżywał swój rozkwit zdobywając ciesząc się prestiżem w całym kraju.
W 1602 r. został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji praskiej. Trzy lata później miała miejsce jego konsekracja. Postępująca choroba abpa Karela z Lamberka, zaangażowanego w akcje rekatolicyzacyjną w Czechach, spowodowała mianowanie 14 maja 1612 r. Jana Loheliusa koadiutorem archidiecezji praskiej przez papieża Pawła V.
Cztery miesiące później po śmierci Lemberka został dwunastym arcybiskupem metropolitą praskim oraz wielkim mistrzem zakonu krzyżowców z czerwoną gwiazdą.
Na jego pontyfikat przypadł bardzo trudny okres w historii Czech spowodowany wybuchem wojny trzydziestoletniej. W jej trakcie dokonano likwidacji wielu klasztorów i zniszczenia wielu kościołów przez protestantów. Podczas powstania czeskiego (1618–1622) Jan Lohelius uciekł z Pragi do Wiednia, skąd powrócił dopiero po klęsce rebeliantów na Białej Górze.
Jan Lohelius zmarł w 1622 r. i został pochowany w kościele klasztornym Najświętszej Maryi Panny na Strahowie.

</doc>
<doc id="1907411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907411" title="Zamek w Vadstena">
Zamek w Vadstena



</doc>
<doc id="1907413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907413" title="Goltoft">
Goltoft

Goltoft – część gminy "(Ortsteil)" Brodersby-Goltoft w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, w związku gmin Südangeln. Do 28 lutego 2018 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1907414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907414" title="Havetoft">
Havetoft

Havetoft – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907416" title="Idstedt">
Idstedt

Idstedt (duń. "Isted") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907417" title="Enver Hadžiabdić">
Enver Hadžiabdić

Enver Hadžiabdić (ur. 6 listopada 1945 w Belgradzie) – jugosłowiański piłkarz i trener, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 1965 w klubie FK Željezničar. W klubie tym spędził 9 lat i w 237 spotkaniach strzelił jedną bramkę. W 1974 przeszedł do klubu Royal Charleroi. W 1977 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1970. W 1974 został powołany na Mundial 1974. W 1976 został powołany na Euro 1976, w którym to jego drużyna zajęła 4. miejsce. Po raz ostatni w reprezentacji wystąpił w 1976, dla której zagrał w 11 spotkaniach.
Kariera trenerska.
W latach 1993–1995 trenował olimpijską reprezentację Iranu. W latach 1998–1999, 1999–2000 i 2007–2008 trenował zespół FK Željezničar.

</doc>
<doc id="1907418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907418" title="Isted">
Isted



</doc>
<doc id="1907424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907424" title="Fifth Gear">
Fifth Gear

Fifth Gear (pol. "piąty bieg") – brytyjski telewizyjny magazyn motoryzacyjny telewizji Five.
Program został pierwszy raz wyemitowany w 2002 roku jako kontynuacja Top Gear, który został zakończony w 2001 roku. Five chciało użyć nazwy Top Gear, lecz BBC nie wyraziło zgody. Byli prowadzący, Quentin Willson, Tiff Needell oraz Vicki Butler-Henderson, zostali zatrudnieni przez Five jako prezenterzy programu Fifth Gear. Od 2012 program produkuje Discovery. W Polsce ten program jest dostępny na kanałach Discovery Channel i Discovery Turbo Xtra
Format programu.
Pierwsze siedem sezonów trwało 23 minuty, nie wliczając 7 minutowych reklam. Ósma seria powróciła w 2005 roku w dłuższym, 45 minutowym formacie.
Nagrody Fifth Gear.
Każdego roku prezenterzy wybierają samochody w różnych kategoriach.

</doc>
<doc id="1907425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907425" title="Jan Vilém Libštejnský">
Jan Vilém Libštejnský

Jan Vilém Libštejnský z Kolovrat (ur. 1627 r. w Innsbrucku; zm. 31 maja 1668 r. w Brnie) – austriacki duchowny kościoła katolickiego, arcybiskup nominat metropolita praski i nominat prymas Czech od 1667 r.
Życiorys.
Urodził się w 1627 r. w Innsbrucku w rodzinie szlacheckiej związanej z miejscowym dworem arcyksiążęcym. Był alumnem Collegium Germanicum w Rzymie, po którego ukończeniu został scholastykiem oraz kanonikiem w Brnie i Ołomuńcu. Po śmierci kardynała Ernsta Adalberta von Harracha w listopadzie 1667 r. został nominowany przez cesarza Leopolda I Habsburga na nowego arcybiskupa metropolitę praskiego i prymasa Czech oraz wielkim mistrzem zakonu krzyżowców z czerwoną gwiazdą.
Zmarł niespodziewanie w 1668 r. podczas pobytu u brata w Brnie, czekając na zatwierdzenie papieskie, nie obejmując swojego urzędu. Został pochowany w katedrze ołomunieckiej, zaś jego serce w kościele parafialnym w Rychnovie nad Kněžnou.

</doc>
<doc id="1907426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907426" title="Academia Bogota">
Academia Bogota



</doc>
<doc id="1907428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907428" title="5th Gear">
5th Gear

5th Gear może odnosić się do:

</doc>
<doc id="1907429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907429" title="Parafia św. Karola Boromeusza w Białymstoku">
Parafia św. Karola Boromeusza w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Karola Boromeusza w Białymstoku - rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej. 
Historia parafii.
Parafia została erygowana 14 grudnia 1997. 
Kościół parafialny.
Kościół parafialny św. Karola Boromeusza w budowie od 2001 według projektu Michała Bałasza i Piotra Pytasza.

</doc>
<doc id="1907432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907432" title="Parafia św. Ojca Pio w Białymstoku">
Parafia św. Ojca Pio w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Pio z Pietrelciny w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia.
Parafia została utworzona dekretem erekcyjnym przez abp Wojciecha Ziembę 8 września 2002. Została wydzielona z terytorium parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny. Pierwszym proboszczem został ks. Andrzej Kołpak.
Kościół parafialny.
Kaplicę parafialną pw. św. Pio z Pietrelciny poświęcił abp Ziemba 23 września 2003 r., która stanowi zasadniczą część kompleksu, w skład którego wchodzą pomieszczenia mieszkalne księży i zaplecze administracyjno-gospodarcze.
Dnia 27 czerwca 2009 r. oficjalnie rozpoczęto budowę nowego kościoła. 20 września 2009 r. abp Edward Ozorowski dokonał aktu poświęcenia i wmurowania kamienia węgielnego. Projektantem jest inż. arch. Adama Sufliński, a nadzoruje inż. Janusza Skoblewski, konstruktor świątyni.
Domy zakonne.
Zgromadzenie Sióstr Służek NMP Niepokalanej, ul. Ciołkowskiego 11/1

</doc>
<doc id="1907435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907435" title="Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Białymstoku">
Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Białymstoku

Parafia pw. Świętego Wojciecha w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Kościół został zbudowany z ofiar fabrykantów niemieckich, w dzielnicy, gdzie w początkach XIX wieku powstały dwie osady niemieckie: Kleindorf i Neudorf. Uroczyste poświęcenie świątyni odbyło się dnia 24 czerwca 1912 r. Pierwszym proboszczem został pastor Teodor Zirkwitz, który pracował w Białymstoku od 1903 do 1938 r. W 1938 r. parafia liczyła 3 800 wyznawców. 
Po zajęciu miasta przez wojska rosyjskie w 1939 r. parafia formalnie przestała istnieć. Po ataku Niemiec na Rosję w 1941 r. w kościele tylko okazjonalnie odprawiano nabożeństwa dla oddziałów armii niemieckiej zdążających na front wschodni. Dnia 19 sierpnia 1944 r., pełnomocnik PKWN major Leonard Borkowicz i wojewoda białostocki dr Jerzy Sztachelski, przekazali Dekanatowi Białostockiemu posesje wraz z kościołem na ręce ks. dziekana Aleksandra Chodyki 
Dnia 29 września 1944 r. poświęcono kościół pod wezwaniem św. Wojciecha Biskupa i Męczennika i oddano pod zarząd ks. Antoniego Zalewskiego, który jako rektor kościoła wraz z ks. Janem Zabanskim prowadził prace duszpasterska aż do roku 1961, kiedy to kościół przejęło Arcybiskupie Wyższe Seminarium Duchowne, które zostało usunięte z budynku przy ul. Słonimskiej 8.
Pierwsze nabożeństwo katolickie zostało odprawione 31 października 1944 r. w intencji 18 tys. Polaków pomordowanych i pochowanych w Grabówce koło Białegostoku. 
Dnia 29 grudnia 1955 r. Konsystorz Kościoła Ewangelicko-augsburskiego wniósł sprawę do Sądu Wojewódzkiego w Białymstoku przeciwko Prezydium MRN w Białymstoku, rzymskokatolickiej Kurii Arcybiskupiej oraz Miejskiemu Zarządowi Budownictwa Mieszkaniowego o zwrot nieruchomości i kościoła. Proces trwał do 1972 r., to jest do czasu zawarcia polubownej umowy między Konsystorzem a rzymskokatolicką Kurią Arcybiskupią. Na mocy tej umowy posesja wraz z budynkami i kościołem stała się własnością Kurii Arcybiskupiej w Białymstoku. 
W latach 1961-1979 był kościołem seminaryjnym. Pracę duszpasterską sprawowali Księża Profesorowie. Każdorazowy Rektor Arcybiskupiego Wyższego Seminarium Duchownego był rektorem kościoła. I tak w kolejności: biskup Władysław Suszyński, ks. infułat Antoni Cichoński i ks. prałat dr Stanisław Piotrowski. Od 1964 r. w kościele św. Wojciecha odbywały się rekolekcje akademickie. W 1961 r. rekolekcje dla inteligencji prowadził tu ks. Karol Wojtyła z Krakowa - papież Jan Paweł II. 
Dnia 26 sierpnia 1979 r. dekretem Kurii Arcybiskupiej w Białymstoku została erygowana parafia pod wezwaniem św. Wojciecha Biskupa i Męczennika. Dekret niniejszy wszedł w życie dnia 9 września 1979 r. Pierwszym proboszczem został ks. prałat dr Zygmunt Lewicki.
Począwszy od 25 stycznia 1997 r. w kościele przechowywane są Relikwie św. Wojciecha przekazane przez Prymasa Polski, Kardynała Józefa Glempa. Z racji na ten fakt, kościół podniesiony został do rangi diecezjalnego Sanktuarium Św. Wojciecha. W dniu 26 czerwca 2011 roku obowiązki proboszcza parafii przejął ks. prałat Jan Wierzbicki. Obecnie parafia liczy ponad 8 tys. wiernych.
Dnia 15 września 2013 r. doszło do pożaru. W wyniku czego najbardziej ucierpiała konstrukcja dachowa wieży, która uległa całkowitemu zniszczeniu - zawaleniu.
Miejsca święte.
Ewangelicko-augsburski kościół pod wezwaniem św. Jana Chrzciciela w Białymstoku (taki pierwotny tytuł miał kościół św. Wojciecha), został zbudowany w latach 1908-1912 w stylu neoromanskim, z czerwonej cegły, według projektu architekta z Łodzi, Jana Wendego.
Dnia 15. września 2013 r. około godziny 10 wybuchł pożar na wieży. Pomimo akcji gaśniczej dach wieży uległ zawaleniu.
Kaplica seminaryjna pw. św. Jerzego w Białymstoku
Obszar parafii.
W granicach parafii znajdują się ulice Białegostoku:
Działalność parafialna.
Od 28 marca 1993 roku wydawany jest przy parafii miesięcznik pod tytułem "Bóg wśród nas". Od 2009 roku, po paroletniej przerwie, Oddział Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży działający przy parafii wznowił jego wydawanie. Od tamtego czasu jest ona wydawana do chwili obecnej.
"Bóg wśród nas" stawia sobie za cel przekazywanie wiadomości z życia parafii, oraz prezentacja poglądów zgodnych z nauczaniem Kościoła Katolickiego a także konsolidację wspólnoty parafialnej.

</doc>
<doc id="1907436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907436" title="Diecezja Hradec Kralove">
Diecezja Hradec Kralove



</doc>
<doc id="1907437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907437" title="Klappholz">
Klappholz

Klappholz (duń. "Klapholt") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907438" title="Arianna Fontana">
Arianna Fontana

Arianna Fontana (ur. 14 kwietnia 1990 w Sondrio) – włoska łyżwiarka szybka, specjalizująca się w short tracku, złota medalistka olimpijska w Pjongczangu (2018) i Pekinie (2022) na dystansie 500 m. Złota, srebrna i brązowa medalistka mistrzostw świata, jedenastokrotna mistrzyni Europy.
Debiutowała w wieku piętnastu lat w Turynie w 2006. Wspólnie z koleżankami zdobyła wtedy brązowy medal w biegu sztafetowym. W 2010 Igrzyska w Vancouver były jej drugą olimpiadą. Zdobyła tam medal w biegu indywidualnym, stając na najniższym stopniu podium w wyścigu na 500 metrów. W IO 2014 w Soczi zdobyła indywidualnie srebrny medal w biegu na 500 metrów, oraz brązowy w sztafecie. Na igrzyskach w Pjongczangu zdobyła złoto na 500 metrów. Stawała na podium mistrzostw świata oraz Europy. Na zimowych igrzyskach olimpijskich w Pekinie wywalczyła srebrny medal w konkurencji sztafety mieszanej.

</doc>
<doc id="1907439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907439" title="Klapholt">
Klapholt



</doc>
<doc id="1907443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907443" title="Denny’s">
Denny’s

Denny’s – amerykańska sieć restauracji, założona w 1953 roku, z siedzibą w Spartanburgu, w Karolinie Południowej.
Restauracje sieci Denny’s otwarte są przez całą dobę i serwują śniadania, lunche, dania obiadowe oraz desery. W odróżnieniu od większości sieci gastronomicznych restauracje Denny’s otwarte są również w nocy i, jeżeli nie zabrania tego lokalne prawo, święta. Znaczna część restauracji znajduje się w pobliżu autostrad, w punktach serwisowych i przy zjazdach.
W 2015 roku do sieci Denny’s należało 1710 obiektów gastronomicznych, w tym 1546 franczyzowych. 1599 obiektów znajdowało się w Stanach Zjednoczonych, 70 w Kanadzie a pozostałych 41 w innych krajach, głównie na terenie Ameryki Środkowej. Wielkość obrotów w 2015 roku wyniosła 491,3 mln USD, a zysk operacyjny 63,2 mln USD.
Denny’s znalazło się wśród 10 najlepszych systemów franczyzowych w rankingu magazynu "Entrepreneur" z 2016 roku. Przedsiębiorstwo jest notowane na giełdzie NASDAQ (symbol: DENN).

</doc>
<doc id="1907444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907444" title="Neuberend">
Neuberend

Neuberend (duń. "Ny Bjernt") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907445" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białymstoku">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białymstoku

Parafia pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białymstoku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Śródmieście, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona przed 1547. Jest najstarszą parafią w mieście. 

</doc>
<doc id="1907446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907446" title="Ny Bjernt">
Ny Bjernt



</doc>
<doc id="1907448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907448" title="Cordoba Monteria">
Cordoba Monteria



</doc>
<doc id="1907451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907451" title="Nübel">
Nübel

Nübel (duń. "Nybøl") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład związku gmin Amt Südangeln.

</doc>
<doc id="1907452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907452" title="Nuebel">
Nuebel



</doc>
<doc id="1907456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907456" title="Nybøl">
Nybøl

Duńska nazwa dwóch gmin w Niemczech:

</doc>
<doc id="1907458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907458" title="Nyboel">
Nyboel



</doc>
<doc id="1907460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907460" title="US Open 1991">
US Open 1991

US Open 1991 – ostatni, czwarty w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się pomiędzy 26 sierpnia a 8 września, na twardych kortach nowojorskiego USTA Billie Jean King National Tennis Center. Była to 111. edycja rozgrywek.

</doc>
<doc id="1907461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907461" title="Schaalby">
Schaalby

Schaalby (duń. "Skålby") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907464" title="Skålby">
Skålby



</doc>
<doc id="1907465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907465" title="Skaalby">
Skaalby



</doc>
<doc id="1907468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907468" title="Parafia św. Jana Pawła II w Radzyminie">
Parafia św. Jana Pawła II w Radzyminie

Parafia świętego Jana Pawła II w Radzyminie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie radzymińskim diecezji warszawsko-praskiej. Erygowana 27 kwietnia 2011 przez biskupa diecezjalnego warszawsko-praskiego, arcybiskupa Henryka Hosera. Mieści się przy ulicy Słowackiego. Jest to pierwsza parafia pod tym wezwaniem w diecezji.

</doc>
<doc id="1907469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907469" title="Struxdorf">
Struxdorf

Struxdorf (duń. "Strukstrup") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907470" title="Strukstrup">
Strukstrup



</doc>
<doc id="1907472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907472" title="Süderfahrenstedt">
Süderfahrenstedt

Süderfahrenstedt (duń. "Sønder Farensted") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907475" title="Suederfahrenstedt">
Suederfahrenstedt



</doc>
<doc id="1907476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907476" title="Sønder Farensted">
Sønder Farensted



</doc>
<doc id="1907477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907477" title="Soender Farensted">
Soender Farensted



</doc>
<doc id="1907478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907478" title="Ulica Lwowska w Katowicach">
Ulica Lwowska w Katowicach

Ulica Lwowska w Katowicach − jedna z ważniejszych dróg w Katowicach, przebiegająca przez dwie jednostki pomocnicze: Janów-Nikiszowiec i Szopienice-Burowiec. Droga ta łączy Roździeń i Szopienice z Janowem. Swoją nazwę wzięła od miasta Lwowa. Przy drodze tej zlokalizowane są historyczne i zabytkowe budynki, a także siedziby licznych przedsiębiorstw i instytucji publicznych, w tym siedziba VI Liceum Ogólnokształcącego oraz komisariat policji.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna swój bieg od skrzyżowania z ulicami: ks. bpa Herberta Bednorza, Wiosny Ludów i Obrońców Westerplatte, w rejonie placu Powstańców Śląskich w centralnej części Szopienic-Burowca. Następnie przebiega w kierunku południowym pod dwoma wiaduktami kolejowymi obok placu Ogród Dworcowy oraz ul. 11 Listopada. W dalszym przebiegu krzyżuje się z ul. Szopienicką, ul. Krakowską i ul. Bagienną (DK79). Ulica kończy swój bieg przy skrzyżowaniu z ul. Oswobodzenia i ul. Teofila Ociepki w Janowie-Nikiszowcu.
Opis.
W 1890 roku wzdłuż ulicy wzniesiono familoki dla pracowników hut spółki "Georg von Giesches Erben" (osiedle Helgoland). W okresie Rzeszy Niemieckiej (do 1922 roku) i w latach niemieckiej okupacji Polski (1939−1945) ulica nosiła nazwę "Bahnhofstraße", w latach 1922−1939 i 1945−1960 "ulica Dworcowa", od 1960 roku "ulica Obrońców Pokoju", a od 1992 roku − "ulica Lwowska". W czasach Polski Ludowej część drogi, od skrzyżowania z ul. Bagienną do skrzyżowania z ul. Oswobodzenia, nosiła nazwę "ulica Jedności Robotniczej".
Przy ul. Lwowskiej 22 znajduje się głaz z tablicą upamiętniający miejsce, w którym w 1834 roku wybudowano pierwszą hutę cynku w zespole hut szopienickich "Wilhelmina". Obiekt odsłonięto w 150. rocznicę tego wydarzenia.
Obiekty zabytkowe.
Przy ul. Lwowskiej znajdują się następujące historyczne obiekty, objęte ochroną konserwatorską:
Instytucje.
Przy pl. Powstańców Śląskich 3 znajduje się rzymskokatolicki kościół św. Jadwigi Śląskiej. Swoją siedzibę przy ul. Lwowskiej mają: firmy produkcyjne, handlowe i usługowe, Laboratorium Inżynierii Lądowej "Labotest", Tauron Polska Energia S.A. (ul. Lwowska 23), wytwórnia mas betonowych Bosta-Beton, supermarket SELGROS Cash &amp; Carry, dyskont spożywczy Lidl i V Komisariat Policji (ul. Lwowska 7).
Transport i komunikacja.
W założeniu docierająca do ul. Lwowskiej ul. Bagienna ma być częścią Drogowej Trasy Średnicowej. Od skrzyżowania z ul. Lwowską ma zostać wybudowany odcinek do ul. Obrzeżnej Zachodniej w kierunku Mysłowic; zostanie wybudowany węzeł "Janów", a zmodernizowany − węzeł "Wilhelmina". Ulicą kursują autobusy Zarządu Transportu Metropolitalnego. Znajdują się tu następujące przystanki: Szopienice Kościół, Wilhelmina Skrzyżowanie i Janów Lwowska Szkoła.

</doc>
<doc id="1907481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907481" title="Reinhold Senn">
Reinhold Senn

Reinhold Senn (ur. 6 grudnia 1936 w Imst) – austriacki saneczkarz startujący w jedynkach i dwójkach, wicemistrz olimpijski, medalista mistrzostw świata i Europy.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze osiągnął w 1961 roku, kiedy zdobył dwa medale podczas mistrzostw świata w Girenbad. Najpierw zajął trzecie miejsce w jedynkach, przegrywając tylko z Polakiem Jerzym Wojnarem oraz Hansem Plenkiem z RFN. Następnie w parze z Helmutem Thlerem zajął też trzecie miejsce w dwójkach. W 1964 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku, zdobywając srebro w dwójkach. Rywalizację w jedynkach ukończył na 21. miejscu. Ponadto na mistrzostwach Europy w Königssee w 1967 roku wywalczył srebrny medal w dwójkach.
W 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="1907482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907482" title="Sebastian Gacki">
Sebastian Gacki

Sebastian Gacki (ur. 27 października 1984 r.) − kanadyjski aktor telewizyjny i filmowy, znany ze współpracy z reżyserem Davidem DeCoteau.
Biogram.
Urodził się w północnej części Vancouver. Jego ojciec, Przemysław Gacki, pochodzi z Poznania.
Karierę aktorską rozpoczął w 2005 roku, odkryty przez filmowca niszowego Davida DeCoteau. Ten obsadził go w dwóch swoich homoerotycznych horrorach: nakręconym na potrzeby telewizyjne "Killer Bash" (2005; rola drugoplanowa) oraz realizowanym na rynek DVD "" (2005; rola główna). Po epizodycznym występie przy boku Iana McKellena i Alana Cumminga w dramacie "Eighteen" (2005), ponownie pojawił się w projekcie DeCoteau − tym razem w filmie grozy "Beastly Boyz" (2006). Gościnnie zagrał w serialach "Tajemnice Smallville" ("Smallville") i "Kyle XY".

</doc>
<doc id="1907483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907483" title="Helmut Thaler">
Helmut Thaler

Helmut Thaler (ur. 22 stycznia 1940 w Imst) – austriacki saneczkarz startujący w jedynkach i dwójkach, wicemistrz olimpijski, medalista mistrzostw świata i Europy.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 1960 roku, kiedy razem ze swym bratem Herbertem zdobył srebrny medal w dwójkach podczas mistrzostw świata w Garmisch-Partenkirchen. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Girenbad, w parze z Reinholdem Sennem, zdobył brązowy medal w tej konkurencji. W tym samym składzie Austriacy zdobyli też srebrny medal podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1964 roku. Ponadto na mistrzostwach Europy w Königssee w 1967 roku wywalczył srebrny medal w dwójkach. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Grenoble, gdzie rywalizację w dwójkach ukończył na czternastej pozycji.
W 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="1907485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907485" title="Taarstedt">
Taarstedt

Taarstedt (duń. "Torsted") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907486" title="Matouš Ferdinand Sobek z Bílenberka">
Matouš Ferdinand Sobek z Bílenberka

Matouš Ferdinand Sobek z Bílenberka, OSB, (ur. 19 września 1618 r. w Rajhradzie; zm. 29 kwietnia 1675 r. w Pradze) – czeski duchowny kościoła katolickiego, pierwszy biskup ordynariusz diecezji hradeckiej w latach 1664-1668, arcybiskup metropolita praski i prymas Czech od 1668 roku.
Życiorys.
Edukacja i początki kariery.
Mateusz Sobek urodził się w 1618 roku w Rajhradzie. Uczęszczał do szkoły przyklasztornej benedyktynów w Broumovie, a po jej ukończeniu studiował teologię w Ołomuńcu. W 1638 roku wstąpił do zakonu benedyktynów w Broumovie, gdzie otrzymał święcenia kapłańskie. Pracował następnie w parafiach zakonnych na terenie Czech. Po 1650 roku został opatem klasztoru św. Mikołaja w Pradze, a w 1655 był jedną z ważniejszych osobistości swojego zakonu w Czechach, stając się jednym ze współpracowników cesarza Leopolda I Habsburga, który przewidział go na biskupa planowanej diecezji hradeckiej.
Biskup hradecki.
Po trwających kilka miesięcy negocjacjach między dworem cesarskim, praską kurią metropolitarną i Stolicą Apostolską papież Aleksander VII zdecydował się w 1664 erygować diecezję hradecką, na której pierwszego ordynariusza powołał 10 listopada tego samego roku Mateusza Sobka. Konsekracja na biskupa odbyła się 15 marca 1665 roku w katedrze św. Wita w Pradze, a dokonał jej metropolita praski Ernst Adalbert von Harrach.
Od samego początku Mateusz Sobek zajął się organizacją nowego biskupstwa, z powodu braku pałacu biskupiego zamieszkując w klasztorze jezuitów.
Arcybiskup praski.
Po nagłej śmierci abpa Jana Viléma Libštejnskýego z Kolowrat został wyznaczony przez cesarza Leopolda I na jego następcę 11 marca 1669 roku. Prowizję papieską (zatwierdzenie przez papieża) otrzymał 4 maja tego samego roku, obejmując rządy w metropolii praskiej. Kontynuował akcję rekatolicyzacyjną Czech, nakazując duchownym przedstawianie raz do roku sprawozdania z realizacji tego zadania w ich parafiach. Nakazał używać duchownym języka czeskiego w kazaniach. Zorganizował obchody 700-lecia diecezji praskiej i kontynuował budowę katedry św. Wita w Pradze.
Nabył dla siebie i swoich następców zamki w Louňovicach pod Blaníkem i Příbramie. Zmarł w 1675 roku w Pradze i został pochowany w podziemiach miejscowej archikatedry.

</doc>
<doc id="1907488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907488" title="Matthäus Ferdinand Sobek von Bilenberg">
Matthäus Ferdinand Sobek von Bilenberg



</doc>
<doc id="1907489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907489" title="59 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
59 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Salzburski-Górnoaustriacki Pułk Piechoty Nr 59 (IR. 59) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1682 roku. 
Okręg uzupełnień nr 59 Salzburg na terytorium 14 Korpusu.
Kolory pułkowe: pomarańczowy ("orangegelb"), guziki srebrne. 
Skład narodowościowy w 1914 roku 97% – Austriacy.
W 1873 roku sztab pułku razem z komendą rezerwową oraz stacją okręgu uzupełnień stacjonował w Salzburgu.
W latach 1898–1901 pułk stacjonował w Salzburgu z wyjątkiem 3. batalionu, który załogował w Braunau am Inn.
W latach 1901-1907 pułk stacjonował w Linzu z wyjątkiem 4. batalion, który pozostawał we pułkowym okręgu uzupełnień, w Salzburgu. Cały wchodził w skład 5 Brygady Piechoty należącej do 3 Dywizji Piechoty.
W latach 1908-1911 cały pułk stacjonował w Salzburgu.
W latach 1912-1914 komenda pułku razem z 1. batalionem stacjonowała w Bregencji (), 2. batalion w Innsbrucku, 3. batalion w Schwazu, a 4. batalion w Salzburgu. Cały pułk wchodził w skład 5 Brygady Piechoty należącej do 3 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w Galicji, w czasie letniej ofensywy w składzie 3 Armii. Między innymi 27 sierpnia 1914 roku brali udział w bitwie pod Poturzynem, podczas operacji Wisła - San walczyli w okolicach Leżajska i Woliny. W listopadzie walczyli nad Szreniawą wydatnie przyczyniając się do zatrzymania rosyjskiego "walca parowego". W grudniu 1914 roku brali czynny udział w operacji limanowsko-łapanowskiej tocząc ciężkie walki pod Sobolowem. W pierwszej połowie 1915 roku w okolicach Tarnowa, Brzeska, Żmigrodu. 
Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 51 w Rotundzie, 223 w Brzostku, 276 w Brzesku, 267 w Borzęcinie, 167 w Ryglicach, 193 w Dąbrówce Szczepanowskiej, 228 w Przeczycy oraz 192 w Lubczy.
Szefowie pułku.
Szefami pułku byli:
a po nim kolejni wielcy książęta Badenii:
a później arcyksiążę, generał piechoty Rajner Ferdynand Habsburg (1852 – †27 I 1913).
Po śmierci arcyksięcia Rajnera Ferdynanda pułk otrzymał jego imię „na wieczne czasy”.
W okresie, gdy szefami pułku byli wielcy książęta Badenii, funkcję „drugiego szefa pułku” pełnili kolejno: 

</doc>
<doc id="1907491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907491" title="Torsted">
Torsted

Miejscowość w Danii:
Duńska nazwa gminy w Niemczech:

</doc>
<doc id="1907492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907492" title="Little Chef">
Little Chef

Little Chef – brytyjska sieć przydrożnych restauracji, założona w 1958 roku, z siedzibą w Sheffield, w Anglii. Little Chef należy obecnie do grupy kapitałowej RCapital.
Restauracje Little Chef serwują głównie śniadania, ale w ofercie znajdują się też dania obiadowe i desery. Obiekty należące do sieci zlokalizowane są zazwyczaj w pobliżu głównych dróg, często razem z hotelami Travelodge lub restauracjami Burger King.
Do sieci Denny’s należy około 170 obiektów gastronomicznych w Anglii, Szkocji i Walii.

</doc>
<doc id="1907494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907494" title="Na wylot (film)">
Na wylot (film)

Na wylot – polski dramat obyczajowy z 1972 roku. Fabularny debiut reżyserski Grzegorza Królikiewicza.
"Na wylot" dostał trzy nagrody (dźwięk, muzyka, najlepsza rola męska roku) na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów Fabularnych w Łagowie. Wyróżniło go również jury prestiżowego festiwalu w Mannheim. Film wywołał kontrowersje ze względu na nowatorską formę narracji. Część wydarzeń dzieje się "poza kadrem", a widz musi domyślać się przebiegu akcji.
Opis fabuły.
Akcja filmu toczy się w latach 30. XX wieku. W pijackiej melinie znajdującej się na przedmieściach Krakowa poznają się Maria i Jan. Niebawem mężczyzna traci pracę w zakładzie fotograficznym. Maliszowie biorą samotny ślub, zmagając się z nędzą, poniżeniem oraz trwałym bezrobociem. Traktowani przez rodzinę jako nieroby, popadają w głęboką depresję, która prowadzi do tragedii.
Maliszowie decydują się zabić listonosza oraz dwoje starych bezbronnych ludzi i za zdobyte pieniądze zafundować sobie pobyt w luksusowym hotelu. Aresztowani, stają przed sądem w aurze nienawiści mieszkańców miasta. W zeznaniach spowiadają się ze swego życia, a każde z nich w obliczu kary śmierci pragnie wziąć winę tylko na siebie.
Odbiór.
"Na wylot" został entuzjastycznie przyjęty przez krytyków. Andrzej Werner doceniał chłodny reporterski styl Królikiewicza: „W jego filmie nie znajdziemy publicystycznej tezy, trudno powiedzieć, że pokazuje on jakikolwiek mechanizm społeczny, który prowadzi do tego, iż rodzą się postawy przestępcze; nie ma tu jednoznacznie brzmiących oskarżeń. Autor nie oskarża, nie przestrzega ani piętnuje, z jego filmu nie sposób wyprowadzić programu społecznej profilaktyki”. Jak podkreślał Michał Dondzik, pozytywne recenzje zdominowały prasowy wizerunek filmu Grzegorza Królikiewicza, jednak reżyser doczekał się też recenzji pisanych agresywnym tonem. Jednym z krytyków filmu był wykładowca Grzegorza Królikiewicza z łódzkiej szkoły filmowej. Zdaniem Aleksandra Jackiewicza: „Królikiewicz stępił temat przez nazbyt poetycką formę: stylizowaną, symboliczną narrację. Tymczasem dramat Maliszów wziął się z drobnych życiowych plag, stworzyła go szara rzeczywistość. Już trzecie pokolenie filmowców polskich uprawia poezję.« A włócz się, poezyo, włócz…»” – narzekał profesor. Na łamach „Trybuny Ludu” Zbigniew Klaczyński grzmiał: „"Na wylot" jest filmem, w którym ekspresja góruje nad wyjątkowo bałamutnym, rozkojarzonym myśleniem, absolutnie niezdolnym do zracjonalizowania przedstawionych stanów, postaw i działań. (…) Film odniósł sukces, który raz jeszcze potwierdził fałszywy system naszych krytycznych miar: bardzo popłaca w nim talent, bardzo nisko notuje się myślenie”. Z kolei zdaniem recenzenta „Stolicy”: „budzi wątpliwości tendencja filmu, mającego rzekomo charakter demaskatorski. W rzeczywistości niczego nie demaskuje i wprowadza pomieszanie pojęć”. Inni znawcy wytykali filmowi epatowanie brzydotą. Jerzy Uszyński po latach pisał: „Ten film do dzisiaj robi na mnie piorunujące wrażenie. Jest zbudowany bardziej jak utwór muzyczny z jego zmiennymi rytmami niż jak dzieło malarskie z jego kontemplacyjnym bezruchem czy utwór prozatorski z jego pogonią za fabułą skrywającą sens”. Uszyński uznał "Na wylot" za „najlepszy film w twórczości Królikiewicza”.
Film został pokazany również na 27. MFF w Cannes w 1974 w ramach sekcji Międzynarodowego Tygodnia Krytyki. Tamtejsi krytycy jednomyślnie porównywali "Na wylot" ze "Zbrodnią i karą" Fiodora Dostojewskiego, co bardzo irytowało Królikiewicza, który odpowiadał im: „gdyby Dostojewski chwycił się za Maliszów, to wiecie, jak by to się skończyło? Gigantyczną sceną pokuty obojga, upokorzenia się przed władzą, ukorzenia przed społeczeństwem, i wyznaniem prawdy, on by powiedział: zabijałem, ale i ona zabijała, i ona by powiedziała: zabijałam, ale i on zabijał. A w filmie tego nie ma”.

</doc>
<doc id="1907496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907496" title="Kościół klasztorny w Vadstenie">
Kościół klasztorny w Vadstenie

Kościół klasztorny w Vadstenie (szw. "Vadstena klosterkyrka") – kościół szwedzkiego kościoła ewangelicko-luterańskiego, należący do parafii Vadstena w Vadstenie.
Kościół ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury) ponieważ został wzniesiony do końca 1939 (3 §).
Historia.
Kościół przy klasztorze w Vadstenie zawdzięcza swoje powstanie i kształt architektoniczny świętej Brygidzie, która zostawiła dokładne wskazówki dotyczące jego wybudowania. Wznoszenie dużego, trzynawowego, halowego kościoła z regularnych ciosów kamiennych rozpoczęło się prawdopodobnie po osiedleniu się zakonu brygidek w Vadstenie w 1380. W 1384 poświęcono klasztor; już wtedy istniał przy nim prowizoryczny, drewniany kościół. Kościół ten spłonął w 1388, ale został odbudowany. Prezbiterium było gotowe w 1405, a w 1430 miała miejsce uroczysta konsekracja kamiennego kościoła. Jego wykończenie zabrało jeszcze kilkadziesiąt lat.
W zachodniej części prezbiterium znajdowały się miejsca dla zakonników wyświęcanych na księży; część wschodnia przeznaczona była dla zakonnic.
W północnej ścianie istnieje nadal wejście z klasztoru żeńskiego na emporę, na której zbierały się siostry podczas nabożeństwa. Bracia zakonni mieli swoje miejsce w części zachodniej, za ołtarzem głównym. Według św. Brygidy w klasztorze powinno było być 25 braci zakonnych, w tym 8 braci świeckich. Większa część kościoła była przeznaczona dla wiernych, zarówno pielgrzymów jak i osób świeckich. Przedstawiciele możnowładztwa mieli prawdopodobnie specjalną lożę przy ścianie północnej.
Z nastaniem reformacji kościół z klasztornego i pielgrzymkowego zmienił się w parafialny. Kiedy ok. 1550 ostatni zakonnicy opuścili klasztor, ołtarz główny został w jakiś czas potem przeniesiony na wschodnią stronę kościoła, a do świątyni wstawiono ławki i umieszczono w niej ambonę. Aż do 1595, kiedy to zamknięto również żeński klasztor, zakonnice mogły wykorzystywać swoją część prezbiterium do odprawiania nabożeństw.
Od lat 20. XX w. co roku, 23 lipca, uroczyście obchodzi się dzień śmierci św. Brygidy. Tego dnia odbywają się uroczyste liturgie, w obchodach bierze też udział kapituła generalna Societas Sanctæ Birgittæ (stowarzyszenia ku czci św. Brygidy w ramach szwedzkiego kościoła luterańskiego, skupiającego kobiety i mężczyzn).
W XVII i XVIII w. jako kościół parafialny funkcjonował kościół św. Piotra w Vadstenie. Znajdował on się on kilkaset metrów na południe. Nazywany był Czerwonym Kościołem (od koloru cegieł) w odróżnieniu od kościoła klasztornego, który nazywano Błękitnym, używanego głównie przy okazji pogrzebów i większych uroczystości. Podczas przebudowy w latach 1781-1786 obniżono wysoką pierwotnie konstrukcję dachową kościoła klasztornego, a trójpołaciowy dwuspadowy dach zamieniono na zwykły dwuspadowy.
W 1829 Kościół Błękitny stał się na powrót kościołem parafialnym, a Czerwony Kościół wyburzono, zostawiając z niego tylko jego XV-wieczną wieżę, jako że kościół klasztorny był i jest pozbawiony wieży-dzwonnicy. Wieża po Czerwonym Kościele spełnia funkcję dzwonnicy również i dzisiaj.
W latach 1892-1898 były kościół klasztorny poddano zakrojonej na szeroka skalę restauracji, w trakcie której podwyższono dach, dodając drugą połać i zbudowano sygnaturkę.
W trakcie ostatniej restauracji w latach 1978-1983 odsłonięto i zakonserwowano średniowieczne malowidła na sklepieniu.
W 1989 kościół klasztorny w Vadstenie nawiedził papież Jan Paweł II, który ogłosił św. Brygidę patronką Europy; podczas wizyty w kościele modlił się u stóp jej relikwiarza.
Architektura.
Kościół klasztorny w Vadstenie należy do największych średniowiecznych kościołów Szwecji i razem z zamkiem jeszcze dziś dominuje w krajobrazie architektonicznym miasta. Kościół oraz jego przypory zostały zbudowane z okolicznego wapienia. Korpus kościoła został przykryty dachem połaciowym. Zamiast wieży zbudowano na szczycie dachu sygnaturkę. Dzwony kościelne wiszą w wieży po Czerwonym kościele.
Główne wejście do kościoła prowadzi od strony wschodniej przez dziedziniec kościelny. W kościele nie ma charakterystycznego dla szwedzkich budowli sakralnych przykościelnego pomieszczenia zwanego vapenhus (miejsca, gdzie niegdyś uzbrojeni mężczyźni musieli złożyć broń przed wejściem do środka). Kościół reprezentuje typ halowy – wszystkie jego trzy nawy maja równą wysokość. Prezbiterium jest węższe i skierowane według wskazówek św. Brygidy na zachód, w stronę jeziora Wetter. Gwiaździste sklepienie z cegieł wspierają ośmiokątne, wapienne filary. Prezbiterium natomiast ma sklepienie krzyżowe.
Według objawień św. Brygidy Chrystus powiedział, iż w kościele nie ma być żadnych malowideł ściennych, z wyjątkiem tych, które przedstawiają Jego mękę lub świadczą o Jego świętych. Podczas renowacji z lat 1978–1983 odkryto na sklepieniach malowidła al secco w formie stylizowanych liści koniczyny oraz inne ornamenty o motywach roślinnych. Możliwe, że również wcześniej istniały malowidła o treści biblijnej, jednak nie przetrwały one do czasów współczesnych, ponieważ w XIX w. skuto ze ścian wszystkie tynki.
Wyposażenie.
Kościół w średniowieczu miał ok. 60 ołtarzy i wiele rzeźb, z których duża część zachowała się do dzisiaj, zdobiąc jego wnętrze. Pochodzą one przeważnie z XV i XVI w. i powstały w warsztatach snycerskich północnych Niemiec i Brukseli. Materiałem było drewno dębowe. Wśród rzeźb nie zabrakło również tych, które przedstawiają założycielkę klasztoru, św. Brygidę.
Do najcenniejszych elementów wyposażenia należy wielki krucyfiks triumfalny oraz relikwiarz św. Brygidy, znajdujący się w nawie północnej, niedaleko prezbiterium. Po bliższych badaniach okazało się, że relikwiarz ten zawiera szczątki około 15 osób. Dwie znajdujące się w nim czaszki należą jednak do św. Brygidy i jej córki, (również świętej) Katarzyny.
Sława św. Brygidy spowodowała, że kościół w Vadstenie stał się atrakcyjnym miejscem pochówku. Znajduje się tu grobowce: 
Część wyposażenia powstała po 1890 w ramach regotyzacji kościoła.
Organy.
Organy główne.
Organy mają następującą dyspozycję:
Organy w prezbiterium.
W 2005 zakład organmistrzowski Bergenblad &amp; Jonsson zbudował nowe organy w prezbiterium. Wystrój plastyczny otoczenia organów jest dziełem architekta Ove Hidemarka. Uroczysta inauguracja instrumentu miała miejsce podczas nabożeństwa 9 października 2005.
Organy mają następującą dyspozycję:

</doc>
<doc id="1907497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907497" title="Tolk">
Tolk

Tolk – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907498" title="Huaynaputina">
Huaynaputina

Huaynaputina (keczua: Młody wulkan), Waynaputina – stratowulkan położony na wyżynie wulkanicznej w południowym Peru. Jego wybuch 19 lutego 1600 r. był największą erupcją w Ameryce Południowej w czasach historycznych. Zanieczyszczenie atmosfery pyłami spowodowało ochłodzenie klimatu i serię ciężkich zim, pośrednio przyczyniając się m.in. do wielkiej klęski głodu w Rosji.

</doc>
<doc id="1907501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907501" title="Uelsby">
Uelsby

Uelsby (duń. "Ølsby") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907502" title="Ølsby">
Ølsby



</doc>
<doc id="1907503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907503" title="Oelsby">
Oelsby



</doc>
<doc id="1907505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907505" title="Elizabeth Conyngham">
Elizabeth Conyngham

Elizabeth Conyngham (ur. 31 lipca 1769, zm. 11 listopada 1861) była angielską dwórką i ostatnią kochanką Jerzego IV Hanowerskiego.
Wczesne życie.
Urodziła się w 1769 roku. Jej ojcem był Joseph Denison, który zdobył fortunę w bankowości. Jej matką była Elizabeth Butler. 5 lipca 1794 roku Elizabeth poślubiła Henry'ego Conynghama.
Była uważana przez arystokrację za ordynarną ze względu na pochodzenie. Bez względu na tę opinię przyciągała mężczyzn, między innymi przyszłego cara Rosji - Mikołaja I.

</doc>
<doc id="1907506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907506" title="Brodersby (powiat Schleswig-Flensburg)">
Brodersby (powiat Schleswig-Flensburg)

Brodersby – dawna gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodziła w skład urzędu Südangeln. 1 marca 2018 została połączona z gminą Goltoft tworząc nową gminę Brodersby-Goltoft.

</doc>
<doc id="1907507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907507" title="Cicer">
Cicer



</doc>
<doc id="1907509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907509" title="Brodersby">
Brodersby

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1907513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907513" title="Stolk (gmina)">
Stolk (gmina)

Stolk – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907514" title="Sigisfredo Mair">
Sigisfredo Mair

Sigisfredo Mair lub Josef Siegfried Mair (ur. 10 sierpnia 1939 w Dobbiaco – zm. 15 maja 1977 tamże) – włoski saneczkarz startujący w jedynkach i dwójkach, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 1964 roku, kiedy razem z Walterem Außerdorferem zdobył brązowy medal w dwójkach podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Hammarstrand, startując ze swym bratem Ernesto także zajął trzecie miejsce. Ponadto zajął dziesiąte miejsce na igrzyskach w Grenoble w 1968 roku oraz ósme na igrzyskach w Sapporo cztery lata później.
W 1967 roku jego żoną została Aloisia Nöckler, siostra narciarza alpejskiego Bruno Nöcklera. Miał czwórkę dzieci. Zginął w wypadku samochodowym w 1977 roku.

</doc>
<doc id="1907516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907516" title="Stolk">
Stolk

1 gmina w Niemczech:
Osoby:

</doc>
<doc id="1907517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907517" title="Ruch nowoapostolski">
Ruch nowoapostolski



</doc>
<doc id="1907519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907519" title="Twedt (Szlezwik-Holsztyn)">
Twedt (Szlezwik-Holsztyn)

Twedt (duń. "Tved") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Südangeln.

</doc>
<doc id="1907521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907521" title="Aurora (prowincja)">
Aurora (prowincja)

Aurora – prowincja na Filipinach, położona w środkowo-wschodniej części wyspy Luzon. Od wschodu granicę wyznacza Morze Filipińskie, od północy z prowincja Isabela, od wschodu prowincje Quirinio i Nueva Vizcaya i Nueva Ecija, od południa prowincja Quezon. Powierzchnia: 3147,32 km². Liczba ludności: 187 802 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 59,7 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Baler.

</doc>
<doc id="1907523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907523" title="Twedt">
Twedt

1 dzielnica miasta w Niemczech:
1 gmina w Niemczech:

</doc>
<doc id="1907533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907533" title="Pasmo 5,6 GHz">
Pasmo 5,6 GHz

Pasmo 5,6 GHz (6 cm) – pasmo radiowe przyznane krótkofalowcom, zawierające się w zakresie fal centymetrowych w przedziale częstotliwości od 5,65 do 5,85 GHz.

</doc>
<doc id="1907537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907537" title="Tved">
Tved

Tved – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="1907538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907538" title="Złoty pociąg">
Złoty pociąg



</doc>
<doc id="1907540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907540" title="Batalion Kolumbijski">
Batalion Kolumbijski

Batalion Kolumbijski () – oddział wojskowy armii kolumbijskiej służący rotacyjnie podczas wojny koreańskiej (1950–53).
Historia.
Wojna koreańska wybuchła 25 czerwca 1950. W letniej kampanii armia Korei Północnej zyskała przewagę nas siłami Korei Południowej. Stany Zjednoczone Ameryki przeforsowały na forum ONZ wysłanie do Korei Południowej oddziałów wojskowych nazwanych „oddziałami ONZ” (aczkolwiek ONZ nie sprawował nad nimi dowództwa). Amerykanie oczekiwali, że w ich składzie znajdą się jednostki wojskowe w sile pułku z kilku krajów Ameryki Łacińskiej np. Meksyku, Brazylii i Argentyny. Okazało się jednak, że w Korei Południowej pojawił się jedynie wzmocniony batalion piechoty wystawiony przez Kolumbię. Liczył ok. 1100 żołnierzy. Jego dowódcą był ppłk Jaime Polania Puyo.
Kolumbijczycy przybyli do Pusanu w połowie czerwca 1951. Po 6-tygodniowym przeszkoleniu wojskowym rozpoczęli działania bojowe z przydziałem do amerykańskiej 24 Dywizji Piechoty. Pod koniec stycznia 1952 podporządkowano ich amerykańskiej 7 Dywizji Piechoty. Na pocz. lipca tego roku pierwszy batalion został zastąpiony przez drugi, którym dowodził ppłk Alberto Ruiz Novoa. W listopadzie tego roku drugi batalion został zastąpiony trzecim, zaś w czerwcu 1953 przybył do Korei czwarty batalion, zastępując trzeci. Kolumbijczycy wyróżnili się szczególnie podczas ciężkich walk z Chińczykami na wzgórzu "Old Baldy" w marcu 1953. Musieli jednak wycofać się z powodu przygniatającej przewagi całej dywizji chińskiej. Czwarty Batalion Kolumbijski powrócił do Kolumbii w czerwcu 1954. Łączne straty Kolumbijczyków wyniosły 146 zabitych, 448 rannych i 69 zaginionych.

</doc>
<doc id="1907546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907546" title="Pius Czesław Bosak">
Pius Czesław Bosak

Pius Czesław Bosak (ur. 21 lipca 1944) – polski duchowny katolicki.
Po maturze wstąpił do zakonu dominikanów. 13 czerwca 1970 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk biskupa Tadeusza Ettera. Najpierw pracował jako duszpasterz akademicki przy kościele dominikanów w Poznaniu. Był twórcą pierwszego w Polsce duszpasterstwa młodzieży szkół średnich, którym kierował do 1977. W tym samym czasie studiował na Akademii Teologii Katolickiej teologię moralną i psychologię. W 1977 przeszedł do Instytutu Tomistycznego w Warszawie.
W 1978 opuścił Polskę. Przez trzy lata pracował i studiował na uniwersytecie w Tybindze. Od 1981 do 1988 prowadził pracę duszpasterską w parafii Gärtringen (diecezja Rottenburg-Stuttgart), pracując naukowo na uniwersytecie (etyka teologiczna i nauki biblijne).
W 1988 przeniósł się do Szwajcarii, gdzie pracował wśród uchodźców polskich, równocześnie pełniąc funkcję kapelana sióstr dominikanek w Neggio (Tessyn). W latach 1991-2003 proboszcz parafii Cazis (w kantonie Gryzonia). W 2003–2013 był proboszczem parafii St. Hilarius w Näfels (kanton Glarus).
W 2000 opuścił zakon dominikanów i został inkardynowany do diecezji Chur.
Pius Czesław Bosak jest autorem kilkuset artykułów drukowanych w czasopismach wydawanych w Polsce, Niemczech, Francji i Szwajcarii jak i ponad trzydziestu pozycji książkowych w tym głównie poświęconych problematyce biblijnej.
Od 2013 roku mieszka w Polsce.

</doc>
<doc id="1907552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907552" title="Süderbrarup">
Süderbrarup

Süderbrarup (duń. "Sønder Brarup") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, siedziba urzędu Süderbrarup. 1 marca 2018 do gminy przyłączono gminę Brebel oraz gminę Dollrottfeld, które stały się jej dzielnicami.

</doc>
<doc id="1907553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907553" title="Suederbrarup">
Suederbrarup



</doc>
<doc id="1907554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907554" title="Sønder Brarup">
Sønder Brarup



</doc>
<doc id="1907555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907555" title="Xixiasaurus">
Xixiasaurus

Xixiasaurus – rodzaj teropoda z rodziny troodontów (Troodontidae) żyjącego w późnej kredzie na terenach Azji. Został opisany w 2010 roku przez Lü Junchanga i współpracowników na podstawie niekompletnej czaszki, przedniej części żuchwy oraz fragmentów kości łokciowej, promieniowej i nadgarstka (41HIII-0201). Skamieniałości pochodzą z datowanych na koniak lub kampan osadów formacji Majiacun w Songgou, na północnym wschodzie powiatu Xixia w Chinach.
"Xixiasaurus" jest pierwszym troodontem przypominającym byronozaura odnalezionym poza Gobi i północnymi Chinami. Miał 22 zęby w kościach szczękowych – mniej niż "Byronosaurus" i "Mei", lecz więcej od zaurornitoida i zanabazara. Zęby "Xixiasaurus" – podobnie jak byronozaura, "Mei", urbakodona i anchiornisa – nie miały piłkowań. Kolejną cechą łączącą rodzaje "Xixiasaurus" i "Byronosaurus" jest występowanie uzębienia heterodontycznego oraz rozwiniętego podniebienia wtórnego. Kości nosowe holotypu "X. henanensis" są wydłużone i niezłączone, co sugeruje, że holotyp w chwili śmierci nie zakończył jeszcze wzrostu. Również kości czołowe są niezrośnięte. Kość promieniowa jest znacznie cieńsza niż łokciowa. Brak piłkowania na zębach "Xixiasaurus" może dowodzić, że – w przeciwieństwie do większości troodontów – żywił roślinami lub był wszystkożerny. Według Lü i współpracowników "Xixiasaurus" jest najbliżej spokrewniony z byronozaurem. Autorzy spekulują, że te dwa rodzaje oraz "Urbacodon" mogą tworzyć klad wewnątrz Troodontidae, co dowodziłoby, że w Azji troodonty z niepiłkowanymi zębami były szeroko rozprzestrzenione. Ponieważ szczątki byronozaura odkryto w osadach datowanych na kampan, Lü i in. sugerują, że jego bliskie pokrewieństwo z "Xixiasaurus" wskazuje, iż osady formacji Majiacun również pochodzą z kampanu. Według analizy przeprowadzonej przez Turnera i współpracowników (2012) "Xixiasaurus" tworzy jednak klad z innymi azjatyckimi troodontami – "Mei" i "Sinovenator". Szczątki "Xixiasaurus" są na tyle niekompletne, że nie jest w nich obecna żadna z czterech synapomorfii tego kladu, jedna cecha łączy jednak ten rodzaj z sinowenatorem – wyrostek szczękowy kości przedszczękowej ciągnący się ku tyłowi i oddzielający kość szczękową od nosowej za nozdrzami zewnętrznymi.
Nazwa "Xixiasaurus" pochodzi od nazwy powiatu Xixia, na terenie którego odnaleziono holotyp, oraz greckiego słowa "sauros", oznaczającego „jaszczur”. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "henanensis", odnosi się do prowincji Henan, gdzie znajduje się powiat Xixia.

</doc>
<doc id="1907556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907556" title="Soender Brarup">
Soender Brarup



</doc>
<doc id="1907557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907557" title="Xixiasaurus henanensis">
Xixiasaurus henanensis



</doc>
<doc id="1907558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907558" title="Böel">
Böel

Böel (duń. "Bøl") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1907559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907559" title="Boeel">
Boeel



</doc>
<doc id="1907560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907560" title="Gertruda z Nijvel">
Gertruda z Nijvel

Gertruda z Nijvel (Nivelles) (ur. ok. 626, zm. 17 marca 659) – młodsza córka Pepina z Landen i jego żony Idubergi, ksieni benedyktyńskiego klasztoru w Nijvel (fr. Nivelles), święta Kościoła katolickiego.
Gdy miała około dziesięciu lat, jej ojciec zaprosił króla Dagoberta oraz innych możnych z królestwa na ucztę. Przy tej okazji miały zostać ogłoszone jej zaręczyny z synem księcia Austrazji. Jednakże ona z oburzeniem odpowiedziała, że nie wyjdzie za mąż ani za syna księcia, ani za żadnego innego mężczyznę, tylko Jezus Chrystus będzie jej oblubieńcem.
Po śmierci ojca w 640, jej matka Iduberga ufundowała klasztor (podwójny - męski i żeński) w Nivelles. Gertruda została ksienią, a Iduberga zamieszkała tam jako mniszka, służąc córce radą. Wśród wielu pielgrzymów odwiedzających klasztor byli dwaj bracia (późniejsi święci) Foillan i Ultan - irlandzcy zakonnicy, którzy podróżowali z Rzymu do Peronne do grobu trzeciego brata o imieniu Urseus. Gertruda i jej matka podarowały braciom ziemię, na której powstał kolejny klasztor. Ultan został jego przeorem, a Foillan pozostał w Nivelles, objaśniając mnichom i mniszkom Pismo Święte.
Po śmierci Idubergi w 652, Gertruda powierzyła zarządzanie klasztorem zastępczyniom, by samej móc poświęcić więcej czasu na studiowanie Pisma Świętego. Mając trzydzieści dwa lata tak bardzo osłabła z uwagi na ciągłą wstrzemięźliwość od jedzenia i snu, że postanowiła złożyć swój urząd. W grudniu 658 jej następczynią została Wulfetruda, jej siostrzenica lub bratanica.
Wkrótce Gertruda zmarła, a zaraz po śmierci rozpoczął się jej kult jako świętej. W miejscu jej śmierci Agnieszka, trzecia ksieni klasztoru w Nivelles, ufundowała kościół.
Kult trafił również do Polski, efektem czego był m.in. kościół w Krakowie i Wrocławiu.
Jest patronką Nijvel (Nivelles), czczona jest w miastach Beverst, Geertruidenberg i Bergen op Zoom. Jest także patronką podróżnych oraz jest przywoływana przeciwko gorączce, szczurom, myszom, szczególnie myszom polnym. Wzywano ją także, jako opiekunkę kotów.
Jej wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci.

</doc>
<doc id="1907561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907561" title="Bøl">
Bøl



</doc>
<doc id="1907563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907563" title="Expreso Rojo Cartagena">
Expreso Rojo Cartagena



</doc>
<doc id="1907565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907565" title="Boel">
Boel

Duńska nazwa gminy w Niemczech:
Osoby:

</doc>
<doc id="1907568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907568" title="Securigera varia">
Securigera varia



</doc>
<doc id="1907569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907569" title="Brebel">
Brebel

Brebel (duń. "Bredbøl") – część gminy "(Ortsteil)" Süderbrarup w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, w związku gmin Süderbrarup. Do 28 lutego 2018 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1907570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907570" title="Bredbøl">
Bredbøl



</doc>
<doc id="1907571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907571" title="Bredboel">
Bredboel



</doc>
<doc id="1907575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907575" title="Dąbrowa Górnicza (gmina)">
Dąbrowa Górnicza (gmina)

Dąbrowa Górnicza (alt. "Górnicza"; od 1916 "miasto Dąbrowa Górnicza") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1909–1916 w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy była osada Dąbrowa Górnicza (kancelaria znajdowała się w Redenie).
Gmina (Dąbrowa) Górnicza powstała w 1909 z północnej części obszaru gminy Górniczej, po odłączeniu od niej gminy Zagórze. W jej skład – oprócz Dąbrowy Górniczej – weszły wsie Stara Dąbrowa i Niepiekło oraz kolonie: Huta Bankowa, Łabędzka, Reden, Ksawera, Mydlice, Niepiekło, Huty Cynkowe, Ksawera i Koszelew. Gmina należała do powiatu będzińskiego (bendińskiego) w guberni piotrkowskiej.
Podczas I wojny światowej (1915–1916) w Generalnym Gubernatorstwie Lubelskim pod okupacją austriacko-węgierską. W Dąbrowie Górniczej ulokowano siedzibę nowo utworzonego powiatu dąbrowskiego. Jako gmina wiejska jednostka przestała funkcjonować z dniem 18 sierpnia 1916 roku w związku z nadaniem Dąbrowie Górniczej praw miejskich przez austriackie władze okupacyjne i przekształceniu jej w gminę miejską.

</doc>
<doc id="1907580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907580" title="Turkuć">
Turkuć



</doc>
<doc id="1907581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907581" title="Carl Valeri">
Carl Valeri

Carl Valeri (ur. 14 sierpnia 1984 w Canberze) – australijski piłkarz włoskiego pochodzenia grający na pozycji napastnika. Od 2014 roku jest zawodnikiem Melbourne Victory.
Życiorys.
Kariera klubowa.
W czasach juniorskich trenował w Tuggeranong United, ACTAS i Australian Institute of Sport oraz we włoskim Interze Mediolan. W lipcu 2004 dołączył do seniorskiego zespołu Interu. Od 1 sierpnia 2004 do 30 czerwca 2005 przebywał na wypożyczeniu w trzecioligowym SPAL 1907. 1 sierpnia 2005 odszedł na zasadzie transferu definitywnego do również trzecioligowego ASD US Grosseto 1912. W Serie B zagrał po raz pierwszy 25 sierpnia 2007 w barwach Grosseto – miało to miejsce w przegranym 0:3 meczu z Modeną FC. 1 stycznia 2010 został piłkarzem US Sassuolo Calcio. Od 22 stycznia do 1 lipca 2014 grał w Ternanie Calcio. 1 lipca 2014 podpisał kontrakt z Melbourne Victory. W A-League zadebiutował 10 października 2014 w wygranym 4:1 spotkaniu z Western Sydney Wanderers. Wraz z tym klubem dwukrotnie zdobył mistrzostwo kraju – w sezonach 2014/2015 i 2017/2018.
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 roku wystąpił wraz z reprezentacją na Igrzyskach Olimpijskich w Atenach. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował 24 marca 2007 w wygranym 2:0 meczu z Chinami. W 2010 roku został powołany na mistrzostwa świata.

</doc>
<doc id="1907583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907583" title="Złoty pociąg (film)">
Złoty pociąg (film)

Złoty pociąg () – film sensacyjny z 1986 roku w koprodukcji polsko-rumuńskiej.
Sensacyjno-przygodowy scenariusz i fabuła filmu jest fikcją, nie mniej jednak sam przewóz (jako czynność) polskiego złota z Banku Polskiego przez Rumunię, nawiązuje do prawdziwych wydarzeń z czasów II wojny światowej.
Lokacje: Warszawa, Iłża, Janowiec Wielkopolski, Łukawica, Terka, Bukareszt, Sybin, Suczawa, Konstanca.
Fabuła.
Jest rok 1939, trwa kampania wrześniowa. Wojska niemieckie podchodzą pod Warszawę. Dowództwo w stolicy podejmuje decyzję, by przewieźć polskie rezerwy złota na Zachód, gdzie z jego pomocą będzie można uzbroić nową armię. Transport ma się odbyć samochodami ciężarowymi, które dojechać mają do sojuszniczej Rumunii. Stamtąd ładunek ma być przeładowany do pociągu. Operację usiłują uniemożliwić niemieccy dywersanci.

</doc>
<doc id="1907585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907585" title="Águilas Doradas">
Águilas Doradas

Rionegro Águilas – kolumbijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Rionegro.
Historia.
Klub powstał pod nazwą Corporación Deportiva Bajo Cauca Fútbol Club (w skrócie Bajo Cauca lub Corbajocauca). Mając siedzibę z mieście Caucasia leżącym w prowincji Antioquia domowe mecze rozgrywał na stadionie Estadio Municipal Orlando Aníbal Monroy oddanym do użytku w roku 1987. Największym sukcesem klubu było wicemistrzostwo II ligi w 2005.
W 2007 klub zajął w II lidze 11 miejsce, a następnie pod koniec roku z przyczyn finansowych oficjalnie zakończył działalność. Wznowił ją 7 stycznia 2008, ale już pod nową nazwą - Corporación Deportiva Itagüi Ditaires (w skrócie Itagüi Ditaires). Zmieniona została także siedziba klubu, który przeniósł się do miasta Itagüi.
W 2014 po zakończeniu turnieju Apertura, klub przeniósł swoją siedzibę do miasta Rionegro i zmienił nazwę na Águilas Doradas Fútbol Club S. A. (w skrócie Águilas Doradas), a 5 stycznia 2016 klub ogłosił, że zmieni nazwę na Rionegro Águilas.
Obecny skład.
Stan na 9 września 2018

</doc>
<doc id="1907586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907586" title="Wacław Zagórski">
Wacław Zagórski

Wacław Zagórski ps. „Daniel”, „Lech”, „Lech Grzybowski” (ur. 28 grudnia 1909 w Kijowie, zm. 29 grudnia 1983 w Londynie) – dziennikarz, żołnierz Armii Krajowej, w powstaniu warszawskim, dowódca batalionu Lecha Grzybowskiego w Zgrupowaniu „Chrobry II”. Po wojnie działacz Polskiej Partii Socjalistycznej na emigracji, redaktor pisma „Tydzień Polski” w Londynie, działacz kombatancki i autor publikowanych wspomnień.
Życiorys.
Syn Tadeusza, prawnika i Stefanii z domu Iwaszkiewicz. Brat Jerzego (pisarza). Dzieciństwo spędził w rodzinnym majątku pod Humaniem. Uczęszczał do szkoły elementarnej w Humaniu i Kijowie. W 1918 rodzina Zagórskiego przeniosła się do Warszawy, gdzie w tym samym roku podjął naukę w Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie.
Od 1927 r. studiował na wydziale prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Działał wówczas w Związku Polskiej Młodzieży Akademickiej, należącym do sanacyjnej lewicy. Po rozłamie w ZPMA był jednym z założycieli „Legionu Młodych”. Od sierpnia 1931 do czerwca 1932 odbył służbę wojskową w Batalionie Podchorążych Rezerwy nr 6A w Rawie Ruskiej. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1935 i 3131. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
Po zakończeniu studiów pracował w Prokuratorii Generalnej, a następnie w Ministerstwie Pracy i Opieki Społecznej. Od 1928 r. pracował również jako dziennikarz w „Kurierze Porannym” i „Gazecie Polskiej”. Od 1932 r. kierował pismem Legionu Młodych „Państwo Pracy”. W 1934 wojewoda wołyński Henryk Józewski zaproponował Zagórskiemu redagowanie pisma „Wołyń”, którego współpracownikiem był wcześniej ojciec Zagórskiego. W 1936 r. powrócił do Warszawy, gdzie pracował w „Dzienniku Porannym” i „Gazecie Wieczornej”. W 1937 przeniósł się do Łodzi, gdzie stanął na czele tygodnika „Głos Prawdy” założonego przez Józewskiego. Szef organizacji i kierownik działu wydawniczego i prasowego Związku Młodej Polski w 1938 roku.
Po wybuchu wojny jako oficer rezerwy udał się do Łucka w poszukiwaniu macierzystego 24 pułku piechoty. Do 18 września pełnił służbę w Komendzie Miasta, później aresztowany i zwolniony dzięki bronionemu przez niego przed wojną komuniście. Udał się do Wilna, gdzie stanął na czele władz wykonawczych założonej przez siebie Organizacji Socjalistyczno-Niepodległościowej „Wolność”, wydawał pismo o tej samej nazwie.
W marcu 1940 r. przedostał się do Warszawy, gdzie współorganizował struktury „Wolności”. Po 1941 r. rozpoczął działalność wydawniczo-drukarską.
1 sierpnia 1944 r. po wybuchu powstania warszawskiego, wraz z pracownikami podziemnej drukarni, zorganizował oddział „Daniel”, przyjmując pseudonim „Lech”. Oddział rozrósł się do wielkości batalionu wchodząc do Zgrupowania „Chrobry II”. W trakcie powstania awansowany do stopnia kapitana i odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. Od 3 października 1944 w niewoli w obozach Lamsdorf i Murnau.
Po uwolnieniu wstąpił do II Korpusu, gdzie objął redakcję gazety „Dziennik Żołnierza A.P.”. W tym czasie rozpoczął współpracę z Komitetem Zagranicznym PPS, reprezentował komitet na Zjeździe Włoskiej Partii Socjalistycznej. W marcu 1946 r. został sekretarzem Komitetu PPS we Włoszech. W grudniu 1946 r. przybył do Wielkiej Brytanii i do roku 1948 przebywał w obozie Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia. W latach 1948-1959 pracował fizycznie jako robotnik. Od 1959 r. do 1982 r. redagował pismo „Tydzień Polski” w Londynie.
Na I Zjeździe PPS na emigracji w maju 1948 r. został wybrany do Rady Centralnej i Centralnego Komitetu Zagranicznego PPS. W tym czasie utrzymywał radiową łączność z działaczami PPS w Polsce (prawdopodobnie z Edmundem Reńskim „Leonem” z Ostrowca Świętokrzyskiego).
Na IV Zjeździe PPS w 1957 r. wszedł do Centralnej Komisji Rewizyjnej, a w listopadzie tego roku z ramienia PPS w skład Tymczasowej Rady Jedności Narodowej. Po sporze w emigracyjnej PPS i usunięciu z jej szeregów Adama Ciołkosza w 1960 r. współtworzył z Ciołkoszem Centralny Komitet Odbudowy PPS, a następnie od 1964 r. Centralny Komitet PPS. Od 1969 r. był członkiem klubu PPS w Radzie Jedności Narodowej. W październiku 1977 r., na VII Zjeździe PPS kierowanej przez Ciołkosza, Zagórski został wybrany przewodniczącym Centralnego Komitetu. Zrezygnował jednak z funkcji 16 stycznia 1978 r. z powodów osobistych. Faktycznym powodem rezygnacji była krytyka jego spotkania jako przewodniczącego CK z przedstawicielami „konkurencyjnej” PPS (Centralny Komitet Zagraniczny)
W tym samym czasie był członkiem Rady Studium Polski Podziemnej. W roku 1957 opublikował wspomnienia „Wicher Wolności. Dziennik powstańca”, które przetłumaczone na angielski ukazały się w trzech wydaniach. W 1971 r. wydał kolejny tom wspomnień „Wolność w niewoli”. Za całokształt twórczości otrzymał nagrodę Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie oraz nagrodę literacką Fundacji im. Alfreda Jurzykowskiego. Podpisał list pisarzy polskich na Obczyźnie, solidaryzujących się z sygnatariuszami protestu przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (List 59).

</doc>
<doc id="1907590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907590" title="Pejzaż z upadkiem Ikara">
Pejzaż z upadkiem Ikara

Pejzaż z upadkiem Ikara () – obraz olejny powszechnie przypisywany niderlandzkiemu malarzowi Pieterowi Brueglowi starszemu, namalowany ok. 1557 roku, a obecnie znajdujący się w Królewskim Muzeum Sztuk Pięknych w Brukseli.
Atrybucja dzieła została zakwestionowana w 1996 po badaniach technicznych. Według oficjalnej strony muzeum nie ma pewności co do autorstwa obrazu, ale kompozycja z całą pewnością jest Bruegla. Brakuje dokumentów i wzmianek historycznych, obraz jest niesygnowany. Być może mamy do czynienia z kopią zaginionego oryginału.
Opis obrazu.
Tytuł obrazu nawiązuje do mitu o Ikarze, opisanego w "Metamorfozach" Owidiusza. Artysta namalował rozległy pejzaż, na pierwszym planie na wysokim morskim brzegu chłop orze pole. Nieco niżej pasterz pasie stado owiec, nad brzegiem morza rybak zarzuca sieci. W głębi widać rozległą zatokę morską z płynącymi statkami pod żaglami. Na horyzoncie widoczne są góry, a w oddali portowe miasto. Jedynie pierwszoplanowa sylwetka oracza została wyraźnie przedstawiona i zindywidualizowana, pozostałe stanowią jedynie element krajobrazu.
Tytułowy Ikar jest praktycznie niewidoczny, z prawej strony u dołu można dostrzec jedynie wystające z wody nogi i kilka piór unoszących się na powierzchni. Katastrofa Ikara pozostała niezauważona i w żaden sposób nie wpłynęła na zachowanie znajdujących się w pobliżu osób.
Kompozycja obrazu jest otwarta, użyto jasnych i nasyconych barw. Autor w nowatorski sposób użył farby – stopniowo zmieniając jej gęstość, uzyskał na obrazie efekty przestrzenne. W czasie, gdy powstał obraz, malarze zwykle posługiwali się laserunkiem dla uzyskania efektu głębi.
Interpretacje i odniesienia.
Autor nawiązał do flamandzkich przysłów „Żaden oracz nie przerywa pracy z powodu śmierci człowieka” i „Śmierci nic nie jest w stanie powstrzymać”. Potwierdzeniem tych słów może być obojętność, z jaką przedstawione przez malarza osoby przyjęły nagłą i tragiczną śmierć Ikara. Obraz odbierany jest jako metafora ludzkiego życia, nieuchronności śmierci i obojętności świata na losy jednostki. Według części krytyków dzieło jest pochwałą ciężkiej i prostej pracy, jednocześnie wyraża niechęć do lekkomyślnych czynów, nawet jeśli są one opiewane przez artystów. Według Feliksa Timmermansa, autora biografii Bruegla, Ikar jest personifikacją malarzy renesansowych, którzy zamiast malować rzeczy ich otaczające, utwierdzają na płótnach postacie i wydarzenia mitologiczne. Wyidealizowana piękność spala się niczym wosk na słońcu w zetknięciu się z rzeczywistością. Bruegel jako jeden z nielicznych odcinał się od stylu renesansowego i malował otaczającą go codzienność.
Precyzja, z jaką Bruegel namalował statki, świadczy o fascynacji artysty podróżami i tematyką morską. Mogła mieć na to wpływ jego znajomość z Abrahamem Orteliusem, wybitnym kartografem i kosmografem. Obecność gór stanowi zapewne nawiązanie do widoku Alp, które artysta widział podczas podróży do Włoch.
Motyw Ikara był bardzo popularny w sztuce od greckiego malarstwa wazowego i fresków pompejańskich po czasy współczesne. Temat poruszali malarze, graficy, rytownicy i rzeźbiarze, m.in. Peter Paul Rubens, Hendrik Goltzius, Charles Paul Landon, Herbert James Draper i Frederic Leighton.
Z polskich twórców "Pejzażem z upadkiem Ikara" zainspirowali się m.in. Jarosław Iwaszkiewicz w opowiadaniu "Ikar", Stanisław Grochowiak w wierszu "Ikar" z tomu "Agresty" oraz Ernest Bryll w wierszu "Wciąż o Ikarach głoszą". W roku 2000 Jacek Kaczmarski napisał utwór "Upadek Ikara".

</doc>
<doc id="1907591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907591" title="Hemisotidae">
Hemisotidae



</doc>
<doc id="1907592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907592" title="Itagui Ditaires">
Itagui Ditaires



</doc>
<doc id="1907594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907594" title="Corporación Deportiva Itagüí Ditaires">
Corporación Deportiva Itagüí Ditaires



</doc>
<doc id="1907596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907596" title="Ruchomy mostek">
Ruchomy mostek



</doc>
<doc id="1907597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907597" title="Matka Boża z Pilar">
Matka Boża z Pilar

Matka Boża z Pilar (Matka Boża na Kolumnie) to wezwanie Matki Bożej, znajdującej się w bazylice Nuestra Señora del Pilar w Saragossie.
Historia.
Według legendy w pierwszych latach Kościoła św. Jakub Apostoł próbował ewangelizować "Caesaraugusta" (dziś Saragossa), ale jego starania odnosiły mały efekt. Zniechęcony chciał wracać do Jerozolimy, ale objawiła mu się Matka Boża na słupie, niesionym przez aniołów i poleciła mu nie poddawać się. Powiedziała:
""Synu, to miejsce jest przeznaczone do oddawania Mi czci. Dzięki tobie na moją pamiątkę ma tu być wzniesiony kościół. Troszcz się o tę kolumnę, na której ja jestem, ponieważ mój Syn, a twój Mistrz, nakazał aniołom, aby przynieśli ją z nieba. Przy tej kolumnie postawisz ołtarz. W tym miejscu, przez moją modlitwę i wstawiennictwo, moc Najwyższego dokonywać będzie niezwykłych znaków i cudów, szczególnie dla tych, którzy będą Mnie wzywać w swoich potrzebach. Kolumna ta będzie stać tutaj aż do skończenia świata"."
Tradycja głosi, że to ten sam słup, który znajduje się dziś w bazylice.
Matka Boża z Pilar jest czczona 12 października. Jest patronką Hiszpanii i ludzi hiszpańskojęzycznych (czczona mocno w Ameryce Południowej).
Przed wizerunkiem Matki Bożej z Pilar modlił się często św. Josemaría Escrivá de Balaguer, późniejszy założyciel Opus Dei, który kształcił się w seminarium duchownym w Saragossie.
Cud z Calandy.
Za wstawiennictwem Matki Bożej z Pilar w 1640 miał się wydarzyć cud: młodemu rolnikowi miała zostać przywrócona noga, która dwa i pół roku wcześniej została mu amputowana.

</doc>
<doc id="1907598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907598" title="Wilson Phillips">
Wilson Phillips

Wilson Phillips – amerykański zespół popowy założony w Kalifornii. W jego skład wchodzą: dwie siostry Carnie Wilson i Wendy Wilson oraz Chynna Phillips. Siostry Wilson są córkami Briana Wilsona z zespołu The Beach Boys, a rodzicami Phillips są John Phillips i Michelle Phillips z grupy The Mamas &amp; the Papas.
Historia.
Wszystkie trzy przyszłe członkinie zespołu dorastały razem w południowej Kalifornii w latach 70. i 80. Razem uczęszczały do Sylvia Herpelscheiemer Academy of Performance Art. W 1989 trio podpisało kontrakt z wytwórnią SBK Records.
Zespół Wilson Phillips wydał swój debiutancki album "Wilson Phillips" w 1990. Ich debiutancki singel "Hold On" został numerem jeden na amerykańskiej liście Billboard Hot 100 oraz na Billboard Adult Contemporary. Singel okazał się światowym hitem zajmując miejsca na listach przebojów: 2 w Australii; 6 w Wielkiej Brytanii; 7 w Irlandii; 10 w Szwecji; 15 w Holandii, Niemczech i Szwajcarii.
Numerem jeden na liście Billboardu okazały się również: "Release Me" (przez 2 tygodnie) oraz "You're In Love" (1 tydzień). "Impulsive" osiągnął miejsce 4, a "The Dream Is Still Alive'" miejsce 12.
W 1992 roku Billboard ogłosił ich debiutancki album najlepiej sprzedającym się albumem z grona zespołów kobiecych (10 milionów sprzedanych egzemplarzy na świecie).
W czerwcu 1992 roku Wilson Phillips wydał swój drugi album zatytułowany: "Shadows And Light". Album był w znacznie poważniejszym tonie niż poprzedni np. poruszając kwetsię ochłodzenia relacji z rodzicami ("Flesh and Blood"). Pierwszy singel "You Won't See Me Cry" osiągnął pozycję: 20 w Stanacj Zjednoczonych; 18 w Wielkiej Brytanii. Płyta zdobyła 4 miejsce na liście "Billboard 200". Krótko po wydaniu drugiego albumu, Chynna Phillips zdecydowała się na solową karierę i zespół uległ rozwiązaniu.
W 1993 roku Wendy i Carnie Wilson wydały album świąteczny "Hey Santa!". W 1995 roku Chynna Phillips wydała swój album "Naked And Sacred". W tymże okresie Carnie Wilson została gospodynią (krótko ukazującego się) talk-show "Carnie!". Carnie i Wendy wspólnie z ojcem Brianem Wilsonem stworzyły album "The Wilsons", który ukazał się w 1997 roku. Z płyty pojawił się singel "Monday Without You". W 2000 roku ukazał się album "Greatest Hits" zespołu Wilson Phillips, ale grupa się nie zeszła. 
Reaktywacja grupy Wilson Phillips nastąpiła w 2004 roku. Płyta "California" zadebiutowała na 35 miejscu na listach sprzedając się w liczbie 31 000 egzemplarzy, co nie zadowoliło zespołu. Wśród singli ukazał się cover zespołu Fleetwood Mac: "Go Your Own Way".

</doc>
<doc id="1907600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907600" title="Overcome (album Alexandry Burke)">
Overcome (album Alexandry Burke)

Overcome - debiutancki album studyjny brytyjskiej piosenkarki R&amp;B Alexandry Burke. W Wielkiej Brytanii został wydany 19 października 2009, natomiast w Polsce 1 marca 2010. Na album trafiło trzynaście kompozycji, w tym dwa duety: z Flo-Ridą „Bad Boys” i Ne-Yo „Good Night Good Morning”. Pierwszym singlem promującym płytę została piosenka „Bad Boys”. Album otrzymał w większości pozytywne opinie.
Produkcja.
W grudniu 2008 r. Burke wygrała piątą edycję brytyjskiego show "The X Factor". Nagrodą był jednomilionowy kontrakt z wytwórnią Syco. Pierwszy singel Alexandry - cover piosenki Leonarda Cohena „Hallelujah” został wydany 17 grudnia 2008 r. i został świątecznym numerem jeden na brytyjskich listach przebojów.
Data premiery albumu planowana była na marzec 2009 roku, została ona jednak przesunięta na jesień tego samego roku. Jak podawała wytwórnia w której nagrywa Burke, wciąż brakowało wtedy odpowiednich piosenek, które mogłaby zaśpiewać wokalistka.
13 lutego 2009 Alexandra oficjalnie podpisała kontrakt nagraniowy z wytwórnią Epic Records wart 3,5 miliona dolarów, obejmując produkcje pięciu solowych albumów Burke.
Nad swoim debiutanckim albumem Alexandra pracowała z takimi producentami jak: Ne-Yo, RedOne, ELEMENT, StarGate, ale także z piosenkarzem Taio Cruz, który powiedział, że: „wokale Alexandry brzmią wspaniale”.
Single.
przez dystrybucję cyfrową. Dotarł do pierwszego miejsca na liście UK Singles Chart i stał się świątecznym numerem jeden.

</doc>
<doc id="1907601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907601" title="Biskupi salzburscy">
Biskupi salzburscy



</doc>
<doc id="1907602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907602" title="Julian Adderley">
Julian Adderley



</doc>
<doc id="1907605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907605" title="Górnicza (gmina)">
Górnicza (gmina)

Górnicza – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1874–1909 w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy była Dąbrowa Górnicza.
Gmina powstała w 1874 roku w powiecie będzińskim (bendińskim) w guberni piotrkowskiej w związku z połączeniem gminy Osad Górniczych z gminą Zagórze Olkuskie oraz częścią gminy Olkusko-Siewierskiej (Starej Dąbrowy). Gmina obejmowała odtąd Starą Dąbrowę z koloniami, Zagórze, Sielec, Niwkę, Klimontów, Konstantynów, Bobrek, Środulę, Dańdówkę, Józefów i Niepiekło oraz osadę miejską Modrzejów (dawne miasto, zdegradowane w 1870). Gmina obejmowała 152 mórg i liczyła około 3000 stałych mieszkańców (4000 niestałych); podlegała pod sąd gminny okręgu I w Dąbrowie Górniczej. W 1877 roku gmina liczyła już 8975 mieszkańców.
W 1902 roku w skład nowo utworzonego miasta Sosnowice (Sosnowiec) wszedł m.in. Sielec z gminy Górniczej.
W 1909 roku z gminy Górniczej wydzielono nową gminę Zagórze. Z pozostałej części gminy Górnicza powstała gmina Dąbrowa Górnicza (składająca się z wsi Stara Dąbrowa z koloniami: Huta Bankowa, Łabędzka, Reden, Ksawera, Mydlice, Niepiekło, Huty Cynkowe, Ksawera i Koszelew).

</doc>
<doc id="1907607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907607" title="Osady Górnicze (gmina)">
Osady Górnicze (gmina)

Osad Górniczych (także "Osad Górniczych", "Osady Górnicze", "Osady Górne") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1865–1874 w guberni piotrkowskiej.
Gmina powstała w 1865 roku z części obszaru gminy Olkusko-Siewierskiej; jednostka należała do powiatu olkuskiego, a od 1867 do powiatu będzińskiego (bendińskiego) w guberni piotrkowskiej
i obejmowała kolonie Reden, Huta Bankowa, Koszelów, Cieszkowski i Marcel. W 1874 roku gminę Osad Górniczych połączono ze zniesioną gminą Zagórze Olkuskie oraz ze Starą Dąbrową z gminy Olkusko-Siewierskiej, przez co powstała nowa większa gmina Górnicza z siedzibą w Dąbrowie Górniczej.

</doc>
<doc id="1907610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907610" title="Rudawy Spiskie">
Rudawy Spiskie

 
Rudawy Spiskie (515.28; ) – w regionalizacji dziesiętnej według Jerzego Kondrackiego grupa górska we wschodniej Słowacji, w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich, stanowiąca ostatnie – idąc ku wschodowi – ogniwo Łańcucha Rudaw Słowackich. Najwyższy szczyt: Zlatý stôl (1322 m).
W słowackiej regionalizacji brak takiej grupy. Rudawy Spiskie według regionalizacji słowackiej obejmują dwie odrębne grupy górskie: Volovské vrchy (najwyższy szczyt: Zlatý stôl, 1322 m) oraz Čierna hora (najwyższy szczyt: Roháčka, 1028 m).

</doc>
<doc id="1907611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907611" title="Roman Karakewycz">
Roman Karakewycz

Roman Wasylowycz Karakewycz (ukr. Роман Васильович Каракевич; ur. 13 listopada 1981 w Szkle, w obwodzie lwowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2002 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Sokił Złoczów, skąd następnego sezonu przeszedł do Rawy Rawa Ruska. Latem 2004 został zaproszony do pierwszoligowego Metałurha Zaporoże. Następnie występował w klubach Zoria Ługańsk, Obołoń Kijów i Wołyń Łuck. Latem 2007 został piłkarzem beniaminka Wyższej Lihi zespołu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. W lutym 2009 przeniósł się do Krywbasa Krzywy Róg. Rok później został wypożyczony do swego poprzedniego klubu z Ochtyrki.

</doc>
<doc id="1907613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907613" title="Loïc Chauveau">
Loïc Chauveau

Loïc Chauveau - dziennikarz i autor książek specjalizujący się w tematach związanych z ekologią. Publikuje we francuskich czasopismach (m.in. "Science et vie" i "L’Express"). Autor m.in. książki "Mały atlas zagrożeń ekologicznych".

</doc>
<doc id="1907614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907614" title="Atlético Juventud">
Atlético Juventud

Atlético Juventud Girardot – kolumbijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Girardot.
Historia.
Klub powstał w listopadzie 2007 roku pod nazwą Atlético Juventud Soacha Fútbol Club. Pierwotną siedzibą klubu było miasto Soacha, gdzie mecze domowe rozgrywano na stadionie Estadio Luis Carlos Galán Sarmiento. W 2010 roku klub przeniósł swoją siedzibę do miasta Girardot.

</doc>
<doc id="1907615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907615" title="Atlético Juventud Girardot">
Atlético Juventud Girardot



</doc>
<doc id="1907617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907617" title="Volovské vrchy">
Volovské vrchy

Volovské vrchy (pol. "Góry Wołowskie") – grupa górska we wschodniej Słowacji, w Łańcuchu Rudaw Słowackich. Stanowi zachodnią (i zdecydowanie większą) część Rudaw Spiskich. Najwyższy szczyt: Zlatý stôl (1322 m).
Góry Wołowskie dzielą się na siedem mniejszych grup górskich:

</doc>
<doc id="1907621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907621" title="Wawrzyniec Maria Franciszek Rostworowski">
Wawrzyniec Maria Franciszek Rostworowski



</doc>
<doc id="1907629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907629" title="Serhij Karpenko">
Serhij Karpenko

Serhij Wasylowycz Karpenko (ukr. Сергій Васильович Карпенко; ur. 19 maja 1981 w Boryspolu, w obwodzie kijowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1998 rozpoczął karierę piłkarską w FK Boryspol, ale dopiero od 2001 przez 3 sezony stałe występował w Arsenału Charków. Następnie bronił barw klubów Nywa Winnica i Helios Charków. Latem 2007 został piłkarzem beniaminka Wyższej Lihi zespołu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. W lutym 2009 przeniósł się do Krywbasa Krzywy Róg. Rok później został wypożyczony do swego poprzedniego klubu z Ochtyrki.

</doc>
<doc id="1907630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907630" title="Edward (książę Guimarães)">
Edward (książę Guimarães)

Infant Edward, 4 książę Guimarães, (ur. 7 października 1515 r. w Lizbonie, zm. 20 września 1540 r.) – portugalski infant, szósty syn króla Manuela I i jego żony Marii Aragońskiej.
Jego guwernerem i nauczycielem był André de Resende (Dominikanin, zwany ojcem archeologii portugalskiej), który później napisał jego biografię. Edward był muzykiem, uwielbiał polować.
W 1537 r. ożenił się z Izabelą Braganza, córką Jakuba Braganza. Po ślubie infant Edward stał się 4. księciem Guimarães.
Z Izabelą Braganza miał trójkę dzieci:
Został pochowany w Klasztorze Hieronimitów w Lizbonie.

</doc>
<doc id="1907634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907634" title="Obwód krymski">
Obwód krymski

Obwód krymski (ukr. Кримська область, ros. Крымская область) – jednostka administracyjna w ZSRR istniejąca od 25 czerwca 1946 roku do 26 kwietnia 1954 roku w składzie Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej, zaś od 26 kwietnia 1954 roku do 19 czerwca 1991 roku w składzie Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. Centrum administracyjne – miasto Symferopol.
Obwód powstał w wyniku przekształcenia w obwód Krymskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej po deportacji przez NKWD z terytorium Półwyspu Krymskiego wszystkich Tatarów krymskich w maju 1944. 
Dekretem Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 30 czerwca 1945 w miejsce Krymskiej ASRR został utworzony "obwód krymski", co "de iure" zostało potwierdzone dopiero 25 czerwca 1946 roku ustawą Rady Najwyższej RFSRR. Obwód w 1954 został przekazany Ukraińskiej SRR z okazji trzechsetnej rocznicy ugody perejasławskiej. Po rozpadzie ZSRR i w związku z ogłoszeniem niepodległości Ukrainy – 4 września 1991 została przyjęta deklaracja suwerenności Krymu od Ukrainy, a 6 maja 1992 konstytucja Republiki Krymu. Próby oddzielenia się Krymu od Ukrainy jednak się nie powiodły, a w 1995 została utworzona Republika Autonomiczna Krymu w składzie Ukrainy.

</doc>
<doc id="1907636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907636" title="Christian Camargo">
Christian Camargo

Christian Camargo (ur. jako Christian Minnick 7 lipca 1971 w Nowym Jorku) – amerykański aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Syn Victorii Wyndham, grającej w operach mydlanych, mąż brytyjskiej aktorki Juliet Rylance. Nazwisko zmienił na cześć swojego dziadka Ralpha Camargo, amerykańskiego aktora pochodzenia meksykańskiego.
Ukończył w 1992 historię w Hobart College, był dyrektorem programowym studenckiego radia WEOS. Został następnie absolwentem szkoły artystycznej Juilliard School.
W drugiej połowie lat 90. występował w brytyjskich teatrze Globe Theatre. Na Broadwayu debiutował w sztuce "Skylight" w 1996, wystąpił również w adaptacjach "All My Sons" oraz "Romea i Julii". Grał również w produkcjach off-broadwayowskich, takich jak "Henryk V", "Kit Marlowe" czy "Hamlet". Za tytułową rolę w "Hamlecie" otrzymał nagrodę Obie Award. Wystąpił w reżyserowanych przez Sama Mendesa dramatach Williama Szekspira realizowanych w ramach The Bridge Project – "Jak wam się podoba" i "Burzy".
W filmie debiutował pod koniec lat 90., grywając początkowo role epizodyczne. Zagrał w takich produkcjach jak "K-19 The Widowmaker", "Skarb narodów: Księga tajemnic" czy obu częściach "Sagi „Zmierzch”: Przed świtem". W 2008 otrzymał jedną z głównych ról w wielokrotnie nagradzanym filmie "The Hurt Locker. W pułapce wojny". W serialach telewizyjnych wcielił się m.in. w postać Briana Mosera w "Dexterze", Michaela Corrigana w "House of Cards" i Alexandra Sweeta w "Domy grozy".
Napisał scenariusz i wyreżyserował film "Dni i noce" z 2014, oparty na dramacie "Mewa" Antona Czechowa. Zagrał wraz z żoną w tej produkcji, w której udział wzięli także Allison Janney, Katie Holmes, William Hurt i Mark Rylance.

</doc>
<doc id="1907639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907639" title="Zlatý stôl">
Zlatý stôl

Zlatý stôl (pol. "Złoty Stół", 1322 m) – szczyt we wschodniej części grupy Złotego Stołu w Górach Wołowskich we wschodniej Słowacji. Najwyższy szczyt Gór Wołowskich i jednocześnie całych Rudaw Spiskich.
Wznosi się w krótkim, trzeciorzędnym grzbiecie górskim, wychodzącym od głównego grzbietu Gór Wołowskich ku północy, nad dolinę Hnilca. Północnymi i zachodnimi, bardzo stromymi i mocno rozczłonkowanymi stokami stokami opada ku Dolinie Starej Wody (słow. "Starovodská dolina"). Masyw prawie w całości zalesiony, jedynie z polan i wyrębów na południe od wierzchołka ograniczone widoki.
W czasie słowackiego powstania narodowego w masywie Złotego Stołu miały miejsce ciężkie walki powstańców z wojskami niemieckimi.
Według miejscowego podania w czasie objazdu swoich włości na szczycie góry miał się zatrzymać na posiłek król Węgier Maciej Korwin. Stąd druga, lokalna nazwa szczytu: "Kráľov stôl".
Na szczyt prowadzą znakowane szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="1907641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907641" title="Marjatta Kajosmaa">
Marjatta Kajosmaa

Marjatta Kajosmaa z d. Sakki (ur. 3 lutego 1938 w Vehkalahti) – fińska biegaczka narciarska, czterokrotna medalistka olimpijska i dwukrotna medalistka mistrzostw świata
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Grenoble w 1968 r. były jej olimpijskim debiutem. Zajęła tam 5. miejsce w biegach na 5 i 10 km stylem klasycznym, a wraz z koleżankami z reprezentacji zajęła 4. miejsce w sztafecie 3x5 km. Największe sukcesy osiągnęła podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo. Indywidualnie wywalczyła brązowy medal w biegu na 10 km oraz srebrny medal w biegu na 5 km stylem klasycznym, w którym lepsza okazała się jedynie Galina Kułakowa ze Związku Radzieckiego. Ponadto razem z Heleną Takalo i Hilkką Riihivuori zdobyła srebrny medal w sztafecie. Startowała także na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 r. Razem z Liisą Suihkonen, Hilkką Riihivuori i Heleną Takalo zdobyła kolejny srebrny medal, tym razem w sztafecie 4x5 km. Jej najlepszym indywidualnym wynikiem na tych igrzyskach było 9. miejsce w biegu na 5 km stylem klasycznym.
W 1970 r. wystartowała na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach, gdzie zdobyła dwa medale. W biegu na 10 km zdobyła srebrny medal, wyprzedziła ją jedynie Alewtina Olunina z ZSRR. Razem z Senją Pusulą i Heleną Takalo zdobyła brązowy medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajęła także 4. miejsce w biegu na 5 km stylem klasycznym. Walkę o brązowy medal przegrała kolejną radziecką narciarką Niną Fiodorową. Startowała także na mistrzostwach świata w Falun w 1974 r. Zajęła tam 9. miejsce w biegu na 10 km oraz czwarte miejsce w sztafecie. Na późniejszych mistrzostwach świata już nie startowała.
W 1969 roku wygrała biegi na 5 i 10 km podczas Holmenkollen Ski Festival. Wyczyn ten powtórzyła jeszcze dwukrotnie: w 1972 i 1973 r. Co więcej w 1971 r. wygrała bieg na 10 km. W tym samym roku została nagrodzona medalem Holmenkollen wraz z dwojgiem norweskich biegaczy narciarskich Berit Mørdre Lammedal i Reidarem Hjermstadem.

</doc>
<doc id="1907642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907642" title="Latur (dystrykt)">
Latur (dystrykt)

Latur (dystrykt) (marathi लातूर जिल्हा, ang. "Latur district") – jest jednym z trzydziestu pięciu dystryktów indyjskiego stanu Maharasztra, o powierzchni 7 157 km².
Położenie.
Położony jest na południu tego stanu. Graniczy z dystryktami: od zachodu z Osmanabad, od północy z Beed i Parbhani, od wschodu z Nanded. Od południowego wschodu graniczy ze stanem Karnataka.
Stolicą dystryktu jest miasto Latur.
Rzeki.
Rzeki przepływające przez obszar dystryktu :

</doc>
<doc id="1907643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907643" title="Tadeusz Młodkowski">
Tadeusz Młodkowski

Tadeusz Stanisław Młodkowski (ur. 19 kwietnia 1887 w Wilnie, zm. 21 lutego 1960 w Mrągowie) – polski historyk archiwista i polityk, senator IV kadencji w II RP w latach 1935–1936, zasłużony działacz harcerski i oświatowy, żołnierz Legionów Polskich, kapitan piechoty Wojska Polskiego, znał język niemiecki, szwedzki i rosyjski oraz łacinę.
Życiorys.
W latach 1914–1918 działał jako instruktor w powołanej przez ppłk Władysława Sikorskiego Polskiej Organizacji Skautowej, a w latach 1918–1920 w strukturach ZHP. Pełnił funkcję drużynowego skautów w Warszawie w latach 1912–1914, członka Naczelnej Komendy Polskiej Organizacji Skautowej 1914, organizatora I Drużyny Harcerskiej im. W. Łukasińskiego w Nałęczowie 1915 i środowiskowej Drużyny Skautów im. T. Kościuszki w Puławach 1916, komendanta Obwodu Puławskiego Polskiej Organizacji Skautowej 1916, organizatora żeńskiej Drużyny Harcerskiej im. E. Plater w Puławach 1918, dowódcy Harcerskiego Batalionu w Warszawie 1919–1920, kierownika Wydziału Wojskowego Naczelnego Inspektoratu Harcerskiego w Warszawie 1919–1920.
Od 1923 pełnił funkcję dyrektora seminarium nauczycielskiego i wizytatora szkół w okręgu wileńskim. W latach 1927–1934 był radnym miasta Wilna, od 1935 senatorem wybranym w woj. wileńskim, zasiadał w senackiej Komisji Prawniczej.
Przybył z żoną Marią do Mrągowa z grupą repatriantów w 1946 i został nauczycielem w Państwowym Gimnazjum, a następnie jego dyrektorem. W kolejnych latach Tadeusz Młodkowski był nauczycielem Państwowego Liceum Pedagogicznego w Mrągowie, kierownikiem Powiatowego Archiwum Państwowego w Mrągowie, bibliotekarzem w szkole. https://www.it.mragowo.pl/news/tadeusz-mlodkowski-zasluzony-mragowianin,0,5344,pl.html Wkrótce został wybrany na radnego powiatu mrągowskiego oraz na przewodniczącego komisji oświaty i kultury. Był człowiekiem o wysokiej kulturze, dzięki temu miejscowa ludność mazurska i niemiecka darzyła go wyjątkowym zaufaniem.
28 lipca 1952 Młodkowski został kierownikiem powiatowego archiwum państwowego i pełnił tę funkcję do 31 maja 1957. Dzięki jego zaangażowaniu zabezpieczono przed zniszczeniem liczne dokumenty archiwalne. Był inicjatorem tworzenia ośrodków kultury i bibliotek szkolnych i publicznych na terenie miasta i powiatu.
Poprzez symboliczną zbiórkę pieniędzy od uczniów zapoczątkował starania o budowę Miejskiego Domu Kultury. Wraz z żoną Marią wspólnie zorganizowali Związek Harcerstwa Polskiego w Mrągowie.

</doc>
<doc id="1907644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907644" title="Senja Pusula">
Senja Pusula

Senja Anneli Nuolikivi z d. Pusula (ur. 26 marca 1941 w Pieksämäki) – fińska biegaczka narciarska, brązowa medalistka olimpijska oraz brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska w Innsbucku w 1964 roku były jej olimpijskim debiutem. Wspólnie z Toini Pöysti i Mirją Lehtonen zdobyła brązowy medal w sztafecie 3x5 km. Na tych samych igrzyskach zajęła także 6. miejsce w biegu na 10 km oraz 9. miejsce w biegu na 5 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble wraz z koleżankami z reprezentacji zajęła czwarte miejsce w sztafecie. Jej najlepszym indywidualnym wynikiem było 8. miejsce w biegu na 5 km. Startowała także na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 r., gdzie zajęła 25. miejsce w biegu na 5 km.
W 1966 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Oslo. Zajęła tam piąte miejsce w sztafecie, a w biegach na 5 i 10 km zajęła odpowiednio 8 i 10. miejsce. Mistrzostwa świata w Vysokich Tatrach w 1970 roku były ostatnimi w jej karierze. Wraz z Heleną Takalo i Marjattą Kajosmaa zdobyła brązowy medal w sztafecie. Zajęła tam także 6. miejsce w biegu na 5 km i ponownie 10. miejsce na dystansie 10 km.
Ponadto Pusula pięciokrotnie była mistrzynią Finlandii: w biegu na 5 km w 1965 i 1966 roku oraz w biegu na 10 km w latach 1965, 1967 i 1968. W 1968 roku wygrała bieg na 5 km podczas Holmenkollen ski festival.
Jej mąż Ilpo Nuolikivi reprezentował Finlandię w kombinacji norweskiej.

</doc>
<doc id="1907645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907645" title="Grouse Lodge Studio">
Grouse Lodge Studio



</doc>
<doc id="1907647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907647" title="Hansa Studio">
Hansa Studio



</doc>
<doc id="1907648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907648" title="Jewhen Dejneko">
Jewhen Dejneko

Jewhen Anatolijowycz Dejneko, ukr. Євген Анатолійович Дейнеко (ur. 15 października 1985 w Czerkasach) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej w Czerkasach. Występował w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL) w zespołach SDJuSzOR-Chodak i Czerkasy-Zenit. W 2003 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie FK Boryspol. Potem po jednym występie w klubie Boreks-Borysfen Borodzianka powrócił do Boryspola, gdzie występował w podstawowym składzie. W 2006 zaliczył jeden występ w klubie Krymtepłycia Mołodiżne, skąd przeszedł do Dnipra Czerkasy. W meczu przeciwko drużynie Jedność Płysky strzelił gola od swojej bramki. Na początku 2009 przeniósł się do Krywbasa Krzywy Róg. Rok później został wypożyczony do Naftowyk-Ukrnafty Ochtyrka. Latem 2011 wypożyczony do FK Połtawa. Podczas przerwy zimowej sezonu 2012/13 został piłkarzem FK Sumy.

</doc>
<doc id="1907649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907649" title="Galina Piluszenko">
Galina Piluszenko

Galina Piluszenko (ros. Галина Пилюшенко; ur. 17 maja 1945 w Chabarowsku) – radziecka biegaczka narciarska. Jej największym sukcesem jest srebrny medal wywalczony w biegu na 5 km podczas mistrzostw świata w Vysokich Tatrach. Uległa tam jedynie swej rodaczce Galinie Kułakowej.

</doc>
<doc id="1907651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907651" title="Gabriele Haupt">
Gabriele Haupt

Gabriele Haupt (ur. 1 marca 1942) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca NRD, srebrna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Sapporo w 1972 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jej karierze. Zajęła tam 20. miejsce w biegu na 5 km oraz 18 w biegu na 10 km. Ponadto wraz z koleżankami z reprezentacji zajęła piąte miejsce w sztafecie 3x5 km.
W 1970 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Vysokich Tatrach. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Renate Fischer i Anną Unger zdobywając srebrny medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1907652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907652" title="Jerrod Mustaf">
Jerrod Mustaf

 
Jerrod Mustaf (ur. 28 października 1969 w Whiteville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego.
W 1988 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American, został też zaliczony do II składu Parade All-American. W 1986 zaliczono go do IV składu Parade All-American, a rok później do trzeciego.
W 1990 New York Knicks wybrali go w I rundzie draftu NBA z numerem 17.

</doc>
<doc id="1907653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907653" title="Renate Fischer">
Renate Fischer

Renate Fischer-Köhler (ur. 1 lipca 1943 w Chemnitz) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca NRD, srebrna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska olimpijskie w Grenoble w 1968 roku. W swoim najlepszym indywidualnym starcie, w biegu na 5 km zajęła 14. miejsce. Ponadto wraz z koleżankami z reprezentacji zajęła szóste miejsce w sztafecie 3x5 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo jej najlepszym indywidualnym wynikiem było dziewiąte miejsce w biegu na 10 km. Tym razem w sztafecie zajęła szóste miejsce.
W 1970 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Vysokich Tatrach. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Gabriele Haupt i Anną Unger zdobywając srebrny medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajęła także piąte miejsce w biegu na 10 km.

</doc>
<doc id="1907654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907654" title="Anna Unger">
Anna Unger

Anna Unger z d. Körner (ur. 2 maja 1944 w Klingenthal) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca NRD, srebrna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska olimpijskie w Grenoble w 1968 roku. Zajęła tam 16. miejsce w biegu na 5 km oraz 22 w biegu na 10 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo jej najlepszym indywidualnym wynikiem było 20. miejsce w biegu na 10 km. Ponadto wraz z koleżankami z reprezentacji zajęła szóste miejsce w sztafecie 3x5 km.
W 1970 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Vysokich Tatrach. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Renate Fischer i Gabriele Haupt zdobywając srebrny medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1907655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907655" title="Krzysztof Nowak">
Krzysztof Nowak



</doc>
<doc id="1907656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907656" title="Yella">
Yella



</doc>
<doc id="1907657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907657" title="Bud Powell">
Bud Powell

Bud Powell, właśc. Earl Rudolph Powell (ur. 27 września 1924 w Nowym Jorku, zm. 31 lipca 1966 tamże) – amerykański pianista jazzowy. Wraz z Theloniusem Monkiem, Charliem Parkerem i Dizzym Gillespie’em, Powell był kluczowym muzykiem w historii bebopu, a jego wirtuozeria sprawiła, że był nazywany „"Birdem" fortepianu jazzowego”.
Życiorys.
Dziadek Powella był gitarzystą flamenco, natomiast jego ojciec grał na fortepianie w stylu stride. Bud uczył się gry na fortepianie od wczesnego dzieciństwa, w wieku ośmiu lat zainteresował się jazzem, grając swoje własne transkrypcje utworów Arta Tatuma i Fatsa Wallera. Jego starszy brat, William, grał na trąbce, Bud należał do jego zespołu jako piętnastolatek. Także jego młodszy brat, Richie, oraz przyjaciel ze szkoły, Elmo Hope, byli pianistami. Wczesnym nauczycielem i mentorem Powella był Thelonious Monk, który był także jego bliskim przyjacielem. Zadedykował mu jedną ze swoich kompozycji "In Walked Bud".
W początkach lat 40. XX wieku Powell grał w wielu zespołach, włączając zespół Cootiego Williamsa, który został opiekunem Powella ze względu na jego młody wiek. Z tym zespołem dokonał swoich pierwszych nagrań w 1944. W czasie tej sesji po raz pierwszy nagrano kompozycję Monka "’Round Midnight". Monk wprowadził także Powella do kręgu muzyków bebopowych, tworzącego się wtedy w „Minton's Playhouse”. Już w wieku 18 lat grał tam z Charliem Christianem i Charliem Parkerem. Kolejne wczesne nagrania Powella to sesje nagrane wraz z Frankiem Socolowem, Dexterem Gordonem, J.J. Johnsonem, Sonnym Stittem, Fatsem Navarro i Kennym Clarkiem. W tych wczesnych latach tworzenia się bebopu, Powell i Monk, jako pierwsi pianiści nowoczesnego jazzu górowali nad współczesnymi sobie instrumentalistami takimi jak Al Haig, Ralph Burns, Dodo Marmarosa i Walter Bishop Jr.
Powell szybko stał się sławny z powodu umiejętności dokładnego grania w szybkich tempach swoich bebopowych solówek, a także zrozumienia dla idei stosowanych przez Charliego Parkera w jego muzyce. Solówki Powella, tworzone w duchu rywalizacji z Parkerem, są rozpoznawalne, z częstymi arpeggio i zastosowaniem skali chromatycznej. Powell używał uproszczonego akompaniamentu lewej ręki, przypominającego styl stride piano i grę pianisty Teddy’ego Wilsona. Akompaniament stanowiły często pojedyncze dźwięki, składające się z dźwięku podstawowego i kwinty. Często używał także decymy (którą potrafił zagrać z łatwością dzięki dużemu rozmiarowi dłoni), dodając septymę.
Pierwsze nagranie, w którym Powell występował jako leader, zostało zarejestrowane wraz z Curlym Russellem i Maxem Roachem w 1947 i wydane dwa lata później.
W listopadzie 1947 Powell został przyjęty do szpitala psychiatrycznego Creedmoor Psychiatric Centre, gdzie przebywał ponad rok; stosowano tam u niego terapię elektrowstrząsową, która spowodowała częściową utratę pamięci.
Powell chorował przez całe swoje życie, prawdopodobnie było to spowodowane pobiciem przez policję w 1945. Był również alkoholikiem i nawet niewielkie ilości alkoholu miały głęboki wpływ na jego zachowanie, powodując agresję.
Za najlepsze osiągnięcia Powella uznawane są nagrania dokonane przed 1954, dla Blue Note Records i Normana Granza (wytwórnie: Clef Records, Norgran Records i później Verve) oraz Mercury. Pierwsza sesja nagraniowa dla Blue Note odbyła się w sierpniu 1949 i wzięli w niej udział Fats Navarro, Sonny Rollins, Powell, Tommy Potter i Roy Haynes. Kolejna sesja dla Blue Note, w 1951, nagrana została z Russellem i Roachem. Sesje dla Granza (było ich kilkanaście) nagrane zostały solo lub w triach, z różnymi basistami i perkusistami, takimi jak Russell, Roach, Buddy Rich, Ray Brown, Percy Heath, George Duvivier, Art Taylor, Lloyd Trotman, Osie Johnson, Art Blakey i Kenny Clarke.
W latach 50. Powell nagrywał dla Blue Note i Verve, z przerwą na kolejny długi pobyt w szpitalu w okresie 1951–1953, który nastąpił po aresztowaniu za posiadanie marihuany. Gra Powella po opuszczeniu szpitala nie była już tak błyskotliwa, co w dużej mierze spowodowane było wpływem chlorpromazyny, stosowanej w leczeniu schizofrenii. W 1956 wypadku samochodowym zginął jego brat, Richie (a wraz z nim zginął Clifford Brown).
Po kilku kolejnych pobytach w szpitalach Powell przeniósł się w 1959 do Paryża wraz ze swoją przyjaciółką z dzieciństwa, Altevią „Buttercup” Edwards. W Paryżu grał razem z Pierrem Michelotem i Kennym Clarkiem. W 1963 Powell zachorował na gruźlicę i w następnym roku wrócił do Nowego Jorku. Powell zmarł w szpitalu w 1966.
Dyskografia.
Podane daty oznaczają datę nagrania.
Jako sideman.
Z Cootiem Williamsem
Z Frankiem Socolowem
Z J.J. Johnsonem
Z Dexterem Gordonem
Z The Quintet (Dizzy Gillespie, Charlie Parker, Bud Powell, Charles Mingus, Max Roach)
Z Artem Blakeyem
Z Charlesem Mingusem

</doc>
<doc id="1907658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907658" title="Francis Xavier McCloskey">
Francis Xavier McCloskey

Francis Xavier McCloskey (ur. 12 czerwca 1939 w Filadelfii w Pensylwanii, zm. 2 listopada 2003 w Bloomington w Indianie) – amerykański polityk i prawnik, członek Partii Demokratycznej.
W latach 1972-1982 był burmistrzem miasta Bloomington w Indianie. W latach 1985-1995 był przedstawicielem stanu Indiana w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych z ósmego okręgu wyborczego w tym stanie.
Po śmierci jego ciało pochowano na Narodowym Cmentarzu w Arlington.

</doc>
<doc id="1907659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907659" title="Axel Lesser">
Axel Lesser

Axel Lesser (ur. 18 kwietnia 1946 w Brotterode) – niemiecki biegacz narciarski reprezentujący barwy NRD, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Grenoble w 1968 r. W swoim najlepszym indywidualnym starcie na tych igrzyskach, w biegu na 30 km stylem klasycznym zajął 36. miejsce. Ponadto wraz z kolegami z reprezentacji zajął siódme miejsce w sztafecie. Cztery lata później, na igrzyskach olimpijskich w Sapporo jego najlepszymi wynikami było szóste miejsca w biegu na 15 km oraz w sztafecie. Wziął także udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku zajmując 17. miejsce w biegu na 30 km.
W 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Gerdem Heßlerem, Gertem-Dietmarem Klause i Gerhardem Grimmerem zdobywając srebrny medal w sztafecie 4x10 km.

</doc>
<doc id="1907661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907661" title="Artūrs Silagailis">
Artūrs Silagailis

Artūrs Silagailis (ur. 3 maja 1987 w Rzeżycy) – łotewski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2006 rozpoczął karierę piłkarską w SK Blāzma. W lutym 2009 przeszedł do Krywbasa Krzywy Róg. W 2010 bronił barw trzech klubów FK Ventspils, KF Tirana i FK Homel.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowej reprezentacji Łotwy.

</doc>
<doc id="1907662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907662" title="Jaguares de Córdoba">
Jaguares de Córdoba

Jaguares de Córdoba Fútbol Club - klub kolumbijski z siedzibą w mieście Montería.
Historia.
Klub założony został w 1995 roku pod nazwą Corporación Deportiva y Social Girardot Fútbol Club (w skrócie Girardot) i początkowo miał siedzibę w mieście Girardot w departamencie Cundinamarca. Domowe mecze klub rozgrywał na mogącym pomieścić 15 000 widzów stadionie Estadio Luis Antonio Duque Peña.
W sezonie 1995/96 klub zdobył wicemistrzostwo II ligi, co do tej pory jest największym sukcesem w historii klubu. W 2008 roku Girardot zajął w II lidze 13 miejsce, po czym oficjalnie zakończył działalność.
W 2009 roku klub wznowił działalność pod nazwą Deportes Palmira (pełna nazwa: "Corporación Deportiva y Social Deportes Palmira Fútbol Club"). Nową siedzibą klubu było miasto Palmira, a klub swoje domowe mecze rozgrywał na stadionie Estadio Francisco Rivera. W 2010 roku klub przeniósł się do miasta Buenaventura, a 20 stycznia zmienił nazwę na Pacífico.
W grudniu 2011 roku klub znów zmienił siedzibę i przeniósł się do miasta Sincelejo. Także i teraz wraz z przenosinami doszło do zmiany nazwy - po przenosinach klub nazywał się Sucre Fútbol Club (w skrócie Sucre). Swoje drugoligowe mecze drużyna klubu rozgrywała na stadionie Estadio Arturo Cumplido Sierra. W grudniu 2012 roku ponownie doszło do przenosin, tym razem do miasta Montería. Obecna nazwa klubu to Jaguares de Córdoba Fútbol Club (w skrócie Jaguares de Córdoba).
W 2014 roku klub zdobył mistrzostwo II ligi (Categoría Primera B) i awansował do I ligi (Categoría Primera A).

</doc>
<doc id="1907663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907663" title="Hansa Studios">
Hansa Studios



</doc>
<doc id="1907664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907664" title="John Hostettler">
John Hostettler



</doc>
<doc id="1907665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907665" title="Francis McCloskey">
Francis McCloskey



</doc>
<doc id="1907666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907666" title="Frank McCloskey">
Frank McCloskey



</doc>
<doc id="1907667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907667" title="Władimir Woronkow (biegacz narciarski)">
Władimir Woronkow (biegacz narciarski)

Władimir Pietrowicz Woronkow (ros. Владимир Петрович Воронков, ur. 20 marca 1944 w Koriezinie, zm. 25 września 2018 w Odincowie) − rosyjski biegacz narciarski reprezentujący Związek Radziecki, złoty medalista olimpijski oraz złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska w Grenoble w 1968 były jego olimpijskim debiutem. W swoich najlepszych startach, w sztafecie oraz biegu na 30 km stylem klasycznym, zajmował czwarte miejsce. Na dystansie 30 km walkę o brązowy medal przegrał z Eero Mäntyrantą z Finlandii. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo, wraz z Jurijem Skobowem, Fiodorem Simaszowem i Wiaczesławem Wiedieninem zdobył złoty medal w sztafecie 4×10 km. Na tych samych igrzyskach zajął także 12. miejsce w biegu na 15 km. Na późniejszych igrzyskach już nie startował.
W 1970 wystartował na mistrzostwach świata w Vysokich Tatrach, gdzie wspólnie z Walerijem Tarakanowem, Fiodorem Simaszowem i Wiaczesławem Wiedieninem wywalczył złoty medal w sztafecie.
Woronkow pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Związku Radzieckiego. Był najlepszy w biegu na 15 km w 1970 i 1971, na 50 km w 1970, na 70 km w 1971 oraz w sztafecie w 1968. Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował jako trener biegów narciarskich.

</doc>
<doc id="1907668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907668" title="Przewrót na Fidżi 2006">
Przewrót na Fidżi 2006



</doc>
<doc id="1907669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907669" title="Zamach stanu na Madagaskarze w 2006 roku">
Zamach stanu na Madagaskarze w 2006 roku



</doc>
<doc id="1907671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907671" title="Zamach stanu w Tajlandii w 2006 roku">
Zamach stanu w Tajlandii w 2006 roku



</doc>
<doc id="1907672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907672" title="Osmanabad (dystrykt)">
Osmanabad (dystrykt)

Osmanabad (dystrykt) (marathi उस्मानाबाद जिल्हा, ang. "Osmanabad district") – jest jednym z trzydziestu pięciu dystryktów indyjskiego stanu Maharasztra.
Zajmuje powierzchnię 7569 km².
Położenie.
Położony jest w południowej części tego stanu. Graniczy z dystryktami: od południa i zachodu z Solapur, od północy z Ahmednagar i Beed, od wschodu z Latur, a na południowym wschodzie ze stanem Karnataka.
Stolicą dystryktu jest miasto Osmanabad.
Rzeki.
Rzeki przepływające przez obszar dystryktu :

</doc>
<doc id="1907673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907673" title="Walerij Tarakanow">
Walerij Tarakanow

Walerij Iwanowicz Tarakanow (ros. Валерий Иванович Тараканов, ur. 9 sierpnia 1941 w Jarosławiu) − rosyjski biegacz narciarski reprezentujący Związek Radziecki, złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były Igrzyska w Innsbrucku w 1964 roku. W swoim jedynym starcie na tych igrzyskach, w biegu na 15 km zajął 17. miejsce. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble na tym samym dystansie zajął dziewiąte miejsce. Ponadto wraz z kolegami z reprezentacji zajął czwarte miejsce w sztafecie 4x10 km. Wystartował także na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku zajmując 16. miejsce w biegu na 15 km.
W 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Vysokich Tatrach. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Władimirem Woronkowem, Fiodorem Simaszowem i Wiaczesławem Wiedieninem zdobywając złoty medal w sztafecie. Zajął także szóste miejsce w biegu na 15 km. Na kolejnych mistrzostwach już nie startował.

</doc>
<doc id="1907674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907674" title="Lars-Göran Åslund">
Lars-Göran Åslund

Lars-Göran Åslund (ur. 7 czerwca 1945 w Åsarna) – szwedzki biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Sapporo w 1972 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. W swoim najlepszym starcie indywidualnym, w biegu na 30 km zajął 11. miejsce. Ponadto wraz z kolegami z reprezentacji zajął czwarte miejsce w sztafecie 4x10 km.
W 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze zdobywając złoty medal w biegu na 15 km. Na tych samych mistrzostwach wspólnie z Ove Lestanderem, Ingvarem Sandströmem i Janem Halvarssonem wywalczył brązowy medal w sztafecie. Wziął także udział w mistrzostwach świata w Falun w 1974 roku zajmując piąte miejsce na dystansie 30 km. Na kolejnych mistrzostwach już nie startował.

</doc>
<doc id="1907675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907675" title="Beed (dystrykt)">
Beed (dystrykt)

Beed (dystrykt) (ang. "Beed district") – jest jednym z trzydziestu pięciu dystryktów indyjskiego stanu Maharasztra. Zajmuje powierzchnię 10 693 km².
Położenie.
Położony jest w centrum tego stanu. Graniczy z dystryktami:
od zachodu z Ahmednagar ;
od północy z : Ahmednagar, Aurangabad, Jalna ;
od wschodu z Parbhani i Latur ;
a od południa z Osmanabad.
Stolicą dystryktu jest miasto Beed.
Rzeki.
Rzeki przepływające przez obszar dystryktu :

</doc>
<doc id="1907676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907676" title="Thomas Francis Bayard">
Thomas Francis Bayard

Thomas Francis Bayard (ur. 29 października 1828 w Wilmington, zm. 29 września 1889 w Dedham, w stanie Massachusetts) były amerykański prawnik i polityk Partii Demokratycznej pochodzący z Wilmington, w stanie Delaware. Był sekretarzem stanu, senatorem ze stanu Delaware i ambasadorem Stanów Zjednoczonych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Urodził się w Wilmington w stanie Delaware. Był synem senatora Jamesa A. Bayarda, Juniora i Nancy Bassett Bayard. Jego ojciec był członkiem Partii Federalnej i kongresmenem z ramienia partii ze stanu Delaware. Bayard studiował prawo i został przyjęty do adwokatury w 1851 roku i pracował jako asystent swojego ojca. Pełnił funkcję prokuratora okręgowego w Delaware od 1853 do 1854, a następnie praktykował prawo w Filadelfii ze swoim przyjacielem, Williamem Shippenem. Następnie wrócił na stałe na praktyki do ojca w Wilmington. W 1856 ożenił się Bayard Louise Lee. Pod koniec 1868 został wybrany w wyborach do senatu. Funkcję senatora sprawował od 4 marca 1869 do 6 marca 1885. Podczas pracy senatorskiej był między innymi przewodniczącym Komisji Finansów, członkiem komisji wymiaru sprawiedliwości, Komisji rachunkowości, Komitetu do spraw roszczeń gruntów prywatnych, biblioteki kongresowej oraz Komitetu w sprawie zmiany prawa. Podczas urzędowania jako senator, był również członkiem komisji wyborczej, która zdecydowała o wyniku wyborów prezydenckich w 1876 roku na korzyść republikanina Rutherforda B. Hayesa. Jako demokrata, Bayard głosował przeciwko kandydaturze Hayesa. Bayard był kandydatem partii w wyborach prezydenckich 1876. Walkę o urząd przegrał zdobywając jedynie 185 głosów elektorskich. W kolejnych wyborach prezydenckich był tylko jednym z wielu potencjalnych kandydatów i nie uzyskał nominacji do walki o Biały Dom. 7 marca 1885 roku z nominacji prezydenta USA Grovera Clevelanda został sekretarzem stanu. Do jego najważniejszych osiągnięć należało wynegocjowanie traktatu o rybołówstwie i rozdzielenie praw połowowych między USA i Kanadą na północnym Atlantyku. W 1893 roku został ambasadorem USA zw Wielkiej Brytanii. Funkcję tę sprawował do 1897 roku.
Po odejściu na emeryturę zamieszkał w Dedham w stanie Massachusetts, gdzie zmarł 29 września 1889 roku. Został pochowany w Wilmington.

</doc>
<doc id="1907677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907677" title="Poliptyk w Kefermarkt">
Poliptyk w Kefermarkt

Poliptyk w Kefemarkt – późnogotyckie retabulum szafiaste ołtarza głównego w kościele parafialnym pw. Świętego Wolfganga w miejscowości Kefermarkt w Górnej Austrii. Cenny przykład późnogotyckiego snycerstwa schyłku XV stulecia.
Dzieje ołtarza.
Fundatorem zarówno jak kościoła jak retabulum był Christoph von Zelking, właściciel pobliskiego zamku Weinberg. Świątynia powstała w latach 1470–1476, zaś ołtarz poświęcono w 1490 r. W następnym roku zmarł von Zelking. Do dnia dzisiejszego zachował się w stanie częściowym, w wyniku przekształceń które miały miejsce w 1684 r. Zaginęły oryginalne elementy takie jak predella, skrzydła zewnętrzne i rewersy skrzydeł wewnętrznych. W latach 1852–55 miała miejsce gruntowna konserwacja dzieła prowadzona przez Adalberta Stiftera. Obecna predella, neogotycka jest efektem tej konserwacji. Ze względu na zły stan spowodowany przez korniki, retabulum przeszło kolejne konserwacje w 1904 i 1918 r. W roku 1929 kolejny raz oczyszczono ołtarz; konserwatorzy użyli cyklonu B w celu uśmiercenia korników. Ostatnia konserwacja miała miejsce w 1959 r.
Wygląd i analiza.
Wykonany z drewna lipowego, ołtarz ma wymiary 13,5 m. wysokości i 6,3 m. szerokości. Umieszczony jest przy apsydzie zamykającej prezbiterium kościoła. W obecnym stanie ma formę tryptyku o wysokim zwieńczeniu i neogotyckiej predelli, pośrodku przed nią stoi drewniane tabernakulum. Powyżej zaś znajduje się korpus podzielony na trzy części za pomocą smukłych filarów ozdobionych figurkami aniołów. W korpusie pod znajdują się ponad naturalnej wielkości pełnoplastyczne figury świętych Piotra, Wolfganga (patrona kościoła) i Krzysztofa, ze swoimi atrybutami w rękach; klucz i potrójny krzyż pastoralny, pastorał biskupi i otwartą księgę oraz laska z gałęzi i Dzieciątko Jezus. Przed Świętym Wolfgangiem jest umieszczony model gotyckiej świątyni, charakteryzujący się smukłą wieżą, wysoką nawą i krótkim zamkniętym poligonalnie prezbiterium. Święci stoją na bogato zdobionych konsolach, z roślinną ornamentyką i figurkami aniołów. Każda z postaci umieszczona jest pod baldachimem o skomplikowanej kombinacji motywów architektonicznych typowych dla późnogotyckiej snycerki; splecione arkady, smukłe fiale z kwiatonami, część z nich jest powyginana co nadaje plastycznego dynamizmu. Po bokach przy obramieniu znajdują się dwie figury przedstawiające Świętych Męczenników Szczepana i Wawrzyńca.
Skrzydła boczne zdobią po dwa płaskorzeźbione sceny z życia św. Marii. Po lewej "Zwiastowanie Marii" i "Pokłon Trzech Króli" po prawej stronie "Boże Narodzenie" i "Zaśnięcie Marii Panny". Zwieńczenie ołtarza tworzy kompilacja motywów architektonicznych o dynamicznej formie. Są to łuki arkadowe w formie oślego grzbietu, i przede wszystkim siedem wieżyczek, w tym trzy główne wieńczące środek i skrajne boki korpusu. Wewnątrz znajdują się pełnoplastyczne figury Marii z Dzieciątkiem, oraz święte Barbara i Katarzyna. Powyżej zaś św. Agnieszka i popiersia dwóch proroków.
Integralną częścią, choć oderwaną od struktury retabulum są dwie stojące na służkach pod baldachimami pełnoplastyczne figury świętych Floriana i Jerzego. Usytuowane są po bokach ołtarza, przy służkach oddzielających prezbiterium od apsydy.
Partie rzeźbiarskie są pozbawione polichromii, cechuje je charakterystyczne dla wielu dzieł rzeźby późnego gotyku zamiłowanie do wyeksponowania czystej, drewnianej materii, konsekwencją zachowania monochromatyzmu były m.in. snycerskie eksperymenty mające na celu zbudowanie efektownych modelunków światłocieniowych. Zjawisko to najpełniej znalazło swoje odbicie na przełomie XV i XVI stuleci, w krajach Rzeszy, i sąsiednich m.in. Austria, Niderlandy. Do czołowych dzieł należą m.in. dzieła Tilmana Riemenschneidera, (m.in. Ołtarz Świętej Krwi), tryptyk w kolegiacie w Breisach Mistrza HL, zespół ołtarzy w kościele farnym w Kalkarze (m.in. Henrika Douvermana), Ołtarz Salwatora Wita Stwosza w katedrze bamberskiej, ołtarz z Bordesholm Hansa Brüggemanna, tryptyk w kościele w Mauer koło Melku, dzieła Adriaena van Wesel. Tożsamość autora ołtarza z Kefermarkt, ani jego warsztatu nie jest znana, w historiografii artystycznej określany jest jako Mistrz Ołtarza z Kefermarkt (Meister des Kefermarkter Altars), któremu (lub jego kręgowi) przypisuje się udział w realizacji prac pomocniczych nad nagrobkiem Fryderyka III w katedrze wiedeńskiej (dzieło Mikołaja z Lejdy), a także figurę tronującej Madonna z ołtarza w Gojau, figury apostołów w kościele w St. Thomas am Blasenstein, nadto kilka dzieł w zbiorach muzealnych (m.in. w Paryżu, Essen i Wiedniu).

</doc>
<doc id="1907678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907678" title="Agora (film)">
Agora (film)

Agora – hiszpański dramat historyczny z 2009 roku w reżyserii Alejandro Amenábara, na podstawie scenariusza napisanego przez niego samego oraz Mateo Gila. W rolach głównych wystąpili Rachel Weisz oraz Max Minghella. Film zdobył 7 filmowych nagród Goya w 2010 roku, w tym za najlepszy scenariusz oryginalny.
Opis fabuły.
Film opowiada historię Hypatii, greckiej filozofki i astronomki żyjącej w IV wieku w Aleksandrii, zagranej przez Weisz, oraz Dawosa (Max Minghella), zakochanego w niej niewolnika. Tłem dla filmu jest historia rodzącej się potęgi nowej religii – chrześcijaństwa. Hypatia poświęcona nauce stara się uratować od zapomnienia wiedzę starożytnego świata przed nową religią, podczas gdy Dawos musi dokonać wyboru pomiędzy miłością do Hypatii a szansą na wolność, którą mogłoby mu zapewnić przejście na chrześcijaństwo.
Produkcja.
Przy realizacji filmu pracowali liczni eksperci: z Uniwersytetu Autonomicznego w Madrycie – zajmujący się historią nauki prof. Javier Ordóñez Rodríguez oraz prof. Elisa M. Garrido González – ekspert w dziedzinie historii kobiet w starożytności, filolog klasyczny prof. Carlos García Gual z Uniwersytetu Complutense w Madrycie, dr Antonio Mampaso Recio z Instytutu Astrofizyki na Wyspach Kanaryjskich, a także Justin Pollard – znany brytyjski producent filmów historycznych.
Premiera.
Obraz miał swoją premierę poza konkursem podczas Festiwalu w Cannes w maju 2009 roku, a w Hiszpanii 9 października tego samego roku. W Polsce premiera filmu miała miejsce 12 marca 2010 roku.
Odbiór.
Kontrowersje.
Hiszpańska organizacja katolicka "Observatorio Antidifamación Religiosa" uznała film za antychrześcijański; według reżysera "Agory" jego film jest krytyką wszelkiego fanatyzmu religijnego. Zarzuty o uprzedzenia wobec chrześcijaństwa miały być przeszkodą w znalezieniu dystrybutora dla filmu we Włoszech i w USA, w obu tych państwach obraz został jednak zakupiony.
Reżyser filmu odpiera zarzuty, mówiąc, że jego film nie jest atakiem na chrześcijaństwo, ale uniwersalnym obrazem ukazującym mechanizmy bezsensownej przemocy i fanatyzmu religijnego, mogących istnieć w wielu systemach religijnych.
Zgodność z wiedzą historyczną.
Profesor Maria Dzielska, autorka biografii Hypatii, w wywiadzie dla „Tygodnika Powszechnego” wskazała na następujące nieścisłości historyczne:
Maria Dzielska pozytywnie natomiast oceniła stronę wizualną filmu, mówiąc, że reżyser: (...) "pięknie oddał materialne i architektoniczne realia Aleksandrii w IV i na początku V wieku".
Profesor Adam Łukaszewicz widzi Aleksandrię, założoną 7 kwietnia 331 p.n.e., przede wszystkim jako kulturalną stolicę świata hellenistycznego, będącą w czasach ukazywanych przez film, aktywnym ośrodkiem kultury i religii pogańskiej. Taki charakter tego miasta ukształtował się za panowania Ptolemeusza II. Musejon i Serapejon, liczące kilkaset lat ośrodki wiedzy i kultury pogańskiej, które rozsławiły Aleksandrię w całym świecie grecko-rzymskim, istniały jeszcze za życia Hypatii.
Problematyczne jest także, czy Biblioteka Aleksandryjska została spalona dopiero za życia Hypatii.

</doc>
<doc id="1907679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907679" title="Dywersja niemiecka w Bydgoszczy 1939">
Dywersja niemiecka w Bydgoszczy 1939



</doc>
<doc id="1907681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907681" title="Chandrapur">
Chandrapur



</doc>
<doc id="1907684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907684" title="Witalij Komarnycki">
Witalij Komarnycki

Witalij Stanisławowycz Komarnycki, ukr. Віталій Станіславович Комарницький (ur. 2 sierpnia 1981 w Winnicy) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika i napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Nywa Winnica. W 1997 rozpoczął karierę piłkarską w Fortunie Szarogród. Na początku 1998 powrócił do Nywy, w której występował w podstawowym składzie. W końcu roku wyjechał do Izraela, gdzie bronił barw klubów Hapoel Petach Tikwa, Maccabi Ironi Kirjat Atta i Hapoel Ironi Riszon le-Cijjon. W 2003 postanowił powrócić na Ukrainę, gdzie został piłkarzem Dnipra Dniepropetrowsk, ale nieczęsto wychodził na boisko, dlatego podczas przerwy zimowej sezonu 2003/04 przeniósł się do Metalista Charków. W 2005 występował w Arsenału Charków, z którym zdobył awans do Wyższej Lihi. Po reorganizacji klubu piłkarz znalazł się w FK Charków. W tej drużynie zdobył stałe miejsce w podstawowym składzie i został wybrany na jej kapitana. Po spadku klubu z Premier-lihi, latem 2009 przeniósł się do Krywbasa Krzywy Róg. Latem 2010 został piłkarzem Zakarpattia Użhorod, w którym występował do zakończenia sezonu 2011/12. We wrześniu 2012 roku został piłkarzem Helios Charków.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich i młodzieżowych reprezentacjach Ukrainy.

</doc>
<doc id="1907686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907686" title="Beatrycze Aviz (księżna Sabaudii)">
Beatrycze Aviz (księżna Sabaudii)

Beatrycze Aviz, księżna Sabaudii (ur. 31 grudnia 1504 - zm. 8 stycznia 1538) – infantka portugalska z dynastii Aviz.
Była drugą córką króla portugalskiego Manuela I Szczęśliwego i jego drugiej żony Marii Aragońskiej. Była siostrą m.in. Jana III oraz Izabeli, żony cesarza rzymskiego Karola V. 21 września 1521 poślubiła Karola III Dobrego, księcia Sabaudii. Miała z nim dziewięcioro dzieci, ale jedynie Emanuel Filibert dożył wieku dorosłego i po bezdzietnej śmierci ostatniego króla Portugalii z dynastii Aviz, Emanuel Filibert wysunął roszczenia względem tronu, ale pokonał go brat cioteczny – Filip Habsburg (syn Izabeli).
Beatrycze zmarła miesiąc po urodzeniu ostatniego dziecka. Z mężem doczekała się:

</doc>
<doc id="1907687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907687" title="Benedykt Konowalski">
Benedykt Konowalski

Benedykt Konowalski (ur. 21 marca 1928 w Radomiu, zm. 27 stycznia 2021 w Warszawie) – polski kompozytor, dyrygent i pedagog.
Życiorys.
Syn kompozytora Józefa Konowalskiego. W 1952 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1956 pełnił funkcję kierownika Centralnego Zespołu Artystycznego Wojska Polskiego w Warszawie. W międzyczasie rozpoczął studia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Warszawie. Pod kierunkiem Jana Maklakiewicza i Tadeusza Szeligowskiego ukończył studia na Wydziale Kompozycji (1960), a następnie na Wydziale Dyrygentury Symfoniczno-Operowej u Stanisława Wisłockiego (1964). Od 1966 był wykładowcą na uczelni, którą ukończył, był prodziekanem Wydziału Kompozycji, Dyrygentury i Teorii Muzyki, w latach 1984–1987 pełnił funkcję prorektora, a od 1987 jako profesor. W latach 1972–1992 przewodniczył kolegium redakcyjnemu Wydawnictwa Muzycznego Agencji Autorskiej w Warszawie.
Prowadził wiele koncertów symfonicznych, na których dyrygował w kraju i poza jego granicami. Nagrał wiele płyt i programów telewizyjnych. Pod jego batutą dokonywały się prawykonania utworów kompozytorów współczesnych.
Wielokrotnie wygrywał konkursy artystyczne m.in. został laureatem konkursu kompozytorskiego Oddziału Warszawskiego Związku Kompozytorów Polskich (1990), Międzynarodowego Konkursu Organowego im. Feliksa Nowowiejskiego (1996) oraz Międzynarodowego Konkursu Kompozytorskiego im. Grażyny Bacewicz (1999). W latach 1977 i 1987 był nagradzany przez Ministra Kultury i Sztuki, a w 1979 i 1987 otrzymał nagrodę Prezesa Rady Ministrów I stopnia za całokształt twórczości artystycznej oraz za twórczość dla dzieci i młodzieży. W 1998 został odznaczony Medalem Polonia Mater Nostra Est. W 2017 otrzymał Medal „Milito Pro Christo”.
W 2008 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Jest kompozytorem symfonii, koncertów, oratoriów, utworów kameralnych i chóralnych. Tworzy suity, muzykę wokalną, wokalno – instrumentalną i baletową, a nawet operę oraz utwory dla dzieci.
Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 3B-5-32).

</doc>
<doc id="1907692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907692" title="Darryl Middleton">
Darryl Middleton

Darryl Middleton (ur. 26 lipca 1966 roku w Nowym Jorku, USA) - amerykański koszykarz. Mimo że w 1988 roku w drafcie NBA Atlanta Hawks wybrała go z numerem 68 w III rundzie, to Middleton nigdy nie zagrał w tej zawodowej lidze koszykarskiej.
Sukcesy.
Klubowe
Indywidualne

</doc>
<doc id="1907693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907693" title="Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Zawody w łyżwiarstwie szybkim na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 odbywały się w dniach 8 lutego – 20 lutego 1998 roku. Zarówno mężczyźni i kobiety walczyli w pięciu konkurencjach: na 500 m, 1000 m, 1500 m, 5000 m, 10 000 m dla mężczyzn oraz 500 m, 1000 m, 1500 m i 3000 m dla kobiet. Na tych igrzyskach po raz pierwszy wyścigi na 500 m odbywały się w dwóch przejazdach, których czasy sumowano. Łącznie rozdanych zostało zatem dziesięć kompletów medali. Zawody odbywały się na torze lodowym w hali M-Wave.
Mężczyźni.
500 m.
Data: 9–10 lutego 1998
1000 m.
Data: 15 lutego 1998
1500 m.
Data: 10 lutego 1998
5000 m.
Data: 8 lutego 1998
10 000 m.
Data: 17 lutego 1998
Kobiety.
500 m.
Data: 13–14 lutego 1998
1000 m.
Data: 19 lutego 1998
1500 m.
Data: 16 lutego 1998
3000 m.
Data: 11 lutego 1998
5000 m.
Data: 20 lutego 1998

</doc>
<doc id="1907694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907694" title="Gmina Borzejewo">
Gmina Borzejewo



</doc>
<doc id="1907696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907696" title="Mazowieck (gmina)">
Mazowieck (gmina)

Mazowieck (do 1870 "miasto Mazowieck", od 1919 "miasto Wysokie Mazowieckie" + "Wysokie Mazowieckie") – dawna gmina wiejska istniejąca na przełomie XIX i XX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy była osada miejska Mazowieck (obecnie "Wysokie Mazowieckie").
Gmina Mazowieck powstała za Królestwa Polskiego – 31 maja 1870 w powiecie mazowieckim w guberni łomżyńskiej w związku z utratą praw miejskich przez miasto Mazowieck i przekształceniu jego w wiejską "gminę Mazowieck" w granicach dotychczasowego miasta z dołączeniem niektórych wsi z sąsiednich gmin Chojany i Szepietowo. W końcu XIX wieku do gminy Mazowieck przyłączono obszar zniesionej gminy Chojany.
7 lutego 1919 przywrócono Wysokiemu Mazowieckiemu (Mazowieckowi) prawa miejskie, przez co miasto wyłączono z gminy, której nazwę zmieniono na "Wysokie Mazowieckie".

</doc>
<doc id="1907697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907697" title="Andrew Weibrecht">
Andrew Weibrecht

Andrew Weibrecht (ur. 10 lutego 1986 w Lake Placid) – amerykański narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski oraz brązowy medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Andrew Weibrecht pojawił się 17 grudnia 2001 roku w Sunday River, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie zajął 39. miejsce. W 2004 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Mariborze, gdzie jego najlepszym wynikiem było czternaste miejsce w supergigancie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Bardonecchii, zajmując między innymi dwudzieste miejsce w slalomie gigancie. Pierwszy sukces osiągnął podczas mistrzostw świata juniorów w Quebecu w 2006 roku, zdobywając brązowy medal w supergigancie. Blisko medalu był też w kombinacji, jednak walkę o podium przegrał z Czechem Kryštofem Krýzlem i zajął ostatecznie czwartą pozycję.
W Pucharze Świata zadebiutował 30 listopada 2006 roku w Beaver Creek, gdzie został jednak zdyskwalifikowany w superkombinacji. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył rok później w tej samej miejscowości, kiedy rywalizację w superkombinacji zakończył na czternastym miejscu. Na podium zawodów PŚ po raz pierwszy stanął 5 grudnia 2015 roku w Beaver Creek, zajmując trzecie miejsce w supergigancie. Lepsi byli tam jedynie Austriak Marcel Hirscher oraz kolejny reprezentant USA, Ted Ligety. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy zajął 54. miejsce w klasyfikacji generalnej i 23. miejsce w klasyfikacji supergiganta.
W 2009 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Val d’Isère, gdzie jego najlepszym wynikiem było 39. miejsce w supergigancie. Rok później brał udział w igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie w swej koronnej konkurencji wywalczył brązowy medal. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Norweg Aksel Lund Svindal oraz inny reprezentant USA, Bode Miller. Na tych samych igrzyskach był jedenasty w kombinacji, a w zjeździe zajął 21. miejsce. Na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 2011 roku nie wystąpił z powodu kontuzji. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Schladming zajął 22. miejsce w zjeździe, a rywalizacji w supergigancie nie ukończył. Wystąpił również na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, zdobywając srebrny medal w supergigancie. Lepszy okazał się tam tylko Kjetil Jansrud z Norwegii. Startował także w kombinacji, ale nie ukończył rywalizacji.
5 grudnia 2015 roku po raz pierwszy stanął na podium pucharu świata w Beaver Creek, zdobywając 3. miejsce w supergigancie.

</doc>
<doc id="1907699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907699" title="Lawina w Bagaro Serai">
Lawina w Bagaro Serai

Lawina, która zeszła 17 lutego 2010 w pakistańskim dystrykcie Kohistan na wioskę Bagaro Serai. Spowodowała ona śmierć 102 osób, a wiele kolejnych osób zostało rannych.
Lawina została spowodowana obfitymi opadami śniegu, które nastąpiły przed kataklizmem. Według lokalnych władz, zespoły ratownictwa miały trudności dostać do wioski. Wszystkie drogi zostały zablokowane z powodu lawiny i dalszego osuwania się ziemi. Do wioski wysłano helikoptery oraz ciężki sprzęt biorące udział w akcji ratunkowej.
Premier Pakistanu Yousaf Raza Gilani wyraził smutek i żal w związku z klęską żywiołową.

</doc>
<doc id="1907701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907701" title="Chojany (gmina)">
Chojany (gmina)

Chojany (lub "Chojane") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy były Chojany (obecnie jest to skupisko (okolica szlachecka) odrębnych wsi o pierwszym członie "Chojane").
Za Królestwa Polskiego gmina Chojany należała do powiatu mazowieckiego w guberni łomżyńskiej. 31 maja 1870 kilka wsi z gminy Chojany przyłączono do nowo utworzonej gminy Mazowieck.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego gmina została zniesiona w końcu XIX wieku. Wykaz gmin z 1921 roku podaje, że miejscowości dawnej gminy Chojany wchodzą w skład gminy Wysokie Mazowieckie.

</doc>
<doc id="1907702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907702" title="Gmina Chojane">
Gmina Chojane



</doc>
<doc id="1907703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907703" title="Gmina Truskolasy">
Gmina Truskolasy

dawne gminy:

</doc>
<doc id="1907704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907704" title="Ciechanowiec (Nowe Miasto)">
Ciechanowiec (Nowe Miasto)

Ciechanowiec (Nowe Miasto, Polska Strona, Vorstadt) – dawne miasto, obecnie prawobrzeżna część miasta Ciechanowca, w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim.
Historia.
W latach 1580–1795 i 1807–1870 samodzielne miasto; w latach 1870–1934 osada miejska, w latach 1934–1938 wieś, w latach 1795–1807 oraz od 1938 część Ciechanowca.
Nowe Miasto Ciechanowiec założono w 1580 r. jako nowe miasto na prawym brzegu Nurca, naprzeciw starego miasta Ciechanowca (prawa miejskie od 1429).
W związku z III rozbiorem Polski (1795) oba miasta przypadły Prusom (Nowowschodnim), a Nowe Miasto włączono do Starego Ciechanowca jako "Vorstadt" (przedmieście). Na mocy traktatu tylżyckiego miasto zostało przedzielone ważką granicą na dwie części. Lewobrzeżne Stare Miasto (odtąd "Ruska Strona") przeszło do Rosji, nie tracąc praw miejskich. Natomiast prawobrzeżna część (zwana odtąd "Polską Stroną") znalazła się w granicach Księstwa Warszawskego, przez co w 1807 r. przywrócono jej po 12 latach prawa miejskie.
Po kongresie wiedeńskim (1815) Ciechanowiec–Nowe Miasto wszedł w skład Królestwa Polskiego, gdzie należał do powiatu mazowieckiego w guberni łomżyńskiej. W wyniku powstań, 31 maja 1870 został pozbawiony praw miejskich i, przekształcony w osadę, włączony do gminy Klukowo (11 czerwca 1892 Stary Ciechanowiec utracił status miasta, stając się gminą miejską na prawach miasteczka, aż do 22 października 1919 kiedy to odzyskał prawa miejskie).
W II RP Ciechanowiec (Polska Strona) należał do powiatu wysokomazowieckiego w woj. białostockim (gmina Klukowo). Według stanu z 1921 roku liczył 1658 mieszkańców. 1 kwietnia 1938 roku miejscowość połączono ponownie z lewobrzeżnym Ciechanowcem, wówczas miastem w powiecie bielskim w woj. białostockim.
Obecnie zamieszkuje go ok. 1608 osób (2012 r.).

</doc>
<doc id="1907705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907705" title="Dzięciel (gmina)">
Dzięciel (gmina)

Dzięciel – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Dzięciel (obecnie "Dąbrowa-Dzięciel").
Za Królestwa Polskiego gmina Dzięciel należała do powiatu mazowieckiego w guberni łomżyńskiej.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego gmina została zniesiona w końcu XIX wieku. Według wykazu gmin z 1921 roku miejscowości dawnej gminy Dzięciel wchodzą w skład gminy Szepietowo.

</doc>
<doc id="1907706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907706" title="Truskolasy (gmina w guberni łomżyńskiej)">
Truskolasy (gmina w guberni łomżyńskiej)

Truskolasy (od 1870 "Sokoły") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy były Truskolasy (obecnie jest to skupisko – okolica szlachecka – odrębnych wsi o członie "Truskolasy").
Za Królestwa Polskiego gmina Truskolasy należała do powiatu mazowieckiego w guberni łomżyńskiej. 31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawione praw miejskich Sokoły, po czym gminę przemianowano na "Sokoły".

</doc>
<doc id="1907707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907707" title="Batalion Holenderski">
Batalion Holenderski

Batalion Holenderski () – oddział wojskowy armii holenderskiej służący rotacyjnie podczas wojny koreańskiej w latach 1950–53.
Historia.
Wojna koreańska wybuchła 25 czerwca 1950. W letniej kampanii armia Korei Północnej zyskała przewagę nad siłami Korei Południowej. Stany Zjednoczone Ameryki przeforsowały na forum ONZ wysłanie do Korei Południowej oddziałów wojskowych nazwanych „oddziałami ONZ” (aczkolwiek ONZ nie sprawował nad nimi dowództwa). W Holandii w połowie października tego roku został sformowany „Holenderski Oddział Narodów Zjednoczonych” (Nederlands Detachement Verenigde Naties), liczący 16200 żołnierzy. Wydzielono z niego Batalion Holenderski, ze składu Regimentu Van Heutsz, pod dowództwem ppłk. Marinusa P. A. den Oudena, który przybył do Pusanu 23 listopada. Batalion dzielił się na kompanię sztabową, dwie kompanie strzeleckie i kompanię pomocniczą (w maju 1951 doszła trzecia kompania strzelecka).
W jego skład wchodzili głównie wojskowi holenderscy, którzy służyli wcześniej w Holenderskich Indiach Wschodnich. Batalion został przydzielony do amerykańskiego 38 Pułku Piechoty 2 Dywizji Piechoty. Pierwszy miesiąc prowadził działania antypartyzanckie, po czym trafił na linię frontu w rejonie Wonju. Holendrzy prowadzili następnie walki obronne w rejonie Hoengsong, odpierając natarcie wojsk północnokoreańskich, do czasu odwrotu amerykańskiej dywizji. W dniach 12–13 lutego 1951 Chińscy Ochotnicy Ludowi przeprowadzili zmasowany atak na pozycje Holendrów, w wyniku którego przerwali ich pozycje obronne. W walkach zginął m.in. ppłk M.P.A. den Ouden i 4 oficerów sztabu batalionu. W wyniku kontrataku na bagnety Chińczycy zostali odrzuceni. 14 lutego doszło do kolejnego chińskiego natarcia na "wzgórze 325". Ponownie chińskie oddziały zostały odparte uderzeniem na bagnety. Batalion poniósł jednak ciężkie straty. Nowym dowódcą został ppłk Eekhout, który zginął w maju podczas nieudanego ataku na "wzgórze 1051". W lipcu drugi batalion zastąpił pierwszy. W kwietniu 1952 Holendrów odkomenderowano tymczasowo do ochrony obozu jenieckiego w Geoje. Po powrocie na front prowadzili działania patrolowo-rozpoznawcze w rejonie Samichon. Następnie do lipca uczestniczyli w walkach w rejonie Hongcheon, które doprowadziły do odparcia wiosennej ofensywy wojsk północnokoreańsko-chińskich. W lipcu 1953 bronili wzgórza 340 w okolicy Kimhwa przed silnymi atakami wojsk chińskich. W październiku 1954 roku batalion opuścił Koreę. Łączne straty podczas wojny koreańskiej wyniosły 123 zabitych, 645 rannych i 3 zaginionych.

</doc>
<doc id="1907708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907708" title="Katsusaburo Yamagiwa">
Katsusaburo Yamagiwa



</doc>
<doc id="1907709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907709" title="Katsusaburōo Yamagiwa">
Katsusaburōo Yamagiwa



</doc>
<doc id="1907710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907710" title="Heijiro Nakayama">
Heijiro Nakayama



</doc>
<doc id="1907711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907711" title="Mataro Nagayo">
Mataro Nagayo



</doc>
<doc id="1907712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907712" title="Pawilon Pride (Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2010)">
Pawilon Pride (Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2010)

Pride House – pierwszy w historii igrzysk olimpijskich pawilon środowisk LGBT. Podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 2010 w Vancouver w Kanadzie zdecydowano się otworzyć dwa oficjalne pawilony LGBT, wzorując się na znanych wcześniej pawilonach narodowych.
W czasie Olimpiady funkcjonowały dwa takie ośrodki: jeden w Vancouver, przy ulicy Bute ("Pride House in Vancouver"), drugi w sercu wioski olimpijskiej w Whistler w renomowanym hotelu Pan Pacific.
Była to pierwsza tego typu inicjatywa – spotkała się ona z dużym zainteresowaniem nie tylko społeczności LGBT, ale też międzynarodowej prasy i mediów. Inicjatywa lokalnych grup LGBT zyskała poparcie i zgodę Komitetu Organizacyjnego Igrzysk w Vancouver i spotkała się z życzliwym przyjęciem mieszkańców miasta. Vancouver i okoliczne Whistler znane są z liberalnej postawy lokalnych władz i mieszkańców.
W Vancouver toczy się urozmaicone i wartkie życie LGBT, a tzw. West End, czyli zachodnia część centrum miasta w okolicach ulic Davie i Denman, to znane centra życia kulturalno-społecznego zamieszkane w dużej części przez osoby homoseksualne i inne mniejszości seksualne. Ulice są tu przystrojone tęczowymi flagami, a lokalne firmy na witrynach sklepowych prezentują wyrazy swojej sympatię wobec klientów LGBT. W Whistler Village od lat organizowane są w lutym tzw. Gay Ski Week (ostatnio nazwę zmieniono na "Winter Pride Festiwal" – Zimowy Festiwal Dumy). Dyrektor tego festiwalu, Dean Nelson, był głównym organizatorem olimpijskiego Pride House w Whistler. W czasie otwarcia Pride House obecny był znany i popularny medalista olimpijski – pływak Mark Tewksbury (olimpiady w Seulu i Barcelonie) – od lat jawny homoseksualista.
Dwa lata później, podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie, organizatorzy podjęli tę tradycję, otwierając London Pride House 2012. Wyłomem w nowej tradycji organizacji igrzysk olimpijskich są Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2014 w Soczi. Dyskryminacyjne prawa wobec środowisk LGBT w Rosji stały się przyczyną wielu głośnych protestów w krajach zachodnich i interpelacji Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego do organizatorów Igrzysk w Soczi. Protesty te (łącznie z propozycjami bojkotu Igrzysk w Soczi) podniosły się nie tylko w środowiskach LGBT, ale objęły swoim zasięgiem wiele znanych postaci sportu, kultury, estrady i polityków - łącznie z presją ONZ na poszerzenie tekstu tradycyjnej formuły "pokoju olimpijskiego".

</doc>
<doc id="1907713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907713" title="Dollrottfeld">
Dollrottfeld

Dollrottfeld (duń. "Dollerødmark") – część gminy "(Ortsteil)" Süderbrarup w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, w związku gmin Süderbrarup. Do 28 lutego 2018 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1907714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907714" title="Dollerødmark">
Dollerødmark



</doc>
<doc id="1907715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907715" title="Dolleroedmark">
Dolleroedmark



</doc>
<doc id="1907716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907716" title="Ekenis">
Ekenis

Ekenis (duń. "Egenæs") – dzielnica gminy Boren w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, w urzędzie Süderbrarup. Do 28 lutego 2013 gmina.

</doc>
<doc id="1907717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907717" title="Egenæs">
Egenæs



</doc>
<doc id="1907718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907718" title="Egenaes">
Egenaes



</doc>
<doc id="1907719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907719" title="Kiesby">
Kiesby

Kiesby (duń. "Kisby") – dzielnica gminy Boren w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, w urzędzie Süderbrarup. Do 28 lutego 2013 gmina.

</doc>
<doc id="1907720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907720" title="Kisby">
Kisby



</doc>
<doc id="1907721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907721" title="Loit">
Loit

Loit (duń. "Løjt") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1907722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907722" title="Løjt">
Løjt

Miejscowość w Danii:
Duńska nazwa gminy w Niemczech:

</doc>
<doc id="1907723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907723" title="Loejt">
Loejt



</doc>
<doc id="1907724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907724" title="Mohrkirch">
Mohrkirch

Mohrkirch (duń. "Mårkær") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1907725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907725" title="Mårkær">
Mårkær



</doc>
<doc id="1907726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907726" title="Maarkaer">
Maarkaer



</doc>
<doc id="1907727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907727" title="Takuma Sato">
Takuma Sato



</doc>
<doc id="1907729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907729" title="21 Królewski Pułk Tajlandzki">
21 Królewski Pułk Tajlandzki

21 Królewski Pułk Tajlandzki (ang. 21st Royal Thailand Regiment) – jednostka wojskowa armii tajlandzkiej podczas wojny koreańskiej w latach 1950–1955.
Po zaatakowaniu Republiki Korei przez komunistyczną Koreańską Republikę Ludowo-Demokratyczną 25 czerwca 1950 r., do Korei Południowej przybyły wielonarodowe wojska ONZ pod egidą USA. W ich w skład wszedł 2,1-tysięczny 21 Królewski Pułk Tajlandzki, który przybył do Pusan 23 listopada 1950 r. Składał się z trzech batalionów piechoty. W grudniu 1951 r. podporządkowano go amerykańskiemu 9 Pułkowi Piechoty 9 Dywizji Piechoty. Tajowie wyróżnili się podczas ciężkich walk z Chińczykami na wzgórzach Old Baldy, Porkchop i T-Bone na przełomie października i listopada. Pułk powrócił do Tajlandii w marcu 1955 r. Do końca czerwca 1972 r. w Korei przebywała jeszcze tajlandzka kompania. Łączne straty Tajów podczas wojny koreańskiej wyniosły 136 zabitych i 469 rannych.
Linki zewnętrzne.
Krótka historia 21 Królewskiego Pułku Tajlandzkiego podczas wojny koreańskiej (jęz. angielski)

</doc>
<doc id="1907731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907731" title="Muzeum Palmach">
Muzeum Palmach

Muzeum Palmach () – muzeum położone w „nie-mieszkalnym” osiedlu Kirjat ha-Muze’onim w Tel Awiwie, w Izraelu. Jest poświęcone dokumentacji historii żydowskich oddziałów wojskowych Palmach i ich wkładu w utworzenie niepodległego Państwa Izraela.
Historia.
Muzeum Palmach zostało otworzone w 2000.
Zbiory muzeum.
Sposób przedstawienia zbiorów muzeum jest niezwykle nowatorski. Zwiedzający muzeum dołącza do grupy młodych rekrutów Palmach i stopniowo poznaje historię tych kompanii szturmowych, stanowiących siły specjalne Hagany, które walczyły podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w latach 1947–1948. W muzeum nie ma żadnych tradycyjnych wystaw albo zbiorów dokumentów, jest to raczej trójwymiarowa przestrzenna prezentacja, połączona z multimedialnymi prezentacjami filmów dokumentalnych.
Zwiedzanie muzeum rozpoczyna się i kończy w sali upamiętniającej żołnierzy Palmach, którzy zginęli walcząc za utworzenie niepodległego Państwa Izraela.
Zwiedzanie muzeum.
Wizyta w muzeum musi być wcześniej umówiona. Grupy zwiedzających nie przekraczają zazwyczaj 25 osób (osoby pojedyncze są dołączane do grup zorganizowanych). Muzeum jest udostępniane dla dzieci powyżej 6 roku życia. Czas zwiedzania trwa około 90 minut. Istnieje możliwość skorzystania z zapisu dźwiękowego przewodnika w wersjach językowych: angielskim, hiszpańskim, francuskim i rosyjskim (przez słuchawki).
Transport.
Muzeum Palmach jest położone przy ulicy Haim Levanon, którą jadąc na zachód dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 2 (Tel Awiw-Netanja-Hajfa). Natomiast jadąc ulicą Haim Levanon na północny wschód dojeżdża się do skrzyżowania z ulicą Keren Kayemet Le'Israel, którą jadąc na zachód dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 2, a jadąc na wschód do węzła drogowego na autostradzie nr 20 ("Ayalon Highway").
W pobliżu znajduje się także stacja kolejowa Tel Awiw Uniwersytet, obsługiwana przez Rakewet Jisra’el.

</doc>
<doc id="1907734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907734" title="Tour of Oman">
Tour of Oman

Tour of Oman – wieloetapowy wyścig kolarski rozgrywany corocznie w Omanie.
Organizatorem wyścigu jest Amaury Sport Organisation. Pierwsza edycja odbyła się w 2010. Od powstania należał do cyklu UCI Asia Tour - początkowo z kategorią 2.1, a od 2012 z kategorią 2.HC, a od 2020 został włączony do powstałego wówczas cyklu UCI ProSeries.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="1907735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907735" title="Wydział Filologiczno-Pedagogiczny Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu">
Wydział Filologiczno-Pedagogiczny Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu

Wydział Filologiczno-Pedagogiczny Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu (WF-P) – jeden z 8 wydziałów Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu, kształcący nauczycieli.
Historia Wydziału.
Wydział powstał 25 czerwca 2009 r. na mocy uchwały Senatu Politechniki Radomskiej im. Kazimierza Pułaskiego (ówczesna nazwa uczelni) jako Instytut Filologiczno-Pedagogiczny. Od roku akademickiego 2009/2010 w Instytucie zaoferowano dwa kierunki studiów I stopnia w systemie stacjonarnym i niestacjonarnym: filologia polska oraz filologia (dwie specjalności: filologia angielska i filologia germańska). Początkowo Instytut miał swoją siedzibę przy ulicy Malczewskiego 20A, w budynku ówczesnego Wydziału Nauczycielskiego (w tzw. "Olimpie"). W roku akademickim 2010/2011 Instytut przeniósł się do budynku Wydziału Ekonomicznego, przy ulicy Chrobrego 31. 1 marca 2012 r. Instytut, w ramach restrukturyzacji uczelni, został przekształcony w Wydział Filologiczno-Pedagogiczny. Równocześnie do Wydziału Filologiczno-Pedagogicznego zostały przeniesione, z również restrukturyzowanego Wydziału Nauczycielskiego, uprawnienia do prowadzenia studiów I stopnia na kierunku pedagogika. 7 lutego 2013 r. Senat Uczelni podjął decyzję w sprawie uzyskania uprawnień do prowadzenia studiów II stopnia na kierunku pedagogika oraz studiów I stopnia na kierunkach kulturoznawstwo europejskie (1 października 2015 roku kierunek został wygaszony) oraz praca socjalna. Kierunek "Pedagogika-studia I i II stopnia" decyzją Senatu Uczelni z dnia 13 czerwca został przekształcony w kierunek "Pedagogika przedszkolna i wczesnoszkolna-studia jednolite magisterskie." 

</doc>
<doc id="1907739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907739" title="Amy Williams">
Amy Williams

Amy Joy Williams (ur. 29 września 1982 w Cambridge) – brytyjska skeletonistka, mistrzyni olimpijska i wicemistrzyni świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnęła 29 listopada 2007 roku, kiedy zajęła trzecie miejsce w zawodach Pucharu Świata w Calgary. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Kanadyjki: Michelle Kelly i Mellisa Hollingsworth. W sezonie 2007/2008 jeszcze jeden raz stanęła na podium: 6 grudnia 2007 roku w Park City ponownie była trzecia. W efekcie zajęła siódme miejsce w klasyfikacji generalnej. Najlepsze wyniki osiągała w sezonach 2008/2009 i 2009/2010, które ukończyła na piątej pozycji. Łącznie trzykrotnie stawała na podium zawodów tego cyklu, jednak nigdy nie zwyciężyła.
Największy sukces osiągnęła w 2010 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver zdobyła złoty medal. Wyprzedziła tam dwie Niemki: Kerstin Szymkowiak i Anję Huber. Był to pierwszy w historii złoty medal olimpijski w tym sporcie wywalczony dla Wielkiej Brytanii. Był to zarazem jej jedyny start olimpijski. Na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata w Lake Placid Williams zajęła drugie miejsce, rozdzielając na podium Niemki Marion Trott i Kerstin Szymkowiak. Była też między innymi czwarta w zawodach mieszanych podczas mistrzostw świata w Altenbergu w 2008 roku. Ponadto wywalczyła brązowy medal na mistrzostwach Europy w Winterbergu w 2011 roku. Uplasowała się tam za swą rodaczką – Shelley Rudman oraz Anją Huber.
W 2010 roku została odznaczona Orderem Imperium Brytyjskiego. W 2012 roku zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="1907741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907741" title="Kanada na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Kanada na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Kanada na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 zdobyła 6 medali. Reprezentowana była przez 92 sportowców (77 mężczyzn i 15 kobiet).
Medale.
 Złoto
 Srebro
 Brąz

</doc>
<doc id="1907742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907742" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 1975">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 1975

Mistrzostwa Europy w koszykówce mężczyzn 1975, były 19. edycją ME. Mistrzem została reprezentacja gospodarzy - Jugosławia. Polska zajęła w tych mistrzostwach 8. pozycję. Zawody odbywały się w dniach 7 - 15 czerwca 1975 w 4 jugosłowiańskich miastach: Split (grupa A), Karlovac (grupa B), Rijeka (grupa C) oraz Belgrad (mecze fazy finałowej).

</doc>
<doc id="1907745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907745" title="Paraderris elliptica">
Paraderris elliptica



</doc>
<doc id="1907747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907747" title="Kerstin Szymkowiak">
Kerstin Szymkowiak

Kerstin Szymkowiak z domu Jürgens (ur. 19 grudnia 1977 w Siegen) – niemiecka skeletonistka, brązowa medalistka olimpijska i trzykrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnęła 7 lutego 2004 roku, kiedy zajęła pierwsze miejsce w zawodach Pucharu Świata w Siguldzie. W zawodach tych wyprzedziła rodaczki: Steffi Jacob i Dianę Sartor. W sezonie 2003/2004 nie stawała już na podium, jednak w klasyfikacji generalnej zajęła czwartą pozycję. W kolejnych startach wielokrotnie plasowała się w najlepszej trójce, odnosząc łącznie siedem zwycięstw. Najlepsze wyniki osiągała w sezonach 2004/2005 i 2009/2010, które ukończyła na trzeciej pozycji. W pierwszym przypadku wyprzedziły ja Noelle Pikus-Pace z USA i Szwajcarka Maya Pedersen, a pięć lat później lepsze były Kanadyjka Mellisa Hollingsworth oraz Shelley Rudman z Wielkiej Brytanii.
Pierwsze medale na arenie międzynarodowej wywalczyła w 2004 roku. Najpierw zajęła drugie miejsce podczas mistrzostw Europy w Altenbergu, ulegając tylko Sartor. Miesiąc później była trzecia na mistrzostwach świata w Königssee, plasując za Sartor i Lindsay Alcock z Kanady. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach Europy w Altenbergu zwyciężyła, jednak podczas mistrzostw świata w Calgary zajęła czwarte miejsce. Walkę o medal przegrała tam z Kanadyjką Michelle Kelly o 0,61 sekundy. Następnie zajęła trzecie miejsce na mistrzostwach Europy w Cesanie w 2008 roku, plasując się za rodaczką Anją Huber i Rosjanką Swietłaną Trunową. Trzecia była również na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Lake Placid, gdzie szybsze były Marion Trott i Brytyjka Amy Williams. Ostatnie sukcesy osiągnęła w 2010 roku: w styczniu zdobyła srebro mistrzostwach Europy w Igls, a w lutym zajęła drugie miejsce podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver. W olimpijskim starcie rozdzieliła na podium Amy Williams i Anję Huber. Był to jej jedyny start na igrzyskach olimpijskich. Medale Szymkowiak i Huber były pierwszymi medalami olimpijskimi w skeletonie wywalczonymi dla Niemiec.
W 2009 roku jej mężem został szwajcarski fizjoterapeuta Philippe Szymkowiak. We wrześniu 2010 roku urodziła córkę, Noalie. W 2011 roku ogłosiła zakończenie kariery.

</doc>
<doc id="1907751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907751" title="Anja Huber">
Anja Huber

Anja Huber-Selbach (ur. 20 maja 1983 w Berchtesgaden) – niemiecka skeletonistka, brązowa medalistka olimpijska, wielokrotna medalistka mistrzostw świata oraz zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnęła 13 stycznia 2006 roku, kiedy zajęła drugie miejsce w zawodach Pucharu Świata w Königssee. W zawodach tych rozdzieliła na podium Kanadyjkę Mellisę Hollingsworth-Richards i swą rodaczkę Dianę Sartor. Było to jej jedyne podium w sezonie 2005/2006, który ukończyła na dwunastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W lutym 2006 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Turynie, zajmując ósme miejsce. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach Europy w Königssee zdobyła złoty medal, pokonując Szwajcarkę Mayę Pedersen i swą rodaczkę Julię Eichhorn.
Największe sukcesy osiągnęła podczas mistrzostw świata w Altenbergu w 2008 roku, gdzie zdobyła dwa medale. Najpierw zwyciężyła w ślizgu kobiet, wyprzedzając Katie Uhlaender z USA i Kerstin Jürgens. Następnie wspólnie z kolegami i koleżankami z reprezentacji zwyciężyła także w zawodach mieszanych. Złoto zdobyła także na mistrzostwach Europy w Cesanie w tym samym roku. Dwa lata później wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie zajęła trzecią pozycję. W zawodach tych szybsze były jedynie Amy Williams z Wielkiej Brytanii i Kerstin Szymkowiak. Medale Szymkowiak i Huber były pierwszymi medalami olimpijskimi w skeletonie wywalczonymi dla Niemiec. W 2010 roku zwyciężyła też na mistrzostwach Europy w Igls.
Najlepsze wyniki w zawodach pucharowych osiągnęła w sezonie 2010/2011, kiedy stawała na podium wszystkich konkursów. Wygrała cztery z ośmiu zawodów i sięgnęła po zwycięstwo w klasyfikacji końcowej. W styczniu 2011 roku zdobyła srebro na mistrzostwach Europy w Winterbergu, przegrywając tylko z Brytyjką Shelley Rudman. Drugie miejsce zajęła również podczas mistrzostw świata w Königssee, rozdzielając Marion Thees i Mellisę Hollingsworth. Na tej samej imprezie zdobyła także srebrny medal w zawodach drużynowych.
Sezon 2011/2012 ukończyła na trzecim miejscu w klasyfikacji generalnej, za Rudman i Thees. Na mistrzostwach Europy w Altenbergu była najlepsza, jednak występ na mistrzostwach świata w Lake Placid zakończyła na ósmej pozycji. W kolejnym sezonie była druga w klasyfikacji PŚ, przegrywając z Thees o 4 punkty. Na imprezach medalowych wypadła jednak słabiej niż przed rokiem. Z mistrzostw Europy w Igls wróciła z brązowy medalem, a na mistrzostwach świata w Sankt Moritz zajęła dopiero 17. miejsce.
W 2014 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Soczi, kończąc rywalizację na ósmym miejscu. W tym samym roku zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Europy w Königssee ponownie była trzecia, ulegając Austriaczce Janine Flock i Shelley Rudman. Ostatni sukces osiągnęła podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Winterbergu, gdzie razem z kolegami i koleżankami z reprezentacji zajęła drugie miejsce w zawodach mieszanych. W 2015 roku zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="1907752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907752" title="Vigna angularis">
Vigna angularis



</doc>
<doc id="1907753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907753" title="Częstoskurcz stymulatorowy">
Częstoskurcz stymulatorowy

Częstoskurcz stymulatorowy (PMT, z ang. "pacemaker mediated tachycardia") – częstoskurcz występujący u osoby z rozrusznikiem serca, występujący jedynie w przypadku rozruszników VDD i DDD, spowodowany wstecznym przewodzeniem komorowo - przedsionkowym. 
Najczęściej jest zapoczątkowany pobudzeniem komorowym, przewiedzionym wstecznie do przedsionka, gdzie stymulator rozpoznaje je jako załamek P i układ wysyła impuls stymulujący do komory. Z uwagi, że sekwencja powtarza się, wyzwala się mechanizm wstecznego przewodzenia impulsów i następowej stymulacji, zwany "pętlą reentry".
Jest jedynym częstoskurczem u chorych z rozrusznikiem serca, który może zostać przerwany przyłożeniem magnesu do układu stymulującego.
Po doraźnym opanowaniu częstoskurczu należy przeprogramować układ stymulujący.

</doc>
<doc id="1907755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907755" title="Vigna mungo">
Vigna mungo



</doc>
<doc id="1907759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907759" title="Kraśnicki">
Kraśnicki



</doc>
<doc id="1907760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907760" title="Jon Montgomery">
Jon Montgomery

Jonathan Riley "Jon" Montgomery (ur. 6 maja 1979 w Russell) – kanadyjski skeletonista, mistrz olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął 30 listopada 2006 roku w Calgary, kiedy zajął trzecie miejsce w zawodach Pucharu Świata. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie jego rodak, Jeff Pain oraz Rosjanin Aleksandr Trietjakow. W klasyfikacji generalnej sezonu 2006/2007 zajął ostatecznie szóste miejsce. Pierwsze zwycięstwo w tym cyklu odniósł 17 stycznia 2008 roku w Cesana Torinese, gdzie pokonał dwóch Brytyjczyków: Anthony'ego Sawyera i Adama Pengilly'ego. W klasyfikacji generalnej sezonu 2007/2008 był ostatecznie drugi, ulegając tylko kolejnemu reprezentantowi Wielkiej Brytanii - Kristanowi Bromleyowi. W 2008 roku wystąpił także na mistrzostwach świata w Altenbergu, gdzie zdobył srebrny medal. Rozdzielił tam na podium Bromleya oraz Niemca Franka Rommela. Na tych samych mistrzostwach wspólnie z kolegami i koleżankami z reprezentacji zdobył kolejny srebrny medal.
W 2010 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie wywalczył złoty medal. Kanadyjczyk wyprzedził tam Łotysza Martinsa Dukursa oraz Aleksandra Trietjakowa. Był to jedyny start olimpijski Montgomery'ego. Ostatni medal wywalczył podczas mistrzostw świata w Königssee w 2011 roku, gdzie zajął drugie miejsce w zawodach drużynowych.

</doc>
<doc id="1907761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907761" title="Lojt">
Lojt



</doc>
<doc id="1907763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907763" title="Wór skórno-mięśniowy">
Wór skórno-mięśniowy



</doc>
<doc id="1907764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907764" title="Ernest (Bawaria)">
Ernest (Bawaria)

Ernest (ur. 1373, zm. 2 lipca 1438) – książę Bawarii-Monachium z dynastii Wittelsbachów (od 1397).
Życiorys.
Ernest był starszym synem księcia bawarskiego rezydującego w Monachium Jana II oraz Katarzyny, córki hrabiego Gorycji Meinharda VI. Po śmierci ojca w 1397, objął rządy w Monachium wraz ze swym młodszym bratem Wilhelmem III. Zaraz po objęciu tronu rozpoczął się konflikt ze stryjem Stefanem III z Ingolstadt, w efekcie którego w 1398 bracia musieli uznać jego prawo do współrządów w stolicy Bawarii. W praktyce w Monachium utworzyły się dwa stronnictwa: patrycjat popierał Ernesta, mieszczanie zaś Stefana; każdy z nich miał też pod kontrolą jedną z dwóch monachijskich fortec, w efekcie czego rzeczywista kontrola nad miastem przechodziła z rąk do rąk. W 1414 Ernest zawarł sojusz z trzema innymi książętami z rodu Wittelsbachów, który był skierowany przeciwko synowi i następcy Stefana, Ludwikowi VII Brodatemu. W 1420 wybuchła wojna domowa (w 1422 Ernest pokonał Ludwika pod Alling). Po wymarciu w 1425 linii Wittelsbachów panujących w Bawarii-Straubing, Ernest i Wilhelm zgłosili pretensje do objęcia tego księstwa; w 1427 zajęli Straubing, a w 1429 – na mocy układu z Pressburga – została usankcjonowana ich władza na dużej części tego terytorium (w tym Ratyzbonie).
W 1430 Ernest otrzymał zadanie od króla niemieckiego Zygmunta Luksemburskiego wyprawy na Litwę z koroną dla wielkiego księcia litewskiego Witolda, jednak wobec sprzeciwu Polski misji swojej nie wypełnił.
Ze względów dynastycznych w 1435 rozkazał utopić w Dunaju Agnes Bernauer, morganatyczną małżonkę swego jedynego syna i następcy Albrechta.
Rodzina.
26 stycznia 1395 Ernest ożenił się z Elżbietą, córką Barnaby Viscontiego z Mediolanu (zmarła w 1432). Z tego związku urodziło się kilka córek oraz syn, Albrecht III, który był jego następcą (nosił tytuł księcia bawarskiego w Monachium). Oprócz tego znany jest nieformalny związek Ernesta z Anną Kräzl (wydał ją za jednego ze swoich urzędników), z którego pochodziło trzech nieślubnych synów.

</doc>
<doc id="1907765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907765" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – skocznia duża">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – skocznia duża

Konkurs skoków narciarskich na dużej skoczni podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010 – został rozegrany 20 lutego. Kwalifikacje odbyły się 19 lutego na skoczni Whistler Olympic Park w Whistler. Mistrzem olimpijskim po raz czwarty w karierze został Simon Ammann. Srebro wywalczył Adam Małysz i był to jego czwarty medal olimpijski. Zaś debiutujący na ZIO Gregor Schlierenzauer zdobył brązowy medal. Obrońca tytułu z 2006 roku Thomas Morgenstern był piąty.

</doc>
<doc id="1907767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907767" title="Kaplica Matki Boskiej Częstochowskiej w Cięcinie">
Kaplica Matki Boskiej Częstochowskiej w Cięcinie

Kaplica Matki Boskiej Częstochowskiej w Cięcinie – kaplica w Cięcinie, w parafii św. Katarzyny, położona na polanie Butorzonka.
Historia.
Początki kaplicy wiążą się z obchodami Millenium chrztu Polski. W roku 1965 w miejscach w rejonie Magury pojawiło się kilka małych, zawieszonych na drzewach kapliczek, wyrzeźbionych przez jednego z mieszkańców, który w ten sposób dziękował Matce Boskiej za uratowanie zdrowia.
Jedna z tych kapliczek umieszczona na świerku, przy polanie Butorzonka, zaczęła być otaczana przez mieszkańców szczególną czcią, a jeden z nich zaczął się nią opiekować. Do kapliczki zaczęli też przychodzić okoliczni mieszkańcy, aby się pomodlić. Dalszy los kaplicy wiąże się z inicjatywą kilku mieszkańców Cięciny, którzy postanowili wybudować kapliczkę z kamienia i drewna o wymiarach ok. 30 m2. Rozpoczęto ją budować w 1971 roku, jednak władze zaplombowały teren budowy. Nie zniechęciło to jednak inicjatorów i kaplicę zaczęto budować potajemnie.
Kaplica jest wykonana przez rzemieślników z okolicy. Obraz Matki Boskiej Częstochowskiej został namalowany na płótnie przez malarza Władysława Szymańskiego.
Pierwszą Mszę św. w nowej kaplicy odprawiono 18 lutego 1979 roku w intencji narciarzy biorących udział w zawodach narciarskich o Puchar Magury.
W roku 1984 biskup Albin Małysiak dokonał poświęcenia kaplicy, a 29 kwietnia 1989 roku przybył tu kardynał Franciszek Macharski i wziął udział w liturgii słowa wraz z kapłanami z parafii w Cięcinie.

</doc>
<doc id="1907770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907770" title="Aleksandr Trietjakow (skeletonista)">
Aleksandr Trietjakow (skeletonista)

Aleksandr Władimirowicz Trietjakow (ros. Александр Владимирович Третьяков; ur. 19 kwietnia 1985 w Krasnojarsku) – rosyjski skeletonista, dwukrotny medalista olimpijski, wielokrotny medalista mistrzostw świata i Europy oraz zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął 30 listopada 2006 roku w Calgary, kiedy zajął drugie miejsce w zawodach Pucharu Świata. W zawodach tych rozdzielił na podium dwóch Kanadyjczyków: Jeffa Paina i Jona Montgomery’ego. Tydzień później w Park City był trzeci, a 19 stycznia 2007 roku w Igls odniósł swoje pierwsze zwycięstwo. W sezonie 2006/2007 był także pierwszy 16 lutego 2007 roku w Winterbergu i drugi 24 lutego 2007 roku w Königssee, co w efekcie dało mu trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej. Uplasował się w niej za Zachem Lundem i Erikiem Bernotasem z USA. W 2007 roku wywalczył także złoty medal na mistrzostwach Europy w Königssee.
Najlepsze wyniki w zawodach pucharowych osiągnął w sezonie 2008/2009, kiedy zwyciężył w klasyfikacji generalnej. Rosjanin pięciokrotnie stawał na podium, odnosząc przy tym dwa zwycięstwa. W 2009 roku zdobył także brązowy medal podczas mistrzostw świata w Lake Placid, gdzie przegrał tylko ze Szwajcarem Gregorem Stählim i Adamem Pengillym z Wielkiej Brytanii. Na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Vancouver także zajął trzecie miejsce. Wyprzedzili go tam jedynie Jon Montgomery i Łotysz Martins Dukurs. Był to pierwszy w historii medal olimpijski dla Rosji w tym sporcie. Kolejny sukces osiągnął na mistrzostwach świata w Königssee w 2011 roku, gdzie był drugi za Dukursem.
Jeden z największych sukcesów osiągnął w 2013 roku, kiedy zwyciężył podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz w 2013 roku. Miesiąc wcześniej wywalczył także srebrny medal na mistrzostwach Europy w Igls. Następne zwycięstwo odniósł podczas igrzysk olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie został pierwszym w historii rosyjskim mistrzem olimpijskim w skeletonie, jednak w listopadzie 2017 roku decyzją MKOl został zdyskwalifikowany za stosowanie dopingu. Po kilku miesiącach został oczyszczony ze wszelkich zarzutów, co skutkowało przywróceniem medalu. Z mistrzostw świata w Winterbergu w 2015 roku wrócił z dwoma medalami. Najpierw zajął drugie miejsce w ślizgu mężczyzn, przegrywając tylko z Dukursem. Następnie wspólnie z kolegami i koleżankami z reprezentacji zdobył brązowy medal w zawodach drużynowych. Kolejne dwa medale zdobył na mistrzostwach świata w Igls w 2016 roku, gdzie był drugi indywidualnie i drużynowo. W sezonie 2018/2019 po raz drugi w karierze wygrał klasyfikację generalną Pucharu Świata. W lutym 2021 roku zdobył srebrny medal indywidualnie oraz brązowy w drużynie podczas mistrzostw świata w Altenbergu.

</doc>
<doc id="1907771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907771" title="Aleksander Tretiakow">
Aleksander Tretiakow



</doc>
<doc id="1907772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907772" title="Matka Boża Fatimska">
Matka Boża Fatimska

Matka Boża Fatimska – katolicki tytuł Maryi, Matki Jezusa, która objawiła się trojgu dzieci w okolicy portugalskiej miejscowości Fatima przez 6 kolejnych miesięcy poczynając od 13 maja 1917 roku. Byli to Franciszek i Hiacynta Marto oraz Łucja dos Santos. Kościół katolicki po zbadaniu wydarzeń i treści objawień nie znalazł sprzeczności z doktryną i uznał ich autentyczność w 1930 roku.
Treść objawień.
Matka Boża miała zachęcać dzieci z Fatimy do pokuty za dusze w czyśćcu cierpiące, do odmawiania codziennie różańca w intencji nawrócenia grzeszników oraz do modlitwy za pokój. Miała ich też prosić o wybudowanie jej kapliczki w tym miejscu w Fatimie.
Kult.
Już od roku 1927 przybywały do Fatimy zbiorowe pielgrzymki z innych krajów. W latach 1928–1953 w miejscu objawień wzniesiono bazylikę Matki Boskiej Różańcowej, tam też jest pochowana trójka pastuszków. W 1967 ponad milion pielgrzymów z całego świata uczestniczyło we mszy świętej celebrowanej przez papieża Pawła VI. Każdego roku do Sanktuarium w Fatimie przybywa ponad 5 milionów pielgrzymów z całego świata. W 2017 Sejm RP podjął uchwałę w sprawie uczczenia objawień fatimskich w ich 100. rocznicę.

</doc>
<doc id="1907773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907773" title="Move Over">
Move Over

Move Over – promocyjny singel Spice Girls, reklamujący napój Pepsi, wydany w kolekcji „Pepsi Music”. Utwór został nagrany podczas wykonywania na żywo i znany jest też jako „Generation Next”. Singel, wydany przed powszechnie znanym „Spice Up Your Life” nie został wydany w USA. Piosenka promowała drugi album studyjny Spicetek "Spiceworld" (1997).
„Move Over”, jako jeden z bardziej znanyn utworów słynnego girlsbandu, został umieszczony w kompilacji „Greatest Hits z 2007 roku. Reklamował również napój „Pepsi” i został wykonany na koncercie w Stambule, który sponsorował m.in. Pepsi. Był też zaprezentowany na "Spiceworld Tour". Nie został on jednak wykonany na trasie promującej powrót zespołu. Zamiast niego Spicetki wykonały utwór „The Lady Is A Vamp”.

</doc>
<doc id="1907778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907778" title="Hold On (singel Wilson Phillips)">
Hold On (singel Wilson Phillips)

Hold On jest debiutanckim singlem zespołu Wilson Phillips. Został wydany w 1990 roku.
Piosenka została nominowana do Grammy Award jako Piosenka roku.
Miejsca na listach muzycznych.
"Hold On" stał się pierwszym singlem numer jeden zespołu Wilson Phillips, osiągając szczyt Billboard Hot 100 9 czerwca 1990. Utwór spędził również tydzień na szczycie Hot Adult Contemporary Tracks. W Wielkiej Brytanii osiągnął 6. miejsce UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="1907780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907780" title="Olimpiada szachowa 2010">
Olimpiada szachowa 2010

39. Olimpiada szachowa 2010 (zarówno w konkurencji kobiet, jak i mężczyzn) została rozegrana w Chanty-Mansyjsku w dniach od 19 września do 4 października 2010 roku.
Pod względem regulaminowym, turnieje nie odbiegały od przeprowadzonej dwa lata wcześniej olimpiady w Dreźnie, na której wprowadzono rewolucyjne zmiany. Zespoły składały się z pięcioosobowych reprezentacji (w tym 1 rezerwowy), mecze rozgrywano na 4 szachownicach, a liczba rund wynosiła 11.
W turnieju otwartym sklasyfikowano 148 drużyn (zgłoszonych było 149), a w kobiecym – 115. Łącznie w obu turniejach uczestniczyło 815 zawodniczek i zawodników z tytułami międzynarodowymi, w tym w turnieju otwartym 242 arcymistrzów i 123 mistrzów międzynarodowych, a w kobiecym – 12 zawodniczek z tytułem męskiego arcymistrza, 67 arcymistrzyń, 41 szachistek z tytułem męskiego mistrza międzynarodowego oraz 88 mistrzyń międzynarodowych.
W trakcie trwania olimpiady odbył się 81. Kongres FIDE, podczas którego odbyły się wybory na prezydenta federacji, zakończone zwycięstwem Kirsana Ilumżynowa.
Olimpiada szachowa mężczyzn (otwarta).
Wyniki.
Wyniki końcowe czołówki (147 drużyn, system szwajcarski, 11 rund).
Olimpiada szachowa kobiet.
Wyniki.
Wyniki końcowe czołówki (111 drużyn, system szwajcarski, 11 rund).

</doc>
<doc id="1907785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907785" title="Linia kolejowa nr 60">
Linia kolejowa nr 60

Linia kolejowa nr 60 – niezelektryfikowana, jednotorowa, szerokotorowa linia kolejowa przebiegająca od stacji rozrządowej Kobylany do stacji granicznej w Terespolu.
Historia.
Linia kolejowa nr 60 została zbudowana po II wojnie światowej i oddana do użytku około 1949 roku. W okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej miała podwójne znaczenie – z jednej strony przeznaczona była do obsługi międzynarodowych przewozów towarowych wschód-zachód, z drugiej przygotowana była do pełnienia funkcji kolejowego szlaku szybkiego przerzutu eszelonów wojsk radzieckich na wypadek wojny z terytorium Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich do Polski.
Obecnie linia obsługuje ruch towarowy prowadzony od granicy państwa do terminali PKP Cargo na stacji kolejowej Małaszewicze oraz do terminali przeładunkowych i bocznic kolejowych różnych firm na terenie dawnego Stałego Rejonu Przeładunkowego Terespol.

</doc>
<doc id="1907786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907786" title="Tàimiào">
Tàimiào



</doc>
<doc id="1907787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907787" title="Mecwaldowski">
Mecwaldowski



</doc>
<doc id="1907794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907794" title="Release Me (singel Wilson Phillips)">
Release Me (singel Wilson Phillips)

Release Me jest drugim singlem zespołu Wilson Phillips pochodzącym z debiutanckiego albumu "Wilson Phillips". Piosenka stała się numerem jeden na liście Billboard Hot 100 od 15 września 1990 roku i pozostała na tym miejscu przez 2 tygodnie. Przez tydzień pozostawała również na szczycie w zestawieniu Hot Adult Contemporary Tracks.

</doc>
<doc id="1907797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907797" title="Kiełże">
Kiełże

Kiełże – zwyczajowa nazwa morskich i słodkowodnych, dennych skorupiaków z kilku rodzin w rzędzie obunogów. Mają charakterystyczne bocznie spłaszczone, łukowato wygięte ciało o długości do 2 cm, w którym wyróżnić można głowę, tułów i odwłok. Na tułowiu znajdują się odnóża, dzięki którym zwierzę porusza się w wodzie pływając lub pełzając wśród roślin i kamieni. Kiełże żyją na dnie zbiorników wodnych, często występują masowo.
Na terenie Polski, w wodach słodkich i w Morzu Bałtyckim, żyje około 20 gatunków rodzimych, w tym:
Gatunki słodkowodne
Gatunki morskie
Gatunki obce, inwazyjne
Kiełże są pokarmem wielu gatunków ryb i ptaków. Zamrożone lub wysuszone sprzedawane są jako pokarm dla zwierząt akwariowych i terrariowych.
W literaturze polskiej, w zależności od autora, nazwy kiełże i kiełżowate opisywane są jako rodzaj "Gammarus", rodzina Gammaridae lub podrząd Gammaridea.

</doc>
<doc id="1907798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907798" title="Greg Etafia">
Greg Etafia

Greg Etafia (ur. 30 września 1982 w Auchi) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Etafia jest wychowankiem klubu Union Bank Lagos. W 1999 roku jako 17-latek zadebiutował w jego barwach w drugiej lidze nigeryjskiej. W 2000 roku odszedł do zespołu Lobi Stars z miasta Makurdi i przez 2 lata występował na boiskach pierwszej ligi Nigerii. Z kolei w latach 2001–2003 był bramkarzem drużyny Plateau United, pochodzącej z miasta Jos.
W 2003 roku Etafia przeszedł z Plateau United do południowoafrykańskiego zespołu Moroka Swallows. W drużynie z Johannesburga stał się pierwszym bramkarzem. W 2004 roku zdobył z Moroką Swallows Absa Cup, a w 2007 roku zajął 3. miejsce w Premier Soccer League, najwyższe w swojej karierze. Z kolei w 2009 roku zdobył Nedbank Cup.
Kariera reprezentacyjna.
W 2000 roku Etafia był pierwszym bramkarzem reprezentacji Nigerii U-23 na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney i dotarł z nią do ćwierćfinału. W reprezentacji Nigerii Etafia zadebiutował w 2003 roku. W 2004 roku był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004, jednak był tam rezerwowym bramkarzem dla Vincenta Enyeamy i nie rozegrał żadnego spotkania. W latach 2003–2004 rozegrał w kadrze narodowej 3 spotkania.

</doc>
<doc id="1907799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907799" title="Przybywój">
Przybywój



</doc>
<doc id="1907800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907800" title="Vladislav Bogićević">
Vladislav Bogićević

Vladislav Bogićević (ur. 7 listopada 1950 w Belgradzie) – jugosłowiański piłkarz i trener, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Swoją przygodę z futbolem rozpoczął w 1965 w juniorskich drużynach Crveny zvezdy. Do pierwszej drużyny został włączony w sezonie 1968/69. Nie wystąpił w żadnym spotkaniu tego sezonu, ale otrzymał medal za zdobycie mistrzostwa Prva liga Jugoslavije. Sezon 1969/70 spędził na wypożyczeniu w NK Maribor. W drużynie tej rozegrał 34 spotkania, po czym powrócił do Crveny zvezdy.
Wraz z Crveną zdobył kolejne dwa mistrzostwa Jugosławii w sezonach 1972/73 i 1976/77. Oprócz tego wygrał także Puchar Jugosławii w sezonie 1970/71. Łącznie przez 10 lat gry w Crvenie wystąpił w 185 spotkaniach, w których strzelił 18 bramek.
W 1978 wyjechał do USA, gdzie został piłkarzem New York Cosmos, zespołu mającego w składzie takie sławy futbolu jak Franz Beckenbauer, Johan Neeskens, Giorgio Chinaglia. Dwa razy wygrał North American Soccer League w sezonach 1980 i 1982. Trzy razy zdobył Transatlantic Cup w latach 1980, 1983, 1984. Przez 6 lat gry w Cosmos 203 razy pojawiał się na boiskach NASL, strzelając 31 bramek. W 1984 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bogićević zadebiutował w reprezentacji 9 maja 1971 w spotkaniu przeciwko NRD, zakończonym zwycięstwem Jugosławii 2:1.
W 1974 został powołany na Mistrzostwa Świata. Podczas mundialu rozgrywanego w RFN wystąpił w 5 spotkaniach z Brazylią, Zairem (bramka), Szkocją, Polską i Szwecją.
Dwa lata później znalazł się w kadrze na Euro 1976, w którym to jego drużyna zajęła 4. miejsce. Bogićević pełnił na tym turnieju rolę zawodnika rezerowego. Po raz ostatni w reprezentacji wystąpił 5 października 1977 w meczu przeciwko Węgrom, przegranym 3:4.
Łącznie w latach 1971–1977 Bogićević zagrał w 23 spotkaniach reprezentacji Jugosławii, w których strzelił 2 bramki.
Kariera trenerska.
W latach 1995–1996 trenował New York Centaurs. W latach 2003–2004 trenował zespół CF Os Belenenses.
Sukcesy.
FK Crvena zvezda
New York Cosmos

</doc>
<doc id="1907803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907803" title="Impulsive (singel Wilson Phillips)">
Impulsive (singel Wilson Phillips)

Impulsive – trzeci singel zespołu Wilson Phillips pochodzący z jego debiutanckiego albumu "Wilson Phillips". Utwór stworzony przez Clifa Magnessa i Steve'a Kipnera został wydany w 1990 roku i osiągnął 4 miejsce na liście Billboard Hot 100. Jest to pierwszy singiel ukazujący Wendy Wilson jako główną wokalistkę.

</doc>
<doc id="1907804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907804" title="Doczekać zmroku">
Doczekać zmroku

Doczekać zmroku (tytuł oryg. "Wait Until Dark") – amerykański dreszczowiec psychologiczny z 1967 w reżyserii Terence’a Younga na podstawie sztuki Fredericka Knotta.

</doc>
<doc id="1907809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907809" title="Kiełż">
Kiełż



</doc>
<doc id="1907810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907810" title="Małgorzata Duńska">
Małgorzata Duńska

Małgorzata duńska (ur. 23 czerwca 1456, zm. przed 14 lipca 1486) – córka Chrystiana I Oldenburga, króla Danii (1448–1481), Norwegii (1450–1481) i Szwecji (1457–1464), i jego żony Doroty brandenburskiej.
Została zaręczona z Jakubem III Stewartem w 1460. Małżeństwo zostało zaaranżowane za radą króla Francji, aby zakończyć nieustanny konflikt (1426–60) między Danią i Szkocją w sprawie dochodów podatkowych z wysp Hebrydów. W lipcu 1469 (w wieku 13 lat), w opactwie Holyrood poślubiła Jakuba III, króla Szkotów (1460–88). Jej ojciec zgodził się na pokaźny posag. Kłopoty finansowe zmusiły go do dania zięciowi w zastaw Orkadów i Szetlandów do czasu spłacenia obiecanych kwot, co jednak nie nastąpiło i archipelagi przeszły pod panowanie Szkocji.
Portret królowej Małgorzaty, ukazanej w czepcu siodłowym, koronie i corset fendu – stroju noszonym przez królowe do XVI wieku, zachował się na skrzydle tryptyku św. Trójcy autorstwa Hugona van der Goes z lat 1473–1478.

</doc>
<doc id="1907811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907811" title="Bitwa na górze Skopus">
Bitwa na górze Skopus

Bitwa na górze Skopus – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 58 n.e.
W roku 54 n.e. nowym dowódcą garnizonu rzymskiego w Jerozolimie pod nieobecność prefekta Kapitona został prefekt oddziału posiłkowego jazdy Klaudiusz Lizjasz. W roku 58 n.e. wykorzystując nieobecność Kapitona, nieznany żydowski prorok z Egiptu na czele kilku tysięcy żydowskich zwolenników przybył w rejon Jerozolimy. Ich celem było przepędzenie rzymskiej załogi i przejęcie miasta. O zamiarach Żydów powiadomiony został jednak nowy prokurator Judei Antoniusz Feliks, który oczekiwał ich na czele znacznej liczby żołnierzy piechoty i jazdy wezwanych z Cezarei. Rzymianie zastąpili drogę Żydom na górze Skopus tuż za miastem. W wyniku krótkiej bitwy opór zwolenników Egipcjanina został złamany. Zginęło 400 Żydów, a 200 wzięto do niewoli, po czym sprzedano na targu niewolników. Większość tłumu zbiegła na pustynię, wśród nich prorok Egipcjanin. 
Parę dni po tych rozruchach, gdy diaspora żydowska zauważyła Pawła z Tarsu w Jerozolimy, oskarżyła go o nauczanie za granicą wbrew Prawu i wprowadzenia nie-Żyda na obszar Świątyni. Oskarżenie nie miało żadnych podstaw, ale wystarczyło, by wzniecić tumult który doprowadził do interwencji wojska rzymskiego pilnującego Świątynię. Paweł został schwytany a dokonujący aresztowania Klaudiusz Lizjasz błędnie wziął go za Egipcjanina. Następnie został wypuszczony, gdy dowiedziano się, że jest obywatelem rzymskim.

</doc>
<doc id="1907816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907816" title="Franciszek Jarecki">
Franciszek Jarecki

Franciszek Jarecki (ur. 7 września 1931 w Gdowie, zm. 24 października 2010 w Erie, stan Pensylwania, USA) – polski pilot służący w stopniu porucznika w Polskich Siłach Powietrznych w latach 50. Wsławił się brawurową ucieczką ze Słupska na wyspę Bornholm w 1953 r. samolotem LiM-2 (MiG-15bis).
Życiorys.
Jarecki urodził się we wrześniu 1931 roku w Gdowie. Po zakończeniu II wojny światowej Franciszek z matką przenieśli się do Bytomia. W 1946 roku zapisał się na kurs szybowcowy, a cztery lata później wstąpił do dęblińskiej "Szkoły Orląt", którą ukończył jako prymus. W 1952 roku został przeniesiony do 31. pułku myśliwskiego na Bemowie, a w listopadzie tego samego roku do 28. pułku myśliwskiego w Redzikowie. Latał tam na budowanych w Polsce na sowieckiej licencji samolotach LiM-1 i LiM-2 oraz MiG-15 produkcji sowieckiej – w owym czasie jednych z najlepszych samolotów myśliwskich.
Rankiem 5 marca 1953 roku, w dniu śmierci Stalina, Jarecki podjął próbę ucieczki na Bornholm. Gdy brał udział w ćwiczeniach w patrolu dwóch MiG-15 wykorzystując chmury odbił od formacji, odrzucił dodatkowe zbiorniki paliwa, by pozbawić samolot dodatkowego oporu, i zanurkował na pułap 200 metrów, aby ominąć radzieckie systemy radarowe. Początkowo przełożeni przypuszczali, że Jarecki się rozbił, ale po poszukiwaniach odnaleziono dodatkowe zbiorniki i zdano sobie sprawę z ucieczki pilota.
Gdy ucieczka Jareckiego została odkryta przez radzieckie władze, rozpoczęły one operację przechwycenia uciekającego samolotu. Formacja 4 MiG-ów próbowała namierzyć pozycję Jareckiego, jednak bez rezultatu. Porucznik doleciał nad wyspę Bornholm (dokładnie nad Rønne), gdzie spodziewał się znaleźć nad dużą amerykańską bazą wojskową. Ku swojemu rozczarowaniu odkrył, że znajduje się tam jedynie małe, tymczasowe lotnisko. Rozważał wprawdzie podjęcie próby ucieczki do Kopenhagi, jednak ze względu na brak paliwa zdecydował się wylądować na Bornholmie. Cała ucieczka trwała zaledwie kilkanaście minut.
Na wyspie, wezwani przez duńskie władze specjaliści z USA sprawdzili dokładnie samolot i po paru tygodniach – zgodnie z przepisami międzynarodowymi – odesłali go z powrotem do Polski. Jarecki pojechał do Monachium, gdzie wystąpił w Radiu Wolna Europa. W Londynie otrzymał od generała Władysława Andersa Krzyż Zasługi. Następnie wyjechał do USA, gdzie otrzymał nagrodę 50 000 dolarów za sprowadzenie na Zachód MiGa-15. Spotkał się m.in. z prezydentem Dwightem Eisenhowerem, który podpisał akt nadania Jareckiemu obywatelstwa amerykańskiego. Uzyskanie go było możliwe dzięki adopcji przez polonijnego senatora.
Pilot stał się popularny w USA, udzielał licznych wywiadów. Ukończył studia na Uniwersytecie Kalifornijskim, potem Alliance College, zdobył stopień doktora nauk technicznych, pracował jako przedstawiciel handlowy. W 1968 roku założył firmę Jarecki Valves produkującą części do rakiet wykorzystywanych w amerykańskim programie kosmicznym. Dwukrotnie żonaty, miał szóstkę dzieci.
Kombinezon, w którym podjął swą dramatyczną ucieczkę, znajduje się na wystawie w National Air and Space Museum w Waszyngtonie.
Jarecki nie był pierwszym Polakiem, który podjął się takiej próby. Ppor. Edward Pytko próbował uciec do Austrii, ale z powodu braku paliwa został przechwycony przez radziecki pościg koło Wiener Neustadt. Odesłany do kraju, został skazany na karę śmierci. Kilka miesięcy później wyczyn Jareckiego powtórzył Zdzisław Jaźwiński. Trzy lata później czterej uczniowie szkoły lotniczej w Dęblinie uciekli w dwóch samolotach Jak-18, przekraczając granice Czechosłowacji i lądując w Austrii, koło Wiednia.
Po ucieczce Jareckiego odwołano planowaną operację CIA, w ramach której polscy piloci: kpt. pil. Ludwik Martel, mjr pil. Józef Jeka oraz mjr pil. Stefan Janus mieli zostać zrzuceni na teren PRL oraz porwać najnowszy wówczas radziecki odrzutowiec.
W 2006 Franciszek Jarecki wystąpił przed kamerami w serialu "Wielkie ucieczki" przedstawiającym historie Polaków, którzy w latach 1944–1989 podjęli ucieczkę z kraju.

</doc>
<doc id="1907821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907821" title="Rizah Mešković">
Rizah Mešković

Rizah Mešković (ur. 10 sierpnia 1947) – jugosłowiański piłkarz, reprezentant kraju. 
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 1969 w klubie FK Sloboda Tuzla. W 1973 został zawodnikiem klubu Hajduk Split. W 1976 zasilił szeregi AZ Alkmaar. W 1979 przeszedł do FK Sloboda Tuzla. W 1981 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1972. W 1974 został powołany na Mundial 1974. W sumie w reprezentacji wystąpił w 1 spotkaniu.

</doc>
<doc id="1907822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907822" title="Śmiechu warte (film)">
Śmiechu warte (film)

Śmiechu warte – amerykańska komedia romantyczna z 1981 w filmie w reżyserii Petera Bogdanovicha.

</doc>
<doc id="1907823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907823" title="Ognjen Petrović">
Ognjen Petrović

Ognjen Petrović (ur. 2 stycznia 1948 w Kruševacu, zm. 21 września 2000 w Belgradzie) – jugosłowiański piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 1967 w klubie FK Crvena zvezda Belgrad. W 1976 przeszedł do klubu SC Bastia. W 1978 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1973. W 1974 został powołany na Mundial 1974. W 1976 został powołany na Euro 1976, w którym to jego drużyna zajęła 4. miejsce. Po raz ostatni w reprezentacji wystąpił w 1976, dla której zagrał w 15 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1907824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907824" title="Cestodaria">
Cestodaria



</doc>
<doc id="1907826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907826" title="Frans Kuijpers">
Frans Kuijpers

Frans Kuijpers, właściwie Franciscus Antonius Kuijpers (ur. 27 lutego 1941 w Bredzie) – holenderski szachista, mistrz międzynarodowy od 1964 roku.
Kariera szachowa.
W 1959 r. reprezentował Holandię na rozegranych w Münchenstein mistrzostwach świata juniorów do 20 lat, zajmując X miejsce. W 1961 i 1962 r. dwukrotnie bronił narodowych barw na drużynowych mistrzostwach świata studentów. W 1963 r. osiągnął jeden z największych sukcesów w karierze, zdobywając w Hadze tytuł indywidualnego mistrza Holandii. Pomiędzy 1964 a 1976 r. czterokrotnie uczestniczył w szachowych olimpiadach, zdobywając trzy medale: złoty (1974, za indywidualny wynik na VI szachownicy), srebrny (1976, wspólnie z drużyną) i brązowy (1976, za indywidualny wynik na VI szachownicy).
Odniósł kilka sukcesów w turniejach międzynarodowych, m.in. I m. w Beverwijk (1963, turniej C, przed Estebanem Canalem), dz. II m. w Maladze (1965, za Antonio Mediną Garcíą, wspólnie z Albéricem O’Kellym de Galwayem, przed m.in. Arturo Pomarem Salamanką, Janosem Fleschem i Románem Toránem Albero) oraz dz. III m. w Wijk aan Zee (1974, turniej B, za Bojanem Kurajicą i Ljubenem Popowem, wspólnie z Raymondem Keene'em, Jamesem Tarjanem i Victorem Ciocalteą, przed m.in. Krzysztofem Pytlem i Silvino Garcią Martinezem).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1975 r., z wynikiem 2445 punktów dzielił wówczas 5-6. miejsce (wspólnie z Coenradem Zuidemą) wśród holenderskich szachistów. Według stanu na 1 stycznia 2020, jest jednym z ostatnich żyjących szachistów o liczbie Morphy’ego równej 3.

</doc>
<doc id="1907827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907827" title="Stopień Wodny Zacisze">
Stopień Wodny Zacisze

Stopień Wodny Zacisze – stopień wodny we Wrocławiu, będący jednym ze stopni Odrzańskiej Drogi Wodnej, na jej głównym szlaku wodnym prowadzącym przez miasto, tzw. Głównej Drodze Wodnej.
Stopień piętrzy wody największej z rzek przepływającej przez miasto – Odry; na dwóch kanałach wodnych wybudowanych razem ze stopniami wodnymi w celu ochrony przeciwpowodziowej miasta i budowy nowego – dostosowanego do ówczesnych potrzeb transportowych – szlaku żeglugowego. Obejmuje budowle piętrzące zlokalizowane w rejonie osiedla Zacisze i Kowale – Mirowiec. W obrębie tego stopnia wodnego znajdują się takie budowle hydrotechniczne jak Jaz Zacisze i Śluza Zacisze. Jest to stopień wodny o tyle nietypowy, że w przeciwieństwie do stopni, w których poszczególne budowle piętrzące współpracują przy regulowaniu stanu wody, o tyle na tym stopniu wodnym, śluza i jaz, położone na dwóch odrębnych kanałach, pracują od siebie praktycznie niezależnie; każda z tych budowli może regulować poziom wody wyłącznie na kanale, w którym jest zlokalizowana. Obecnie w eksploatacji pozostaje wyłącznie śluza; jaz kozłowo-iglicowy został złożony na dnie kanału i wyłączony z eksploatacji.
Elementy stopnia.
Stopień ten składa się z dwóch podstawowych elementów hydrotechnicznych, tj. budowli piętrzących, a także budynków oraz obiektów pomocniczych i towarzyszących. Podstawowymi elementami tego stopnia są:
Oprócz podstawowych obiektów piętrzących stopnia, wybudowano także elementy pomocnicze i towarzyszące, takie jak między innymi budynki techniczne oraz administracyjne, budynek sterowni śluzy, a także dodatkowe urządzenia i budowle techniczne.
Historia.
Obecny kształt Stopnia Wodnego Zacisze jest wynikiem realizacji inwestycji, polegającej na budowie nowej drogi wodnej oraz nowego systemu zabezpieczenia przeciwpowodziowego miasta, a także innych, następnych inwestycji polegających na modernizacji i budowie nowych obiektów. Inwestycja pierwotna prowadzona była w latach 1913–17. Część obiektów pierwotnie istniejących na stopniu została przebudowana, a część uległa zniszczeniu i została zdemontowana.
Nazewnictwo.
W okresie powojennym, w Polsce, ukształtowało się odpowiednie nazewnictwo w odniesieniu do obiektów stopnia oraz dla obiektów towarzyszących i kanałów wodnych. Nazwy stosowane w odniesieniu do tych obiektów wywodzą się od nazwy osiedla Zacisze, które położone jest na południowym, lewym brzegu Kanału Powodziowego. Dla śluzy i jazu stosuje się nazwę zgodną z nazwą "Stopnia Wodnego Zacisze": "Śluza Zacisze" oraz "Jaz Zacisze". Ponieważ współcześnie istniejące obiekty stopnia powstały w czasie, gdy Wrocław przynależał do Niemiec, miały również one wcześniej swoje nazwy niemieckie.
Lokalizacja stopnia.
Stopnień ten obejmuje budowle piętrzące umiejscowione w dwóch kanałach wodnych, rozdzielonych groblą. Korona tej grobli została nazwana Ulicą Folwarczną. Do stopnia prowadzi od strony osiedla Zacisze (z południa) Aleja Kochanowskiego i od strony osiedla Kowale oraz Mirowiec (z północy) Ulica Brücknera, w ciągu której leżą Mosty Jagiellońskie.
Przy stopniu wybudowano przeprawę składającą się obecnie z czterech mostów drogowych – Mosty Jagiellońskie.
Miejsce w układzie funkcjonalnym.
Wrocław położony jest nad skanalizowanym odcinkiem rzeki Odra, co oznacza, że Stopień Wodny Zacisze jest jednym z całego ciągu stopni utrzymujących wymagany poziom wody na rzece:
Szlak wodny prowadzący przez Stopień Wodny Zacisze jest drogą wodną, w rozumieniu odpowiednich przepisów prawa, tj. rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie śródlądowych dróg wodnych – wykaz śródlądowych dróg wodnych; został on ujęty w wykazie śródlądowych dróg wodnych stanowiącym załącznik do tego rozporządzenia, tzw. Odrzańska Droga Wodna, będąca elementem międzynarodowej drogi wodnej E–30. Jest to główny szlak dla tej drogi wodnej, boczny szlak prowadzi przez Stopień Wodny Psie Pole.
Obiekty podstawowe.
Obiekty podstawowe stopnia to obiekty utrzymujące odpowiedni, założony poziom piętrzenia na stopniu oraz realizujące inne, konkretne funkcje, do których dana budowla jest przeznaczona. Spad na stopniu dla normalnego poziomu piętrzenia wynosi: 3,1 dla śluzy; 2,3 m dla jazu – obecnie pozostaje wyłączony z eksploatacji.
Pozostałe obiekty.
Wśród obiektów uzupełniających i towarzyszących zrealizowanych w obrębie stopnia wymienić należy:

</doc>
<doc id="1907830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907830" title="Amphilina foliacea">
Amphilina foliacea



</doc>
<doc id="1907831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907831" title="Z czwartku na piątek">
Z czwartku na piątek

Z czwartku na piątek – solowy album Piotra Bukartyka wydany w 2010; zawiera 18 utworów.
Tytuł wydawnictwa związany jest z okolicznościami powstania większości piosenek, które pisane były w czwartkowe noce, a ich premiery miały miejsce w piątkowe poranki na antenie Programu III Polskiego Radia.
Gościnnie na płycie wystąpiła Grupa MoCarta.
Płytę poprzedziła EPka "Niestety trzeba mieć ambicję" wydana w 2009.
Teksty piosenek nawiązują do bieżących wydarzeń lub są satyrycznymi obserwacjami rzeczywistości.

</doc>
<doc id="1907834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907834" title="Edita Malovcic">
Edita Malovcic



</doc>
<doc id="1907837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907837" title="Świadomość klasowa">
Świadomość klasowa

Świadomość klasowa – artykulacja ideologiczna rozpowszechniona między członkami zbiorowości o podobnych interesach ekonomicznych, rozpoznanie zagrażających tym interesom wrogów klasowych oraz pojawiająca się na tym tle silna tożsamość grupowa oraz gotowość do walki w celu realizacji klasowych celów.

</doc>
<doc id="1907854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907854" title="Sochaczew Miasto">
Sochaczew Miasto

Sochaczew Miasto – wąskotorowy przystanek osobowy w Sochaczewie, w województwie mazowieckim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1907860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907860" title="Córka Neptuna">
Córka Neptuna

Córka Neptuna (ang. "Neptune's Daughter") – amerykański film muzyczny z 1949 roku.

</doc>
<doc id="1907861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907861" title="Sochaczew Muzeum">
Sochaczew Muzeum

Sochaczew Muzeum – wąskotorowa stacja kolejowa w Sochaczewie, w województwie mazowieckim, w Polsce. Znajduje się na terenie Muzeum Kolei Wąskotorowej.

</doc>
<doc id="1907862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907862" title="Biały zamek">
Biały zamek

Biały zamek – powieść Pamuka z 1985 roku. Dedykowana Nilgün Darvinoğlu (1961–1980), – siostrze bohatera poprzedniej powieści Pamuka, zatytułowanej "Dom ciszy".
Treść.
XVII wiek. Młody Wenecjanin, schwytany przez piratów i sprzedany na targu niewolników, trafia pod dach stambulskiego uczonego. Szybko okazuje się, że zdumiewająco podobni fizycznie pan i niewolnik mają także wspólne pasje i zainteresowania. Na prośbę Hodży, przekonanego o wyższości europejskiego wykształcenia, Wenecjanin opowiada mu o zachodniej sztuce, nauce i technologii. Role mistrza i ucznia nieraz się jednak odwracają, a wiedza obu zostaje wykorzystana przez sułtana podczas wojny z Polską.

</doc>
<doc id="1907865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907865" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010

Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 odbyło się w dniach 13 - 21 marca.

</doc>
<doc id="1907868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907868" title="Operacja Żagiel 2010">
Operacja Żagiel 2010

Operacja Żagiel 2010 (ang. The Tall Ships' Races 2010) – zlot żaglowców połączony z regatami oraz imprezami okolicznościowymi, organizowany przez Sail Training Association w 2010 roku.

</doc>
<doc id="1907871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907871" title="Peter Hámor">
Peter Hámor

Peter Hámor (ur. 18 września 1964 w Popradzie) – słowacki alpinista i himalaista.
Dokonania wspinaczkowe.
W 1986 roku zdobył Szczyt Korżeniewskiej w Pamirze, 2 lata później podjął próbę zdobycia Chan Tengri w paśmie Tienszan. Po aksamitnej rewolucji zaczął wspinać się w Alpach, w 1993 roku przeszedł północną ścianę Matterhornu, w 1994 roku Filar Walkera na północnej ścianie Grandes Jorasses, w 1995 roku zaś północną ścianę Eigeru – wszystkich tych przejść dokonał z Pavlem Jackovičem, wyczyn ten określany jest jako Tryptyk Alpejski. W 1996 roku podjął próbę wejścia na Lhotse, dotarł do wysokości 7350 m n.p.m. W 1998 roku uczestniczył w wyprawie na Mount Everest od strony Tybetu. Na wierzchołek wszedł razem z Vladimírem Zboją, korzystając z dodatkowego tlenu, niedługo potem na wierzchołek dostał się Vladimír Plulík, który tlenu nie używał.
W kolejnych latach działalności wspinaczkowej podjął się zdobycia Korony Ziemi i jako pierwszy Słowak zdobył sześć z najwyższych wierzchołków wszystkich kontynentów. W 2000 roku wszedł na Piramidę Carstensza na Nowej Gwinei (Australia i Oceania), w 2001 roku dwukrotnie wszedł na Denali (McKinley), w tym samym roku zdobył Kilimandżaro, w 2002 roku wszedł na Aconcaguę i Elbrus, w 2003 roku zdobył najwyższy wierzchołek Masywu Vinsona i ponownie Aconcaguę. W 2004 roku podjął wyprawę na Annapurnę, gdzie dotarł do wysokości 7300 m n.p.m., jeszcze tego samego roku zdobył po raz trzeci McKinley. W 2006 roku w ramach wyprawy „Tryptyk Himalajski” zdobył Czo Oju, Annapurnę i Broad Peak. W 2007 roku wraz z Dodo Kopoldem i Piotrem Morawskim weszli na Nanga Parbat. Tego samego roku podjęli próbę wejścia na K2, jednak ostatecznie wierzchołek pozostał przez nich niezdobyty. W 2008 roku aklimatyzował się na Ama Dablam, a potem wraz z Morawskim i Pustelnikiem podjęli próbę wejścia na Annapurnę – wierzchołka nie osiągnęli z powodu złych warunków pogodowych. W Karakorum wraz z Morawskim zdobył Gaszerbrum I i Gaszerbrum II.
W 2003 roku ukończył zdobywanie wszystkich szczytów Korony Ziemi. W 2004 roku napisał książkę . W 2017 roku ukończył zdobywanie wszystkich szczytów Korony Himalajów i Karakorum.
Zdobyte szczyty ośmiotysięczników
Zdobyte szczyty Korony Ziemi

</doc>
<doc id="1907872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907872" title="Synowie rzeźnika">
Synowie rzeźnika

Synowie rzeźnika (ang. "Sons of Butcher", 2005-2006) – amerykański serial animowany, w którym występują członkowie grupy rockowej "Sons of Butcher". Serial został wykonany w technice komputerowej (Adobe Flash). W Polsce nadawany był przez kanał MTV Polska.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach trzech pracowników rzeźni – Solego, Ricky'ego i Douga, którzy zamieszkują dzielnicę Steeltown w USA. Każdy swój wolny czas spędzają, grając w grupie rockowej o nazwie "Sons of Butcher".

</doc>
<doc id="1907876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907876" title="Abraham Prochownik">
Abraham Prochownik

Abraham Prochownik – legendarny Żyd, który miał zostać wybrany księciem Polan po obaleniu Popiela w 842. Piast miał wedrzeć się siłą do domu, w którym Abraham modlił się i zażądać godności książęcej dla siebie. Wtedy Abraham odstąpił od tego zaszczytu, a na księcia wybrany został Piast. Według innej wersji to Abraham nakłonił Piasta do przyjęcia godności. 
Pierwsza wersja drukowana legendy ukazała się w zbiorze legend i bajek Romana Zmorskiego w roku 1854 W przedmowie do opowiadania autor przyznaje się do początkowego zamiaru napisania na podstawie legendy naukowej rozprawy historycznej. Ze swadą opisuje sen, w którym zobaczył siebie jako następcę niedocenianych historyków Maciejowskiego i jego niewymienionego poprzednika, a także Wiśniewskiego oraz Łukaszewicza. Sen ten miał sprawić, że poprzestał na przedstawieniu opowieści w formie podobnej do wersji zasłyszanej.

</doc>
<doc id="1907880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907880" title="Dodekafonia (album)">
Dodekafonia (album)

doDekafonia – piąta studyjna płyta zespołu Strachy na Lachy, której premiera odbyła się 22 lutego 2010 nakładem S.P. Records a została nagrana w Studio Q Żeleźnica. Już w dniu premiery album uzyskał status Złotej Płyty. Album w ilości tysiąca egzemplarzy został także wydany w formie dwóch białych płyt winylowych.
Lista utworów.
Muzyka i słowa: Krzysztof „Grabaż” Grabowski.
Twórcy.
a także

</doc>
<doc id="1907887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907887" title="Ian Stewart (muzyk)">
Ian Stewart (muzyk)

Ian Andrew Robert Stewart (ur. 18 lipca 1938 w Pittenweem, zm. 12 grudnia 1985 w Londynie) – szkocki pianista i jeden z twórców (obok Briana Jonesa) zespołu The Rolling Stones. Stu, jak go nazywano, jako pierwszy bo już w maju 1962 zgłosił się do nowo powstającego zespołu Briana Jonesa, który 2 maja 1962 zamieścił ogłoszenie w czasopiśmie muzycznym "Jazz News", że powstaje nowy zespół i poszukuje do niego gitarzystów i wokalistów, a także saksofonistę, pianistę, basistę i perkusistę. W maju 1963 Stewart został wykluczony z zespołu przez menadżera zespołu Andrew Looga Oldhama, jednak Stu pozostał nadal menadżerem tras koncertowych i klawiszowcem The Rolling Stones.

</doc>
<doc id="1907888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907888" title="Madeline Carroll">
Madeline Carroll

Madeline Carroll (ur. 18 marca 1996 w Los Angeles) – amerykańska aktorka dziecięca.
Zagrała w kilku serialach telewizyjnych: Dowody zbrodni (2003), Zagubieni (2004), Chirurdzy (2005), Magia kłamstwa (2009) oraz w filmach fabularnych m.in. Najważniejszy głos (ang. "Swing Vote") z Kevinem Costnerem w 2008, Nasza niania jest agentem z Jackim Chanem w 2010.

</doc>
<doc id="1907889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907889" title="Mick Taylor">
Mick Taylor

Michael Kevin „Mick” Taylor (ur. 17 stycznia 1949 w Welwyn Garden City) – angielski muzyk, członek John Mayall's Bluesbreakers i The Rolling Stones. Zyskał miano dobrego gitarzysty z upodobaniem do bluesa i rhythm and bluesa, dobrze również grał na gitarze slide.
W zespole The Rolling Stones grał od czerwca 1969 do grudnia 1974. Jako jeden z powodów rezygnacji grania z The Rolling Stones podaje fakt, iż Jagger i Richards podpisywali się pod jego kompozycjami jako autorzy. Od czasu jego rezygnacji z członkostwa w The Rolling Stones pracował z wieloma innymi artystami, jak również nagrał kilka solowych albumów.
W 2012 i 2013 ponownie pojawił się na scenie z The Rolling Stones w ramach trasy koncertowej 50 &amp; Counting z okazji 50-lecia powstania zespołu. Wziął udział w Experience Hendrix Tribute Tour, tournée poświęconemu Jimiemu Hendrixowi.

</doc>
<doc id="1907891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907891" title="Olli Vänskä">
Olli Vänskä

Olli Vänskä (ur. 1 czerwca 1981 w Helsinkach) – fiński skrzypek, znany przede wszystkim z występów w folk metalowym zespole Turisas. Do grupy dołączył w 2004 jako muzyk sesyjny i koncertowy, natomiast od 2007 jest oficjalnym członkiem. Muzyk gościł ponadto m.in. na płytach takich zespołów jak: Moonsorrow, Finntroll i Wintersun.
Jego brat Perttu jest wokalistą w zespole Fist in Fetus, natomiast ojciec – Osmo Vänskä jest dyrygentem Minnesota Orchestra w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1907892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907892" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – supergigant kobiet">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – supergigant kobiet

Supergigant kobiet został rozegrany 20 lutego na trasie Super G Franz's w Whistler Creekside. Mistrzynią olimpijską została Andrea Fischbacher z Austrii, lekkim zaskoczeniem było zdobycie srebrnego medalu przez Słowenkę Tinę Maze, a faworyzowana Lindsey Vonn zdobyła tylko brąz.

</doc>
<doc id="1907893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907893" title="Rada Najwyższa na rzecz Przywrócenia Demokracji">
Rada Najwyższa na rzecz Przywrócenia Demokracji

Rada Najwyższa na rzecz Przywrócenia Demokracji (fr. "Conseil suprême pour la Restauration de la Démocratie", CSRD) – organ wykonawczy powołany w Nigrze 18 lutego 2010 r. po dokonanym przez wojskowych zamachu stanu; de facto junta wojskowa. Przewodniczącym Rady, który objął w kraju realną władzę został Salou Djibo. Wkrótce po zamachu Rada ogłosiła, iż jej celem jest przekształcenie Nigru w kraj będący "przykładem demokracji i dobrych rządów".
Rada zawiesiła konstytucję i rozwiązała wszystkie państwowe instytucje. Prezydent Mamadou Tandja został aresztowany i umieszczony w koszarach wojskowych.
Rada rządziła krajem przez niemal 14 miesięcy, do czasu gdy 7 kwietnia 2011 urząd prezydenta objął Mahamadou Issoufou, wieloletni lider opozycji i zwycięzca wyborów prezydenckich. 

</doc>
<doc id="1907894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907894" title="Wszelkie prawa zastrzeżone">
Wszelkie prawa zastrzeżone

Wszelkie prawa zastrzeżone, wszystkie prawa zastrzeżone – klauzula oznaczająca, że prawa autorskie należą do podmiotu o tym informującego. Zabrania ona zmieniać, kopiować i w jakikolwiek sposób wykorzystywać utwór bez zgody autora (zwykle pisemnej). Po raz pierwszy użyto jej w konwencji z Buenos Aires w 1910.
Znaczenie prawne.
Nota ta tak naprawdę obecnie nie ma żadnego znaczenia prawnego – jedynie moralne i wychowawcze. Wszystkie państwa, które przyjęły konwencję z Buenos Aires, przyjęły również konwencję berneńską, według której prawa do utworu należą się twórcy niezależnie od not w nim umieszczonych.
Na podstawie sformułowania "All rights reserved" powstał jego anagram: "All rights reversed". W założeniu umieszczenie go w utworze, ma oznaczać zrzeczenie się przez twórcę wszelkich praw do danego utworu. Nota ta również nie ma żadnego znaczenia prawnego.

</doc>
<doc id="1907899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907899" title="Katastrofa autobusów w Papui-Nowej Gwinei (2010)">
Katastrofa autobusów w Papui-Nowej Gwinei (2010)

Katastrofa autobusów miała miejsce 14 stycznia 2010, 130 km od Lae, w prowincji Morobe w Papui-Nowej Gwinei. W katastrofie zginęło około 40 osób, a kilkanaście zostało rannych.
Dwa autobusy były przeznaczone do przewozu jedynie po 25 osób, jednak w chwili katastrofy były przeładowane. Do zdarzenia doszło, kiedy to autobusy omijały dziury na drogach z nadmierną prędkością (ok. 100 km/h). Wiele osób zmarło na miejscu lub przed przybyciem służb ratowniczych, a 8 innych w szpitalach.
Była to najtragiczniejsza katastrofa drogowa w historii Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="1907902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907902" title="Andrzej Skrzypczak">
Andrzej Skrzypczak

Andrzej Skrzypczak (ur. 20 listopada 1897 w Kobylnikach, zm. 2 października 1955 w Targoszycach) – sierżant Wojska Polskiego II RP, muzyk, uczestnik I wojny światowej, powstań: śląskiego, wielkopolskiego, wojny polsko-bolszewickiej i kampanii wrześniowej 1939.
Życiorys.
Dzieciństwo i lata młodzieńcze spędził w Kobylnikach koło Grodziska Wielkopolskiego.
W czasie I wojny światowej był trębaczem w pułku artylerii niemieckiej. Brał czynny udział w powstaniach: śląskim i wielkopolskim, za co został odznaczony Wielkopolskim Krzyżem Powstańczym oraz Śląskim Krzyżem Powstańczym. Po sformowaniu w marcu 1919 2 pułku strzelców wielkopolskich został powołany do jednocześnie utworzonej orkiestry pułkowej i awansowany do stopnia sierżanta.
W latach 1919–1920 brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Po reorganizacji 2 pułk strzelców wielkopolskich już jako 56 pułk piechoty wielkopolskiej został wraz z orkiestrą przeniesiony do garnizonu w Krotoszynie. 31 października 1927 Skrzypczak zdał egzamin muzyczny z wynikiem bardzo dobrym. W latach 1927–1928 był tamburmajorem orkiestry pułkowej. Obok uzdolnień muzycznych miał również talent lutniczy. Budował skrzypce, a także naprawiał instrumenty drewniane i blaszane, co pozwalało orkiestrze utrzymywać instrumenty w doskonałym stanie.
Podczas kampanii wrześniowej został wzięty do niewoli w Puszczy Kampinoskiej. Początkowo przebywał w obozie jenieckim w Kutnie, lecz już 25 października 1939 został zwolniony i powrócił do Krotoszyna, gdzie przez okres okupacji pracował w firmie budowlanej.
Po wojnie podjął pracę administratora w Zarządzie Budynków Mieszkalnych w 1945 w Krotoszynie. Zmarł nagle 2 października 1955 podczas polowania w Targoszycach. Został pochowany na cmentarzu parafialnym w Krotoszynie.
Był żonaty z Marią z d. Wagner (1892–1966). Miał z nią troje dzieci: córkę – Zbigniewę (1923–1998) oraz dwóch synów – Zdzisława (1924–1981) i Czesława (1928–2001).

</doc>
<doc id="1907903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907903" title="Tandja Mamadou">
Tandja Mamadou



</doc>
<doc id="1907904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907904" title="Zbigniew Jarzyński">
Zbigniew Jarzyński

Zbigniew Jarzyński (ur. 30 marca 1920 we Lwowie, zm. 18 października 1992 w Łodzi) – polski fotografik, łódzki działacz krajoznawczy i ochrony zabytków.
Nauka.
Maturę zdał w 1938 w Łodzi.
II wojna światowa.
Wstąpił do podchorążówki, po pierwszym roku został w sierpniu 1939 zmobilizowany. Uczestnik bitwy pod Kockiem.
Praca.
Po rozwiązaniu armii wrócił do Łodzi, skąd po wejściu Niemców został wysiedlony wraz z rodzicami i siostrą. Wojnę spędził w Rzeszowie. Więzień obozu pracy w Pustkowie (tam testowano rakiety V-2), zwolniony staraniem rodziny. Po wojnie wrócił do Łodzi. Prowadził tam najpierw sklep prywatny, później pracował kolejno: w Centrali Handlu Zagranicznego, następnie jako rzeczoznawca w przedsiębiorstwie handlowym "Fotooptyka", następnie w Instytucie Włókiennictwa (prowadził tam laboratorium fotograficzne), stamtąd przeszedł na emeryturę w 1975.
Był jednym z członków-założycieli Związku Polskich Artystów Fotografików, choć posiada legitymację nr 200, a wstąpił 12 kwietnia 1956.
Członek i działacz Towarzystwa Opieki nad Zabytkami w Łodzi.
Działacz społecznej opieki nad zabytkami w Łodzi, autor wielu zdjęć w publikacjach o zabytkach Łodzi.
Koligacje rodzinne
Publikacje.
Pochowany na cmentarzu na Dołach w Łodzi.

</doc>
<doc id="1907905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907905" title="Lawina w Afganistanie">
Lawina w Afganistanie



</doc>
<doc id="1907907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907907" title="Jan Cremers">
Jan Cremers

J.M.B. (Jan) Cremers (ur. 3 maja 1952 w Limbrichcie) – holenderski polityk i socjolog, poseł do Parlamentu Europejskiego (2008–2009).
Życiorys.
W 1976 ukończył studia socjologiczne na Uniwersytecie w Tilburgu, został pracownikiem naukowym tej uczelni. Był sekretarzem generalnym Krajowej Organizacji Młodzieży Związkowej i urzędnikiem Ministerstwa do Spraw Socjalnych i Zatrudnienia. Działał w organizacjach związkowych, był dyrektorem generalnym przedsiębiorstwa.
Zaangażowany w działalność Partii Pracy, pełnił funkcję członka zarządu w Utrechcie. 30 kwietnia 2008 objął wakujący mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego. Zasiadał w grupie socjalistycznej, pracował m.in. w Komisji Zatrudnienia i Spraw Socjalnych. W PE zasiadał do 13 lipca 2009, bez powodzenia ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="1907908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907908" title="Kevin McDonald (piłkarz)">
Kevin McDonald (piłkarz)

Kevin David McDonald (ur. 4 listopada 1988 w Carnoustie) – szkocki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Fulham.
Kariera klubowa.
Dundee.
W 2005 roku został włączony do pierwszej drużyny Dundee F.C. Zadebiutował 13 września tego samego roku w meczu Scottish Challenge Cup z Hamilton Academical. W lidze pierwszy raz zagrał cztery dni później w spotkaniu Scottish First Division z St. Johnstone (1:1). 10 grudnia w wygranym 4:0 meczu z St. Mirren zdobył swoją pierwszą bramkę dla Dundee. Sezon 2005/2006 zakończył z 33 występami we wszystkich rozgrywkach. W czerwcu 2006 roku Dundee odrzuciło ofertę Celtiku, który zaproponował kupno McDonalda za 75 tysięcy funtów. Zawodnik był także łączony z Rangers i Tottenhamem Hotspur. Przez następne dwa sezony McDonald rozegrał jeszcze 72 spotkania, w których zdobył 13 bramek. Poza tym w sezonie 2007/2008 został wybrany najlepszym piłkarzem roku w klubie.
W maju 2008 roku szkoleniowiec Dundee – Alex Rae oznajmił, że McDonald może opuścić klub, gdy otrzyma dobrą propozycję. W tym samym miesiącu klub odrzucił ofertę Burnley (250 tysięcy funtów). Wcześniej zainteresowanie piłkarzem wyrazili także: Everton, West Bromwich Albion, Plymouth Argyle i Crystal Palace. W 2010 roku został wypożyczony do Scunthorpe United.
Burnley.
Ostatecznie 24 czerwca 2008 roku za 500 tysięcy funtów przeszedł do Burnley. Podpisał z tym klubem kontrakt na trzy lata. Zadebiutował tam 12 sierpnia w meczu Pucharu Ligi z Bury. 16 sierpnia w spotkaniu z Ipswich Town po raz pierwszy zagrał w lidze angielskiej. 29 listopada 2008 roku w spotkaniu Football League Championship z Derby County zdobył swoją pierwszą bramkę dla Burnley. Ogółem w sezonie 2008/2009 wystąpił 33-krotnie. Wraz ze swoim zespołem awansował także do Premier League po wygranej w finale play-offów z Sheffield United. W spotkaniu tym McDonald nie zagrał.
29 sierpnia 2009 roku zadebiutował w Premier League, w spotkaniu z Chelsea. 7 listopada w meczu z Manchesterem City (3:3) strzelił swoją pierwszą bramkę w najwyższej klasie rozgrywkowej w Anglii
Sheffield United.
W sierpniu 2011 roku podpisał roczny kontrakt z Sheffield United.
Wolverhampton Wanderers.
14 sierpnia 2013 roku McDonald podpisał trzyletni kontrakt z Wolverhampton Wanderers
Fulham.
22 lipca ogłoszono transfer Kevina McDonalda do Fulham za kwotę 1,75 miliona euro
Kariera reprezentacyjna.
McDonald ma za sobą występy w reprezentacji Szkocji U-19. 21 sierpnia 2007 roku zadebiutował w kadrze do lat 21 w wygranym 1:0 meczu z Czechami. 26 marca 2008 roku w spotkaniu z Finlandii zdobył pierwszą bramkę dla reprezentacji U-21. Rozegrał w niej 13 spotkań.

</doc>
<doc id="1907910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907910" title="Hannes Horma">
Hannes Horma

Hannes Horma (ur. 1985 w Hämeenlinnie), znany również jako Hanu - fiński muzyk, kompozytor i wokalista, multiinstrumentalista. Hannes Horma znany jest przede wszystkim z występów w folk metalowym zespole Turisas. Pierwszy raz pojawił się w zespole jako gość na płycie "Battle Metal" w 2004. W latach 2004-2007 był muzykiem koncertowym w tejże grupie. Następnie został jej oficjalnym członkiem. Pierwszy raz, jego gra na gitarze basowej została zarejestrowana na płycie "The Varangian Way" (2007). W 2011 roku muzyk opuścił skład formacji.
Od 2012 roku członek zespołu Dirge Eternal.

</doc>
<doc id="1907912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907912" title="Tiff Needell">
Tiff Needell

Timothy „Tiff” Needell (ur. 29 października 1951 w Havant) – brytyjski kierowca wyścigowy i prezenter telewizyjny. Najbardziej znany z bycia jednym z prezenterów programów "Top Gear" oraz "Fifth Gear".
Życiorys.
Needell jest najbardziej znany w Wielkiej Brytanii jako prezenter telewizyjny i dziennikarz motoryzacyjny oryginalnej wersji "Top Gear", do której dołączył w 1987. W 2001, gdy BBC zadecydowało o zakończeniu programu (show powróciło w 2002), wraz z resztą prezenterów dołączył do stacji Five, aby prowadzić program "Fifth Gear".
Niektórzy podejrzewają, że to on jest Stigiem w aktualnym formacie "Top Gear".
Sporadycznie pisze we własnej kolumnie w magazynie motoryzacyjnym „Auto Express”.
Needell użyczył głosu w pierwszej i drugiej grze z serii "TOCA Race Driver". Jego głos można również usłyszeć w grach "Ferrari Challenge" i "".
Mieszka w Wiltshire wraz ze swoją żoną Patsy oraz trzema synami: Jackiem, Harrym i George'em.

</doc>
<doc id="1907916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907916" title="Eldar Hasanow">
Eldar Hasanow

Eldar Hasanow, ukr. Eлдар Гасанов (ur. 26 września 1982) – ukraiński szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
W 2000 r. podzielił I m. (wspólnie z Wadymem Szyszkinem i Jewhenem Miroszniczenko) w kołowym turnieju w Ałuszcie, w 2002 r. zdobył w Kramatorsku tytuł mistrza Ukrainy juniorów do 20 lat oraz reprezentował narodowe barwy na rozegranych w Baku mistrzostwach Europy juniorów w tej kategorii wiekowej, zajmując VII miejsce. W 2004 r. zwyciężył w Tule, wypełniając pierwszą arcymistrzowską normę. W 2006 r. podzielił II m. (za Szachrijarem Mammadjarowem, wspólnie z Wadymem Malachatko, Micheilem Mczedliszwilim, Darmenem Sadwakasowem i Nidżatem Mamedowem) w "Pucharze Prezydenta" w Baku oraz zwyciężył w Ałuszcie (w turnieju tym zdobył kolejną normę na tytuł arcymistrza). W 2007 r. zajął IV m. w finale indywidualnych mistrzostw Ukrainy, podzielił II m. w Stambule (za Michaiłem Gurewiczem, wspólnie z m.in. Lewanem Panculają, Lewanem Aroszidze i Dawidem Arutinianem). W 2008 r. odniósł kolejne sukcesy, zajmując I m. w turnieju "Czech Open" w Pardubicach oraz dzieląc II m. w Chanty-Mansyjsku (za Dmitrijem Boczarowem, wspólnie z m.in. Gadirem Gusejnowem, Dmitrijem Kokariewem i Raufem Mamedowem). W 2015 r. podzielił I m. (wspólnie z m.in. Maratem Dżumajewem i Iwanem Popowem) w Ćennaju.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2009 r., z wynikiem 2553 punktów zajmował wówczas 28. miejsce wśród ukraińskich szachistów.

</doc>
<doc id="1907917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907917" title="Eldar Gasanow">
Eldar Gasanow



</doc>
<doc id="1907921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907921" title="Antoni Karwowski">
Antoni Karwowski

Antoni Karwowski (ur. 14 kwietnia 1948 w Grajewie) – polski artysta malarz i performer. Autor oraz uczestnik wielu wystaw i projektów artystycznych w Polsce i za granicą (Niemcy, Dania, Szwecja, Belgia, Francja, Izrael, Argentyna, Włochy). W swojej pracy artystycznej posługuje się różnymi mediami, realizuje instalacje, wideo. Jego malarstwo jest zaliczane do gatunku lirycznej abstrakcji i neofiguracji.
Życiorys.
Wychowywał się, w otoczonym przez Biebrzański Park Narodowy Goniądzu. Dorastał w wielopokoleniowej rodzinie pod silnym wpływem ojca i pochodzącego z Rosji dziadka. Przenikanie się polskiej i rosyjskiej tradycji i kultury, wykształciły w nim swoistą wrażliwość, szczególny indywidualizm, który dominuje w jego sztuce i relacjach z otoczeniem. Pierwsze lekcje rysunku udzielane przez ojca, animatora kultury i kontakt z piszącym wiersze dziadkiem, mogły być pierwotnym impulsem, który zadecydował o wyborze profesji.
Po ukończeniu liceum wielokrotnie zmieniał miejsca zamieszkania i uczelnie.
Dużo malował i eksperymentował ze sztuką. Przez pewien czas pracował w kopalni węgla, aby potem rozpocząć studia na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu w Toruniu. Tam rozwinął się jako profesjonalny artysta. W początkach lat 80. w Toruniu, razem ze Zbigniewem Oleszyńskim, założył grupę „A”, która zrealizowała wiele projektów performatywnych w Polsce.
Od tamtego czasu Antoni Karwowski intensywnie zaangażował się w działalność performerską. Jako uczestnik, ale także jako organizator brał udział w licznych międzynarodowych projektach, a od 2003 roku jest kuratorem Międzynarodowego Festiwalu Performance &amp; Intermedia w Szczecinie.
W malarstwie Antoni Karwowski wypracował styl o którym niemiecki krytyk sztuki Susanne Graff mówi: 
Z kolei Hartvig Hansen z Århus w Danii pisze: „Obrazy Antoniego intrygują, uwodzą kolorem, światłem, ich odbiór wymaga czasu, bliższego kontaktu, dopiero wtedy odsłaniają pełną gamę użytych środków wyrazu”
Jego obrazy znajdują się w wielu prywatnych kolekcjach w Europie i poza jej granicami, także w posiadaniu wielu firm, min. Studio ATA w Kolonii (Niemcy), SJ GREEN CARGO Göteborg (Szwecja), PROMATEX N.V. Antwerpia (Belgia), EUROAFRICA SHIPPING LINES w Szczecinie, ELECTRA PLUS w Poznaniu. W 2005 otrzymuje zlecenie od Kliniki w Dortmundzie. Efektem jest 53 m panneau, na ścianach oddziału radioterapii, największa ze zrealizowanych prac.
Wybrane wystawy, projekty.
2010 – "Anders Gallery" – Lünen (Niemcy)
2007 – "ZERO Gallery" – Berlin (Niemcy)
2006 – Museum of Art – Santa Fe (Argentyna)
2006 – Museum Contemporary Art – Neapol (Włochy)
2005 – "Galerie automatique", Berlin-Strasbourg – Szczecin
2005 – Performance Art Platform, Tel Awiw (Izrael)
2005 – Polish Art Fair 2005, Poznań
2004 – Project „MOTION"- Berlin (Niemcy)
2003 – V International Baltic Biennial, projekt “Private Impact” – Szczecin
2002 – Berliner Landtag – Berlin (Niemcy)
2002 – „Distance 777” – 68elf gallery – Köln (Niemcy)
2001 – Europäisches Kulturzentrum, Köln (Niemcy)
2001 – "Kunst am limit" – "Pussy Galore"- Berlin (Niemcy)
2001 – "RAUMTRIEB 2001", art festival – Berlin (Niemcy)
2001 – Wystawa malarstwa „Reimus gallery" – Essen (Niemcy)
1999 – Ostholstein Museum – Eutin (Niemcy)
1999 – Galerie am Domplatz – Münster (Niemcy)
1999 – Muzeum narodowe w Szczecinie (Polska)
1996 – "Forum Ost – West" – Bergisch Gladbach (Niemcy)
1994 – "Anders Gallery" – Lünen (Niemcy)
1994 – "Forum Gallery" – Leverkusen (Niemcy)
1993 – "Ultramarine" – Muzeum, Greifswald (Niemcy)
1992 – "Gaia Cztery Żywioły Gerlesborg (Szwecja)
1992 – Municipal Gallery – Nakskov (Dania)
1990 – "En Garde Gallery" – Aarhus (Dania)
1988 – "Fine Art Gallery" – Trollhättan (Szwecja)
1988 – XV Festival of Polish Contemporary Art – Szczecin
1987 – "Bridge West &amp; East" – Antwerpen (Belgia)
1985 – "Nagra Malare" – Vanersborg (Szwecja)
Wybrane projekty Performance.
2011 - La Porta 2011, Barcelona (Hiszpania)
2010 – "Mój Tramwaj", Szczecin (Polska)
2010 – „Transparent material“ Grimmuseum, Berlin (Niemcy)
2009 – „Blauverschiebung”, Lipsk (Niemcy)
2009 – „Performer Stammtisch”, Berlin (Niemcy)
2005 – "Czytanie bialych ksiąg", Tel Awiw (Izrael)
2003 – 2005 “Private Impact”
2000 – 2003 “Art migration”
2001 – "Salz arm", Berlin (Niemcy)
1998 – “Sentimental trip on east" – Moltkerei Werkstatt, Kolonia (Niemcy)
1995–1999 – “Trawnik”
1998 – "Średniowieczna anatomia" oraz "Gilgamesz – sen Enkidu" – Ermelerspeicher Gallery, Schwedt (Niemcy)
1993 – "Ostatnie tchnienie aborygena" – Gerlesborg (Szwecja)
1981 – "Koncert na Kaprala i grzałkę" Ośrodek Teatru Otwartego "Kalambur" – Wrocław
1980 – Akcja w przestrzeni publicznej "Mój Tramwaj" – Toruń

</doc>
<doc id="1907922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907922" title="60 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
60 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Węgierski Pułk Piechoty Nr 60 (IR. 60) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii. 
Historia pułku.
Pułk został utworzony w 1798 roku. 
Swoje święto pułk obchodził 21 maja w rocznicę bitwy pod Aspern stoczonej w 1809 roku.
Okręg uzupełnień nr 60 Eger na terytorium 6 Korpusu.
Kolory pułkowe: stalowozielony ("stahlgrün"), guziki srebrne. 
W 1847 roku sztab pułk stacjonował w miejscowości , która w 1892 roku została włączona do dzielnicy Wiednia Simmering, natomiast punkt zborny okręgu werbunkowego mieścił się w Preszowie (, węg. "Eperjes").
W 1873 roku sztab pułku, batalion zapasowy oraz batalion uzupełnień w Egrze.
W latach 1903-1907 pułk stacjonował w Wiedniu z wyjątkiem 3. batalionu, który załogował w Egrze.
W latach 1908-1914 pułk stacjonował w Egrze z wyjątkiem 2. batalion, który był detaszowany w Zvorniku.
W 1914 roku pułk wchodził w skład 30 Brygady Piechoty należącej do 15 Dywizji Piechoty, natomiast detaszowany 2. batalion był podporządkowany komendantowi 11 Brygady Górskiej w Tuzli należącej do 48 Dywizji Piechoty.
Skład narodowościowy w 1914 roku 98% – Węgrzy.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 314 w Bochni, 256 w Pasiece Otfinowskiej, 264 w Szczurowej, 297 w Czchowie oraz 263 w Zaborowie.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:

</doc>
<doc id="1907924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907924" title="The Last Airbender">
The Last Airbender



</doc>
<doc id="1907927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907927" title="Aleksander Główka">
Aleksander Główka

Aleksander Główka (ur. 12 grudnia 1921 w Skierniewicach, zm. 26 czerwca 2018), syn Ignacego i Wiktorii z Waniaków. Uczestnik walk z hitlerowskim okupantem w Skierniewicach, pseudonim Arga, w 2000 mianowany na stopień kapitana. Żołnierz AK, działacz harcerski Szarych Szeregów w Skierniewicach. Od 1992 członek Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej Okręg Warszawa-Zachód, Środowisko Skierniewice. Od 1994 członek Stowarzyszenia Szarych Szeregów, prezes Zarządu Oddziału w Skierniewicach. Działacz harcerski, harcerz w stopniu harcmistrza; zasłużony działacz społeczny. Honorowy Obywatel Skierniewic.
Nauka szkolna, studia.
Szkołę Powszechną nr 2 w Skierniewicach ukończył 24 czerwca 1935. Uczęszczał następnie do 4-klasowej Koedukacyjnej Szkoły Handlowej Polskiej Macierzy Szkolnej w Skierniewicach którą ukończył w roku 1939. Po wojnie kończył studia w Szkole Głównej Handlowej (Szkoła Główna Planowania i Statystyki) w Warszawie przy ul. Rakowieckiej, ukończył je 23 stycznia 1953 roku z tytułem magistra nauk ekonomicznych (a rozpoczął w 1943 w tej samej uczelni, która miała wówczas nazwę I Miejska Szkoła Handlowa w Warszawie często nazywana Szkołą Lipińskiego). Zajęcia w tej szkole odbywały się w Związku Spółdzielni Rolniczych „Rolnik” przy Placu Kopernika. Dopiero po wojnie zdał maturę w Gimnazjum i Liceum Przyrodniczym w Płocku. 7 listopada 1952 ukończył także studia w Szkole Głównej Służby Zagranicznej w Warszawie przy ul. Wawelskiej.
Działalność w Związku Harcerstwa Polskiego.
Do Związku Harcerstwa Polskiego wstąpił w 1932 zdobywając w 1938 roku stopień Harcerza Rzeczypospolitej. W 1939 pełnił funkcje drużynowego 31. Mazowieckiej Drużyny Harcerzy im. Jana III Sobieskiego oraz członka Komendy Hufca ZHP w Skierniewicach. W sierpniu 1939 wspólnie z dh. Wacławem Medyńskim organizował Pogotowie Wojenne Harcerzy w Skierniewicach, które od 16 sierpnia do końca września 1939 pełniło służbę na rzecz miasta i wojska.
Działalność konspiracyjna.
Władze ZHP zadecydowały o kontynuowaniu od 27 września 1939 działalności organizacyjnej w warunkach konspiracji, rozpoczął więc organizowanie harcerstwa szaroszeregowego w rodzinnym mieście. Od października 1939 członek i organizator zastępów szaroszeregowych – ZHP Szare Szeregi, członek Komendy Hufca Skierniewice. Rozkazem z września 1943 harcmistrz Manfred Szmigielski („Szwed”) – komendant „Ula Puszcza” (Chorągwi Mazowieckiej Szarych Szeregów) mianował go (już wówczas podharcmistrza) komendantem „Roju Wilkołak” (konspiracyjnego Hufca Skierniewice) i był nim do lutego 1945, organizując m.in. szereg działań dywersyjnych i akcji zbrojnych, w których sam uczestniczył. Od 2 stycznia 1940 żołnierz Związku Walki Zbrojnej – Armii Krajowej.
Przeszedł szkolenie wojskowe i instruktorskie – harcerskie. Kurs podoficerski w ZWZ odbył w 1941, w 1942 zaliczył kurs „Szkoły za lasem” z nominacją na stopień podharcmistrz. W latach 1942–1943 odbył szkolenie wojskowe w podchorążówce „Agricola” (klasa „Ewa”) i ukończył je w stopniu kaprala podchorążego. W latach 1943–1945 był dowódcą plutonu specjalnego w batalionie „Fabryka” w Obwodzie „Sroka”, pełniącego służbę logistyczną na rzecz dowództwa. Z ramienia komendy obwodu prowadził szkolenie drużyn sabotażu Szarych Szeregów. Od 14 września 1944 do 17 stycznia 1945 walczył w oddziale partyzanckim „Łókosa” (Bolesława Kieresińskiego – organisty w Puszczy Mariańskiej). Służbę w Armii Krajowej ukończył 17 stycznia 1945 w stopniu podporucznika.
Praca zawodowa.
Pracę konspiracyjną łączył z pracą zawodową najpierw w skierniewickiej Straży Ogniowej od 1940 do 1941 (tam odbył konspiracyjne szkolenie podoficerskie), a potem w Zarządzie Miejskim w Skierniewicach na stanowisku Sekretarza Miejskiego Aresztu Policyjnego (od l maja 1941 do 30 września 1942). Następnie, na rozkaz dowódcy batalionu AK Antoniego Ratyńskiego „Biedy” został urzędnikiem Wehrmachtsliegenschaft (gospodarstwo wojskowe) w Dąbrowicach (od l października 1942 do 30 września 1944). W końcowym okresie hitlerowskiej okupacji pracował w skierniewickiej Spółdzielni Rolniczo-Handlowej „Rolnik” zajmując się skupem wełny, warzyw i owoców.
Równolegle działał w Radzie Głównej Opiekuńczej – organizacji charytatywnej tolerowanej przez Niemców i Ośrodku Pomocy Uciekinierom z Warszawy, który mieścił się na terenie cegielni w Skierniewicach.
1 września 1945 został nauczycielem Państwowego Gimnazjum Kupieckiego w Skierniewicach na podstawie tzw. półdyplomu SGH. Był też opiekunem 79. Mazowieckiej Drużyny Harcerzy aż do likwidacji w 1949 harcerstwa starszego i podporządkowania go tzw. Organizacji Harcerskiej.
Prawie 30 lat do 1974 pracował w zawodzie nauczycielskim, jako nauczyciel i dyrektor szkół ekonomicznych w Skierniewicach i Zgierzu (tu od 1 listopada 1964 do 31 października 1974 był dyrektorem Liceum Ekonomicznego, mianowanym przez Ministra Oświaty, a wyłonionym w drodze konkursu). Działał w strukturach doskonalenia nauczycieli, w Komisji Oceny Programów i Podręczników przy Ministerstwie Oświaty (w latach 1957–1974).
Od 1 listopada 1974 pracował w Wydziale Kultury Fizycznej i Turystyki Prezydium Rady Narodowej m. Łodzi, był kierownikiem Wojewódzkiego Funduszu Turystyki, a następnie zastępcą dyrektora Przedsiębiorstwa Turystycznego „Łódź”.
Na emeryturę przeszedł 1 stycznia 1982.
Pochowany na cmentarzu św. Józefa w Skierniewicach.
Działalność społeczna.
Poza pracą zawodową realizował się w działalności społecznej w:
Organizował spotkania z młodzieżą szkolną przekazując jej etos Armii Krajowej. Jego staraniem w 1993 w Kościele Garnizonowym w Skierniewicach zostały umieszczone 3 tablice ku czci poległych żołnierzy Powstania Warszawskiego i AK-owców pomordowanych w Skierniewicach.
Organizował coroczne zloty żołnierzy AK – Szarych Szeregów w Skierniewicach.
Mimo zaawansowanego wieku uczestniczył zawsze w uroczystościach państwowych i kombatanckich oraz dbał o miejsca pamięci narodowej. Bardzo aktywny członek środowiska Skierniewickiego Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej.
Publikacje.
Autor publikacji:
Miejsce spoczynku.
Pochowany 30 czerwca 2018 r. na cmentarzu św. Józefa w Skierniewicach

</doc>
<doc id="1907928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907928" title="Dacian Ciolos">
Dacian Ciolos



</doc>
<doc id="1907929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907929" title="Handball squash">
Handball squash

Handball squash – dyscyplina sportowa polegająca na odbijaniu rękami gumowej (kauczukowej) piłeczki na ograniczonym ścianami korcie. Wymaga kunsztu taktycznego.
Historia.
Podobną grę do handball squash uprawiano już ok. 2000 lat p.n.e. w Egipcie i nieco później (ok. 1500 r. p.n.e.) w Ameryce Środkowej. W Europie rozpowszechnili ją starożytni Rzymianie, a około 1830 roku Irlandczycy zaszczepili handball squash w Ameryce i Australii. W 1887 i 1909 roku Amerykanie pokonali Irlandczyków w walce o tytuł mistrzów świata w tej grze. W latach 1920-1960 w krajach anglosaskich organizowano liczne turnieje handballowe. Komisja Handballu Halowego powstała w 1924 roku. Począwszy od 1964 roku co trzy lata odbywają się mistrzostwa świata z udziałem reprezentacji kilkunastu państw. Do grona tradycyjnych mistrzów – Stanów Zjednoczonych, Kanady i Irlandii – dołączyły Meksyk i Australia.
Zasady.
Gra 2 przeciwników (w singlu) lub dwa 2-osobowe zespoły (w deblu) na korcie z 1,3 albo 4 ścianami. Piłkę wolno odbijać wyłącznie rękami. Rozgrywka przynosi rozstrzygnięcie, kiedy jeden z przeciwników nie jest w stanie odebrać piłki po jednokrotnym odbiciu się jej od ściany oraz podłogi. Mecz wygrywa zawodnik (bądź para) po zdobyciu 21 punktów w dwóch setach. W przypadku remisu zarządza się 11-punktowy set dogrywkowy. Tylko serwujący zawodnik może zdobyć punkt.
Technika.
Piłkę zazwyczaj odbija się na wysokość ud, posługując się dłonią (rzadziej nadgarstkiem). Nadgarstek jest rozluźniony, a ramię wykonuje ruch równoległy do podłoża. Piłkę można "podkręcić", by utrudnić przeciwnikowi jej odbiór. Bardzo ważne jest umiejętne posługiwanie się obiema rękami.
Rozgrzewka.
W celu uniknięcia ewentualnej kontuzji zawodnicy pobudzają krążenie krwi, klaszcząc lub zacierając dłonie. Dobry serwis często kończy się zdobyciem punktu, a kończące rozgrywkę uderzenie kierowane jest na ogół w róg kortu blisko podłoża.

</doc>
<doc id="1907931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907931" title="Geografia Kirgistanu">
Geografia Kirgistanu

Kirgistan jest niewielkim państwem leżącym w Azji Środkowej, niemającym dostępu do morza. Ten górzysty kraj jest obecnie suwerenną republiką, jednak do 1991 roku kraj ten należał do ZSRR. Państwo to należy do nielicznych krajów, gdzie tereny górzyste stanowią większość powierzchni kraju.
Powierzchnia i granice.
Powierzchnia – 198 500 km2
Skrajne punkty – północny 43°N, południowy 39°N, zachodni 69°E, wschodni 80°E. Rozciągłość południkowa kraju wynosi 450 km, a równoleżnikowa 900 km.
Kirgistan graniczy z następującymi państwami:
Budowa geologiczna i rzeźba.
Kirgistan leży na obszarze fałdowego pasma uralsko-mongolskiego. Na terenie kraju leżą dwie jednostki geologiczne, są to region kazachsko-tienszański i region płyty turańskiej. Obszary te powstały w wyniku tektonicznych ruchów mających miejsce w okresie mezozoiku i kenozoiku. Geologiczny obszar kazachsko-tienszański dzieli się na dwie strefy- północną, która jest zbudowana ze skał pochodzenia paleozoicznego; południowa strefa to struktury kaledońskie. Cały ten obszar stanowią góry należące do łańcucha Tienszanu. Pomiędzy tymi dwoma obszarami, znajduje się mezozoiczne i kenozoiczne zapadlisko Issyk-kulu, Narynu i Fergany. Paleozoiczne struktury obszaru kazachsko-tienszańskiego tworzą fundamenty wschodniej części płyty turańskiej, które są przykryte osadami czwartorzędowymi.
Kirigstan jest krajem wybitnie górzystym. Ponad połowa kraju leży na wysokości powyżej 2500 m n.p.m. a jedna trzecie to tereny wznoszące się ponad wysokość 3000 m n.p.m. Średnia wysokość kraju wynosi 2750 m n.p.m. Prawie całe terytorium kraju znajduje się w obrębie zachodniej części Tienszanu, w skład którego wchodzi Tienszan Centralny (Góry Czatkalskie 4503 m n.p.m.), góry Ałatau Terskej (4488 m n.p.m.), Góry Fergańskie (4940 m n.p.m.) i najwyższe Kokszaał-tau, gdzie najwyższy szczyt kraju – Pik Pobiedy wznosi się na 7439 m n.p.m. Do Tienszanu Północnego należą Góry Kirgiskie o maksymalnym wzniesieniu 4875 m n.p.m. i Küngej Ałatau o wysokości maksymalnej 4771 m n.p.m. W południowo-zachodniej części Kirgistanu leżą Góry Hisarsko-Ałajskie o maksymalnej wysokości 5881 m n.p.m. oraz północne pasma Pamiru, gdzie jeden z najwyższych szczytów Kirgistanu – Szczyt Lenina wznosi się na 7134 m n.p.m. Poza terenami górskimi w ich obrębie łańcuchów górskich występują wysoko położone kotliny jak na przykład Kotlina Issykkulska czy też wschodni skraj Kotliny Fergańskiej. Kirgistan jest krajem należą do obszarów strefy sejsmicznej.
Klimat.
Kirgistan leży na szerokościach geograficznych, które w wielu miejscach świata są obszarami podzwrotnikowymi. Jednak ukształtowanie terenu, a co ważne wysokość nad poziomem morza warunkuje istnienie klimatu umiarkowanego ciepłego. Klimat tego kraju cechuje się dość dużą suchością i nierównomiernym rozkładem opadów na obszarze kraju. Klimat ma cechy klimatu kontynentalnego.
Temperatury są skrajne, zwłaszcza na przestrzeni roku i różnią się między kotlinami a terenami wysokogórskimi. Latem w górach średnie temperatury wynoszą około 5 °C do 20–25 °C w dolinach. Zimy są surowe, na terenach najniżej położonych średnie wartości wynoszą od -1 °C do -8 °C, wysoko w górach do -27 °C. W nocy występują silne mrozy.
Ilości opadów są dość niewielkie. W kotlinach średnia spada około 180 mm rocznie, a ilość opadów wzrasta wraz wysokością do maksymalnie 1 000 mm rocznie na dużych wysokościach, przy czym są to już opady głównie w postaci śniegu. Najwięcej opadów notuje się na południowych i zachodnich stokach Tienszanu. Warto zwrócić uwagę na fakt, że maksima opadowe przypadają na miesiące letnie.
Wody.
Kirgistan jest dosyć zasobny w wody powierzchniowe ze względu na obecność wysokich masywów górskich i występujących na dużych wysokościach wysokich opadów atmosferycznych. Ponadto tereny wysokogórskie są pokryte śniegiem, która ma istotny wpływ na obecność rzek w kraju. Większość kirgiskich rzek jest zasilana wodami pochodzącymi z lodowców i śniegów. Lodowce i wieczne śniegi zajmują około 3% powierzchni kraju, czyli około 6500 km2.
Najdłuższą rzeką kraju jest Naryn o długości 616 km. Inne długie rzeki to cieki spływające z Gór Fergańskich, są to Tałas liczący 254 km i Czu o długości 214 km. Kirgistan leży w zlewiskach Syr-darii, która z kolei uchodzi do Jeziora Aralskiego, oraz jeziora Issyk-kul. Te które płyną do owego jeziora nie odgrywają dużej roli, natomiast rzeki płynące w północnym Kirgistanie, są ciekami bezodpływowymi, ponieważ giną w piaskach pustyni południowego Kazachstanu. Na terenie Kirgistanu znajdują się liczne górskie jeziora, największym z nich jest słone jezioro Issyk-kul. Akwen ten leży na wysokości 1607 m n.p.m. i ma powierzchnię 6200 km2, a głębokość osiąga około 700 m.
Gleby.
W Kirgistanie dominują gleby inicjalne zwane litosolami, które utworzyły się na skalistym podłożu. Poza nimi występują górskie kambisole, czyli gleby brunatne, które w wielu miejscach są pokryte miąższą warstwą rumoszu skalnego. Na terenach północnego Kirgistanu, na obrzeżach Kotliny Fergańskiej i jeziora Issyk-kul występują pustynne szaroziemy – kserosole, a w niektórych miejscach, na niewielkich powierzchniach istnieją ernosole.
Flora.
Szata roślinna ze względu na rzeźbę terenu cechuje się piętrowością. Na północy kraju, u podnóża Tienszanu rozciągają się pustynie i półpustynie. Ponad nimi znajdują się stepy, gdzie następnie wraz ze wzrostem wysokości teren przechodzi w górski lasostep. Na tych terenach rosną lasy liściaste, które przechodzą w lasy świerkowe. Na terenach wysoko położonych rosną lasy świerkowe z domieszką jodły. W Górach Fergańskich i Czatkalskich rosną lasy liściaste z przewagą orzechowca i dzikich drzew owocowych. Wewnętrzne pasma górskie i tereny wysoko położone są na ogóle bezleśne. Góry Kakszaał too porasta bardzo skąpa roślinność zimnej pustyni wysokogórskiej. Najwyższe partie gór są zajęte przez wysokogórskiej łąki zwane syrtami, a poza nimi występują nagie skały i przede wszystkim wieczne śniegi.
Fauna.
Świat zwierząt jest typowy dla obszarów górskich Regionu Środkowoazjatyckiego. Na terenach leśnych występują takie zwierzęta jak jeleń, niedźwiedź brunatny oraz drapieżniki jak wilk szary i ryś. Wysoko w górach żyje koziorożec syberyjski i największe podgatunki dzikiej owcy jak na przykład archar i argali. Najbardziej okazałym ssakiem Kirgistanu jest irbis a z ptaków orzeł przedni. Inny zwierzyniec reprezentują tereny na północnych krańcach kraju, gdzie powszechne są drobne zwierzęta takie jak gryzonie do który należą susły, cokory i skoczki. Do ptaków należą takie gatunki jak kuropatwy i pustynniki. Liczne są węże i jaszczurki.
Chronione obszary w Kirgistanie zajmują niewielki procent, bo tylko 0,14%, co oznacza jedynie 284 km2. Do najważniejszych obszarów chronionych wymienić należy Park Narodowy Ała Arcza, leżący na północnych stokach Gór Kirgiskich o powierzchni 19,4 tys. ha i największych rezerwat Sary-Czelekski o powierzchni 23,9 tys. ha.

</doc>
<doc id="1907935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907935" title="SKN St. Pölten">
SKN St. Pölten

Sportklub Niederösterreich St. Pölten – austriacki klub piłkarski ze stolicy austriackiego kraju związkowego Dolna Austria, St. Pölten. Drużyna gra obecnie w 2. Liga.

</doc>
<doc id="1907937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907937" title="Madeleine Carroll">
Madeleine Carroll

Edith Madeleine Carroll (ur. 26 lutego 1906 w West Bromwich, zm. 2 października 1987 w Marbelli) – angielska aktorka filmowa, której największa rozpoznawalność przypadła na lata 30. i 40. XX wieku.
Była pierwszą angielską aktorką, która zrobiła karierę w Hollywood. U jej szczytu, pod koniec lat 30. XX wieku, była najlepiej opłacaną aktorką świata; w 1938 zarobiła kwotę 250 tys. dolarów. Zasłynęła ze współpracy z Alfredem Hitchcockiem, u którego zagrała w dwóch filmach – "39 kroków" (1935) i "Bałkany" (1936). Została uhonorowana gwiazdą w Hollywoodzkiej Alei Sław. W 1943 otrzymała obywatelstwo amerykańskie. Po zakończeniu kariery filmowej pracowała dla UNESCO. Zmarła w wieku 81 lat w hiszpańskiej Marbelli.

</doc>
<doc id="1907938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907938" title="USS Archerfish (SSN-678)">
USS Archerfish (SSN-678)

USS Archerfish (SSN-678)– amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Pierwsza jednostka serii tego typu o zwiększonej do 92 metrów długości.

</doc>
<doc id="1907943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907943" title="Drugi rząd Gustava Stresemanna">
Drugi rząd Gustava Stresemanna

Drugi rząd Gustava Stresemanna – 6 października 1923 do 30 listopada 1923.

</doc>
<doc id="1907944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907944" title="Stworzenie">
Stworzenie



</doc>
<doc id="1907946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907946" title="Perro Aguayo">
Perro Aguayo

Pedro Aguayo Damian (ur. 18 stycznia 1946 w Nochistlán, zm. 3 lipca 2019) – meksykański wrestler. 
Kariera.
Aguayo rozpoczynał karierę w federacji Mexica. Zdobył tam m.in. pasy tag teamów, pasy wagi ciężkiej, pasy Jalisco. Po sukcesach przeniósł się do AAA, najważniejszej federacji meksykańskiej. Tam zdobył pasy wagi ciężkiej, po czym udał się do USA.
WWF i NWA.
W federacji NWA Aguayo trzykrotnie zdobył pas Middleweight. Następnie trafił do WWF. W największej federacji Stanów Zjednoczonych aż sześć razy zdobył pas WWF Light Heavyweight Championship, a także pas WWF Intercontinental Tag Team Championship (wspólnie z Gran Hamada). Po kilku latach zdecydował się również na starty w UWF. Był tam m.in. mistrzem wagi ciężkiej i junior ciężkiej. Walczył również w World Wrestling Allstars (WWA), gdzie trzy razy był mistrzem wagi ciężkiej, w Los Angeles – wagi junior ciężkiej, w WWC – wagi junior ciężkiej. Wkrótce potem powrócił do Meksyku i zakończył karierę wrestlera. W 1996 roku WON dodało go do grona Hall of Fame. 
Finisherem Perro Aguayo był La Lanza.

</doc>
<doc id="1907948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907948" title="Bobsleje na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Bobsleje na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Bobsleje na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 – jedna z dyscyplin rozgrywanych podczas igrzysk w dniach 14–21 lutego 1998 w The Spiral w Nagano. Zawodnicy rywalizowali w dwóch konkurencjach: dwójkach mężczyzn i czwórkach mężczyzn.

</doc>
<doc id="1907949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907949" title="Penelope">
Penelope

Inne.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1907951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907951" title="Lathyrus palustris">
Lathyrus palustris



</doc>
<doc id="1907952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907952" title="Home Nations Championship 1883">
Home Nations Championship 1883

Home Nations Championship 1883 – pierwsza edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 16 grudnia 1882 a 3 marca 1883 roku. W turnieju zwyciężyła Anglia, która pokonała wszystkich rywali i tym samym zdobyła Triple Crown.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.

</doc>
<doc id="1907955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907955" title="USS Silversides (SSN-679)">
USS Silversides (SSN-679)

USS Silversides (SSN-679) – amerykański wielozdaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Okręt został zwodowany 4 czerwca 1971 w stoczni Electric Boat. Wszedł do służby 5 maja 1972 i pozostał w niej do 21 lipca 1994
Historia.
Nazwa USS "Silversides" pochodzi od ryby "menida menida". Był drugim okrętem US Navy noszącym tę nazwę.
SBudowę okrętu rozpoczęto okrętu położono w stoczni Electric Boat Division w Groton 28 listopada 1969, wodowano 4 czerwca 1971 i wcielono do służby jako druga jednostka "Sturgeon" z przedłużonym kadłubem.
Większość swojej służby odbył we Flocie Atlantyku, w lipcu 1979 zatopił jako cel stary okręt podwodny USS "Tiru" (SS-416), 11 października 1981 przepłynął pod Biegunem Północnym, w 1984 na dwa lata przeszedł do Floty Pacyfiku, w maju 1992 brał udział w ćwiczeniach Phantom Striker u wybrzeży Florydy.
USS "Silversides" został wycofany i skreślony z listy floty 22 lipca 1994. Został odholowany do stoczni Puget Sound w Bremerton, gdzie został utylizowany do 1 października 2001.

</doc>
<doc id="1907967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907967" title="Penelopa (film)">
Penelopa (film)

Penelopa () – amerykańska komedia kryminalna z 1966 roku w reżyserii Arthura Hillera, na podstawie powieści Howarda Fasta.
Tytułowa Penelopa (Natalie Wood) jest młodą żoną bankiera (Ian Bannen). Od pewnego jednak czasu czuje się znudzona i zaniedbywana przez zajętego pracą męża. By zwrócić na siebie uwagę, wpada na oryginalny pomysł. Postanawia obrabować bank męża. Porzuca torbę z łupem, a do aresztu pod zarzutem napadu na bank trafia przypadkowa, niewinna osoba. Przerażona Penelopa ujawnia, że to ona była prawdziwym sprawcą tego przestępstwa. Jednak nikt nie chce jej uwierzyć. Co gorsza jej mąż zaczyna dostrzegać u niej znamiona choroby psychicznej.
Opis fabuły.
Mimo iż bankier James Elcott, mąż Penelopy, kocha swoją żonę, jest całkowicie pochłonięty pracą zawodową. Pod wpływem impulsu Penelopa przebiera się za miłą staruszkę i dokonuje napadu na bank męża, kradnąc 60 tys. dolarów. Następnie udaje się do toalety, gdzie zrzuca z siebie przebranie i wychodzi w żółtym kostiumie. Informuje ochronę obiektu, że widziała staruszkę z bronią w ubikacji, po czym spokojnie opuszcza bank. Następnie udaje się do niezrównoważonego psychicznie psychoterapeuty, Gregory'ego Mannixa i opowiada mu historię swojej kleptomanii.
Kamery monitoringu zarejestrowały jedynie tylną część ciała ubranej na żółto opuszczającej bank złodziejki. Porucznik policji Bixbee zauważa uderzające podobieństwo w sposobie poruszania się Penelopy, starszej pani i kobiety w żółtym kostiumie. Penelopa pozbywa się kostiumu w sklepie z używaną odzieżą. Garsonka zostaje wkrótce nabyta przez Sadabę, właścicielkę butiku z elegancką odzieżą. Sadaba odkrywa znaczenie kostiumu w śledztwie i wraz ze wspólnikiem Kaczusiem próbuje szantażować Penelopę. Penelopa wyznaje dr Manniksowi, że dokonała napadu na bank i przekazuje mu pieniądze, które psychoterapeuta zobowiązuje się pod osłoną nocy zwrócić bankowi. Próbując podołać obietnicy, pod wpływem emocji, Mannix pośpiesznie wyrzuca pieniądze w pobliżu siedziby banku. Pieniądze podnosi przypadkowa prostytutka, którą następnie policja oskarża o dokonania napadu.
Kierowana wyrzutami sumienia Penelopa wyznaje prawdę mężowi, lecz George nie wierzy jej słowom. Aby go przekonać, organizuje przyjęcie, na które zaprasza wszystkie kobiety, którym wcześniej kradła jakieś części biżuterii. Próbuje zwrócić im te precjoza, lecz kobiety wypierają się ich własności. Wzburzona Penelopa ucieka z domu. Następnego dnia ponownie dokonuje napadu na bank męża, tym razem jest z tego powodu zrozpaczona. George uświadamia sobie prawdę o przestępstwach Penelopy; zdaje sobie sprawę, że swoim zaniedbaniem przyczynił się do takiego postępowania żony. Nie wnosi oskarżenia przeciwko niej. Ostatecznie odnajduje ją w gabinecie dr. Manniksa, gdzie prosi ją o przebaczenie. Wyleczona z kleptomanii Penelopa wybacza mu i pogodzeni razem udają się do domu.

</doc>
<doc id="1907975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907975" title="Jalometalli Metal Music Festival">
Jalometalli Metal Music Festival

Jalometalli Metal Music Festival – coroczny festiwal muzyki heavy metalowej odbywający się od 2002 w miejscowości Oulu w Finlandii.

</doc>
<doc id="1907978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907978" title="ICCROM">
ICCROM

ICCROM (skrót od ang. "International Centre for the Study of the Preservation and Restoration of Cultural Property, Rome") - Międzynarodowy Ośrodek Studiów dla Poprawy i Rozwoju Metod Konserwacji Dziedzictwa Kultury powołany do życia podczas dziewiątej sesji Konferencji Generalnej UNESCO w 1956 r. Jest to międzynarodowa organizacja mająca na celu rozwijanie i promowanie konserwacji dziedzictwa kultury, m.in. poprzez interdyscyplinarną współpracę na polu ochrony dziedzictwa kultury przedstawicieli różnych nauk: konserwatorów, archeologów, muzealników, architektów i urbanistów, a także instytucji - takich jak muzea, biblioteki i archiwa.
Polska jest członkiem ICCROM od 1958 roku.
Strona oficjalna ICCROM

</doc>
<doc id="1907980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907980" title="Fortunato Castillo">
Fortunato Castillo

Fortunato Castillo Andia (16 marca 1939) – piłkarz boliwijski, napastnik.
Castillo w 1961 roku został graczem klubu Chaco Petrolero La Paz. Jako piłkarz klubu Chaco Petrolero wziął udział w turnieju Copa América 1963, gdzie Boliwia zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Castillo zagrał we wszystkich sześciu meczach - z Ekwadorem (zdobył bramkę), Kolumbią (zmienił na boisku Abdula Aramayo), Peru, Paragwajem (zdobył bramkę), Argentyną (zdobył bramkę) i Brazylią.
W 1965 roku wziął udział w eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1966 roku. Castillo zagrał w dwóch meczach - z Paragwajem u siebie i z Argentyną na wyjeździe. Zdobył jedną z 3 bramek, jakie w tych meczach uzyskała Boliwia.

</doc>
<doc id="1907981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907981" title="Vitaly Badulin">
Vitaly Badulin



</doc>
<doc id="1907986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907986" title="Szachrijar Mammadjarow">
Szachrijar Mammadjarow



</doc>
<doc id="1907988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907988" title="Logan Lerman">
Logan Lerman

Logan Wade Lerman (ur. 19 stycznia 1992 w Beverly Hills) – amerykański aktor. Znany z roli tytułowej w filmach przygodowych "", oraz "Trzej muszkieterowie". Lerman zaczął pojawiać się w reklamach w połowie lat 90. Wystąpił w serialu "Jack &amp; Bobby" (2004-2005) jako Bobby McCallister, a także w filmach - "Efekt motyla" (2004) i "Charlie" (2012) w roli tytułowej.
Życiorys.
Urodził się w Beverly Hills w Kalifornii w rodzinie żydowskiej. Jego matka, Lisa (z domu Goldman), pracuje jako jego kierownik, a jego ojciec, Larry Lerman, jest biznesmenem. Ma dwójkę rodzeństwa, Lindsey i Lucasa.
Kariera aktorska.
W wieku 4 lat miał już swojego agenta i występował w reklamach. Jego pierwszą rolą na dużym ekranie była postać Williama, najmłodszego syna Mela Gibsona w "Patriocie" (2000). Jeszcze w tym samym roku wystąpił ponownie z Gibsonem w komedii "Czego pragną kobiety", jako młody Nick Marshall. Po małej roli w "Chłopakach mojego życia" (2001), wystąpił w filmie "Malowany dom", który był adaptacją prozy Johna Grishama.
Wcielił się w młodszą wersję bohatera odgrywanego przez Ashtona Kutchera w "Efekcie motyla" (2004). Potem wystąpił gościnnie w serialu "Zawód glina" oraz jako Bobby (Robert) McCallister w filmie "Jack &amp; Bobby" (2004), gdzie gra chłopaka, który w przyszłości chce być prezydentem USA. W 2006 roku zagrał główną rolę jako dwunastoletni Roy w filmie 'Sowie pole'. W 2009 zagrał w filmie Gamer jako Simon. Zagrał również główną rolę w filmie ' (2010) i D’Artagnana w filmie "Trzej Muszkieterowie" (2011). W filmie "Charlie" (2012) u boku Emmy Watson zagrał tytułową rolę. W sierpniu 2013 ukazała się druga część przygód Percy'ego Jacksona, '. Aktor był też brany pod uwagę do roli Claya w serialu "Trzynaście powodów".

</doc>
<doc id="1907989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907989" title="HMS Illustrious (87)">
HMS Illustrious (87)



</doc>
<doc id="1907990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907990" title="HMS Indomitable (92)">
HMS Indomitable (92)



</doc>
<doc id="1907994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907994" title="Wyższa Szkoła COSINUS w Łodzi">
Wyższa Szkoła COSINUS w Łodzi

Wyższa Szkoła Cosinus w Łodzi – niepubliczna uczelnia powstała w 2008 roku z inicjatywy Jarosława Łukowicza, prowadzącego licea i szkoły policealne dla dorosłych od 1998, który od 2003 r. zaczął prowadzić tę działalność w formie spółki Cosinus Sp. z o.o. Uczelnia jest wpisana do wykazu uczelni niepublicznych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego pod numerem 138. Uczelnia ma swoją siedzibę w Łodzi przy ul. Wólczańskiej 81.
Władze.
Organami władz uczelni są:
Wydziały.
Wydział Nauk Humanistycznych i Społecznych:
Wydział Zamiejscowy w Warszawie:

</doc>
<doc id="1907997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1907997" title="Katastrofa budowlana w Meknesie">
Katastrofa budowlana w Meknesie

Katastrofa budowlana w Meknesie – katastrofa budowlana, która miała miejsce 19 lutego 2010 roku w mieście Meknes w północnym Maroku. W wyniku zawalenia się minaretu meczetu Bab Bardain zginęło 41 osób, a ponad 80 zostało rannych.
Do zawalenia minaretu doszło po kilkudniowych, intensywnych opadach deszczu w regionie. W czasie katastrofy w meczecie znajdowało na piątkowych modłach około 300 osób. Wąskie uliczki prowadzące do meczetu nie pozwoliły na dostarczenie ciężkiego sprzętu w miejsce katastrofy, zmuszając ratowników do ręcznej pracy. Lekko ranni byli hospitalizowani w mieście, natomiast ciężej ranni zostali przewiezieni do Fezu.
Król Muhammad VI nakazał odbudowę minaretu w jego pierwotnej formie.

</doc>
<doc id="1908002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908002" title="Elżbieta Janiszewska-Kuropatwa">
Elżbieta Janiszewska-Kuropatwa

Elżbieta Helena Janiszewska-Kuropatwa (ur. 1946) – polska inżynier, nauczyciel akademicki, urzędnik, ekonomistka, polityk, w latach 2006–2008 podsekretarz stanu w Ministerstwie Budownictwa i Ministerstwie Infrastruktury.
Życiorys.
Ukończyła studia magisterskie na Wydziale Inżynierii Lądowej Politechniki Warszawskiej oraz studia podyplomowe na Politechnice Warszawskiej i w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. Została mianowanym urzędnikiem służby cywilnej, posiada przyznany III stopień służbowy.
Pracowała w konsorcjach budowlanych jako kierownik budowy i przygotowania inwestycji oraz dyrektor ds. technicznych w zakresie programowania i przygotowania do realizacji inwestycji. W latach 1995–2005 oraz 2009–2014 pełniła funkcję dyrektora departamentu wyrobów budowlanych w Głównym Urzędzie Nadzoru Budowlanego. Była też wykładowcą na Politechnice Warszawskiej oraz w SGH.
Jest współautorem publikacji: "Monografia powodzi – lipiec 1997 r.", "Dorzecze Odry i Dorzecze Wisły" oraz komentarza do Prawa budowlanego (2006). Była również konsultantem Banku Światowego.
Była doradcą Samoobrony RP ds. infrastruktury. 23 czerwca 2006 z rekomendacji tej partii objęła stanowisko wiceministra budownictwa, który sprawowała do 5 lutego 2008 (od października 2007 w ramach Ministerstwa Infrastruktury).
Od 2008 do 2012 była sekretarzem generalnym Polskiego Związku Inżynierów i Techników Budownictwa. Od 2012 do 2015 pełniła funkcję prezesa oddziału, a w 2018 została wiceprezesem zarządu głównego Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Przemysłu Materiałów Budowlanych. W 2020 minister funduszy i polityki regionalnej Małgorzata Jarosińska-Jedynak powołała ją w skład Rady Dostępności.
Odznaczenia.
W 2000, za "wybitne zasługi w pracy zawodowej w dziedzinie nadzoru budowlanego", została odznaczona przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Odznaczoną ją także Złotym i Brązowym Krzyżem Zasługi oraz Złotymi i Srebrnymi Odznakami Honorowymi NOT, PZITB i SITPMB

</doc>
<doc id="1908004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908004" title="Barclays Dubai Tennis Championships 2010 (mężczyźni)">
Barclays Dubai Tennis Championships 2010 (mężczyźni)

Barclays Dubai Tennis Championships 2010 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 500 z cyklu Barclays Dubai Tennis Championships rozgrywany w dniach 22–27 lutego 2010 roku w Dubaju na kortach twardych o puli nagród 2 233 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1908006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908006" title="Koncewicz">
Koncewicz



</doc>
<doc id="1908019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908019" title="Martin Rettl">
Martin Rettl

Martin Rettl (ur. 25 listopada 1973 w Innsbrucku) – austriacki skeletonista, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Skeletonistą został w 1989 roku. Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 2001 roku, kiedy zdobył złoty medal na mistrzostwach świata w Calgary. W zawodach tych wyprzedził Kanadyjczyka Jeffa Paina i Lincolna DeWitta z USA. Na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City Austriak wywalczył srebrny medal. Zawody wygrał Amerykanin Jimmy Shea, a trzecie miejsce zajął Gregor Stähli ze Szwajcarii. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie był trzynasty. Zajął też między innymi piąte miejsce na mistrzostwach Europy w Sankt Moritz w 2003 roku i rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach Europy w tej samej miejscowości. Kilkukrotnie stawał na podium zawodów Pucharu Świata, jednak nigdy nie zwyciężył. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2001/2002, kiedy zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="1908022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908022" title="Tiospinele (sulfospinele)">
Tiospinele (sulfospinele)

Tiospinele lub sulfospinele - minerały metali dwu-, trój- i czterowartościowych z gromady siarczków o charakterystycznej wyróżniającej je strukturze wewnętrznej analogicznej do spineli będących tlenkami. Mają swoje odpowiedniki także wśród selenków.
Charakterystyka.
Minerały te krystalizują podobnie jak spinele w klasie 48-ścianu (układ regularny). Najpospolitszymi osobnikami tej grupy są polidymit i linneit. Tworzą one szereg izomorficzny, w którego skład wchodzą greigit→polidymit→violaryt→indyt oraz selenki tyrrelit (Cu,Co,Ni)3Se4, bornhardyt Co3Se4 oraz trüstedtyt Ni3Se4.
W Polsce występują w sztolni Rudolf w Męcince na Dolnym Śląsku oraz żyle ankerytowej w okolicach Wałbrzycha.

</doc>
<doc id="1908023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908023" title="Tiospinele">
Tiospinele



</doc>
<doc id="1908024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908024" title="Sulfospinele">
Sulfospinele



</doc>
<doc id="1908027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908027" title="Zeynəb Məmmədyarova">
Zeynəb Məmmədyarova

Zeynəb Həmid qızı Məmmədyarova (ur. 3 października 1983 w Sumgaicie) – azerska szachistka, arcymistrzyni od 2003 roku.
Kariera szachowa.
Pochodzi z rodziny o szachowych tradycjach, jej brat Şəhriyar (ur. 1985) jest czołowym szachistą świata, a młodsza siostra – Türkan (ur. 1989) – również posiada tytuł arcymistrzyni.
Wielokrotnie (m.in. w latach 2001, 2007, 2008 i 2015) zdobyła tytuły indywidualnej mistrzyni Azerbejdżanu, była również wicemistrzynią kraju (2003). Wielokrotnie reprezentowała Azerbejdżan na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, dwukrotnie zdobywając złote medale: w 2000 r. w Oropesa del Mar (MŚ do 18 lat) oraz w 2002 r. w Baku (ME do 20 lat). Była również brązową medalistką MŚ do 20 lat (Nachiczewan 2003). Pomiędzy 1998 a 2014 r. ośmiokrotnie startowała na szachowych olimpiadach, trzykrotnie zdobywając medale za wyniki indywidualne: dwa srebrne (2002, na III szachownicy oraz 2010, na I szachownicy) i brązowy (2000, na IV szachownicy). Oprócz tego, sześciokrotnie (w latach 2001-2013) reprezentowała narodowe barwy na drużynowych mistrzostwach Europy.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 lipca 2007 r., z wynikiem 2384 punktów dzieliła wówczas 78-80. miejsce na światowej liście Międzynarodowej Federacji Szachowej, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród azerskich szachistek.

</doc>
<doc id="1908029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908029" title="Zeinab Mamediarowa">
Zeinab Mamediarowa



</doc>
<doc id="1908035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908035" title="Ingvar Sandström">
Ingvar Sandström

John Ingvar Sandström (ur. 3 września 1942 w Lycksele) – szwedzki biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Grenoble w 1968 r. były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. W swoim jedynym starcie na tych igrzyskach, w biegu na 30 km techniką klasyczną zajął 21. miejsce.
W 1966 roku wystartował na mistrzostwach świata w Oslo. Zajął tam czwarte miejsce w biegu na 30 km, przegrywając walkę o brązowy medal z Walterem Demelem z RFN. Na tych samych mistrzostwach wraz z kolegami z reprezentacji zajął również czwarte miejsce w sztafecie 4x10 km. Cztery lata później, podczas mistrzostw świata w Wysokich Tatrach osiągnął największy sukces w swojej karierze wspólnie z Ove Lestanderem, Janem Halvarssonem i Larsem-Göranem Åslundem zdobywając brązowy medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1908036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908036" title="Last Alliance">
Last Alliance

Last Alliance – japoński zespół rockowy powstały w Machida, Tokio.
Dotychczas wydali sześć albumów – "Tears Library" w 2003 roku, "Underground Blue" w 2004, "Me and Your Borderline" w 2006, "The Sum" w 2008 roku, "Keep on Smashing Blue" w 2010 oraz "for staying real BLUE" w 2011, ponadto na swoim koncie mają jeden mini-album. Wydali również osiem singli. Piosenki są wykonywane w języku japońskim oraz angielskim.
Zespół jest znany z piosenek umieszczonych na początku albo na końcu odcinków anime serii takich jak Ouran High School Host Club, RD Sennō Chōsashitsu, i , a w szczególności z utworu Shissou (Sprint) odtwarzanego na końcu odcinków popularnej serii Ouran High School Host Club.
Dyskografia.
"Tears Library" (2003).
Lista utworów:
"Underground Blue" (2004).
Lista utworów:
"Me and Your Borderline" (2006).
Piosenka „Spiral World” została użyty jako utwór kończący w programie japońskiej telewizji "Ongaku Senshi: Music Fighter" i utwory „Akai Hana” i „Jōka” zostały ponownie nagrane na limitowanej wersji albumu "Keep on Smashing Blue".
Lista utworów:
"The Sum" (2008).
Lista utworów:
"Keep on Smashing Blue" (2010).
Lista utworów:
EP.
Jedyny album Last Alliance zawierający wyłącznie angielskie teksty utworów.
Lista utworów:
Single.
Lista utworów:
Lista utworów:
Lista utworów:
Lista utworów:
Lista utworów:
Lista utworów:
Lista utworów:
Lista utworów:

</doc>
<doc id="1908039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908039" title="Home Nations Championship 1884">
Home Nations Championship 1884

Home Nations Championship 1884 – druga edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 5 stycznia a 12 kwietnia 1884 roku. W turnieju ponownie zwyciężyła Anglia, która pokonała wszystkich rywali i tym samym zdobyła Triple Crown.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.

</doc>
<doc id="1908042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908042" title="Jan Halvarsson">
Jan Halvarsson

Jan Ivar „Janne” Halvarsson (ur. 26 grudnia 1942 w Östersund, zm. 2 sierpnia 2020 w Hammerdal) – szwedzki biegacz narciarski, srebrny medalista olimpijski oraz brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Grenoble w 1968 r. były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. Wspólnie z Bjarne Anderssonem, Gunnarem Larssonem i Assarem Rönnlundem wywalczył srebrny medal w sztafecie 4x10 km. W indywidualnych występach zajął 5. miejsce w biegu na 15 km, 7. miejsce na dystansie 50 km oraz 12. miejsce w biegu na 30 km techniką klasyczną.
W 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach. Razem z Ove Lestanderem, Ingvarem Sandströmem i Larsem-Göranem Åslundem zdobył brązowy medal w sztafecie. W biegach na 15 i 30 km zajmował ósme miejsce, a na dystansie 50 km stylem klasycznym był siódmy. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startował.

</doc>
<doc id="1908046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908046" title="Ruch Porozumienia Polskich Socjalistów">
Ruch Porozumienia Polskich Socjalistów

Ruch Porozumienia Polskich Socjalistów (RPPS) – grupa osób o antykomunistycznych socjalistycznych przekonaniach działających w Krakowie na przełomie lat 70. i 80. XX wieku.
Ruch Porozumienia Polskich Socjalistów został założony 25 lipca 1979 przez uczestników ROPCiO z Krakowa. Byli to: Krzysztof Bzdyl, Krzysztof Gąsiorowski, Stanisław Janik-Palczewski, Romana Kahl-Stachniewicz, Mieczysław Majdzik i Stanisław Tor. RPPS miał być zalążkiem odrodzonej Polskiej Partii Socjalistycznej. Inicjatorem RPPS oraz autorem jej dokumentów programowych był Krzysztof Gąsiorowski. Wszyscy założyciele, jako grupa skonfederowana, 1 września 1979 weszli w skład Konfederacji Polski Niepodległej i prowadzili aktywną działalność w ramach tej partii politycznej. Pod szyldem RPPS wymienione wyżej osoby wydały jedynie kilka oświadczeń. W okresie zawieszenia działalności II Obszaru KPN, tj. od listopada 1980 do lipca 1981 (z uwagi na represje wobec działaczy KPN ze strony władz) "Opinia Krakowska" była wydawana jako pismo RPPS.

</doc>
<doc id="1908051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908051" title="Ove Lestander">
Ove Lestander

Ove Lestander (ur. 23 lipca 1941) – szwedzki biegacz narciarski. Jego największym sukcesem jest brązowy medal wywalczony w sztafecie podczas mistrzostw świata w Wysokich Tatrach. Szwedzi pobiegli tam w składzie: Ove Lestander, Jan Halvarsson, Ingvar Sandström oraz Lars-Göran Åslund. Nigdy nie startował na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1908053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908053" title="USS William H. Bates (SSN-680)">
USS William H. Bates (SSN-680)

USS William H. Bates (SSN-679) – okręt podwodny typu "Sturgeon".
Nazwa okrętu.
Początkowo okręt miał być drugą jednostką należącą do United States Navy o nazwie USS "Redfish". Taką planowaną nazwę zgłoszono przy kontraktowaniu budowy w stoczni. Jednakże 22 czerwca 1969 roku – rok po rozpoczęciu budowy zmarł William H. Bates – amerykański kongresmen ze stanu Massachusetts, wielki zwolennik programu wprowadzania napędu jądrowego do okrętów US Navy. 4 sierpnia 1969 roku oficjalnie zmieniono nazwę na USS William H. Bates. Miał to być jedyny okręt w US Navy o tej nazwie.
Historia.
Stępkę pod USS "William H. Bates" położono w stoczni Ingalls w Pascagoula, w stanie Missisipi 4 sierpnia 1969, wodowano 11 grudnia 1971 i wcielono do służby 5 maja 1973. Jego dowódcą został Arthur N. Glen.
Pierwotnie okręt pełnił służbę w rejonie Pacyfiku.
Następnie skierowany został na wody europejskie. Brał udział w licznych manewrach sił Paktu Północnoatlantyckiego, m.in. "Moby Dick" i "Ocean Safari" w 1975 i 1976 roku. W 1976 roku pełnił służbę w rejonie Morza Śródziemnego.
W 1978 roku powrócił do Stanów Zjednoczonych i służył we Flocie Pacyfiku.
USS "William H. Bates" został wycofany ze służby i skreślony z listy floty 11 lutego 2000. Został odholowany do stoczni Puget Sound w Bremerton, w stanie Waszyngton do utylizacji. Złomowanie zakończono 30 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="1908055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908055" title="Jacek Król">
Jacek Król

Jacek Król (ur. 7 kwietnia 1973 w Bytomiu) – polski aktor teatralny i filmowy. Od 2008 roku udziela również głosu w dubbingu.
Życiorys.
W 1998 roku ukończył studia na PWST w Krakowie; dyplom uzyskał 2 lata później w 2000 roku. Jego debiut teatralny miał miejsce 9 lipca 1996 roku.
Jest lektorem w zapowiedziach w telewizji Puls 2.

</doc>
<doc id="1908056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908056" title="Neda Soltani">
Neda Soltani



</doc>
<doc id="1908062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908062" title="2010 w lekkoatletyce">
2010 w lekkoatletyce

2010 w lekkoatletyce – prezentacja sezonu 2010 w lekkoatletyce.
Najważniejszą imprezą sezonu były rozegrane na początku marca w Katarze halowe mistrzostwa świata. Od 14 maja do 27 sierpnia rozgrywana była pierwsza edycja Diamentowej Ligi IAAF – cykl najbardziej prestiżowych mityngów lekkoatletycznych, który zastąpił Golden League. W związku z reformą kalendarza IAAF zniknął World Athletics Tour, który od roku 2010 został zastąpiony przez World Challenge Meetings. We wrześniu nie odbył się planowany światowy finał lekkoatletyczny. Puchar świata odbył się w nowej formule pod nazwą pucharu intekontynentalnego.
Tabele światowe.
Sezon halowy.
Poniższe tabele prezentują najlepsze rezultaty uzyskane w poszczególnych konkurencjach w sezonie halowym 2010.
Sezon letni.
Poniższe tabele prezentują najlepsze rezultaty uzyskane w poszczególnych konkurencjach w sezonie letnim

</doc>
<doc id="1908064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908064" title="HMS Vanguard (1586)">
HMS Vanguard (1586)

HMS Vanguard ("Awangarda") – angielski XVI-wieczny galeon. Pierwszy spośród okrętów Royal Navy noszących do dziś tę nazwę.
Historia.
"Vanguard" został zbudowany w latach 80. XVI wieku w stoczni w Woolwich nad Tamizą (obecnie Londyn) pod nadzorem Skarbnika i Nadzorcy Floty Johna Hawkinsa jako jeden z czterech "strzyżonych" ("razee") galeonów królewskich (pozostałe to "Revenge", "Rainbow" i, największy z nich, "Ark Royal").
W 1588 roku "Vanguard" wchodził w skład eskadry pod dowództwem lorda Henry'ego Seymoura podczas starcia z hiszpańską Wielką Armadą". Eskadra Seymoura dołączyła do głównych sił angielskich pod Downs, aby wziąć udział w finałowej bitwie pod Gravelines". Okrętem dowodził wówczas kapitan William Winter, który szacował, że podczas 8-godzinnej bitwy "Vanguard" wystrzelił ponad 500 kul armatnich". 
W listopadzie 1593 roku "Vanguard", pod nowym dowództwem znanego z walk z Armadą Martina Frobishera, brał udział w udanej wyprawie przeciwko Hiszpanom, którzy zajmowali ważną twierdzę Crozon w pobliżu Brestu.
W lipcu 1596 roku "Vanguard" wchodził w skład połączonej floty angielsko-holenderskiej, która całkowicie zniszczyła hiszpańskie miasto portowe Kadyks.
W 1599 roku "Vanguard" został przebudowany po raz pierwszy, zwiększono wówczas uzbrojenie okrętu.
W 1600 roku, pod dowództwem kapitana Richarda Leversona, "Vanguard" brał udział w wyprawie na Azory, gdzie Anglicy spodziewali się przechwycić statki skarbowe powracające z Nowej Hiszpanii. Następnie do końca wojny z Hiszpanią operował na kanale La Manche.
W 1615 roku "Vanguard" został rozebrany i przebudowany w stoczni w Chatham pod kierunkiem szkutnika Phineasa Petta oraz sklasyfikowany jako "Great Ship" (późniejsza II ranga).
W latach 1620-1621 "Vanguard" pod dowództwem Richarda Hawkinsa należał do eskadry admirała Roberta Mansella, która brała udział w nieudanej wyprawie przeciwko piratom z Algieru.
W 1624 roku "Vanguard", pod dowództwem kapitana Johna Peninngtona, wraz z kilkoma innymi okrętami, miał zostać wypożyczony flocie francuskiej na mocy zawiłych układów dyplomatycznych zawartych między królami Anglii Jakubem I a Francji Ludwikiem XIII. Do przekazania okrętu doszło ostatecznie w rok później w Dieppe, następnie "Vanguard" został użyty we wrześniu 1625 roku przeciwko hugenockiej flocie pod La Rochelle.
Zwrócony Anglikom w 1626 roku, "Vanguard" został rozebrany i przebudowany w 1631 roku w Woolwich na kolejny okręt noszący tę samą nazwę.

</doc>
<doc id="1908069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908069" title="Home Nations Championship 1885">
Home Nations Championship 1885

Home Nations Championship 1884 – trzecia edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 3 stycznia a 7 marca 1885 roku. Zawodów nie udało się jednak ukończyć – w ostatniej kolejce Szkoci odmówili rozegrania meczu z Anglią z powodu sędziowania w ich ostatniej potyczce, podobnie Walia i Irlandia odmówiły rozegrania meczu między sobą.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.

</doc>
<doc id="1908070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908070" title="Itzehoe">
Itzehoe

Itzehoe (dolnoniem. "Itzhoe") – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, nad rzeką Stör, na północny zachód od Hamburga. Siedziba powiatu Steinburg oraz Związku Gmin Itzehoe-Land. Liczy 32 732 mieszkańców. Itzehoe jest ważnym ośrodkiem handlowym.
W mieście znajduje się wiele szkół, szpital i instytucje dobroczynne.
W okresie II wojny światowej siedziba obozu jenieckiego dla oficerów, m.in. Polaków pod nazwą oflag X A/Z Itzehoe.
Zabytki.
Cennym zabytkiem jest Kościół św. Wawrzyńca ("Stadtkirche St. Laurentii"), pochodzący z XII wieku. Miasto posiada klasztor założony w 1256 roku. .

</doc>
<doc id="1908072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908072" title="Pacífico Fútbol Club">
Pacífico Fútbol Club



</doc>
<doc id="1908074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908074" title="Pacifico Buenaventura">
Pacifico Buenaventura



</doc>
<doc id="1908075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908075" title="Katedra w Lund">
Katedra w Lund

Katedra w Lund (szw. "Lunds domkyrka") – kościół położony w Lund. Kościół diecezjalny diecezji Lund i parafialny w parafii katedralnej Lund szwedzkiego kościoła ewangelicko-luterańskiego.
Katedra w Lund jest obecnie jedyną budowlą sakralną reprezentującą styl romański na terenie Szwecji, chociaż jej wygląd jest po części XIX-wieczną romańską stylizacją.
Katedra ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury) ponieważ została wzniesiona do końca 1939 (3 §).
Historia.
Region Skanii, na terenie którego leży Lund należał przed 1658 do Danii.
W 1060 utworzono poprzez podział dotychczasowej nową diecezję w Lund. Budowa katedry w nowo utworzonej diecezji rozpoczęła się w latach 80. XI w. Finansował ją król duński Kanut IV. W 1103 biskupstwo w Lund podniesione zostało do rangi arcybiskupstwa obejmującego władzą kościelną całą Skandynawię. W 1145 biskup Eskil konsekrował katedrę pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny i św. Wawrzyńca. W całym mieście znajdowało się w tym czasie 27 kościołów i klasztorów. Od XIII do XV w. w katedrze w Lund odbywały się koronacje królów Danii.
W 1234 pożar spustoszył katedrę. W trakcie gruntownej odbudowy otrzymała ona nowe, szerokie sklepienia i nową fasadę zachodnią z dwiema wieżami.
W 1398 katedra otrzymała ołtarz szafkowy a ok. 1424 zegar astronomiczny.
W latach 1510-1527 katedra była restaurowana pod nadzorem Adama van Dürena. Efektem restauracji był nowy system przyporowy oraz zbudowana krypta.
Po nastaniu reformacji w 1536 kościół rzymskokatolicki przestał był kościołem dominującym. Król Chrystian III zerwał ze zwierzchnictwem papieża w Rzymie i powołał do życia narodowy kościół luterański. Arcybiskupstwo zostało zniesione a ziemie należące dotąd do Kościoła przeszły na własność króla. Większość kościołów i klasztorów w mieście została zburzona. Ocalała tylko katedra i kościół klasztorny św. Piotra.
W 1592 w katedrze zbudowano ambonę.
Po kolejnych wojnach między Szwecją i Danią, w 1658 Skania została ostatecznie przyłączona do Szwecji.
28 stycznia 1668 w katedrze celebrowano założenie uniwersytetu w Lund.
W latach 1759-1778 katedrę poddano restauracji. Wymieniono m.in. okładzinę kamienną fasady. W 1782 absyda była do tego stopnia nadwerężona, iż groziła zawaleniem. Pojawił się plan wyburzenia jej i zastąpienia prostym obejściem. Król Gustaw III zarządził jednak niezwłoczną odbudowę absydy, co nastąpiło w latach następnych. Podczas wizyty w katedrze w 1785 król stwierdził ponadto zły stan krypty i zarządził również jej odbudowę.
W 1812 wyburzono zbudowaną ok. 1330 na zachód od prezbiterium kaplicę św. Dionizego oraz kaplicę Pedera Lykkesa z ok. 1425, znajdującą się na północ od niej.
W 1833 rozpoczęto pod kierownictwem architekta Carla Georga Bruniusa gruntowną przebudowę katedry, zaplanowaną na dziesięciolecia. Do 1836 koncentrowano się głównie na przebudowie wnętrza; usunięto pochodzące z 1626 organy, zdjęto też ołtarz z 1577 i usunięto średniowieczne stalle. Wzniesiono szerokie, kamienne schody między nawą a prezbiterium. Mury wewnętrzne w transepcie otrzymały nową, kamienną okładzinę z piaskowca. Usunięto również stare płyty nagrobne i ułożono nową, płaską posadzkę z wapienia.
W latach 1845-1846 restaurowano kryptę. Przy pomocy specjalnych urządzeń udało się skorygować osiadające ściany i sklepienie. Sukcesywnie usuwano filary, wzmacniano posadzkę i montowano je ponownie.
Prace rozpoczęte przez Bruniusa kontynuował Helgo Zettervall. Jego dziełem było zburzenie dawnych wież i zbudowanie nowych, istniejących do dzisiaj. Celem, jaki mu przyświecał, było zbudowanie wyidealizowanej świątyni w stylu romańskim, bez względu na wcześniejszą jej historię.
Pomimo tej przebudowy katedra w Lund zachowała swój romański charakter i nadal emanuje swym dostojeństwem jako jedna z najstarszych katedr w całej Skandynawii.
W latach 1954-1963 miała miejsce renowacja katedry. Do naprawy nadwątlonych murów zużyto 800 ton piaskowca z Ringsjön.
Katedra oprócz funkcji sakralnych jest również używana w celach świeckich – do uroczystego nadawania tytułów naukowych. Okazjonalnie świętuje się też w katedrze szwedzkie święto państwowe (Sveriges nationaldag), przypadające 6 czerwca.
Architektura i wyposażenie.
Wieże.
Wieże katedry w Lund wznoszą się na wysokość 55 m. Zostały zbudowane podczas gruntownej przebudowy i restauracji prowadzonej przez Helgo Zettervalla, kiedy to wyburzono całkowicie oryginalne, średniowieczne wieże.
Wieże katedralne ze swymi namiotowymi dachami stanowią charakterystyczny element panoramy miasta i są doskonale widoczne z równiny, która je otacza. Najstarszy dzwon kościelny został odlany w 1513.
Wieże nie są dostępne do zwiedzania.
Portal główny.
W portalu wejściowym umieszczonych jest dwoje drzwi z brązu, wykonanych przez Carla Johana Dyfvermana. Pokrywają je 24 reliefy z motywami zaczerpniętymi z Biblii, głównie ze Starego Testamentu. Ponad portalem znajduje się wykonany z betonu tympanon przedstawiający Jezusa Chrystusa, Kanuta IV Świętego oraz św. Wawrzyńca.
Nawa środkowa.
Wnętrze świątyni jest mroczne, ponieważ jej okna są niewielkie i jest ich mało. Do rozjaśnienia wnętrza poza nawą główną przyczynia się nieco bladoszara barwa kamieni i malowideł ściennych.
Nawa środkowa jest oddzielona z każdej strony 8 rzędami filarów od naw bocznych i służy do sprawowania niedzielnych nabożeństw.
Sklepienie nad nawą środkową było pierwotnie drewniane. W XIII w. przekryto nawę sklepieniami opartymi na planie sześciokąta, a w XIX w. wymieniono je na sklepienia oparte na planie kwadratu.
Dawniej katedra była podzielona na dwie części wysokim na 5 m murem, zwanym lektorium. Mur ten oddzielał część kapłańską (prezbiterium) od świeckiej (nawa główna). W XIX w. mur został wyburzony i zastąpiony schodami. Stoją przy nich 2 figury aniołów wykonane w XIII w. z brązu w Niemczech. Są to najstarsze elementy wyposażenia świątyni. Przedstawiają one archaniołów: Michała i Rafała siedzących na dwóch wysokich kolumnach i opierających swe stopy na lwach.
Nowy ołtarz.
W dawnych czasach ołtarz do sprawowania mszy św. dla ogółu znajdował się przed murem lektorium. Po wyburzeniu muru katedra nie miała w tym miejscu ołtarza aż do 1990, kiedy to wstawiono i poświęcono nowy ołtarz, wykonany przez Janne Ahlina.
Ambona.
Ambona znajduje się w nawie środkowej. Została wykonana w 1592 przez niemieckiego kamieniarza Johannesa Ganssoga, który jako materiału użył piaskowca, wapnia, marmuru i alabastru.
Powierzchnie ambony wypełniają reliefy przedstawiające różne sceny biblijne. Na jej dolnej części widnieje charakterystyczna, pozłacana głowa lwa z łapami.
W nawie środkowej ustawione są ławki wykonane z drewna jako element stały, zaś bliżej ołtarza, krzesła jako ruchomy element wyposażenia.
Prezbiterium.
Ołtarz główny został konsekrowany w 1145. Znajdujący się w nim poliptyk został podarowany kościołowi w 1398. Przedstawia on umieszczonych w części centralnej Jezusa i Maryję w otoczeniu 40 pozłacanych figur, wyobrażających świętych.
Na sklepieniu absydy dominuje wysoka na 6 m mozaika przedstawiająca Jezusa. Wykonał ją Joakim Skovgaard w latach 1925-1927. Jako materiału użył szkła z Wenecji oraz kamienia.
Pod mozaiką są trzy okna z witrażami z motywem stworzenia świata, wykonane w 1930 przez norweskiego witrażystę Emanuela Vigelanda.
Po obu stronach prezbiterium umieszczono 78 stalli, które pochodzą z lat 70. XIV w. i są używane jeszcze dzisiaj z okazji mniejszych nabożeństw. Pierwotnie przeznaczone były wyłącznie dla duchowieństwa i były inaczej usytuowane. Stalle są bogato dekorowane płaskorzeźbami przedstawiającymi sceny biblijne, zaczerpnięte m.in. ze Starego Testamentu.
Baptysterium.
Baptysterium znajduje się w północnym ramieniu transeptu. Jest ono używane głównie do indywidualnych, prywatnych modlitw i wyłączone ze zwiedzania. Pierwotnie była to kaplica arcybiskupia.
Ołtarz w baptysterium został konsekrowany 1 września 1146. Wisi nad nim baldachim pochodzący 1596. Na wschodniej ścianie kaplicy umieszczona jest rzeźba Maryi z XIV w.
Chrzcielnica pochodzi z XIII w. i została wyrzeźbiona w wapieniu gotlandzkim.
W oknach kaplicy są witraże wykonane w 1930 przez wspomnianego już Emanuela Vigelanda. Motywem witraży w oknach ściany wschodniej są sceny związane z chrzcinami, natomiast w oknach ściany północnej są sceny ze złożenia Jezusa do grobu i jego zmartwychwstania. Przy ścianie północnej znajduje się ponadto sarkofag arcybiskupa Lund Andersa Sunesena.
Naczynia mszalne zostały wykonane w 1995 przez Magnus G:sona Liedholma i przechowywane są w tabernakulum.
Kaplica siedmioramiennego świecznika.
Południowe ramię transeptu zdominowane jest przez wysoki na 3,5 m siedmioramienny świecznik wykonany z brązu. Nawiązuje on do symboliki siedmioramiennego świecznika ze świątyni jerozolimskiej. Wykonał go pod koniec XV w. Harmen Bonstede z Hamburga. Świecznik do Lund był wysyłany w częściach. Można na nim jeszcze dziś dostrzec wskazówki dotyczące jego montażu. U podstawy świecznika znajdują się 4 lwy a pomiędzy jego ramionami a podstawą umieszczono symbole czterech ewangelistów.
Świecznik był pierwotnie umieszczony w prezbiterium, podobnie jak sakramentarium i pulpit.
Sakramentarium jest wysokie na 5 m i używane do przechowywania eucharystii. Pulpit jest dziełem współczesnym, ale swym wyglądem nawiązuje do stalli w prezbiterium. Służy kapłanom celebrującym nabożeństwa.
Na południowej ścianie kaplicy widnieje kamienny relief przedstawiający trzech patronów katedry. Jest on datowany na ok. 1510 i przypisywany Adamowi van Dürenowi.
Pod reliefem jest gablota ze starymi egzemplarzami Biblii, przeznaczona do oglądania przez zwiedzających katedrę.
Nawa północna.
Zegar astronomiczny.
W katedrze znajduje się stary zegar astronomiczny – " Horologium Mirabile Lundense", pochodzący z XV w. Uległ on jednak z czasem zniszczeniu i został zdemontowany w 1837. W 1923 poddano go renowacji.
Kiedy zegar wybija kuranty, słychać melodię niemieckiej kolędy "In dulci jubilo" z najmniejszych katedralnych organ; równocześnie przed Maryją z Dzieciątkiem Jezus przesuwa się 6 ruchomych, drewnianych figurek, przedstawiających astrologów i ich pomocników. Zegar wybija kuranty codziennie 2 razy: o godz. 12.00 i o 15.00, natomiast w niedzielę pierwszy kurant ma miejsce o godz. 13.00, żeby nie zakłócać nabożeństwa.
Ponad zegarem widać 2 rycerzy, którzy krzyżują miecze w takt wybijanych godzin.
Zegar astronomiczny w górnej części pokazuje poza tym różne fazy księżyca i drogę słońca na tle znaków Zodiaku.
Część dolną zegara stanowi kalendarz. Z jego pomocą można m.in. wyliczyć, kiedy przypadają kościelne święta ruchome i jaki dzień tygodnia wypada pod konkretną datą. Pośrodku kalendarza widnieje postać św. Wawrzyńca, patrona katedry, a po jego bokach symbole czterech ewangelistów. Obecny kalendarz oblicza dni od 1923 do 2123 (dnia Sądu Ostatecznego według ówczesnych wyobrażeń), po czym trzeba będzie go przestawić na nowo, aby mógł dalej służyć.
12 października 2009 zegar astronomiczny został zatrzymany i rozpoczęła się jego gruntowna renowacja, której zakończenie jest planowane na Wielkanoc 2010. Koszt renowacji ma wynieść ok. 8 mln koron, z czego połowę pokryje fundacja AP Møllers stiftelse a drugą połowę katedra.
Nawa południowa.
W nawie południowej katedry mieści się punkt informacyjny oraz sala wystawowa.
Organy.
W katedrze znajduje się sześć organów.
Największe są organy na chórze, zbudowane w latach 1932-1934 przez duńską firmę organmistrzowską Marcussen &amp; Søn. Są one zarazem największymi organami kościelnymi w Szwecji. Mają 102 głosy (7074 piszczałki) i dzielą się na 4 manuały i pedał. Najmniejsza piszczałka ma 1 cm długości a największa – 10 m. Około 20 głosów pochodzi całkowicie lub częściowo z organów z lat 1836 i 1876. W 1992 organy były poddane renowacji przez tę samą firmę, która je zbudowała.
Najmniejsze organy znajdują się przy zegarze astronomicznym; one to wygrywają codziennie melodię "In dulci jubilo".
Pozostałe cztery organy znajdują się w krypcie, w prezbiterium, w baptysterium i w kaplicy siedmioramiennego świecznika.
Krypta.
Krypta katedralna, prawdziwy klejnot architektury, pozostaje w stanie zasadniczo nienaruszonym od 1123. Jest ona przekryta sklepieniem krzyżowym, Charakterystyczne są dla niej liczne (23) filary, rozmieszczone blisko siebie, różniące się bardzo pod względem stylu architektonicznego, mistrzowsko rzeźbione. Wykonał je architekt Donatus, prawdopodobnie Włoch z pochodzenia. Po nim budowniczym krypty został niejaki Regnerus, być może wywodzący się ze Skandynawii.
Najbardziej znanym filarem jest ten, który obejmuje gigant Finn, według legendy związanej z katedrą. Według innych jest to biblijny Samson. Bardziej na południe od filara z Finnem jest jeszcze jeden filar przedstawiający również postacie ludzkie. Nie wiadomo dokładnie kogo przedstawiają te rzeźby, ale według tej samej legendy jest to małżonka giganta Finna i ich dziecko.
Główny ołtarz krypty jest najstarszym ołtarzem w katedrze. Został konsekrowany 30 czerwca 1123 przez arcybiskupa Ascera.
W krypcie jest też wiele sarkofagów, trumien i grobowców.
Mistrz kamieniarski Adam van Düren jest autorem dwóch dzieł w krypcie. Jedno z nich to sarkofag ostatniego katolickiego arcybiskupa Lund, Birgera Gunnersena a drugie to czara na wodę przy źródełku w północnej części krypty. Czara jest ozdobiona satyrycznymi rysunkami i napisami w języku dolnoniemieckim.
W krypcie wyeksponowane są też fundamenty dawnego kościoła.
Legenda o gigancie i mnichu.
Inna wersja legendy:

</doc>
<doc id="1908080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908080" title="Paul Desmond">
Paul Desmond

Paul Desmond, właśc. Paul Emil Breitenfeld (ur. 25 listopada 1924 w San Francisco, Kalifornia, zm. 30 maja 1977 w Nowym Jorku) – amerykański saksofonista altowy.
Popularność przyniosła mu współpraca w kwartecie Dave’a Brubecka w latach 1951-1967 (uznanie zdobyła napisana przez niego kompozycja "Take Five"). Wielu znawców i krytyków jazzowych twierdzi jednak, że najlepszych swoich nagrań dokonał Desmond bez udziału Brubecka.
Talent Desmonda najlepiej można ocenić zwłaszcza na podstawie albumów nagranych z Gerrym Mulliganem ("Blues In Time", "Two Of A Mind") oraz z Jimem Hallem ("East Of The Sun", "Bossa Antiqua", "Glad To Be Unhappy", "Take Ten" i "Easy Living").

</doc>
<doc id="1908086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908086" title="Türkan Məmmədyarova">
Türkan Məmmədyarova

Türkan Həmid qızı Məmmədyarova (ur. 7 sierpnia 1989 w Sumgaicie) – azerska szachistka, arcymistrzyni od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Pochodzi z rodziny o szachowych tradycjach, jej brat Şəhriyar (ur. 1985) jest czołowym szachistą świata, a starsza siostra – Zeynəb (ur. 1983) – również posiada tytuł arcymistrzyni.
Wielokrotnie reprezentowała Azerbejdżan ma mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, dwukrotnie zdobywając medale: złoty (Peñiscola 2002 – ME do 14 lat) oraz srebrny (Kallithea 2003 – MŚ do 14 lat). W latach 2002 i 2008 uczestniczyła w szachowych olimpiadach, natomiast w 2003, 2007 i 2009 – na drużynowych mistrzostwach Europy.
Odniosła szereg sukcesów w finałach indywidualnych mistrzostw Azerbejdżanu, w latach 2002 (dz. II-III m.), 2003 (I m.), 2007 (II m.), 2009 (III m.), 2010 (dz. I-II m.), 2011 (dz. I-II m.) oraz 2012 (I m.). Była również mistrzynią kraju juniorek do 20 lat (2003). W 2005 r. zwyciężyła w jednej z festiwalowych grup turnieju "Corus" w Wijk aan Zee. W tym samym roku, podczas rozgrywanych w Stambule mistrzostw świata juniorek do 20 lat wypełniła pierwszą normę na tytuł arcymistrzyni (w turnieju tym zajęła IV miejsce). Kolejne dwie wypełniła podczas otwartych turniejów w Stambule i Abu Zabi w 2006 roku.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 marca 2011 r., z wynikiem 2322 punktów zajmowała wówczas 3. miejsce wśród azerskich szachistek.

</doc>
<doc id="1908087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908087" title="Opinia Krakowska">
Opinia Krakowska

Opinia Krakowska – niezależne pismo wydawane w Krakowie w latach 1978–1991 poza ingerencją cenzury.
Historia.
1978–1981.
Pierwszy numer pisma ukazał się w kwietniu 1978. Było to pierwsze niezależne pismo wydawane w większym nakładzie i w większej objętości przez opozycję demokratyczną w Krakowie. Opinia Krakowska wydawana była początkowo jako pismo Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela, a po powstaniu Konfederacji Polski Niepodległej 1 września 1979 jako organ II Obszaru KPN (w okresie zawieszenia działalności KPN od listopada 1980 do lipca 1981 pismo ukazywało się jako organ Ruchu Porozumienia Polskich Socjalistów). Okładkę zaprojektował Adam Macedoński, a jego projekt Romana Kahl-Stachniewicz uzupełniła przez dodanie znaku Polski Walczącej.
Początkowo redakcję tworzyli: Krzysztof Gąsiorowski (red. naczelny), Romana Kahl-Stachniewicz (w jej mieszkaniu odbywały się zebrania redakcji), Stanisław Janik-Palczewski, Michał Muzyczka. W październiku 1978 doszedł Stanisław Tor. W stopce ujawniano adres redakcji, który był tożsamy z adresem punktu konsultacyjno-informacyjnego ROPCiO (potem KPN) w Krakowie.
Początkowo pismo było przepisywane na maszynie w kilkudziesięciu egzemplarzach oraz kserowane w pomniejszeniu (format kieszonkowy). Nr 4–5 został wydrukowany na powielaczu spirytusowym. Od czerwca 1980 pismo było drukowane na matrycach białkowych w nakładzie kilkuset egzemplarzy. Drukowali je m.in. Krzysztof Bzdyl, Radosław Huget i Stanisław Tatara. Objętość pisma wynosiła 18–30 stron.
Tematyka pisma obejmowała artykuły z zakresu historii oraz problemów bieżących, oświadczenia ROPCiO, KPN, RPPS, informacje o łamaniu praw człowieka, głównie o rewizjach, przesłuchaniach, zatrzymaniach. Członkowie redakcji pisma publikowali pod swymi nazwiskami. Ponadto w piśmie ukazywały się teksty innych osób, m.in. Andrzeja Kostrzewskiego, który publikował pod pseudonimem „Festucus”.
W 1978 był to miesięcznik (w lipcu i sierpniu oraz w listopadzie i w grudniu ukazały się podwójne numery). W 1979, do czerwca włącznie, ukazywały się podwójne numery a następnie (od numeru 16) pismo ukazywało się jako dwumiesięcznik. W 1980 (od nr 22) pismo ukazywało się nieregularnie. Oprócz tego wydawano okolicznościowe numery specjalne. Po 13 grudnia 1981 roku pismo przestało się ukazywać, gdyż wszyscy członkowie redakcji oraz drukarze zostali internowani.
1982.
Po wprowadzeniu stanu wojennego grupa młodych Konfederatów skupionych wokół Mariana Guta (m.in. Witold Tukałło i Marek Bik) wydała trzy numery pisma: 26 (w styczniu 1982), 27 i 28. Po aresztowaniu członków redakcji pisma w połowie 1982 roku Ryszard Bocian wydał numer 29 (drukowali: Bocian i Sławomir Onyszko). Numer ten przeznaczony był do użytku wewnętrznego i zawierał wyłącznie dokumenty KPN wydane po 13 grudnia 1981.
1985–1991.
W 1985 ukazała się "Opinia Małopolska" z nr 30 (jako kontynuacja "Opinii Krakowskiej" sprzed 13 grudnia 1981).
W latach 1987–1991 wydano kolejne numery "Opinii Krakowskiej" (od 31 do 56). Pismo było wówczas drukowane w nakładzie 180-500 egzemplarzy. Był to nadal organ II Obszaru KPN (ostatni numer w lipcu 1991 ukazał się jako pismo niezależne). Skład redakcji ulegał zmianie: w 1991 redakcję tworzyli: Krzysztof Gąsiorowski, Maria Grcar (red. naczelny), Andrzej Kostrzewski, Ludwik Naleziński, Stanisław Palczewski i Andrzej Zagórski.

</doc>
<doc id="1908089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908089" title="Herb gminy Kłodzko">
Herb gminy Kłodzko

Herb gminy Kłodzko przedstawia srebrnego lwa w koronie, w pozycji pionowej, z wyciągniętymi przednimi łapami skierowanego w prawo, umieszczonego na czerwonym tle; poniżej znajdują się zielone wzgórza, pomiędzy którymi wije się rzeka ginąca na horyzoncie, przecinając krajobraz na dwie części. Został ustanowiony uchwałą Rady Gminy Kłodzko nr 230/97 z dnia 23 października 1997 r. w sprawie nadania herbu gminie wiejskiej Kłodzko.
Symbolika.
Prosta forma graficzna krajobrazu i zastosowanie jedynie dwóch barw zieleni i błękitu ma sugerować nieskażoną zieleń lasów i łąk oraz czystość rzek.
Historia.
Informacje ogólne.
Postać lwa pojawia się w heraldyce od jej początków, symbolizując męstwo, odwagę i majestat. W historii miast śląskich, od XIV do XVIII wieku zależnych od Czech a później Austrii, lew występował najpierw na pieczęciach miejskich. Następnie postać ta została przeniesiona na tarcze herbowe, prawdopodobnie wzorem herbu Czech, gdzie srebrny lew z rozdwojonym ogonem występuje na czerwonym tle od czasów średniowiecza.
Lew w heraldyce ziemi kłodzkiej.
Lew z koroną na głowie został wprowadzony do godła pieczęci miast ziemi kłodzkiej w XIII w., najpierw w Kłodzku przez króla czeskiego Przemysława Ottokara II, a następnie pojawił się herbach innych miast regionu, podkreślając ich związek z Koroną Czeską: Bystrzycy Kłodzkiej i Lądku-Zdroju, co miało miejsce w XIV w.
Po reaktywowaniu samorządów w Polsce w 1990 r. wiele gmin przyjęło swoje własne herby. Prace nad ustanowieniem herbu podjęto również w gminie wiejskiej Kłodzko. Zostały one zakończone w 1997 r., gdy Rada Gminy Kłodzko II kadencji podjęła odnośną uchwałę w sprawie nadania tej jednostce samorządu terytorialnego herbu. Za jego przyjęciem opowiedziała się większość radnych. Przyjęcie takiego wizerunku herbowego argumentowano tym, że:

</doc>
<doc id="1908096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908096" title="Simetykon">
Simetykon



</doc>
<doc id="1908100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908100" title="Wade Elliott">
Wade Elliott

Wade Patrick Elliott (ur. 14 grudnia 1978 w Southampton) – angielski piłkarz występujący na pozycji prawego pomocnika w Birmingham City.
Kariera.
Początki.
W wieku 16 lat Elliott opuścił Southampton, gdzie trenował w szkółce piłkarskiej. Następnie rozpoczął studia. Karierę piłkarską rozpoczynał w zespole Bashley. W 1999 roku wypatrzył go Jimmy Case i Elliott rozpoczął testy w zespole Bournemouth.
Bournemouth.
Ostatecznie przeszedł do tego klubu w lutym 2000 roku za 5000 funtów. Klub dopłacił później jeszcze 10 tysięcy po rozegraniu przez Elliotta wymaganej liczby spotkań. Zadebiutował 4 marca w meczu Football League One z Reading. 25 marca w spotkaniu z Wycombe Wanderers (2:0) zdobył swoją pierwszą bramkę dla Bournemouth. Sezon 1999/2000 zakończył łącznie z 12 występami. W sezonie 2000/2001 rozegrał 41 meczów we wszystkich rozgrywkach i został wybrany najlepszym piłkarzem sezonu w swoim klubie. Przez następne sezonu Elliott zdobył ten tytuł jeszcze kilkakrotnie. W Bournemouth grał d o 2005 roku. W tym czasie wystąpił w 257 meczach.
Burnley.
16 maja 2005 roku potwierdzono, że 1 lipca Elliott przejdzie do Burnley na zasadzie wolnego transferu. Podpisał trzyletnią umowę. W klubie tym zadebiutował 6 sierpnia w meczu Football League Championship z Crewe Alexandra (przegrana 2:1). 10 września w zremisowanym 3:3 ligowym spotkaniu z Cardiff City strzelił swoją pierwszą bramkę dla Burnley. W meczu tym dwukrotnie pokonał Neila Alexandra. Łącznie w sezonie 2005/2006 rozegrał 38 meczów we wszystkich rozgrywkach.
Rok później został wybrany najlepszym piłkarzem Burnley w sezonie. Osiągnięcie to powtórzył w następnym sezonie. W czasie tych dwóch lat w Burnley rozegrał 92 mecze. 27 marca 2008 roku przedłużył kontrakt z klubem o trzy lata, do 2011 roku. W sezonie 2008/2009 również był podstawowym zawodnikiem. Zagrał w 56 spotkaniach, w których zdobył 6 bramek. 25 maja 2009 roku zdobył bramkę z dystansu w finale play-offów o awans do Premier League z Sheffield United. Dzięki tej bramce Burnley po 33 latach awansowało do najwyższej klasy rozgrywkowej w Anglii. Elliott został również wybrany przez BBC najlepszym zawodnikiem tego meczu.
15 sierpnia 2009 roku w przegranym 2:0 meczu ze Stoke City Elliott zadebiutował w Premier League. 23 sierpnia w wygranym 1:0 spotkaniu z Evertonem zdobył swoją pierwszą bramkę w najwyższej klasie rozgrywkowej w Anglii.
Birmingham City.
31 sierpnia 2011 roku podpisał dwuletni kontrakt z Birmingham City.

</doc>
<doc id="1908104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908104" title="Puchar Pokoju 2005">
Puchar Pokoju 2005

Puchar Pokoju 2005 - 2. edycja Pucharu Pokoju, która odbyła się w dniach 15 - 24 lipca 2005 w Korei Południowej. Zwyciężył Tottenham Hotspur. Królem strzelców turnieju został Robbie Keane.
Grupa A.
 PSV Eindhoven − Ilhwa Chunma 2:1
 Once Caldas − Olympique Lyon 1:1
 PSV Eindhoven − Once Caldas 0:0
 Olympique Lyon − Ilhwa Chunma 2:1
 Ilhwa Chunma − Once Caldas 0:1
 Olympique Lyon − PSV Eindhoven 1:1
Grupa B.
 Tottenham Hotspur − Boca Juniors 2:2
 Mamelodi Sundowns − Real Sociedad 1:0
 Tottenham Hotspur − Mamelodi Sundowns 3:1
 Boca Juniors − Real Sociedad 0:0
 Boca Juniors − Tottenham Hotspur 3:1
 Real Sociedad − Tottenham Hotspur 1:1
Finał.
 Tottenham Hotspur − Olympique Lyon 3:1

</doc>
<doc id="1908108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908108" title="Chemmy Alcott">
Chemmy Alcott

Chimene Mary "Chemmy" Alcott (ur. 10 lipca 1982 w Londynie) – brytyjska narciarka alpejska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 7 sierpnia 1997 roku w Coronet Peak, gdzie w zawodach FIS Race zajęła drugie miejsce w gigancie. W 1998 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Megève, gdzie jej najlepszym wynikiem było 56. miejsce w slalomie. Jeszcze trzykrotnie startowała w zawodach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Tarvisio w 2002 roku, gdzie była czwarta w kombinacji. W międzyczasie wystąpiła też na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Popradzie w 1999 roku, zdobywając srebrny medal w supergigancie i brązowy w gigancie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 28 grudnia 1999 roku w Lienzu, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 13 stycznia 2002 roku w Saalbach-Hinterglemm, gdzie zajęła 18. miejsce w kombinacji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ, jej najlepszym wynikiem było siódme miejsce w superkombinacji wywalczone 15 grudnia 2006 roku w Reiteralm. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2006/2007, kiedy zajęła 32. miejsce w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonie 2009/2010 była ósma w klasyfikacji kombinacji.
W 1999 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek, gdzie nie ukończyła slalomu, a w gigancie zajęła 33. miejsce. W kolejnych występach najlepsze wyniki osiągnęła na rozgrywanych dziesięć lat później mistrzostwach świata w Val d’Isère, zajmując piętnaste miejsce w zjeździe i siedemnaste w superkombinacji. Była też między innymi jedenasta w zjeździe na igrzyskach olimpijskich w Turynie w 2006 roku i superkombinacji podczas igrzysk w Vancouver cztery lata później. Na rozgrywanych w 2002 roku igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City najlepszy wynik uzyskała w kombinacji, którą ukończyła na czternastej pozycji. Brała też udział w igrzyskach w Soczi w 2014 roku, gdzie była dziewiętnasta w zjeździe.
W grudniu 2010 roku w Lake Louise złamała nogę, co nie pozwoliło jej wystąpić na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 2011 roku. W sierpniu 2013 roku Brytyjka ponownie złamała tą samą nogę, wystartowała jednak na igrzyskach w Soczi.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Alcott nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="1908110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908110" title="Filipińskie Siły Ekspedycyjne do Korei">
Filipińskie Siły Ekspedycyjne do Korei

Filipińskie Siły Ekspedycyjne do Korei (, ) – formacja wojskowa armii filipińskiej podczas wojny koreańskiej (1950–53).
Historia.
Wojna koreańska wybuchła 25 czerwca 1950. W letniej kampanii armia Korei Północnej zyskała przewagę nad siłami Korei Południowej. Stany Zjednoczone Ameryki przeforsowały na forum ONZ wysłanie do Korei Południowej oddziałów wojskowych nazwanych „oddziałami ONZ” (aczkolwiek ONZ nie sprawował nad nimi dowództwa).
Na początku października 1950 na Filipinach zostały sformowane Filipińskie Siły Ekspedycyjne do Korei (PEFTOK). Składały się one z pięciu Bojowych Oddziałów Batalionowych w sile wzmocnionych batalionów piechoty. Liczyły ogółem 7420 żołnierzy. Każdy Bojowy Oddział Batalionowy miał trzy kompanie strzeleckie i baterię artylerii. 19 października przybył do Pusanu liczący 1400 żołnierzy 10 Zmotoryzowany Bojowy Oddział Batalionowy pod dowództwem ppłk. Mariano Azurina, a następnie ppłk. Dionisia S. Ojedy. W jego składzie znajdowała się zmotoryzowana kompania rozpoznawcza, wyposażona w lekkie czołgi M24 Chaffee, a także kompania pancerna, ale bez czołgów. Amerykanie mieli ją uzbroić w średnie czołgi M4 Sherman, ale nic z tego nie wyszło. Oddział służył do września 1951, kiedy powrócił na Filipiny. W kwietniu tego roku do Korei Południowej przybył 20 Bojowy Oddział Batalionowy pod dowództwem płk. Salvadora Abcede. W kwietniu 1952 zastąpił go 19 Bojowy Oddział Batalionowy pod dowództwem płk. Ramona Z. Aquirre. W marcu 1953 roku 19 Bojowy Oddział Batalionowy został zastąpiony 14 Bojowym Oddziałem Batalionowym. Ostatnim filipińskim oddziałem w Korei był 2 Bojowy Oddział Batalionowy. 20., 19. i 2. Bojowe Oddziały Batalionowe miały doświadczenie wojskowe z okresu walk z powstańcami Hukbongu na wyspach filipińskich trwającymi od końca II wojny światowej.
Filipińczycy w różnych okresach wojny byli przydzieleni do amerykańskiej 25 DP, 3 DP, 45 DP oraz 1 Dywizji Kawalerii. 2 Bojowy Oddział Batalionowy powrócił do ojczyzny w połowie maja 1955. Ponadto w Tokio działał filipiński sztab łącznikowy, składający się z 1 oficera i 16 żołnierzy. Filipińczycy wyróżnili się podczas ciężkich walk w rejonie Yultong pod koniec kwietnia 1951, czy o wzgórze Eerie od marca do czerwca 1952. Łączne straty oddziałów filipińskich wyniosły 92 zabitych, 356 rannych i 57 zaginionych.

</doc>
<doc id="1908111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908111" title="Lisowce">
Lisowce

Lisowce (ukr. Лисівці) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego, nad rzeką Seret, na zachodnim Podolu (obwód tarnopolski).
Do 1939 w granicach II Rzeczypospolitej, w powiecie zaleszczyckim (województwo tarnopolskie); od 1 sierpnia 1934 (po wejściu w życie ustawy scaleniowej likwidującej małe gminy wiejskie w tym powiecie) zaliczana do gminy Tłusta Wieś. Po inwazji ZSRR w 1939 inkorporowana wraz z całym terytorium wschodniej Rzeczypospolitej do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1908112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908112" title="KPKM">
KPKM



</doc>
<doc id="1908113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908113" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1970">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1970

Zawody w biegach narciarskich na XVIII Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 14 lutego – 22 lutego 1970 w czechosłowackim mieście Vysoké Tatry.

</doc>
<doc id="1908118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908118" title="Ryszard Wijas">
Ryszard Wijas

Ryszard Wijas (ur. 1970) – polski urzędnik, dziennikarz, prawnik, menadżer, były prezes PFRON.
Życiorys.
Ukończył studia magisterskie na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego oraz studia podyplomowe: na Wydziale Prawa Europejskiego Uniwersytetu w Maastricht (Holandia), w studium Organizacji i Zarządzania Uniwersytetu Łódzkiego oraz na Uniwersytecie w Maryland (USA).
Pracował na stanowiskach menedżera w Pepsi-Cola Poland, Agencji Public Relations United Publishers, Wydawnictwie Przyjaciółka, Wydawnictwie Infor, telewizji Polonia 1 i Super 1. Od 1999 pełnił funkcję urzędnicze. Był naczelnikiem Wydziału Spraw Europejskich Biura Polityki Informacyjnej i Kontaktów Zagranicznych w Głównym Urzędzie Miar w Warszawie, a następnie pracował w służbach prasowych MON. 
W 2005 został dyrektorem Biura Prasy i Promocji Ministerstwa Zdrowia, a następnie pełnił taką funkcję w UKIE. W maju 2006 objął funkcję dyrektora generalnego Ministerstwa Pracy i Polityki Społecznej. 25 kwietnia 2007 został powołany na urząd prezesa PFRON. Odwołano go 13 sierpnia 2007.
Należał do Samoobrony RP. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004 bez powodzenia kandydował z listy tego ugrupowania w okręgu mazowieckim. W 2009 również bezskutecznie ubiegał się o mandat deputowanego, jako kandydat bezpartyjny z listy Porozumienia dla Przyszłości.

</doc>
<doc id="1908119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908119" title="Jewgienia Szapowałowa">
Jewgienia Szapowałowa



</doc>
<doc id="1908120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908120" title="100 days">
100 days



</doc>
<doc id="1908121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908121" title="Coralie Simon">
Coralie Simon

Coralie Simon (ur. 26 listopada 1987 r. w Périgueux) – francuska wioślarka.

</doc>
<doc id="1908123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908123" title="Pomnik Minina i Pożarskiego">
Pomnik Minina i Pożarskiego

Pomnik Minina i Pożarskiego () – grupa rzeźbiarska z brązu, wykonana przez Iwana Martosa, usytuowana przed Cerkwią Wasyla Błogosławionego na Placu Czerwonym. Jest to pierwszy pomnik w Moskwie, powstał w latach 1807–1818.
Pomnik poświęcony Kuźmie Mininowi i Dymitrowi Michajłowiczowi Pożarskiemu, jednym z przywódców zbrojnych oddziałów ochotników ("Народное ополчение") w czasie polskiej interwencji podczas wielkiej smuty i wyparciu sił polsko-litewskich z Moskwy w 1612 roku. Napis na pomniku głosi: „Obywatelowi Mininowi i księciu Pożarskiemu, wdzięczna Rosja, latem 1818”.
Pomnik został ufundowany przez mieszkańców Niżnego Nowogrodu i miał powstać na 200-lecie zwycięstwa nad Polakami. Przeszkodziła temu wojna z Napoleonem i ostatecznie ukończono go w 1818 roku. W 1931 roku władze sowieckie przesunęły pomnik z centralnego miejsca Placu Czerwonego pod Cerkiew Wasyla Błogosławionego, gdzie stoi do dziś. 
Od 2005 roku pod pomnikiem odbywają się centralne obchody Dnia Jedności Narodowej, święta narodowego Rosji (4 listopada). W tym samym roku w Niżnym Nowogrodzie odsłonięto dokładną kopię moskiewskiego pomnika.

</doc>
<doc id="1908124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908124" title="KZK">
KZK



</doc>
<doc id="1908125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908125" title="Elise Maurin">
Elise Maurin

Elise Maurin (ur. 12 lutego 1989 r.) – francuska wioślarka.

</doc>
<doc id="1908127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908127" title="Dyskografia Ewy Farnej">
Dyskografia Ewy Farnej

Dyskografia Ewy Farnej, polsko-czeskiej piosenkarki, składa się z jedenastu albumów studyjnych, jednego minialbumu, dwóch albumów kompilacyjnych, sześciu albumów koncertowych, pięćdziesięciu pięciu singli (w tym sześć z gościnnym udziałem) oraz pięćdziesięciu sześciu teledysków.

</doc>
<doc id="1908129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908129" title="Norderbrarup">
Norderbrarup

Norderbrarup (duń. "Nørre Brarup") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908130" title="Siedmiu wspaniałych (serial telewizyjny)">
Siedmiu wspaniałych (serial telewizyjny)

Siedmiu wspaniałych (ang. "The Magnificent Seven") – amerykański serial westernowy nadawany przez stację CBS. Powstał na podstawie filmu z 1960 "Siedmiu wspaniałych"; remake japońskiego filmu "Siedmiu samurajów". Zdjęcia do serialu kręcono w Mescal (Arizona) oraz Newhall (Kalifornia).
Robert Vaughn, który wystąpił w oryginalnym filmie, często gościł w serialu, wcielił się m.in. w krucjatę sędziego.
Fabuła.
Siedmiu mężczyzn wraz z Chrisem na czele po raz kolejny udają się w podróż w obronie pokrzywdzonych.

</doc>
<doc id="1908131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908131" title="Ununbium">
Ununbium



</doc>
<doc id="1908133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908133" title="Nørre Brarup">
Nørre Brarup



</doc>
<doc id="1908134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908134" title="Noerre Brarup">
Noerre Brarup



</doc>
<doc id="1908135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908135" title="Lourdes Guillén Cruz">
Lourdes Guillén Cruz

Lourdes Guillen Cruz (ur. 20 czerwca 1980 r. w Sewilli) – hiszpańska wioślarka.

</doc>
<doc id="1908136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908136" title="Home Nations Championship 1886">
Home Nations Championship 1886

Home Nations Championship 1886 – czwarta edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 2 stycznia a 13 marca 1886 roku. Tytułu zdobytego w 1885 roku bronili Anglicy, jednak po remisie ze Szkotami musieli podzielić się z nimi pierwszym miejscem.
Podobnie jak rok wcześniej Walia i Irlandia odmówiły rozegrania meczu między sobą.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.

</doc>
<doc id="1908137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908137" title="Park Zhongshan w Pekinie">
Park Zhongshan w Pekinie

Park Zhongshan (chin. upr. 北京中山公园, chin. trad. 北京中山公園, pinyin "Běijīng Zhōngshān Gōngyuán") – park znajdujący się w Pekinie, po zachodniej stronie drogi łączącej Bramę Niebiańskiego Spokoju z Zakazanym Miastem, po wschodniej stronie Zhongnanhai, naprzeciwko świątyni Cesarskich Przodków. Jego początki sięgają czasów dynastii Liao (916-1125). Po upadku monarchii, w 1914 roku został uznany za park miejski i udostępniony ogółowi. W 1928 roku otrzymał imię Sun Jat-sena (pinyin "Sūn Zhōngshān"). Jest to jeden z ponad 40 parków w Chinach nazwanych na cześć ojca Republiki Chińskiej.
Park Zhongshan zajmuje powierzchnię 24 hektarów. Tuż za głównym wejściem, znajdującym się po zachodniej stronie Bramy Niebiańskiego Spokoju, wznosi się pawilon z dwoma odchodzącymi w bok długimi korytarzami. Za pawilonem znajduje się wykonana z białego marmuru brama, którą rząd chiński po upadku powstania bokserów musiał wznieść ku pamięci zamordowanego przez powstańców niemieckiego ambasadora barona . Brama ta pierwotnie stała w rejonie zachodniego krańca alei Xizongbu, ale po I wojnie światowej przeniesiono ją w obecne miejsce, a na jej szczycie wyryto napis „Triumf Sprawiedliwości” (公理战胜, "Gongli Zhansheng"). Po powstaniu Chińskiej Republiki Ludowej umieszczono na niej nowy napis o treści „Bronić Pokoju” (保卫和平, "Baowei Heping"), autorstwa Guo Moruo. Od bramy wiedzie obsadzona sosnami ścieżka, na końcu której znajduje się olbrzymi głaz, przeniesiony tu z Yuanmingyuanu. Park porasta wiele drzew, m.in. ponad 1000-letnie cyprysy. Na terenie całego parku znajdują się liczne pawilony, m.in. szklarnia, w której rośnie 39 odmian tulipanów, podarowanych w 1977 roku przez księżniczkę holenderską.
Główną budowlą parku jest położony w jego północnej części, wzniesiony w 1421 roku ołtarz Ziemi i Zbiorów ("Shejitian", 社稷坛), na którym dawniej dwa razy do roku, wczesną wiosną i jesienią, cesarze składali ofiary w intencji dobrych plonów. Zachowany do dzisiejszego dnia ołtarz ma postać pawilonu umieszczonego na olbrzymim tarasie otoczonym marmurową balustradą i podzielonym na pięć części reprezentujących cztery strony świata oraz środek, w którym się zbiegają. Każdą z części tarasu wypełniono ziemią innego koloru. Przed wejściem na teren ołtarza umieszczono dwa kamienne lwy, odkopane w 1918 roku w ruinach świątyni w Taming w prowincji Hebei. W jego wschodniej części znajduje się zbudowany współcześnie amfiteatr, będący miejscem przedstawień teatralnych i koncertów.

</doc>
<doc id="1908140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908140" title="Short track na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg na 1500 m kobiet">
Short track na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg na 1500 m kobiet

Walka o olimpijskie medale w biegu na 1500m kobiet odbyła się 20 lutego w hali Pacific Coliseum. Mistrzynią olimpijską została Chinka Zhou Yang.

</doc>
<doc id="1908141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908141" title="Wędrowiec (powieść D.J. MacHale’a)">
Wędrowiec (powieść D.J. MacHale’a)

Wędrowiec (ang. "The Merchant of Death") – powieść fantasy amerykańskiego pisarza D.J. MacHale’a wydana w 2002. Jest pierwszą częścią cyklu "Pendragon".
Polskie tłumaczenie ukazało się w 2007 nakładem Domu Wydawniczego Rebis.
Fabuła.
Bobby Pendragon to zwyczajny nastolatek, ma siostrę, rodziców i psa. Gra w koszykówkę i podkochuje się w koleżance ze szkoły Courtney Chetwynde. Jednak pewnego dnia wszystko się zmienia. Okazuje się, że Bobby jest jednym z Wędrowców, osób, które podróżują między różnymi strefami, aby zachować w nich ład. Wędrowcem jest także jego wujek Press. Przeciwko nim jest jeden z Wędrowców, Saint Dane, który ma odwrotną misję – chce stoczyć strefy w chaos. Na początku Bobby trafia na Denduron, strefę, która przypomina ziemskie średniowiecze. Musi wykryć punkt zwrotny strefy, jest to wydarzenie, którego przebieg zmienia przyszłość danej strefy: stacza ją w chaos lub wręcz przeciwnie. Press ma mu pomóc w tym zadaniu, jednak już na początku zostaje porwany. Przed Pendragonem, świeżo upieczonym Wędrowcem, staje więc jeszcze jedno niebezpieczne zadanie. Tymczasem na Drugiej Ziemi, czyli w domu, w rodzinnym Stony Brook Bobby’ego staje się dziwna rzecz. Znika jego dom, rodzina, wszystkie informacje o nich. Prawie nikt nie pamięta o Pendragonach. Jego przyjaciele, Mark i Courtney postanawiają go odnaleźć, ale nagle za pomocą magicznego pierścienia otrzymują dziennik #1, kartki, na których Bobby zapisuje swoje przygody.

</doc>
<doc id="1908143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908143" title="Maialen Arrazola Santesteban">
Maialen Arrazola Santesteban

Maialen Arrazola Santesteban (ur. 1 lutego 1985 r. w Donostia-San Sebastián) – hiszpańska wioślarka.

</doc>
<doc id="1908144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908144" title="Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało sześciu zawodników, byli to sami mężczyźni. Wystąpili oni w jednej z 19 dyscyplin, tj. kolarstwie. Reprezentanci tego kraju nie zdobyli żadnego medalu. Najwyższą pozycję zajął kolarz torowy Lê Văn Phước, który odpadł w eliminacjach sprintu (startowało 18 zawodników, a Wietnamczyk był klasyfikowany na miejscach 15-18). Był to drugi start tej drużyny na letnich igrzyskach olimpijskich (pierwszy nastąpił w 1952 w Helsinkach).
Spośród 6 zawodników biorących udział w tych igrzyskach, znane są daty urodzenia jedynie dwóch z nich (Lê Văn Phướca i Nguyễna Văn Nhieu). Tylko Lê Văn Phước startował na poprzednich igrzyskach, reszta z nich debiutowała w Melbourne. Żaden z tych sportowców nie występował już na kolejnych igrzyskach.
Tło startu olimpijskiego.
Brak danych odnośnie do daty założenia Południowowietnamskiego Komitetu Olimpijskiego. Najpóźniej mógł on jednak powstać w 1952 roku, gdyż w tymże, Wietnamczycy z Południa wystąpili na igrzyskach w Helsinkach. Wiadomo jednak, że w 1976 roku, narodowy komitet olimpijski tegoż kraju przestał istnieć, gdyż oba kraje (Wietnam Południowy i Wietnam Północny) połączyły się w jeden i utworzyły jeden wspólny komitet olimpijski. Odtąd, Wietnamczycy z Południa i Północy rywalizują w zawodach pod jedną flagą Wietnamu.
Do Melbourne pojechały trzy osoby z delegacji (razem dziewięć osób). Jedną z tych osób był attaché olimpijski reprezentacji – V. Nollis. Cała delegacja Wietnamu Południowego zameldowała się w Melbourne 15 listopada 1956 roku – czyli na 7 dni przed rozpoczęciem igrzysk.
Reprezentanci tego kraju zamieszkali, podobnie jak pozostałe ekipy, w wiosce olimpijskiej położonej na przedmieściach Melbourne (dokładnie w Heidelbergu). Przebywali oni w domkach wysuniętych najbardziej na północ tejże wioski olimpijskiej. Ich bezpośrednimi sąsiadami były delegacje Japonii i Singapuru. W bliskim sąsiedztwie delegacji wietnamskiej byli także Filipińczycy i Tajowie.
Reprezentanci Wietnamu, podobnie jak inne reprezentacje, mieli zagwarantowane trzy posiłki dziennie – śniadanie, lunch oraz obiad. Spożywali je w jednej sali razem z Chińczykami z Tajwanu, Hongkończykami, Filipińczykami, Singapurczykami, a także z Tajami i Koreańczykami z południa.
Na ceremonii otwarcia igrzysk, Wietnam Południowy był 61. w kolejności wchodzenia na stadion (za Wenezuelą a przed Jugosławią). Brak danych odnośnie do chorążego.
Wyniki.
Kolarstwo.
Wietnam Południowy był reprezentowany przez sześciu kolarzy – dwóch kolarzy torowych oraz czterech kolarzy szosowych.
Wpierw wystartowali kolarze torowi, zaś jako pierwszy Lê Văn Phước w sprincie. Wystąpił on 3 grudnia w pierwszym wyścigu eliminacyjnym. Zajął w nim ostatnią pozycję, czyli trzecią lub czwartą. Nie awansował on jednak do repasaży, w których rywalizowało 8 najlepszych przegranych (6 zwycięzców awansowało bezpośrednio do ćwierćfinału). Lê uplasował się więc na miejscach od 15-18 (wystartowało 18 zawodników, jeden – Günther Ziegler z Niemiec, w ogóle nie pojawił się na starcie). Wygrał Michel Rousseau z Francji.
6 grudnia, w wyścigu na 1000 metrów wystąpił Nguyễn Văn Nhieu. W tej konkurencji nie rozgrywano eliminacji. Każdy zawodnik jechał osobno, więc klasyfikację ustalono na podstawie czasów osiągniętych przez kolarzy. Nguyễn zajął finalnie ostatnie 22. miejsce z czasem 1:23,6 min. Do zwycięzcy (Leandro Faggina z Włoch), Wietnamczyk stracił niecałe 14 sekund.
W następnym dniu wystartowali kolarze szosowi. Cała czwórka (Lê Trung Trung, Ngô Thành Liêm, Nguyễn Hữu Thoa i Trần Gia Thu) wystąpiła w wyścigu indywidualnym liczącym niecałe 188 kilometrów. Żaden z nich nie ukończył jednak tej konkurencji. Na podstawie wyników indywidualnych, sporządzono klasyfikację drużynową, w której również rozdano medale. Ekipa Wietnamu Południowego, podobnie jak 10 innych drużyn, została niesklasyfikowana, gdyż żaden z zawodników nie ukończył indywidualnych zmagań (do sklasyfikowania zespołu wystarczyło ukończenie wyścigu indywidualnego przez trzech kolarzy z danego kraju). Wygrała ekipa francuska.

</doc>
<doc id="1908145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908145" title="Donostia-San Sebastián">
Donostia-San Sebastián



</doc>
<doc id="1908146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908146" title="Bitmap Brothers">
Bitmap Brothers

The Bitmap Brothers – założona w 1987 roku brytyjska firma zajmująca się projektowaniem gier komputerowych. Największy okres sukcesu przeżywała w początkach lat dziewiędziesiatych XX wieku, produkując takie serie gier jak "Xenon", "Cadaver", "Speedball (seria)" czy "Chaos Engine". W celu wydawania swoich gier założyła własną firmę dystrybuującą Renegade Software, wcześniej ich gry były dystrybuowane przez Image Works i Konami.

</doc>
<doc id="1908149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908149" title="Eliane Waser">
Eliane Waser

Eliane Waser (ur. 29 listopada 1986 r.) – szwajcarska wioślarka.

</doc>
<doc id="1908151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908151" title="Fabiane Albrecht">
Fabiane Albrecht

Fabiane Albrecht (ur. 11 lipca 1983 r. w Bernie) – szwajcarska wioślarka.

</doc>
<doc id="1908152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908152" title="Zespół Legga-Calvégo-Perthesa">
Zespół Legga-Calvégo-Perthesa



</doc>
<doc id="1908155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908155" title="Rita Aczkina">
Rita Aczkina

Rita Nikołajewna Aczkina (ros. Ри́та Никола́евна А́чкина, ur. 1 lutego 1938 w Mohylewie) – białoruska biegaczka narciarska reprezentująca Związek Radziecki, medalistka olimpijska oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W swoim debiucie olimpijskim zajęła 10. miejsce w biegu na 5 km stylem klasycznym podczas igrzysk w Innsbrucku w 1964 r. Cztery lata później, na igrzyskach olimpijskich w Grenoble na tym samym dystansie zajęła 6. miejsce. Ponadto wspólnie z Alewtiną Kołcziną i Galiną Kułakową wywalczyła brązowy medal w sztafecie 3x5 km. Na kolejnych igrzyskach już nie startowała.
W 1966 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Oslo. Wraz z Klawdią Bojarskich i Alewtiną Kołcziną zdobyła złoty medal w sztafecie 3x5 km. Na tych samych mistrzostwach wywalczyła także brązowy medal w biegu na 5 km stylem klasycznym. Wyprzedziły ją jedynie dwie rodaczki: zwyciężczyni Kołczina oraz druga na mecie Bojarskich. Były to jej pierwsze i zarazem ostatnie mistrzostwa w jej karierze.
W 1965 roku została potrójną mistrzynią Związku Radzieckiego wygrywając biegi na 5 i 10 km, a także bieg sztafetowy.

</doc>
<doc id="1908156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908156" title="Young Dre the Truth">
Young Dre the Truth

Young Dre the Truth, właściwie Andre Terry – amerykański raper i aktor pochodzący z Los Angeles w stanie Kalifornia, znany ze współpracy przy soundtrackach gier firmy EA Games takich, jak Fight Night Round 4, Madden 09, Madden 10, The Sims 3 i NBA Live 09.
Kariera.
Andre w trzeciej klasie zaczął pisać wiersze, natomiast w piątej zajął się rapem. Jego pierwszy album, nagrany w g-funkowym stylu, został wydany w roku 1991. Young Dre, Young Maylay i Killa Polk tworzą razem grupę OBG Rider Clicc. Raper wystąpił gościnnie na pośmiertnym albumie Tupaca „Pac’s Life”. Współpracował z takimi artystami, jak Snoop Dogg, E-40, Benji Madden, Nate Dogg i Young Maylay. Young Dre zagrał niewielkie role w filmach Raperzy z Malibu oraz Ojciec Mojego Dziecka. Z czasem artysta zaczął reżyserować własne teledyski i został jednym z reżyserów i scenarzystów filmu Just Another Day, którego premiera miała miejsce w 2010 roku.
Pseudonim.
Raper, zapytany o pochodzenie swojego pseudonimu, odpowiada:
...urodziłem się z tym. Mam na imię Andre. "Young" (młody), ponieważ jestem najmłodszy w grupie, a "The Truth" (prawda) pochodzi od moich ludzi z ulic, którzy dobrze mnie znali. Zaczęli mówić: ,you speak the truth"(dobrze mówisz, mówisz prawdę), więc później dodałem to do mojego pseudonimu.

</doc>
<doc id="1908159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908159" title="Pytanie podwójne">
Pytanie podwójne

Pytanie podwójne to w metodach badań społecznych pytanie poruszające dwie różne kwestie, ale umożliwiające respondentowi odpowiedź tylko na jedną z nich.
Przykłady pytań podwójnych:
W badaniach społecznych pytanie podwójne uznawane jest za błąd metodologiczny.

</doc>
<doc id="1908162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908162" title="Nottfeld">
Nottfeld

Nottfeld (duń. "Notfeld") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908164" title="Charles Friedel">
Charles Friedel

Charles Friedel (ur. 12 marca 1832 w Strasburgu, zm. 20 kwietnia 1899 w Montauban) – francuski chemik, ojciec mineraloga Georges'a Friedela.
Od 1850 studiował nauki przyrodnicze w Strasburgu, następnie naukę kontynuował na Sorbonie. Od 1856 do 1870 pracował jako konserwator zbiorów mineralogicznych w École des Mines. Pogłębiał swoją wiedzę chemiczną pod kierunkiem Charles'a Adolfa Wurtza w laboratorium École de Medicine. W 1860 poznał Jamesa Masona Craftsa, wraz z którym odkrył w 1877 reakcję chemiczną halogenków alkilowych z węglowodorami aromatycznymi, znaną obecnie jako reakcja Friedla-Craftsa.
W 1869 otrzymał stopień doktora, a w 1871 rozpoczął pracę na stanowisku docenta na uczelni École Normale. W 1876 otrzymał nominację na profesora mineralogii na Sorbonie. W 1884 przyjął stanowisko profesora chemii organicznej po zmarłym Wurtzie. Od 1889 był przewodniczącym komisji ds. reformy nazewnictwa związków organicznych.
Przeprowadzał syntezy gliceryny a także kwasu mlekowego, badał krzem, zajmował się ketonami, alkoholami i pinakolem.
Jego uczniami byli m.in. znany chemik André-Louis Debierne, Jacques Curie – brat Pierre'a Curie oraz łódzki inżynier Józef Baruch.

</doc>
<doc id="1908165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908165" title="Notfeld">
Notfeld



</doc>
<doc id="1908168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908168" title="John Kerr">
John Kerr



</doc>
<doc id="1908170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908170" title="Novi Zagreb – istok">
Novi Zagreb – istok

Novi Zagreb – istok – dzielnica Zagrzebia, stolicy Chorwacji. Zlokalizowana jest w południowej części miasta, ma 59 055 mieszkańców (2011) i 16,54 km² powierzchni.
Oprócz części Zagrzebia obejmuje też miejscowości ("naselja") Buzin i Veliko Polje. Dzielnica Novi Zagreb – istok na północy i północnym zachodzie graniczy przez rzekę Sawę z dzielnicami Trnje i Peščenica – Žitnjak, a od zachodu sąsiaduje z dzielnicą Novi Zagreb – zapad.
Osiedla.
Oprócz leżących poza granicami Zagrzebia Buzinem i Veliko Polje, Novi Zagreb – istok składa się z osiedli: Dugave, Hrelić, Jakuševec, Sloboština, Sopot, Središće, Travno, Utrina i Zapruđe.

</doc>
<doc id="1908172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908172" title="Andrew Wood (admirał)">
Andrew Wood (admirał)

Andrew Wood (ur. ok. 1450 w Upper Largo, zm. przed 15 listopada 1517) – szkocki kupiec, żeglarz i admirał Szkockiej Marynarki Królewskiej.
Życiorys.
Młodość.
Adrew Wood był najstarszym synem kupca Williama Wooda, prawdopodobnie z klanu Wood, który miał swoje dobra w Fife i Angus. Dość szybko osiągnął znaczny majątek i wszedł w posiadanie własnej fregaty- "Flower". Następnie Wood objął dowództwo nad zagranicznymi piratami, którzy działali na Morzy Północnym. Andrew Wood zasłynął jako bardzo dobry dowódca i żeglarz, co zwróciło na niego uwagę dworu królewskiego w Edynburgu. Od tej pory Wood służył Jakubowi III jako kaper. W 1488 Wood przewiózł przez Zatokę Firth of Forth samego króla wraz z armią, która jednak została pobita pod Sauchieburn 11 czerwca. Sam król zaś został zamordowany krótko po bitwie przez zbuntowanego lorda.
W tej sytuacji Wood przeszedł na służbę syna i następcy Jakuba III (z którym m.in. właśnie król walczył) - Jakuba IV.
Admirał i baron.
Niebawem po koronacji, Jakub przekazał Woodowi swój najwspanialszy okręt - "Yellow Caravel", który wraz z "Flower" udał się na patrol u południowo-wschodnich wybrzeży Szkocji. W początkach 1489 Wood zaatakował i rozgromił angielską flotę pod Dunbar. Sukces ten sprawił, że królewski kaper zyskał ogromny szacunek i popularność, a król mianował go admirałem (właściwie tzw. Lordem Wysokim Admirałem).
Klęska Anglików pod Dunbar sprawiła, że król Henryk VII Tudor wyznaczył nagrodę w postaci corocznej pensji w wysokości 1000 £ dla kapitana, który pokona Wooda i jako jeńca sprowadzi na dwór do Londynu. Zadania podjął się admirał sir Stephen Bull, którego flota próbowała zaskoczyć szkockiego dowódcę w Firth of Forth. Również tym razem Wood odniósł świetne zwycięstwo i wziął angielskiego dowódcę do niewoli. Ponieważ starcie toczyło się blisko lądu, wiadomość o zwycięstwie natychmiast dotarła do króla, który w uznaniu zasług pasował Andrew Wooda na rycerza. Z kolei Henryk VII zaprzestał posyłania kaprów na szkockie wody.
W latach 1498 i 1505 Wood ponownie brał udział w walkach, tym razem w Zatoce Firth of Clyde i przeciw buntownikom na Hebrydach Zewnętrznych. Za kolejne zasługi Jakub IV wyposażył go w baronię Largo, z której Wood pochodził. Sam admirał, na gruzach niemal nieistniejącego już starego zamku, wybudował nową, ufortyfikowaną posiadłość. Podobno to on zbudował też kanał, łączący zamkową fosę z okolicami kościoła parafialnego, którym często pływał, ponieważ nie lubił lądowych podróży.
Prawdopodobnie w 1512 był pierwszym kapitanem nowego królewskiego okrętu Michaela.
Andrew Wood zmarł przed 15 listopada 1517 roku, a prawdopodobnie w 1515. Jednak dopiero w 1521 jego ciało pochowano uroczyście w lokalnym kościele parafialnym. W tym samym miejscu spoczywają jeszcze przedstawiciele kilku następnych pokoleń. W XIX wieku, w uznaniu zasług, Wood otrzymał miano "Szkockiego Nelsona".

</doc>
<doc id="1908173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908173" title="Ingrid Wigernæs">
Ingrid Wigernæs

Ingrid Wigernæs z d. Løken (ur. 22 lutego 1928 r. w Hemsedal) – norweska biegaczka narciarska, srebrna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku, gdzie zajęła 27. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. Cztery lata później, podczas igrzysk w Innsbrucku zajęła 12. miejsce w biegu na 10 km oraz 15. miejsce w biegu na 5 km.
W 1966 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Oslo. Osiągnęła tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Inger Aufles i Berit Mørdre Lammedal zdobywając srebrny medal w sztafecie 3x5 km.

</doc>
<doc id="1908174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908174" title="Rügge">
Rügge

Rügge (duń. "Rygge") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908176" title="Novi Zagreb – zapad">
Novi Zagreb – zapad

Novi Zagreb – zapad – dzielnica Zagrzebia, stolicy Chorwacji. Zlokalizowana jest w południowej części miasta, ma 48 981 mieszkańców (rok 2001) i 63 km² powierzchni.
Obejmuje południowo-zachodnią część Zagrzebia oraz miejscowości ("naselja"): Donji Čehi, Gornji Čehi, Hrašće Turopoljsko, Hrvatski Leskovac, Ježdovec, Lučko, Mala Mlaka, Odra. Dzielnica Novi Zagreb – zapad graniczy od wschodu z dzielnicą Novi Zagreb – istok, od południa – z dzielnicą Brezovica, a od północy przez rzekę Sawę – z dzielnicami Podsused – Vrapče, Stenjevec, Trešnjevka – jug i Trnje.

</doc>
<doc id="1908178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908178" title="C. Judson Herrick">
C. Judson Herrick



</doc>
<doc id="1908179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908179" title="Short track na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg na 1000 m mężczyzn">
Short track na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg na 1000 m mężczyzn

Bieg na 1000 m mężczyzn odbył się 20 lutego w hali Pacific Coliseum. Mistrzem olimpijskim na tym dystansie został Koreańczyk Lee Jung-su.

</doc>
<doc id="1908180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908180" title="Zestrzelenie F-117">
Zestrzelenie F-117

Zestrzelenie F-117 – wydarzenie, które nastąpiło w 1999 roku podczas natowskiej operacji „Allied Force” nad Federalną Republiką Jugosławii. Jest jak do tej pory jedynym potwierdzonym wypadkiem utraty przez NATO samolotu trudno wykrywalnego podczas lotu bojowego, które nastąpiło na skutek działań przeciwnika. Amerykański F-117 (nr AF 82 806) został zestrzelony w czwartym dniu operacji, 27 marca 1999 roku. Zestrzelenia dokonała bateria pocisków systemu S-125 Newa z 3. dywizjonu 250. brygady jugosłowiańskiej obrony przeciwlotniczej, dowodzona przez pułkownika Zoltana Daniego. Maszyna rozbiła się na polach pod miejscowością Buđanovci koło Rumy (48 kilometrów na północny zachód od Belgradu). Pilot katapultował się i został uratowany w operacji ratowniczej amerykańskiego oddziału Combat Search and Rescue.
„Niewidzialny” F-117.
Wykonany w technologii "stealth", samolot F-117 używany był wcześniej w czasie amerykańskiej inwazji na Panamę i podczas I wojny w Zatoce Perskiej. Jego skuteczność w precyzyjnych atakach na wybrane cele przeciwnika, zwłaszcza w czasie wojny w zatoce, była znaczna. Wyposażone w nie jednostki wykonywały powierzone im misje zawsze z sukcesem, a przede wszystkim bez strat własnych. Sprzyjało to szybkim narodzinom jego legendy, lansowanej zwłaszcza przez mass-media, jako samolotu niewidzialnego dla radarów, a tym samym niepokonanego. W Stanach Zjednoczonych wyrósł na prawdziwą „gwiazdę” wojny w zatoce. Jednak w fachowej literaturze poświęconej F-117 pisano co najwyżej o samolocie „trudno wykrywalnym” i podkreślano bardzo słabą manewrowość i stosunkowo małą prędkość konstrukcji (poniżej 1 Macha).
Wojna w Jugosławii.
22 marca 1999 NATO rozpoczęło interwencję w Jugosławii. W ramach operacji lotniczej o kryptonimie "Allied Force" 24 marca rozpoczęto regularne bombardowania celów na terenie republiki. W akcji zostały także użyte samoloty F-117. Trudno już dziś powiedzieć, jakie rozeznanie miał sojusz o jugosłowiańskiej obronie przeciwlotniczej. W poprzednich latach stracił już w Jugosławii kilka nowoczesnych maszyn, jeśli jednak użył samolotów "stealth", najprawdopodobniej nie lekceważył jej zupełnie. Pomimo to F-117 wysłany został bez żadnej osłony i po raz czwarty z rzędu tą samą trasą.
Serbowie mieli na swoim wyposażeniu radzieckie radary pracujące na długości fal do 2 metrów (bardzo skuteczne na dużych odległościach) oraz zaprojektowane do lokalizacji trudno wykrywalnych celów stacje przechwytywania P-12 "Jenisjej" i P-18 "Terek". Wprowadzone do użytku w początkach lat 60. i 70. XX w., obok zestawów rakiet przeciwlotniczych KUB i Newa, nie budziły jednak większego niepokoju dowództwa sojuszu jako zbyt przestarzałe. Paradoksalnie archaiczność była ich atutem – technologia "stealth" była opracowana dla bardziej nowoczesnych nadajników pracujących na fali długości mierzonej w decymetrach.
Zestrzelenie.
27 marca cztery (według innych źródeł trzy) F-117 z 7 Dywizjonu Myśliwskiego z 49 Skrzydła Myśliwskiego USAF powracały do bazy lotniczej w Aviano (Włochy) z misji nad Belgradem. Jeden z nich o numerze seryjnym 82 806, pilotowany przez kpt. Darrella P. Zelko (kod "VEGA-31") po godz. 20 znalazł się w zasięgu operacyjnym 3 dywizjonu 250 brygady obrony przeciwlotniczej broniącej Belgradu i wyposażonej w zestawy S-125. Po raz pierwszy został wykryty w odległości 14–15 km od jej stanowisk. Jednak pierwsza próba rozpoczęcia procedury odpalenia nie powiodła się – rakietowcy nie byli w stanie utrzymać stabilnego echa radarowego samolotu (trudno wykrywalnego) na tyle długo, by przeprowadzić skuteczny atak. Sprawę dodatkowo komplikował fakt, że mieli surowy zakaz włączania radaru na dłużej niż kilka sekund, z obawy przed natowskimi pociskami przeciwradarowymi. Ponownie samolot namierzono przy drugim uruchomieniu radaru, gdy wykryto go w odległości 13 km. Tym razem sygnał był odbierany na tyle długo i wyraźnie, by ustalić niezbędne dla odpalenia rakiet dane o locie samolotu. W odstępach pięciosekundowych wystrzelono trzy pociski, z których jeden osiągnął cel na zasadzie inicjacji zapalnika zbliżeniowego (jego głowica wybuchała w odległości skutecznego rażenia). Maszyna spadła w miejscowości Buđanovci (serb. "Буђановци" – ) o godz. 20:40, a 39-letni pilot przeżył (zdążył się katapultować) i sześć godzin później został bezpiecznie ewakuowany przez komandosów z "21. Special Operations Squadron" z bazy NATO w Tuzli.
Ogniem jugosłowiańskim kierował zastępca dowódcy brygady płk. Zoltan Dani i to jego uznaje się dziś za „człowieka, który zestrzelił F-117”. Jak później twierdził, posługiwał się zmodyfikowanym zestawem rakiet systemu przeciwlotniczego, który wszedł do uzbrojenia w 1961, jednak szczegółów modyfikacji nie podawał, zasłaniając się tajemnicą wojskową.
Następstwa.
Następnego dnia przedstawiciel Pentagonu Ken Bacon oficjalnie potwierdził utratę jednej maszyny F-117 nad Jugosławią. Co do przyczyn podał możliwość awarii lub zestrzelenia (nie wykluczył żadnej z nich).
Według znanego amerykańskiego dziennika "USA Today", zestrzelenie wywołało wątpliwości nie tylko co do projektu F-117, ale i całej technologii "stealth", na której bazować miała nowa generacja samolotów USAF. W 2006 USAF rozpoczęło wycofywanie F-117 ze służby (ostatni odszedł w kwietniu 2008), pomimo że pierwotnie planowano zrobić to dopiero w roku 2011. Niektórzy komentatorzy wiązali tę decyzję z faktem, że przeciwnicy Stanów Zjednoczonych są w stanie skutecznie atakować „niewidzialne” samoloty i to przy użyciu przestarzałych systemów obronnych.
Amerykańskie władze wielokrotnie i bezskutecznie domagały się od Jugosławii zwrotu szczątków zestrzelonej maszyny. Ich największa ilość znajduje się obecnie w Muzeum Lotnictwa w Belgradzie. Jednak w opinii jego pracowników jest to tylko ok. 75 procent maszyny. Najważniejsze jej części, w tym elementy nowoczesnej elektroniki, znajdują się poza Serbią. Belgradzka prasa spekulowała swego czasu, że znalazły się one w Rosji.

</doc>
<doc id="1908184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908184" title="Home Nations Championship 1887">
Home Nations Championship 1887

Home Nations Championship 1887 – piąta edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 8 stycznia a 12 marca 1887 roku. Pierwszy samodzielny tytuł zdobyła Szkocja, rok wcześniej podzieliwszy się nim z Anglikami.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.
Pierwszy mecz zawodów miał być rozegrany w Llanelli na Stradey Park, gdzie wzniesiono już dodatkową widownię. Anglicy odmówili jednak gry z powodu zmrożonego boiska, tak więc spotkanie przeniesiono na pobliski Stradey Park Cricket Ground.

</doc>
<doc id="1908185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908185" title="Adult CHR">
Adult CHR



</doc>
<doc id="1908186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908186" title="Elizabeth Caroline Crosby">
Elizabeth Caroline Crosby

Elizabeth Caroline Crosby (ur. 25 października 1888, zm. 1983) – amerykańska neuroanatom. Wykładała na University of Michigan Medical School. Od 1963 związana z University of Alabama w Birmingham. Zajmowała się głównie neuroanatomią porównawczą. W 1980 została odznaczona National Medal of Science.

</doc>
<doc id="1908188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908188" title="Trešnjevka – sjever">
Trešnjevka – sjever

Trešnjevka – sjever – dzielnica Zagrzebia, stolicy Chorwacji. Zlokalizowana jest w zachodniej części miasta, ma 55 358 mieszkańców (rok 2001).
Trešnjevka – sjever graniczy od północy z dzielnicą Črnomerec, od wschodu – z dzielnicą Stenjevec, od południa (przez ulicę Ljubljanska avenija) – z dzielnicą Trešnjevka – jug, od zachodu (przez ulicę Zagrebačka cesta) – z dzielnicami Donji Grad i Trnje.

</doc>
<doc id="1908190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908190" title="Fiodor Romodanowski">
Fiodor Romodanowski

Fiodor Juriewicz Romodanowski (rus. "Фёдор Юрьевич Ромодановский") (ur. ok. 1640, zm. 17 września 1717) – książę rosyjski, generalissimus, regent Carstwa Rosyjskiego w latach 1696-1698
Jeden z najbardziej zaufanych współpracowników cara Piotra I Wielkiego. Odpowiedzialny za sprawy wewnętrzne państwa rosyjskiego i aparat tajnej policji politycznej. 
W okresie podróży zagranicznych cara Piotra I Wielkiego pełnił obowiązki wielkorządcy Rosji i używał tytułu "Jego Wysokości Księcia Cara".

</doc>
<doc id="1908192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908192" title="Gmina Jasienice">
Gmina Jasienice



</doc>
<doc id="1908196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908196" title="61 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
61 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Węgierski Pułk Piechoty Nr 61 (niem. "Ungarisches Infanterieregiment Nr. 61") – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1798 roku.
Okręg uzupełnień nr 61 Temeszwar na terytorium 7 Korpusu
Kolejnymi szefami pułku byli:
Kolory pułkowe: zielony ("grasgrün"), guziki złote. Skład narodowościowy w 1914 roku 37% - Niemcy, 38% - Rumunii.
Dyslokacje.
Dyslokacja w roku 1873.
Dowództwo, batalion zapasowy oraz batalion uzupełnień w Temeszwarze.
Dyslokacja w latach 1903 - 1905.
Dowództwo oraz wszystkie bataliony oprócz I i III w Slavonskim Brodzie (niem. "Brod a.d. Save"). I batalion w Temeszwarze, III batalion w 1903 w Semlinie, 1903-1904 w Pertinji.
Dyslokacja w latach 1906 - 1909.
Dowództwo oraz wszystkie bataliony oprócz I w Temeszwarze. II batalion w Debreczynie.
Dyslokacja w latach 1910 - 1911.
Dowództwo oraz wszystkie bataliony oprócz I i II w Temeszwarze. II batalion w Debreczynie. I batalion podlegał dyslokacjom: 1910-1911 - Foča, 1912-1913 - Cattaro, 1914 - Crkvice.
Przydział w roku 1914: 34 Dywizja Piechoty.

</doc>
<doc id="1908197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908197" title="Pęczek smukły">
Pęczek smukły

Pęczek smukły (łac. "fasciculus gracilis") – pęczek aksonów, biegnący w grzbietowej części rdzenia kręgowego w sznurach tylnych. Należy do dróg rdzeniowo-opuszkowych. Przewodzi czucie proprioreceptywne od receptora do jądra smukłego w rdzeniu przedłużonym. Pęczek smukły jest utworzony z włókien wywodzących się z segmentów krzyżowych, lędźwiowy i większości piersiowych. 
Opisany przez szwajcarskiego anatoma Friedricha Golla i niekiedy nazywany pęczkiem Golla.

</doc>
<doc id="1908198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908198" title="Pęczek Golla">
Pęczek Golla



</doc>
<doc id="1908201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908201" title="Anatolij Opria">
Anatolij Opria

Anatolij Ołeksandrowycz Opria, ukr. Анатолій Олександрович Опря (ur. 25 listopada 1977 w Iljiczewsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wiosną 1996 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym Portowyku Iljiczewsk. W 1998 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw klubów Żemczużyna Soczi, Kristałł Smoleńsk i Rubin Kazań. W 2003 powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Czornomorca Odessa. Latem 2004 przeniósł się do Metalista Charków. W 2005 występował w Arsenału Charków, z którym zdobył awans do Wyższej Lihi. Potem odbyła się reorganizacja klubu i piłkarz okazał się w FK Charków. Na początku 2007 przeniósł się do Krywbasa Krzywy Róg. We wrześniu 2010 podpisał roczny kontrakt z Dnistrem Owidiopol. Latem po reorganizacji klubu został piłkarzem FK Odessa. Od 2013 jest zawodnikiem Bałkanów Zoria.

</doc>
<doc id="1908203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908203" title="Materiał (grafika 3D)">
Materiał (grafika 3D)

Materiał – zespół cech powierzchni obiektu trójwymiarowego przetwarzanego w programie graficznym lub bibliotece programistycznej; oprogramowanie użytkowe pozwala zwykle tworzyć zestawy materiałów, które następnie można używać wielokrotnie.
Materiał opisuje następujące właściwości:
W zależności od oprogramowania zbiór parametrów może być obszerniejszy.

</doc>
<doc id="1908204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908204" title="Fasciculus gracilis">
Fasciculus gracilis



</doc>
<doc id="1908205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908205" title="Park Jingshan">
Park Jingshan

Park Jingshan (chin. upr. 景山公园, chin. trad. 景山公園, pinyin "Jǐngshān Gōngyuán") – dawny park cesarski w Pekinie, położony po północnej stronie Zakazanego Miasta, na wschód od parku Beihai. Dawniej pełnił funkcję prywatnego miejsca wypoczynku chińskich cesarzy; dla publiczności został otwarty w 1928 roku. Obejmuje powierzchnię 230 000 m² i porośnięty jest drzewami owocowymi, sosnami i cyprysami; rośnie w nim także wiele piwonii.
Początki parku sięgają czasów dynastii Jin. Wejście do niego znajduje się naprzeciwko północnej bramy Zakazanego Miasta ("Shenwumen"). Za parkową bramą znajduje się pawilon, w którym dawniej cesarze składali ofiary przed tabliczką upamiętniającą Konfucjusza. Obecnie pełni on rolę sali wystawowej, w której prezentowana jest porcelana, kaligrafia i obrazy. Głównym punktem parku jest sztuczne wzgórze o wysokości 48 metrów, usypane w 1421 roku z ziemi pozostałej po kopaniu fosy wokół Zakazanego Miasta. W 1750 roku, za panowania cesarza Qianlonga, na jego szczycie wzniesiono pięć pawilonów. Największy, położony na samym szczycie nosi nazwę Pawilonu Wiecznej Wiosny ("Wanchunting"). Był to najwyżej położony punkt dawnego Pekinu. Pozostałe cztery pawilony położone są symetrycznie po obu jego bokach. Dawniej w każdym z pawilonów znajdował się miedziany posąg Buddy, jednak podczas plądrowania Pekinu przez wojska cudzoziemskie po upadku powstania bokserów cztery z nich zostały skradzione, a piąty zniszczono. Na zboczu wzgórza rosło niegdyś drzewo, na którym w 1644 roku powiesił się ostatni cesarz dynastii Ming, Chongzhen.
Tuż za wzgórzem, w północnej części parku, znajdują się trzy pawilony: Pawilon Cesarskiej Długowieczności (Shouhuangdian), Pawilon Wiecznej Pamięci (Yongsidan) i Pawilon Zachowywania Moralności (Guandedian). W pierwszym z nich wywieszone były portrety cesarskich przodków, którym oddawano cześć w trzecim pawilonie. Obecnie pomieszczenia te użytkują Pałac Młodzieży, szkoła muzyczna i biblioteka, zaś sam park jest popularnym miejscem rekreacji i uprawiania sportów na świeżym powietrzu.

</doc>
<doc id="1908209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908209" title="Lathyrus pannonicus">
Lathyrus pannonicus



</doc>
<doc id="1908211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908211" title="Kamieńczyk Wielki (gmina)">
Kamieńczyk Wielki (gmina)

Kamieńczyk Wielki (następnie "Boguty") – dawna gmina wiejska istniejąca na przełomie w XX/XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Kamieńczyk Wielki.
Za Królestwa Polskiego gmina Kamieńczyk Wielki należała do powiatu ostrowskiego w guberni łomżyńskiej. 31 maja 1870 kilka wsi z gminy Kamieńczyk Wielki przyłączono do nowo utworzonej gminy Nur.
Gmina funkcjonowała jeszcze w 1886 roku i 1914 roku, lecz w wykazie z 1921 jednostka figuruje już pod nazwą "gmina Boguty".

</doc>
<doc id="1908213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908213" title="Richard Perlia">
Richard Perlia

Richard Perlia (ur. ok. 1860 w Akwizgranie, zm. po 1931) – niemiecki lekarz okulista.
Studiował na Uniwersytecie w Würzburgu, w 1882 roku ukończył studia i przedstawił dysertację doktorską "Fieberlose Pneumonie". Do 1893 praktykował jako okulista we Frankfurcie. Współpracownik Ludwiga Edingera (1896) we frankfurckim Instytucie Neurologicznym. Potem praktykował w Krefeld. Był radcą sanitarnym ("Sanitätsrat"). 
Jako pierwszy opisał jądro nerwu okoruchowego, określane często jako jądro Perlii.

</doc>
<doc id="1908214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908214" title="Plakat zewnętrzny">
Plakat zewnętrzny



</doc>
<doc id="1908215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908215" title="Niewiniątka">
Niewiniątka

Niewiniątka – amerykański dramat z 1961 w reżyserii Williama Wylera. Scenariusz napisał John Michael Hayes na podstawie sztuki Lillian Hellman pod tym samym tytułem.
Film jest remakiem "Ich troje", także w reżyserii Wylera.

</doc>
<doc id="1908216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908216" title="Barbro Martinsson">
Barbro Martinsson

Barbro Martinsson (ur. 16 sierpnia 1935 r. w Sundsbruk) – szwedzka biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka olimpijska oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku, gdzie zajęła 14. miejsce w biegu na 10 km. Na tym samym dystansie podczas igrzysk olimpijskich w Squaw Valley zajęła 7. miejsce. Na igrzyskach w Innsbrucku w 1964 roku wspólnie z Britt Strandberg i Toini Gustafsson wywalczyła srebrny medal w sztafecie 3x5 km. W swoim najlepszym starcie indywidualnym, w biegu na 5 km zajęła 7. miejsce. Cztery lata później, na igrzyskach olimpijskich w Grenoble Szwedki w tym samym składzie co w Innsbrucku obroniły tytuł wicemistrzyń olimpijskich w sztafecie. Ponadto Martinsson dwukrotnie zajmowała czwarte miejsca w biegach indywidualnych. W biegu na 5 km walkę o brązowy medal przegrała z Alewtiną Kołcziną ze Związku Radzieckiego o zaledwie 1,3 sekundy. W biegu na 10 km minimalnie lepsza okazała się Norweżka Inger Aufles i to ona zdobyła brązowy medal. Na kolejnych igrzyskach Martinsson już nie startowała.
W 1962 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Zakopanem, gdzie wraz ze Strandberg i Gustafsson wywalczyła srebrny medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajęła także 6. miejsce w biegu na 10 km oraz 8. miejsce w biegu na 5 km. Cztery lata później, podczas mistrzostw świata w Oslo Szwedki w tym samym składzie zdobyły kolejny medal w sztafecie, tym razem brązowy. Ponadto Martinsson zajęła 6. miejsce na dystansie 10 km oraz 7. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną.
W 1964 roku wygrała biegu na 10 km podczas Holmenkollen ski festival. Jej mąż Sture Grahn również reprezentował Szwecję w biegach narciarskich.

</doc>
<doc id="1908217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908217" title="Ismail Nasiruddin">
Ismail Nasiruddin

Ismail Nasiruddin (ur. w 1906 lub 1907, zm. 29 września 1979), sułtan stanu Terengganu od 5 listopada 1945, król Malezji (Yang di-Pertuan Agong) od 1965 do 1970. Przez wiele lat zmagał się z chorobą serca, co utrudniało mu sprawowania rządów. W okresie jego rządów trwało drugie powstanie malajskie i powstanie w Sarawaku, które na długie lata zdestabilizowały sytuację w kraju.

</doc>
<doc id="1908223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908223" title="Parafia Matki Bożej Bolesnej w Radomiu">
Parafia Matki Bożej Bolesnej w Radomiu

Parafia pw. Matki Bożej Bolesnej w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Centrum w diecezji radomskiej. 
Historia.
Parafia założona została 4 października 1987 roku przez biskupa Edwarda Materskiego. Poświęcenie placu pod budowę kościoła dla dzielnicy Obozisko miało miejsce 31 maja 1987 roku. Staraniem ks. Jerzego Szpytmy pierwszego proboszcza wybudowano latem, w ciągu czterech miesięcy, tymczasowy drewniany kościół, który został poświęcony przez bp. Edwarda Materskiego 4 października 1987 roku. Rozpoczęcie budowy docelowego kościoła miało miejsce 9 kwietnia 2001 roku. 
Zasięg parafii.
Do parafii należą mieszkańcy Radomia (ulice: Białobrzeska, Brandta, Chełmońskiego, Gomulickiego, Grójecka, Klejowa, Kołłątaja, Lelewela, 11 Listopada 2/4 i 6/8, Mochnackiego, Mydlana, Niska, Ozdobna, Parkowa, Piaskowa, Radosna, Rodziny Winczewskich, Różana, Rybna, Stodolna, Solna, Szarych Szeregów, Śniadeckich, Warszawska 7 i 37, Wietrzna, Żwirowa i Żywa).

</doc>
<doc id="1908224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908224" title="Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na 1500 m mężczyzn został rozegrany 20 lutego w hali Richmond Olympic Oval. Złotego medalu z Turynu bronił Włoch Enrico Fabris. Mistrzem olimpijski z Vancouver został Holender Mark Tuitert,wicemistrzostwo wywalczył Amerykanin Shani Davis, a brązowy medal przypadł Norwegowi Håvard Bøkko.

</doc>
<doc id="1908225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908225" title="Gołąb maoryski">
Gołąb maoryski



</doc>
<doc id="1908227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908227" title="Columba argetaea">
Columba argetaea



</doc>
<doc id="1908228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908228" title="Andrzej Ryżyński">
Andrzej Ryżyński

Andrzej Ryżyński (ur. 9 lipca 1926 w Poznaniu, zm. 4 kwietnia 2017) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki i rektor Politechniki Poznańskiej, autor licznych opracowań z dziedziny konstrukcji inżynieryjnych.
Życiorys.
Urodził się 9 lipca 1926 w Poznaniu w rodzinie Kazimierza Ryżyńskiego i Antoniny.
Okres przedwojenny oraz większość okresu okupacji niemieckiej przebywał w Poznaniu. W latach 1940–1943 pracował jako laborant w Rolniczej Stacji Doświadczalnej Gleboznawstwa. W czasie okupacji, w ramach służby harcerskiej, brał udział w tajnym nauczaniu polskich dzieci, pozbawionych szkół. Na początku 1944 został wywieziony na roboty do Niemiec, gdzie do końca wojny pracował jako robotnik przy ziemnych pracach fortyfikacyjnych.
Kariera naukowa.
Po wyzwoleniu uczęszczał do Gimnazjum i Liceum im. Jana Kantego w Poznaniu, gdzie w 1947 zdał egzamin maturalny. W latach 1947–1950 studiował na Wydziale Inżynierii Lądowo-Wodnej Szkoły Inżynierskiej w Poznaniu, a w latach 1952–1954 na Wydziale Inżynierii Lądowej Politechniki Gdańskiej. W marcu 1963 uzyskał stopień doktora nauk technicznych na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Gdańskiej, a w grudniu 1965 uzyskał stopień doktora habilitowanego na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Wrocławskiej.
Jego kariera naukowa związana jest z Politechniką Poznańską, w której pracował od 1954, wspinając się na kolejne szczeble kariery: docent (1966), profesor nadzwyczajny (1973), profesor zwyczajny (1980).
W latach 1966–1970 był kierownikiem Katedry Dróg i Mostów Politechniki Poznańskiej. Po reorganizacji Uczelni w 1970 został zastępcą dyrektora Instytutu Inżynierii Lądowej. Od maja 1986 roku do września był dyrektorem tego Instytutu. W okresie od września 1977 do września 1981 był dziekanem Wydziału Lądowego, a w latach 1985–1990 był rektorem Politechniki Poznańskiej. Od roku 1970 do 1996 był kierownikiem Zakładu Budowy Mostów w Instytucie Inżynierii Lądowej.
W roku 1996 przeszedł na emeryturę.
W Politechnice Poznańskiej wypromował 13 doktorów nauk technicznych.
Działalność inżynieryjna.
Pracę zawodową w Budownictwie Lądowym rozpoczął w 1949 jako technik w Oddziale Inżynieryjnym ówczesnego Państwowego Przedsiębiorstwa Budowlanego, gdzie pracował do roku 1951. W latach 1952–1954 pracował jako projektant konstrukcji inżynierskich w Biurze Projektów Inwestycyjnych w Gdańsku, a w latach 1955–1962 kolejno jako projektant, weryfikator i główny konstruktor w Przedsiębiorstwie Projektowania i Budowy Zakładów Przemysłu Metalowego w Poznaniu. W latach 1976–1988 pracował na pół etatu w Poznańskim Przedsiębiorstwie Robót Drogowych.
Projekty i konsultacje inżynieryjne.
Obok działalności naukowej i organizacyjnej na rzecz Politechniki Poznańskiej, prowadził bogatą działalność inżynierską. uprawnienia budowlane z zakresu projektowania i wykonawstwa budowlanego uzyskał w 1958, a z zakresu projektowania i wykonawstwa dróg i mostów w 1966.
Uczestniczył jako inżynier, projektant lub konsultant w takich projektach, jak np.:
Wykonał również wiele ekspertyz naukowych i opinii technicznych.
Został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.
Wybrane publikacje.
Dziedziną działalności naukowej prof. Andrzeja Ryżyńskiego były konstrukcje inżynierskie, a szczególnie mosty. Jest autorem około 150 prac drukowanych, w tym trzech monografii i dwóch podręczników akademickich.
Przykładowe publikacje:

</doc>
<doc id="1908230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908230" title="Parafia Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu">
Parafia Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu

Parafia pw. Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Centrum, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Historia.
Parafia została erygowana 15 marca 1977 roku przez bp. Piotra Gołębiowskiego. Proboszczem parafii został mianowany ks. Adam Stanios. Kościół pw. Matki Bożej Miłosierdzia powstał według projektu architekta Leopolda Taraszkiewicza z Politechniki Gdańskiej i konstruktora inż. Tadeusza Lisiewicza z Gdańska. Budowany był w latach 1978–1988 staraniem ks. Adama Staniosa. Świątynia została zaprojektowana jako obiekt dwukondygnacyjny, w zespoleniu z plebanią. Dolny kościół został poświęcony 20 września 1983 przez bp. Walentego Wójcika. W pomieszczeniach dolnego kościoła urządzono też miejsce pamięci, "martyrium" dedykowane osobom związanym z działalnością niepodległościową podczas II wojny światowej i w czasie komunizmu. Umieszczono tam 35 marmurowych tablic kommemoratywnych z okolicznościowymi napisami. Kościół górny poświęcony został 2 lutego 1988 przez bp. Edwarda Materskiego. Jest to świątynia trójnawowa, murowana z cegły i betonu o konstrukcji żelbetowej. Wnętrze świątyni jest halowe. Wszystkie drzwi wejściowe do świątyni wykonane są z wykuwanych blach z brązu. Konsekracji kościoła dokonał 25 listopada 2001 kard. Zenon Grocholewski, prefekt Kongregacji Wychowania Katolickiego. W 2007 bp Zygmunt Zimowski ustanowił kościół Ośrodkiem Kultu Matki Bożego Miłosierdzia.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Bema, Czecha, Czysta, Chrobrego (nr. 11–19 i 26–34), 11-ego Listopada (nr. parzyste od 10 do 58), Jasińskiego, Jordana, Kusocińskiego, Malczewskiego (nr. 26, 26a), Mielczarskiego, Miła, Niedziałkowskiego (nr. parzyste od 42 do 50), Okopowa, Podchorążych, Prądzyńskiego, Sportowa, ks. Staniosa, Stefczyka, Struga (nr. nieparzyste od 19 do 61), Ściegiennego, Sowińskiego, Wojciechowskiego, Warszawska (nr 4), Zajączka, Zegara Słonecznego, Żwirki i Wigury (nr. parzyste od 4 do 10).
Biblioteka.
Parafia jest organizatorką Biblioteki Parafialnej, mieszczącej się w budynku kościoła przy ul. Miłej. Biblioteka udostępnia swoje zbiory w poniedziałki i piątki w godz. 15:00–20:00 oraz w niedziele w godz. 8:00–14:00. Została ona uruchomiona 20 października 1986, przy stanie księgozbioru ok. 1 000 egz. Zbiory biblioteczne nieustannie się rozrastają, mieszcząc w sobie literaturę duszpasterską, religijną i filozoficzną, katolicką, w zakresie społecznego nauczania Kościoła, ale także beletrystykę oraz książki popularnonaukowe i naukowe. Biblioteka gromadzi książki, czasopisma, wycinki prasowe, pisma ulotne, afisze i plakaty, dokumenty społecznego życia parafii oraz książki dźwiękowe.
Pierwszą kierowniczką biblioteki była Maria Trybuchowska (†), następnie jej obowiązki przejęła współpracująca z nią mgr Maria Kośmińska-Wójtowicz. Od 2014 pracuje tam też druga bibliotekarka, Anna Górecka. Pracownicami biblioteki są kwalifikowani bibliotekarze.

</doc>
<doc id="1908231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908231" title="Historia Audrey Hepburn">
Historia Audrey Hepburn

Historia Audrey Hepburn - amerykański film telewizyjny z 2000 roku o życiu Audrey Hepburn.

</doc>
<doc id="1908232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908232" title="Parafia Opieki Najświętszej Maryi Panny w Radomiu">
Parafia Opieki Najświętszej Maryi Panny w Radomiu

Parafia pw. Opieki Najświętszej Maryi Panny w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Centrum, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Belina-Prażmowskiego, Bogusławskiego, Broni, Bydgoska, Curie-Skłodowskiej (nr. od 2, parzyste), Czachowskiego, 25-go Czerwca (nr. 1-55, 2-56), Dowkonta, Dzierzkowska, Hoppera, Jaracza, Konstytucji 3 Maja, Kościuszki (strona nieparzysta), Mickiewicza, Młynarska (nr. 1-7, nieparzyste), Moniuszki, Narutowicza (nr 1, 1a, 1b), Niedziałkowskiego (nr. 2, 4, 6), Nowogrodzka, Osterwy, Piłsudskiego, Planty (nr. 1-7, 2-16), Poniatowskiego, Prusa, Sienkiewicza, Słowackiego (nr. 1-51, 2-26), Solskiego, Traugutta (nr. 1-35, 4-58), Waryńskiego, Wyszyńskiego, Zacisze, Żeromskiego (nr. 57-85, 12-118).
Grupy parafialne.
Ministranci, Schola, Cecyliański Chór Katedralny, Kameralny Chór Mieszany im. bpa Jana Chrapka, Akcja Katolicka, Biel, Caritas, Grupa św. Ojca Pio, KSM, Oaza Rodzin, Rodziny Nazaretańskie, Ruch Światło-Życie, Duszpasterstwo Pielgrzymkowe, Duszpasterstwo Trzeźwości, Katecheza na Dorosłych, Katecheza na Narzeczonych-kurs przedmałżeński

</doc>
<doc id="1908233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908233" title="Leszczydół (gmina)">
Leszczydół (gmina)

Leszczydół (od 1870 "Wyszków nad Bugiem") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Leszczydół (obecnie jest to skupisko – okolica szlachecka – odrębnych wsi o członie "Leszczydół").
Za Królestwa Polskiego gmina Leszczydół należała do powiatu pułtuskiego w guberni łomżyńskiej. 31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawiony praw miejskich Wyszków, po czym gminę przemianowano na "gminę Wyszków nad Bugiem".

</doc>
<doc id="1908235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908235" title="Gmina Wyszków nad Bugiem">
Gmina Wyszków nad Bugiem



</doc>
<doc id="1908236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908236" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Radomiu">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Radomiu

Parafia św. Jana Chrzciciela w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Centrum diecezji radomskiej.
Historia.
Parafia pw. św. Jana Chrzciciela erygowana została po 1325 r., a prawdopodobnie przed kazimierzowską lokacją miasta. Król Kazimierz Wielki 1330–1370 lokował Nowy Radom najpierw na prawie średzkim około 1340–1360, potem w 1364 r. na prawie magdeburskim. Wraz z miastem uposażył nową parafię pw. św. Jana. Pierwsza wzmianka o istnieniu parafii pochodzi z 1408 r. (przed 27 lipca 1408).
Kościół.
Około 1360–1370 r. został wzniesiony z czerwonej cegły pierwotny, jednonawowy kościół, fundacji Kazimierza Wielkiego. W wiekach XV i XVI dobudowano kaplice boczne, z których zachowała się kaplica różańcowa, fundowana w 1481 r. przez mieszczanina Jana Warcaba. Św. Kazimierz Jagiellończyk, rezydując w Radomiu z polecania ojca w latach 1481–1483, traktował świątynię pw. św. Jana jako zamkową i częste miejsce swej modlitwy.
W 1495 r. inny syn króla Kazimierza Jagiellończyka, Fryderyk, w kościele tym uroczyście otrzymał bullę nominującą go do godności kardynalskiej z przynależnymi jej oznakami. W XVII w. Z fundacji Jana Kochanowskiego chorążego kozienickiego, dobudowano późnorenesansową kaplicę.
W początkach XIX w. kościół był poważnie uszkodzony. Jego restaurację podjęto w latach 1817–1838: podwyższono ściany nawy, która została nakryta stropem drewnianym, założono nowy dach na sygnaturkę, podwyższono wieżę i otynkowano elewację. W wyniku tych zmian fasada zachodnia otrzymała wystrój neogotycki. W latach 1837–1840 odnowiono malowidła na sklepieniu w prezbiterium. Po tych zmianach kościół został rekonsekrowany w 1844 r. W latach 1881–1889 odrestaurowano i podwyższono o piątą kondygnację wieżę kościoła. W latach 1908–1909, staraniem ks. inf. Piotra Górskiego, została fara gruntownie przebudowana według projektu architekta Józefa Dziekońskiego.
Kościół w wyniku tych wielokrotnych zmian jest neogotycki, orientowany, jednonawowy z dobudowaną nawą boczną. Z dawnego kościoła obecnie zachowane są prezbiterium, północna ściana nawy z kaplicą różańcową i wieżą oraz kaplica Kochanowskich.
Kościół ponownie był restaurowany w latach sześćdziesiątych XX w., polichromia została wykonana w 1972 r., a restauracji zewnętrznej dokonano w roku 1973. Polichromię z 1972 zaprojektował i wykonał prof. Wacław Taranczewski z Poznania z zespołem. Prace te prowadzone były staraniem ks. inf. Stanisława Sikorskiego. Polichromia swoim stylem nawiązuje do gotyckiego wnętrza. W kościele pw. św. Jana została ochrzczona 22 maja 1822 r. Sługa Boża Wanda Malczewska, a w 1854 r. malarz Jacek Malczewski. W kościele znajduje się między innymi tablica upamiętniająca pobyt kard. Karola Wojtyły dnia 21 sierpnia 1977 r.
W latach 1932–1935 został zbudowany obok kościoła Dom Katolicki z mieszkaniami dla księży na piętrach i salą parafialną z estradą na parterze. W budynku parafialnym obok kościoła i obok plebanii dawnego zamku w nocy 24 stycznia 1941 r. został aresztowany bł. ks. Kazimierz Grelewski. Następnie został zesłany do Dachau, gdzie powieszono go 9 stycznia 1942 r.
Od XV do XVIII wieku funkcjonował też na terenie parafii drewniany kościół św. Ducha, pełniący funkcję kościoła szpitalnego dla przytułku znajdującego się za murami miejskimi w pobliżu Bramy Piotrkowskiej. Do schyłku XVIII w. proboszcz fary sprawował również opiekę na niewielkim kościołem św. Leonarda, zlokalizowanym za murami miejskimi przy trakcie lubelskim.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Anielewicza, Bernardyńska, Bóżnicza, Dzika, Focha, Grochowa, Grodzka, Inżynierska, Kanałowa, Kilińskiego, Kopernika, Koszarowa, Krakowska, Malczewskiego, Mała, Mireckiego, Narutowicza (bez nr 1, 1A, 1B), Okulickiego (do rzeki Mlecznej), Plac Jagielloński, Podwalna, Przyborowskiego, Reja, Rwańska, Rzemieślnicza, Rynek, Stańczyka, Struga (nr 2,4,8), Szewska, Szpitalna, Szwarlikowska, Traugutta (od nr 39 do 55, nieparzyste), Tybla, Wałowa, Warzywna, Wąska, Wernera (do rzeki Mlecznej), Witolda, Wolność, Żeromskiego (nr 2 i nieparzyste od nr 5 do 51), Żytnia

</doc>
<doc id="1908239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908239" title="Lech (książę czeski)">
Lech (książę czeski)

Lech () – historyczny książę jednego z plemion czeskich, poległy w walce z wojskami cesarza Karola Wielkiego w 805 roku, najpewniej przy oblężeniu Canburga, siedzibie rodowej księcia Lecha, w dolinie dolnej Ochrzy (, , celt. Agara).
Wiadomość o Lechu przekazały "Annales Regni Francorum", "Annales Mettenses" i "Annales Fuldenses".
Niektórzy polscy historycy łączą go z postacią legendarnego założyciela Polski – Lecha.
Postać legendarna.
Czesi w późniejszych podaniach odrzucili historycznego księcia czeskiego Lecha, zmieniając go ustawicznie na Becha, by dopasować go do eponimu Bech – „praojciec Bohemów = Czechów”.

</doc>
<doc id="1908241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908241" title="Archeowce">
Archeowce



</doc>
<doc id="1908242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908242" title="Kalevi Laurila">
Kalevi Laurila

Kalevi Johannes Laurila (ur. 5 lutego 1937 r. w Sääksmäki – zm. 13 kwietnia 1991 r. w Kangasala) – fiński biegacz narciarski, dwukrotny medalista olimpijski oraz trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Innsbrucku w 1964 r. Wspólnie z Väinö Huhtalą, Arto Tiainenem i Eero Mäntyrantą wywalczył srebrny medal w sztafecie 4x10 km. Ponadto indywidualnie zajął 6. miejsce w biegu na 30 km i 9. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble zdobył brązowy medal w sztafecie razem z Hannu Taipale, Kalevim Oikarainenem i Eero Mäntyrantą. Na tych samych igrzyskach zajął także 6. miejsce w biegu na 30 km oraz 4. miejsce w biegu na 15 km, przegrywając walkę o brązowy medal o 3,9 sekundy z Gunnarem Larssonem ze Szwecji.
W 1962 r. wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem. Wraz z Väinö Huhtalą, Pentti Pesonenem i Eero Mäntyrantą zdobył tam srebrny medal w sztafecie. Zajął także 17. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Na mistrzostwach świata w Oslo w 1966 roku osiągnął swój największy indywidualny sukces zdobywając srebrny medal w biegu na 30 km. Wyprzedził go jedynie jego rodak Eero Mäntyranta. Ponadto razem z Kalevim Oikarainenem, Hannu Taipale i Eero Mäntyräntą zdobył kolejny srebrny medal w sztafecie. Był także piąty w biegu na 15 km. Startował także w sztafecie podczas mistrzostw świata w Falun zajmując czwarte miejsce.
Laurila był także mistrzem Finlandii w biegu na 15 km w latach 1967, 1968, 1970 i 1974, na 30 km w 1966 i 1968 r. oraz na 50 km w 1967 roku.

</doc>
<doc id="1908245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908245" title="Rafaił Sinielnikow">
Rafaił Sinielnikow

Rafaił Dawydowicz Sinielnikow (ros. Рафаил Давыдович Синельников; ur. 25 sierpnia 1896 w Berdiańsku, zm. 21 lutego 1981 w Charkowie) – rosyjski anatom, autor wielokrotnie wznawianego i tłumaczonego na inne języki atlasu anatomii człowieka. W latach 1930–1937 kierował zakładem anatomii Charkowskiego Instytutu Medycznego.

</doc>
<doc id="1908246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908246" title="Parafia Świętej Rodziny w Radomiu">
Parafia Świętej Rodziny w Radomiu

Parafia pw. Świętej Rodziny w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Centrum, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Historia.
Siostry Miłosierdzia św. Wincentego á Paulo zostały sprowadzone do Radomia m.in. dzięki staraniom ks. Stanisława Puławskiego, który działał w Towarzystwied Dobroczynności. Siostry rozpoczęły pracę w szpitalu św. Kazimierza i w tak zwanym „Domu Pracy” przy ul. Kelles-Krauza zbudowanym w latach 1896–1903. „Domu Pracy” na Piaskach (dzisiejsza ulica Kelles-Krauza) początkowo miał kaplicę w oficynie. W 1901 ks. Wawrzyniec Szubartowicz ofiarował Radomskiemu Towarzystwu Dobroczynności pieniądze na budowę kaplicy pw. Świętej Rodziny. Wkrótce przekazano na ten cel ziemię, jak też zaczęto składać ofiary pieniężne. 10 sierpnia 1904 ks. Szubartowicz poświęcił kamień węgielny, a 26 września 1905 kaplicę. Została zbudowana w stylu neogotyckim, wg projektu Stefana Lamparskiego. Do 1934 kaplica stanowiła własność Towarzystwa Dobroczynności w Radomiu, a następnie została nabyta przez Zgromadzenie Sióstr Miłosierdzia św. Wincentego á Paulo. Przed II wojną światową kapelanem kaplicy był ks. Stefan Grelewski. Na prośbę bp. Jana Kantego Lorka, skierowaną w 1965 do przełożonych Zgromadzenie Sióstr Miłosierdzia, dotychczasowa kaplica Domu Pracy Świętej Rodziny stała się kościołem filialnym parafii pw. Opieki NMP w Radomiu. Rozbudowa obiektu nastąpiła w latach 1968–1970. W 1975 zmieniono wystrój kościoła wg projektu arch. Władysława Pieńkowskiego i Hanny Szczypińskiej. Mimo braku zgody ze strony władz bp. Piotr Gołębiowski 1 stycznia 1974 erygował parafię pw. Świętej Rodziny. Kościół jest murowany z czerwonej cegły, jednonawowy z transeptem, w stylu neogotyckim, z prezbiterium podniesionym w stosunku do nawy. W prezbiterium, nawie i ramionach transeptu są sklepienia krzyżowe. Powierzchnię użytkową powiększają przylegające od zachodu dawne sale katechetyczne. W latach 2007–2015 przeprowadzono prace konserwatorskie świątyni staraniem ks. Piotra Jaśkiewicza i parafian.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Betonowa, Curie-Skłodowskiej (strona nieparzysta), 25-go Czerwca (57-85,66-72), Filtrowa (3-11), Kelles-Krauza, Kolberga (32c,24b), Niedziałkowskiego (8-36a, 7-41), Partyzantów, Staszica, Struga (16-56), Wilcza, Wodna (2-12), Wysoka.

</doc>
<doc id="1908247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908247" title="Jiangsu Sainty Nankin">
Jiangsu Sainty Nankin



</doc>
<doc id="1908251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908251" title="Parafia św. Urszuli Ledóchowskiej w Radomiu">
Parafia św. Urszuli Ledóchowskiej w Radomiu

Parafia pw. Świętej Urszuli Ledóchowskiej w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Centrum, który należy z kolei do diecezji radomskiej. 
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Białostocka, Długojowska, Janowiecka, Kaszubska, Kochanowskiego, Komunalna, Lotnicza, Nałęczowska, Odroczenia, Okrzei, Piotrkowska, Pomorska, Puławska, Smolna, Szczecińska, Średnia, Zwoleńska.

</doc>
<doc id="1908255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908255" title="Parafia św. Wacława w Radomiu">
Parafia św. Wacława w Radomiu

Parafia pw. Świętego Wacława w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Centrum, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Historia.
Kościół i parafia św. Wacława powstały w XIII w. dla miasta Stary Radom. Pierwotny kościół, fundacji Leszka Białego, był drewniany. Jako murowany wzniesiony został około 1216 r. Po oddaniu starszego kościoła św. Piotra benedyktynom sieciechowskim, w 1222 r. bp Iwo Odrowąż erygował tutejszą parafię. Została ona skasowana i włączona do parafii św. Jana z dniem 3 maja 1811 r. Od ponownej konsekracji (rekonsekracja) w 1985 r., kościół stanowił filię tej parafii. Parafia została powtórnie erygowana 1 września 1992 przez bp. Edwarda Materskiego. 
Był pierwszy kościół niewielką świątynią, jednonawową, zbudowaną z cegieł na fundamencie z kamieni polnych. Kościół został uposażony przez Bolesława Wstydliwego. Jego przebudowy dokonano około 1440 r. Kościół św. Wacława pełnił swoją funkcję jako obiekt sakralny do początków XIX w. W tym czasie kościół zamieniony został przez władze państwowe Księstwa Warszawskiego na skład mąki, potem na magazyn wojskowy, a następnie przez rosyjskie władze gubernialne na areszt wojskowy. Od I wojny światowej urządzono w nim szpital epidemiologiczny, a w okresie międzywojennym i po II wojnie światowej znajdował się tam oddział psychiatryczny Szpitala Miejskiego (nazywany Szpitalem św. Wacława), a gdy ten został przeniesiony do nowych budynków w Krychnowicach, w kościele utworzono magazyn, a następnie oddział archeologiczny Muzeum Regionalnego. Od początku lat siedemdziesiątych XX w. rozpoczęto starania o odzyskanie kościoła. Podjął je bp. Piotr Gołębiowski Parafia Świętego Wacława
Parafia Świętego Wacwraz z proboszczem parafii św. Jana – ks. Stanisławem Sikorskim. W wyniku tych zabiegów, 24 marca 1978 rejentalnym aktem kościół został przekazany przez władze państwowe w wieczystą dzierżawę parafii św. Jana. Wtedy też podjęto dzieło odnowy świątyni według projektu zespołu naukowego Politechniki Krakowskiej pod kierunkiem prof. Wiktora Zina. Prace te trwały do 9 czerwca 1986, kiedy to bp Edward Materski dokonał poświęcenia odnowionego kościoła. Jest to obiekt orientowany, gotycki w zrębie, murowany z cegły czerwonej w układzie polskim, wewnątrz tynkowany, jednonawowy. Od strony frontowej posiada portal gotycki z około 1440 r., uskokowy z profilowanej cegły. Parafia została powtórnie erygowana dekretem bp. Edwarda Materskiego z 19 sierpnia 1992. W latach 2012–2014 świątynia została poddana gruntownym pracom konserwatorskim. 
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Asnyka, Bednarska, św. Floriana, Fredry, Jaworowa, Limanowskiego (od cmentarza do ul. Wałowej), Lustrzana, Mariacka od nr 1 do 19, Młodzianowska od nr 1 do 9 i od 2 do 10, Piotrówka, Piwna, Plac Stare Miasto, Przechodnia, Staromiejska, Tytoniowa od nr 1 do 10, św. Wacława, Zgodna oraz teren cmentarny przy ul. Limanowskiego.
Duchowni parafii.
Od 1992, świątynia uzyskała status parafii, jednocześnie obejmując swoje granice, duchowni mieszkali w plebanii kościoła farnego. Od 2007, za sprawą ks. Andrzeja Tuszyńskiego, prezesa SCM „Arka”, wykupiono dawny dom Starców, na rzecz otwarcia nowej siedziby „Arki” oraz specjalnie uruchomionej "Akademii SNS", kapłani zamieszkali przy Placu Stare Miasto 2. 

</doc>
<doc id="1908257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908257" title="Håkan Algotsson">
Håkan Algotsson

Håkan Algotsson (ur. 5 sierpnia 1966 w Tyringe) – szwedzki hokeista grający na pozycji bramkarza, Reprezentant Szwecji, olimpijczyk. Trener hokejowy.
Kariera.
Aglotsson zaczynał karierę w Tyringe SoSS w roku 1983. Następnie spędził 11 sezonów w Västra Frölunda. W roku 1999 przeniósł się do niemieckiej ligi Deutsche Eishockey Liga do klubu Star Bulls Rosenheim, gdzie spędził 1 sezon, następnie powrócił do szwedzkiej Frölundy.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1992 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 1994.

</doc>
<doc id="1908258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908258" title="Hĺkan Algotsson">
Hĺkan Algotsson



</doc>
<doc id="1908261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908261" title="Hakan Algotsson">
Hakan Algotsson



</doc>
<doc id="1908262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908262" title="Archaebacteriae">
Archaebacteriae



</doc>
<doc id="1908263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908263" title="Parafia Opatrzności Bożej w Radomiu">
Parafia Opatrzności Bożej w Radomiu

Parafia Opatrzności Bożej w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Południe diecezji radomskiej.
Historia.
Parafia erygowana została 1 stycznia 1984 przez bp. Edwarda Materskiego. Poświęcenie krzyża i placu pod budowę kościoła miało miejsce 2 września 1981. Prace przy tworzeniu parafii i budowie kościoła prowadził ks. Andrzej Szewczyk pierwszy proboszcz parafii. Budowa kościoła – według projektu architekta Marka Stanika i konstruktora Henryka Nogajskiego – miała miejsce w latach 1982–1985. Wystrój kościoła zaprojektował i wykonał Stanisław Bąkowski z Warszawy. Uroczystego poświęcenia kościoła dokonał bp Zygmunt Zimowski 5 grudnia 2004. 
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Ceramiczna, Chodkiewicza, Czereśniowa, Formierska, Gawdzickiego, Hodowlana, Kielecka (163–177), Kierzkowska (1–123), Końcowa, Kończycka, Londyńska, Madrycka, Marglowa (1–144), Mostowa, Mosiołka, Orońska, Owalna, Pasterska, Paryska, Pośrednia, Praska, Rzymska, Skrajna, Sławna, Strycharska, Tetmajera, Wośnicka, Wiedeńska.

</doc>
<doc id="1908264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908264" title="Project Snowblind">
Project Snowblind

Project: Snowblind – gra komputerowa z gatunku first-person shooter stworzona przez studio Crystal Dynamics.
Fabuła.
Hongkong 23 sierpnia 2065. Stojący na granicy wojny domowej Hongkong został zaatakowany przez wojska Republiki z generałem Yan-Lo na czele. Porucznik Nathan Frost który właśnie przybył z akademii wziął udział w obronie placówki Koalicji Wolności w Kowloon. Frost został ciężko ranny gdy próbował uratować jednego z żołnierzy. Po operacji został wyposażony w eksperymentalne biomody.
Zarządzono ewakuację i flota statków transportowych oczekiwała w porcie Victoria. Na szlaku ucieczki personelu placówki Koalicji Wolności znajdowała się baza Republiki wyposażonej w cztery działa magnetyczne. Zaplanowano iż trzy grupy przeprowadzą desant, a czwarta będzie osłaniać akcję z pokładów śmigłowców. Nathan Frost został dowódcą drugiej grupy która poprowadziła szturm po wschodniej stronie bazy. Pierwsza i trzecia grupa podchodziły na skrzydłach. Celem ofensywy było unieszkodliwienie wspomnianych działek magnetycznych. Po drodze śmigłowiec Frosta został postrzelony z działa magnetycznego i konieczny był desant na ulicach dzielnicy finansowej w centrum Kowloonu. Przedzierając się przez zastępy wroga spotkał sierżanta Chunga, który również brał udział w akcji. Następnie przez właz w podłodze w jednym z budynków Frost dostał się do podziemnego parkingu. Przez niego dotarł do windy. Zlokalizował działa i zniszczył je. Opuszczając budynek włamał się do komputera rebeliantów. Dowiedział się, że przeciwnicy wzięli w niewolę oddział Echo i przetrzymują ich w pobliżu Sai Kung. 
Frost udał się do więzienia które zostało utworzone w Tongzhou Cultural Palace i uwolnił żołnierzy w tym sierżanta Andrew Stilwella. Od niego dowiedział się, że Republikanie zatrudnili naukowca pracującego nad bronią o globalnym zasięgu i ich pierwotnym zadaniem było odnalezienie go. Wspólnie dokończyli misję i zlokalizowali doktora Josepha Liaw. W drodze powrotnej do bazy naukowiec wyjawił, że pracował nad operacją o kryptonimie "Projekt: Snowblind". Budowali bombę elektromagnetyczną wyłączającą wszystkie urządzenia elektryczne. Generał Yan-Lo chciał poddać ludzkość próbie (oddzielić ziarna od plewu) i uderzyć w Nowy Jork, Paryż i Tokio co w efekcie domina miało przynieść katastrofalne efekty na całym świecie. 
Dotarłszy na miejsce, okazało się, że placówka została opanowana przez wroga. Podpułkownik Kanazawa zostawił wiadomość w której polecił zniszczyć bazę, jako że na serwerach znajdują się istotne informacje zagrażające istnieniu Koalicji. Pitney i inni żołnierze zostali uwięzieni w piwnicy nie mniej udało im się obezwładnić strażników i czekali na Frosta. Gdy się w końcu spotkali Pitney wezwał oddział Bravo, który przeprowadził ich ewakuację z powietrza.
Dokonali przegrupowania na wzgórzu Lion Hill. Było ich ledwie dziewiętnastu. Znajdowali się w sercu działań wroga i nie wiedzieli czy statki już odpłynęły. W akcie desperacji postanowili powstrzymać generała Yan Lo. Doktor wyjawił jego kryjówkę pod bunkrem zlokalizowanym w Tuen Mun. Frost z oddziałem Bravo ruszyli z misją rozpoznawczą jednak zostali rozbici. Frostowi udało się dotrzeć do Yan-Lo i go zabić.
Jak się okazało większość kompanii Koalicji Wolności z Kowloon jednak przeżyła - podczas szturmu Republiki na bazę ci już byli w połowie ewakuowani. W ukryciu czekali na rozkazy od Frosta lub o sierżanta Chunga. Frost dołączył do nich. Zniszczył też dwie wyrzutnie przeciwlotnicze uniemożliwiające lądowanie dodatkowych posiłków.
Po zgrupowaniu wszyscy ruszyli do bazy Republiki na wyspie Lantau, gdzie składowane były bomby EMP. Frost w pojedynkę udał się do głównego kompleksu. Zniszczył główne generatory co spowodowało eksplozję elektromagnetyczną, która unieruchomiła cały sprzęt elektroniczny w promieniu pięciu mil. Po zwycięskiej walce żołnierze Koalicji Wolności na piechotę ruszyli w drogę powrotną do najbliższej bazy oddalonej o pięćdziesiąt mil.
Kulisy powstania.
Pierwsze pogłoski o powstawaniu gry pojawiły się w kwietniu 2003 mówiące o tym że Ion Storm pracuje nad grą w świecie Deus Ex przeznaczoną wyłącznie na PS2.. Nieco później nieoficjalne źródła podały, że Crystal Dynamics może pracować nad grą taktyczną w świecie Deus Ex nastawioną na grę wieloosobową i przeznaczoną na konsolę PlayStation 2. W kwietniu 2004 z dokumentu zawierającego finansowe podsumowania wydawcy Eidos Interactive po raz pierwszy pojawił się tytuł gry Deus Ex: Clan Wars, jednak bez żadnych szczegółów. Na targach E3 w maju tego samego roku Crystal Dynamics zapowiedział nową grę o nazwie Project: Snowblind i przedstawił jej podstawowe założenia, które były mocno podobne do gier z serii Deus Ex. Miesiąc później okazało się, że Project: Snowblind na początku rzeczywiście był tworzony jako gra z serii Deus Ex, ale w trakcie produkcji zdecydowano się na autorski tytuł.
Pierwsze graficzne materiały opublikowano 20 sierpnia 2004, zaś 13 września oficjalnie zapowiedziano grę. Opisano fabułę, ujawniono platformy na jakie gra miała być wydana (Xbox, PS2 i PC) oraz opublikowano kolejne zrzuty ekranu oraz krótki trailer. Kolejna porcja materiałów w postaci screenów oraz trailera pojawiła się 15 grudnia.
Opis Gry.
Tryby gry.
Project: Snowblind oferuje kampanię dla jednego gracza oraz tryb gry wieloosobowej umożliwiający grę dla 16 osób jednocześnie.
Biomody.
Bojowe możliwości postaci gracza są rozwijane przez tzw. biomody. Dostępne są:
Miejsca.
Gra oferuje 11 misji znajdujących się na 16 mapach. W grze można wyróżnić następujące lokacjie:
Uzbrojenie.
Do dyspozycji gracza oddano następujące uzbrojenie:
Pojazdy.
W grze można znaleźć dwa pojazdy którymi można kierować. Są to:
Roboty.
Korzystając z Icepicka gracz może przejąć kontrolę na robotami:

</doc>
<doc id="1908265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908265" title="Live &amp; Well">
Live &amp; Well

Live &amp; Well – wydany w 1969 roku album B.B. Kinga. Wydawnictwo zawiera pięć utworów zarejestrowanych w trakcie koncertu w Village Gate w Nowym Jorku oraz pięć dodatkowych utworów studyjnych.
Wyjaśniając tytuł płyty, jej producent Bill Szymczyk napisał: „Zebraliśmy się, jak uważam, w grupę najlepszych młodych bluesmanów w kraju i zamknęliśmy się w „Hit Factory” na dwie noce. Rezultatem tych dwóch nocy jest „dobra” ("well") strona tego albumu.”.

</doc>
<doc id="1908267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908267" title="Parafia Chrystusa Kapłana w Radomiu">
Parafia Chrystusa Kapłana w Radomiu

Parafia Chrystusa Kapłana w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Południe diecezji radomskiej.
Historia.
Drewniany kościół na placu budowy przyszłego Wyższego Seminarium Duchownego w Radomiu został zbudowany i oddany do użytku bez pozwolenia władz komunistycznych staraniem ks. Stanisława Pietruchy 22 lipca 1988. Postawienie kościoła na tym placu przyczyniło się do zachowania tego terenu dla celów kościelnych. Świątynia służyła najpierw jako kościół filialny parafii pw. Miłosierdzia Bożego w Radomiu. W 1989 korzystali z niego alumni mieszkający w budującym się gmachu seminarium. Kościół funkcjonował też jako rektorski, będąc pod opieką rektora Wyższego Seminarium Duchownego. Parafię erygował bp Edward Materski 25 kwietnia 1999. W latach 2013–2014 staraniem ks. Mariusza Wincewicza i parafian przeprowadzono restaurację kościoła.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Gospodarczej (1-33), Młyńskiej, Nadrzecznej (część przyległa do ul. Starokrakowskiej), Okrężnej (część przyległa do ul. Starokrakowskiej), Starokrakowskiej (1-50) i Starowiejskiej (1-17b).
Na terenie parafii znajduje się Wyższe Seminarium Duchowne w Radomiu.

</doc>
<doc id="1908269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908269" title="Artykuł prasowy">
Artykuł prasowy

Artykuł prasowy (od ) – ogólna nazwa drukowanej wypowiedzi w prasie, od notatki informacyjnej na temat polityczny, społeczny, kulturalny, sportowy – po krótki esej. Dobry artykuł powinien być przejrzysty kompozycyjnie, zawierać logiczny wywód, w którym kolejne argumenty stanowią potwierdzenie tezy lub opis sytuacji i wydarzeń.

</doc>
<doc id="1908270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908270" title="Celesjan">
Celesjan



</doc>
<doc id="1908272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908272" title="Parafia Chrystusa Nauczyciela w Radomiu">
Parafia Chrystusa Nauczyciela w Radomiu

Parafia Chrystusa Nauczyciela w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Południe diecezji radomskiej.
Historia.
30 października 1983 bp Edward Materski poświęcił krzyż i celebrował mszę św. na placu pod przyszły kościół. W tym samym roku, staraniem ks. Macieja Pachnika, oddano do użytku tymczasową kaplicę z przerobionego budynku dawnej kaflarni. Wtedy też powstała samodzielna placówka duszpasterska. Tymczasowa kaplica została poświęcona przez bp. Edwarda Materskiego 12 lutego 1984 i służyła potrzebom duszpasterskim do 1998, gdy rozpoczęto budowę murowanej świątyni. W tym czasie na zastępczą kaplicę zaadaptowano część parteru przyszłego domu parafialnego.
Parafia została erygowana 25 grudnia 1989 przez bp. Edwarda Materskiego. Wiosną 1999 rozpoczęto budowę kościoła murowanego według projektu arch. Piotra Wypchło i Konrada Brejtkopa z Radomia, staraniem ks. Ryszarda Szczęśniaka. Poświęcenia placu pod budowę kościoła dokonał 16 maja 1999 ks. inf. Jerzy Banaśkiewicz, a fundamenty poświęcił 30 października 1999 bp Jan Chrapek. Świątynię konsekrował 28 listopada 2004 bp Edward Materski.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Blaszanej, Bławatnej, Browarnej, Chałubińskiego, Cichej, Jastrzębiej, Juliusza, Kościuszki, Krzywej, Młodzianowskiej, Planty, Puckiej, Ks. Sedlaka, Słodowej, Tytoniowej i Zakręt.

</doc>
<doc id="1908274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908274" title="Biełosielc (gmina)">
Biełosielc (gmina)

Biełosielc (lub "Białosielc", do 1868 "Sielc II", od 1870 "Krasnosielc") – dawna gmina wiejska istniejąca przez krótki czas (1868–1870) w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Sielc.
Gmina Biełosielc powstała za Królestwa Polskiego, 10 stycznia 1868, w związku z przemianowaniem gminy Sielc II na Biełosielc w celu uniknięciu pomyłki z gminą Sielc II (którą równocześnie przemianowano na "gmina Sielc"). Gmina należała do powiatu makowskiego w guberni łomżyńskiej. 31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawiony praw miejskich Krasnosielc, po czym gminę przemianowano na "gminę Krasnosielc".

</doc>
<doc id="1908275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908275" title="Gmina Białosielc">
Gmina Białosielc



</doc>
<doc id="1908276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908276" title="Saustrup">
Saustrup

Saustrup (duń. "Savstrup") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908277" title="Savstrup">
Savstrup



</doc>
<doc id="1908278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908278" title="Parafia Chrystusa Dobrego Pasterza w Radomiu">
Parafia Chrystusa Dobrego Pasterza w Radomiu

Parafia Chrystusa Dobrego Pasterza w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Południe diecezji radomskiej.
Historia.
Tymczasowa kaplica na budowanym os. Południe została wzniesiona w latach 1984–1985 wraz z salkami katechetycznymi staraniem ks. Henryka Skuzy. 28 kwietnia 1984 bp Edward Materski poświęcił kaplicę i plac pod przyszły kościół. Parafia pw. Chrystusa Dobrego Pasterza została założona przez bpa Edwarda Materskiego 1 kwietnia 1985. Budowę kościoła, murowanego z czerwonej cegły, rozpoczęto w 1997 i prowadził ją ks. Czesław Wawrzyńczak do 2004. Świątynia została zaprojektowana przez architekta Tadeusza Derlatkę i konstruktora Marka Komorowskiego. Projekt wystroju kościoła przygotował Bolesław Specht z Krakowa. Kamień węgielny i ściany świątyni poświęcił 5 października 2003 bp Zygmunt Zimowski. Konsekracji świątyni dokonał bp Henryk Tomasik 11 października 2015.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Bocznej, Czarnoleskiej, Gębarzewskiej, Gospodarczej, Łąkowej, Posłów Greckich, Starowiejskiej, Sycyńskiej (6, 8, 10, 12), Świętojańskiej, Tygodniowej, Urszuli, Wierzbickiej i Zagonowej.

</doc>
<doc id="1908282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908282" title="Scheggerott">
Scheggerott

Scheggerott (duń. "Skæggerød") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908284" title="Skæggerød">
Skæggerød



</doc>
<doc id="1908285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908285" title="Skaeggeroed">
Skaeggeroed



</doc>
<doc id="1908286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908286" title="Halobacteria">
Halobacteria



</doc>
<doc id="1908287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908287" title="Arto Tiainen">
Arto Tiainen

Arto Kasperi Tiainen (ur. 5 września 1930 w Soilukka, zm. 21 września 1998 w Mikkeli) – fiński biegacz narciarski, dwukrotny medalista olimpijski oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
W swoim olimpijskim debiucie zajął 26. miejsce w biegu na 15 km podczas igrzysk w Cortina d’Ampezzo w 1956 r. Na igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 r. zajął 18. miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku wywalczył brązowy medal w biegu na 50 km. Wyprzedzili go jedynie dwaj Szwedzi: zwycięzca Sixten Jernberg oraz drugi na mecie Assar Rönnlund. Ponadto wspólnie z Väinö Huhtalą, Kalevim Laurilą i Eero Mäntyrantą zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 10 km. Startował także na igrzyskach olimpijskich w Grenoble w 1968 r., gdzie zajął 16. miejsce w biegu na 30 km techniką klasyczną.
W 1958 roku wystartował na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie wraz z Kalevim Hämäläinenem, Arvo Viitanenem i Veikko Hakulinenem wywalczył brązowy medal w sztafecie. Jego najlepszym indywidualnym wynikiem na tych mistrzostwach było 4. miejsce w biegu na 50 km. Walkę o brązowy medal przegrał ze swoim rodakiem Arvo Viitanenem. Na tym samym dystansie podczas mistrzostw świata w Zakopanem w 1962 r. ponownie był czwarty. mistrzostwa świata w Oslo w 1966 roku były ostatnimi w jego karierze. Zdobył tam srebrny medal w biegu na 50 km techniką klasyczną, ulegając jedynie Gjermundowi Eggenowi z Norwegii.
Tiainen zdobył także jedenaście tytułów mistrza Finlandii: na 15 km w 1958 r., na 30 km w latach 1960, 1961 i 1963, na 50 km w latach 1960, 1962, 1963 i 1968 oraz w sztafecie w latach 1957, 1962 i 1965. Po zakończeniu kariery pracował jako policjant w Kuopio oraz Mikkeli, a w latach 1968-1972 był trenerem reprezentacji Finlandii w biegach narciarskich. W 1970 roku Tiainen przez dwa miesiące był posłem do Eduskunty jako reprezentant gminy Mikkeli.
W 1965 r. nagrodzony został medalem Holmenkollen wraz ze Szwedem Bengtem Erikssonem i Norwegiem Arne Larsenem.

</doc>
<doc id="1908288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908288" title="Parafia Matki Odkupiciela w Radomiu">
Parafia Matki Odkupiciela w Radomiu

Parafia pw. Matki Odkupiciela w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Południe, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Barycka, Elegii, Gródecka, Helleńska, Kasandry, Konarska, Padewska, Parysa, Pieśni, Policka, Potokowa, Renesansowa, Sobótki, Sycyńska, Trojańska, Warsztatowa, Zamojskiego.

</doc>
<doc id="1908289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908289" title="Maria (księżniczka królewska)">
Maria (księżniczka królewska)

Maria, księżniczka królewska, hrabina Harewood ("Victoria Alexandra Alice Mary", ur. 25 kwietnia 1897 w Sandringham House, zm. 28 marca 1965 w Leeds) – brytyjska księżniczka z dynastii Windsorów, księżniczka królewska (od 1932), wicehrabina Lascelles (1922-1929), hrabina Harewood (od 1929); córka króla Zjednoczonego Królestwa Jerzego V i jego żony, Marii Teck; młodsza siostra królów Edwarda VIII i Jerzego VI.
Życiorys.
Księżniczka Maria urodziła się 25 kwietnia 1897 w Sandringham House jako trzecie dziecko i jedyna córka Jerzego, księcia Yorku i Marii, księżnej Yorku (później króla i królowej Zjednoczonego Królestwa), za panowania królowej Wiktorii. Księżniczka otrzymała imiona: Wiktoria (na cześć swojej prababki, królowej Wiktorii), Aleksandra (na cześć swojej babki, wówczas księżnej Walii), Alicja (na cześć księżniczki Alicji, z którą dzieliła datę urodzin) i Maria (na cześć swojej matki i babki). Przez całe życie znana była pod ostatnim z imion.
Jej rodzicami byli Jerzy V, król Zjednoczonego Królestwa (wówczas książę Yorku) i jego żona, Maria, królowa Zjednoczonego Królestwa, księżniczka pochodząca z rodziny Teck. Jej dziadkami byli ze strony ojca Edward VII, król Zjednoczonego Królestwa, potomek brytyjskiej rodziny królewskiej i jego żona, królowa Aleksandra, wywodząca się z duńskiej rodziny królewskiej; natomiast ze strony matki Franciszek, książę Teck, będący owocem morganatycznego małżeństwa księcia z dynastii wirtemberskiej i jego żona, księżniczka Maria z Cambridge, potomkini brytyjskiej rodziny królewskiej. Miała pięciu braci: króla Edwarda VIII, króla Jerzego VI, księcia Henryka, księcia Jerzego i księcia Jana.
Została ochrzczona w kościele anglikańskim w Kościele Świętej Marii Magdaleny w Sandringham 7 czerwca 1897. Ceremonii przewodniczył arcybiskup Yorku, William Dalrymple Maclagan. Rodzicami chrzestnymi księżniczki zostali: królowa Zjednoczonego Królestwa, jej prababka, król Greków (jej daleki wuj), cesarzowa wdowa Rosji (jej daleka ciotka), książę i księżna Walii (jej dziadkowie ze strony ojca), księżna Teck (jej babka ze strony matki), księżniczka Wiktoria (jej ciotka ze strony ojca) i książę Franciszek (jej wuj ze strony matki). Zgodnie z ówczesną tradycją, edukacją księżniczki zajmowały się guwernantki, które udzielały lekcji jej i jej braciom. Mówiła płynnie w języku niemieckim i francuskim.
Po urodzeniu wpisana została na piąte miejsce w linii sukcesji brytyjskiego tronu. Początkowo nosiła tytuł Jej Królewskiej Wysokości Księżniczki Yorku, a od 1901 została księżniczką Walii (jako córka następcy tronu). W 1910 jej ojciec został królem Zjednoczonego Królestwa i od tej pory znana była jako księżniczka Maria. Po ślubie nosiła tytuły wicehrabiny Lascelles i hrabiny Harewood, a w 1932 otrzymała tradycyjny tytuł księżniczki królewskiej, przysługujący najstarszej córce brytyjskiego monarchy.
W okresie I wojny światowej zajmowała się działalnością charytatywnną, a później pracowała jako pielęgniarka. Kolekcjonowała biżuterię. Uprawiała jazdę konną.
Zmarła w Harewood w 1965 roku z powodu zawału serca. Została pochowana w Harewood House.
Życie prywatne.
W 1921 księżniczka Maria poznała starszego o piętnaście lat Henryka, wicehrabiego Lascelles, podczas wyścigów konnych. Był synem Henryka, 5. hrabiego Harewood i jego żony, Florence. Mężczyzna został zaproszony przez króla do Sandringham i Balmoral, gdzie oświadczył się Marii 20 listopada. Para zawarła związek małżeński 28 lutego 1922 w opactwie westminsterskim w Londynie. Był to pierwszy ślub dziecka brytyjskiego monarchy w tej świątyni od 1290 roku. W ceremonii uczestniczyło ponad 2000 gości, a przewodniczyli jej arcybiskup Canterbury, Randall Davidson, arcybiskup Yorku, Cosmo Gordon Lang, biskup Londynu, Arthur Winnington-Ingram i dean Westminsteru, Herbert Ryle. Maria była pierwszym dzieckiem króla Jerzego V, które wstąpiło w związek małżeński. Para zamieszkała w Chesterfield House w Londynie.
27 czerwca 1922 poinformowano o pierwszej ciąży wicehrabiny. 7 lutego 1923 urodził się syn pary i pierwszy wnuk króla Jerzego V i królowej Marii, który otrzymał imiona Jerzy Henryk Hubert (zm. 2011). 21 sierpnia 1924 w Goldsborough Hall księżniczka urodziła swojego drugiego syna, Geralda Davida Lascelles (zm. 1998).
W listopadzie 1933 w swojej rezydencji w Londynie przeszła zabieg usunięcia wyrostka robaczkowego. 24 maja 1947 została wdową – hrabia Henryk zmarł w swojej posiadłości Harewood House z powodu zawału mięśnia sercowego.
Członkini rodziny królewskiej.
22 czerwca 1911 po raz pierwszy wystąpiła publicznie podczas koronacji jej rodziców w opactwie westminsterskim. Podczas I wojny światowej razem z matką odwiedzała szpitale i zaangażowała się w działalność charytatywną. W październiku 1914 zorganizowała Princess Mary Christmas fund, aby zapewnić prezenty świąteczne wszystkim żołnierzom brytyjskim. Inicjatywa kontynuowana jest również współcześnie. W czerwcu 1918 rozpoczęła pracę jako pielęgniarka w Great Ormond Street Hospital na Oddziale Aleksandry.
W 1920 została honorowym prezydentem British Girl Guide Association. Kobiety, naśladujące postępowanie księżniczki, nazywały się „Mariami Cesarstwa” i również aktywnie pomagały w działalności charytatywnej. Podarowały one w prezencie ślubnym księżniczce pieniądze w wysokości dziesięciu tysięcy dolarów, które panna młoda przekazała organizacji Girl Guides. W 1921 została pierwszą patronką Not Forgotten Association, od 2000 funkcję tę pełni Anna, księżniczka królewska.
Zimą 1921 w Pałacu Świętego Jakuba rozpoczęła tradycję organizowania Christmas Tea Party, dla żołnierzy zranionych w czasie walk wojennych – tradycję tę kontynuuje obecnie księżniczka Anna. W 1931 została patronką Yorkshire Ladies Council of Education.
1 stycznia 1932 król Jerzy V przyznał Marii tytuł księżniczki królewskiej, zarezerwowany dla najstarszej córki brytyjskiego monarchy, pod warunkiem, że nie żyje inna kobieta nosząca ten tytuł.
W 1936 objęła patronatem Leeds Infirmary.

</doc>
<doc id="1908293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908293" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Radomiu">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Radomiu

Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Południe, który należy z kolei do diecezji radomskiej. 
Historia.
Pierwsza msza święta na placu budowy przyszłego kościoła w dzielnicy Jeżowa Wola była celebrowana 17 maja 1981. W tym też roku zbudowano kaplicę, która następnie została rozbudowana, tworząc dzisiejszy budynek kościoła. Świątynia powstała w latach 1981–1983 według projektu architekta Jana Chmielewskiego. Poświęcenia kościoła dokonał bp Edward Materski 20 listopada 1983. Parafia została erygowana 1 maja 1984 przez bp. Edwarda Materskiego przez wydzielenie z części parafii św. Teresy na Borkach.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Borysowicza, Czajkowskiego, Elsnera, Fundowicza, Jotejki, Kielecka (193,195,195a), Kłosowa, Kosynierów, Krychnowicka, Kurpińskiego, Michałowskiego, Modrzejewskiej, Nadrzeczna (część przylegająca do ul. Szydłowieckiej), Namysłowskiego, Nasypowa, Nowowiejskiego, Odlewnicza, Ogińskiego, Okrężna (część przylegająca do ul. Potkanowskiej), Orna, Potkanowska, Różyckiego, Starokrakowska (od nr. 50 do końca), Stalowa, Stawowa, Szydłowiecka, Szymanowskiego, Tokarska, Wielkopolska, Wieniawskiego, Żelazna (od nr. 27 do końca), Żeleńskiego.

</doc>
<doc id="1908296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908296" title="Hannu Taipale">
Hannu Taipale

Hannu Allan Taipale (ur. 22 czerwca 1940 r. w Veteli) – fiński biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijski i srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Grenoble w 1968 r. Wspólnie z Kalevim Oikarainenem, Kalevim Laurilą i Eero Mäntyrantą wywalczył brązowy medal w sztafecie 4x10 km. W swoim najlepszym indywidualnym starcie, w biegu na 50 km stylem klasycznym zajął 14. miejsce. Startował także na igrzyskach olimpijskich w Sapporo zajmując 5. miejsce w sztafecie oraz 12 na dystansie 50 km techniką klasyczną.
W 1966 roku wystartował na mistrzostwach świata w Oslo. Finowie w tym samym składzie co w Grenoble wywalczyli tam srebrny medal w sztafecie. Był także piąty w biegu na 50 km oraz siódmy w biegu na 15 km. Cztery lata później, podczas mistrzostw świata w Wysokich Tatrach zajął 8. miejsce w biegu na 50 km co było jego najlepszym wynikiem tych mistrzostw. Na kolejnych mistrzostwach już nie startował.
Taipale był także mistrzem Finlandii w biegu na 30 km w 1967 i 1970 r. oraz na 50 km w 1971 roku. Jego syn Kuisma Taipale również reprezentował Finlandię w biegach narciarskich.

</doc>
<doc id="1908297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908297" title="Ulsnis">
Ulsnis

Ulsnis (duń. "Ulsnæs") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908298" title="Ulsnæs">
Ulsnæs



</doc>
<doc id="1908299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908299" title="Ulsnaes">
Ulsnaes



</doc>
<doc id="1908300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908300" title="Parafia św. Józefa w Radomiu">
Parafia św. Józefa w Radomiu

Parafia św. Józefa Oblubieńca NMP w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Południe diecezji radomskiej.
Historia.
W 1934 ks. Dominik Ściskała, proboszcz parafii pw. Opieki NMP, zakupił na potrzeby duszpasterstwa na Młodzianowie dwa magazyny gospodarcze przy ul. Wiejskiej. Jeden z nich zaadaptowano na kaplicę pw. św. Józefa Oblubieńca NMP i oddano do użytku 1 listopada 1939. Na prośbę proboszcza parafii mariackiej zostali sprowadzeni do posługi duszpasterskiej w tej kaplicy księża pallotyni. Dom Stowarzyszenia Apostolstwa Katolickiego został założony w Radomiu w 1939, a kanonicznie erygowany w 1958. Pierwsi księża Stanisław Czapla SAC i Cezary Jurkiewicz SAC objęli placówkę 3 września 1939. W czasie kampanii wrześniowej 1939 kaplica została zniszczona. Odbudowano ją i oddano do użytku 30 września 1939. Kaplicę rozbudowywano kilkakrotnie. Parafia została erygowana 30 kwietnia 1946 przez bp. Jana Kantego Lorka. Po wielu latach starań 19 maja 1984 rozpoczęto budowę kościoła parafialnego. Kościół pw. Królowej Apostołów, według projektu arch. Ryszarda Kańskiego, Elżbiety Idzikowskiej, Eugeniusza Szutakiewicza, Bronisława Elżanowskiego i konstruktora Krzysztofa Góreckiego, został zbudowany w latach 1984–1996 staraniem ks. Eugeniusza Klimińskiego, a następnie ks. Antoniego Czulaka. Świątynię poświęcił bp. Edward Materski 7 grudnia 1996, a konsekrował ją 3 czerwca 2000 bp Jan Chrapek. Kościół jest zbudowany z cegły klinkierowej czerwonej, jednonawowy, połączony z kaplicą pw. Świętej Rodziny. W dolnej części świątyni znajduje się duże zaplecze duszpastersko-charytatywne. Przy świątyni wybudowano również nowy dom zakonny.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Bartnicza, Brzozowa, Bukietowa, Chemiczna, Chęcińska, Ciborowska, Cisowa, Czarna, Domagalskiego, Drzymały, Działkowa, Eplera, Gagarina, Gajowa, Gazowa, Głucha, Godowska, Góralska, Grenadierów, Jana Pawła II, Jodłowa, Kolejowa, Komandosów, Krynicka, Leśna, Lotna, Łączna, Marjańskiego, Młodzianowska, Opolska, Otwarta, PCK, Południowa, Poznańska, Ptasia, Radostowska, Rolnicza, Sandomierska, Sierpowa, Staroopatowska, Świętokrzyska, Tatrzańska, Towarzyska, Wiejska, Wierzbowa, Wilczyńskiego, Wydmowa, Zakopiańska.

</doc>
<doc id="1908302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908302" title="Pumas Yopal">
Pumas Yopal



</doc>
<doc id="1908303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908303" title="Wagersrott">
Wagersrott

Wagersrott (duń. "Vogsrød") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908304" title="Aleksander Lebiediew">
Aleksander Lebiediew



</doc>
<doc id="1908305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908305" title="Stardust (gra komputerowa)">
Stardust (gra komputerowa)

Stardust – gra komputerowa typu strzelanka pierwotnie wydana przez fińską firmę Bloodhouse w 1993 roku na komputery Amiga. 
Gra została najpierw przeniesiona na PC, ale nie przez programistów oryginalnej wersji. Zawierała liczne niedoróbki. Następnie w roku 1994 ukończona została wersja dla Atari STE i wydana przez Daze Marketing.
Rozszerzona wersja gry dla Amig z chipsetem AGA została wydana w 1996 roku, a następnie także dla PC. Nazywała się Super Stardust. Wydana na płycie CD zawierała ścieżkę dźwiękową autorstwa Slusnik Luna, FMV, przyspieszoną rozgrywkę, nowe poziomy i wrogów.
W kwietniu 2007 roku, Sony Computer Entertainment wydało Super Stardust HD dla PlayStation 3.

</doc>
<doc id="1908306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908306" title="Parafia św. Teresy w Radomiu">
Parafia św. Teresy w Radomiu



</doc>
<doc id="1908307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908307" title="Vogsrød">
Vogsrød



</doc>
<doc id="1908309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908309" title="Metanobakterie">
Metanobakterie



</doc>
<doc id="1908310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908310" title="Vogsroed">
Vogsroed



</doc>
<doc id="1908313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908313" title="Walter Demel">
Walter Demel

Walter Demel (ur. 1 grudnia 1935 r. w Bayreuth) – niemiecki biegacz narciarski reprezentujący RFN, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Innsbrucku w 1964 roku. W swoim najlepszym starcie indywidualnym, w biegu na 30 km techniką kalsyczną zajął 10. miejsce. Wraz z kolegami z reprezentacji zajął także siódme miejsce w sztafecie 4x10 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble był między innymi dziewiąty w biegach na 30 i 50 km oraz ósmy w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął jednak na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku, gdzie był piąty w na dystansach 30 i 50 km oraz siódmy w sztafecie oraz biegu na 15 km. Pomimo wieku 40 lat wziął także udział w igrzyskach w Innsbrucku w 1976 roku, gdzie jego najlepszym indywidualnym wynikiem było 25. miejsce w biegu na 50 km.
W 1962 roku wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem zajmując 22. miejsce w biegu na 30 km. Największy sukces w swojej karierze osiągnął na mistrzostwach świata w Oslo w 1966 roku, gdzie zdobył brązowy medal w biegu na 30 km. Wyprzedzili go jedynie dwaj Finowie: zwycięzca Eero Mäntyranta oraz drugi na mecie Kalevi Laurila. Na tych samych mistrzostwach był także dziewiąty w biegu na 15 km. Cztery lata później, na mistrzostwach w Wysokich Tatrach zajął między innymi szóste miejsce w biegu na 30 oraz siódme na 50 km. Mistrzostwa świata w Falun w 1974 roku były ostatnimi w jego karierze. W swoim najlepszym starcie, w biegu na 15 km zajął 18. miejsce.
Demel był ponadto czterdziestokrotnym mistrzem RFN, z czego 26 tytułów wywalczył indywidualnie.

</doc>
<doc id="1908314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908314" title="Parafia Świętego Krzyża w Radomiu">
Parafia Świętego Krzyża w Radomiu

Parafia Świętego Krzyża w Radomiu – rzymskokatolicka parafia w Radomiu. Parafia należy do dekanatu Radom-Południe w diecezji radomskiej. 
Historia parafii.
Parafia pw. Świętego Krzyża została erygowana 6 lipca 1997 przez bp. Edwarda Materskiego z wydzielonego terenu parafii pw. Opatrzności Bożej. W Wielki Czwartek 1997 postawiono na placu przy ul. Długiej drewniany krzyż. Następnego dnia miał go poświęcić bp Edward Materski. W nocy jednak krzyż ścięto. Ustawiony na nowo został poświęcony w Wielki Piątek 28 marca 1997. Wydarzenie to stało się motywem nadania tworzącej się parafii tytułu Świętego Krzyża. Początkowo przy tym krzyżu sprawowano msze św. Staraniem ks. Dariusza Karaska w lipcu 1997 zbudowano tymczasowy drewniany kościół. Został on poświęcony przez bp. Edwarda Materskiego 13 września 1997. 19 grudnia 2004 bp Zygmunt Zimowski poświęcił plac pod budowę nowej świątyni. Od 17 października 2010, staraniem ks. Piotra Szymańskiego, rozpoczęła się budowa kościoła wg projektu arch. Mariusza Rodaka.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach:Bulwarowa, Długa, Genewska, Grunwaldzka, Halinowska, Hipoteczna, Kielecka, Kolorowa, Lazurowa, Maratońska, Nizinna, Nobla, Olimpijska, Peryferyjna, Poselska, Senatorska, Siarczyńskiego, Skrajna, Spokojna, Srebrna, Wstępna, Zdrojowa, Żywockiego.

</doc>
<doc id="1908318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908318" title="Sielc II (gmina)">
Sielc II (gmina)

Sielc II (od 1868 "Biełosielc") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Sielc.
Za Królestwa Polskiego gmina Sielc II należała do powiatu pułtuskiego w guberni łomżyńskiej, a od 1867 w do powiatu makowskiego. 10 stycznia 1868, gmina została zniesiona przez przemianowanie na "gminę Biełosielc", aby uniknąć pomylenia z gminą Sielc I.
Zobacz też: gmina Sielc, gmina Sielc I, gmina Krasnosielc.

</doc>
<doc id="1908320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908320" title="Puchar Pokoju w piłce nożnej">
Puchar Pokoju w piłce nożnej

Puchar Pokoju (ang. "Peace Cup") – rozgrywany w latach 2003–2012 w Korei Południowej (edycje: 2003, 2005, 2007, 2012) i Hiszpanii (2009), towarzyski turniej piłkarski. Turniej wspomagany był finansowo przez Sunmoon Peace Football Foundation - jedną z organizacji należących do Kościoła Zjednoczeniowego. W latach: 2003, 2005 i 2007 udział w turnieju brało 8 drużyn. W 2009 r. turniej liczył 12 zespołów. W październiku 2012 r. ze względu na śmierć Sun Myung Moona - fundatora Kościoła Zjednoczeniowego - ogłoszono, że dalsze edycje Pucharu Pokoju nie będą rozgrywane.

</doc>
<doc id="1908322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908322" title="Sielc I (gmina)">
Sielc I (gmina)

Sielc I (od 1868 "Sielc") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Sielc I.
Za Królestwa Polskiego gmina Sielc I należała do powiatu pułtuskiego w guberni łomżyńskiej, a od 1867 w do powiatu makowskiego. 10 stycznia 1868, gmina została zniesiona przez przemianowanie na "gminę Sielc".
Zobacz też: gmina Sielc, gmina Sielc II, gmina Krasnosielc.

</doc>
<doc id="1908323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908323" title="Parafia bł. Annuarity w Radomiu">
Parafia bł. Annuarity w Radomiu

Parafia bł. Annuuarity i św. Michała Archanioła w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Północ diecezji radomskiej.
Historia.
11 stycznia 1984 roku bp. Edward Materski erygował na Michałowie wikariat samodzielny, którego administratorem został ks. Adam Zając. Ówczesne władze nie chciały się zgodzić na budowę kościoła w tym miejscu, gdzie obecnie stoi kościół bł. Annuarity. Wreszcie władze uległy i pozwoliły na budowę kościoła przy ulicy Królowej Jadwigi pod warunkiem, że zostanie rozebrany kościół przy ulicy Piastowskiej. Ksiądz biskup się zgodził, ale kościoła nie pozwolił rozebrać i budowano jednocześnie dwa (tzn. tymczasowe kaplice – kaplica w parafii św. Łukasza stoi do dziś).
7 listopada 1993 roku odbyło się poświęcenie kościoła dolnego przy ulicy Królowej Jadwigi i nadano mu tytuł bł. Annuarity. W tym też dniu ksiądz biskup ogłosił podział parafii na dwie osobne parafie: parafię pw. św. Łukasza z kościołem przy ul. Piastowskiej i parafię pw. bł. Annuarity z kościołem przy ul. Królowej Jadwigi. Granicę wyznaczała ulica Królowej Jadwigi.
Dekret o podziale parafii nosi datę 8 listopada 1993 roku. Proboszczem został mianowany ks. Stanisław Barański, dotychczasowy proboszcz parafii św. Łukasza i bł. Annuarity. I od tego momentu liczy się czas samodzielności parafii pw. bł. Annuarity w Radomiu.
29 września 2006 roku bp. Zygmunt Zimowski uroczyście konsekrował kościół i nadał parafii drugiego patrona – św. Michała Archanioła.
Terytorium.
Ulice: Brzustowska, Jagiellońska, Królewska, Królowej Jadwigi (strona południowa), Sobieskiego, Warszawska (87abcd, 90abcd, 93abcd, 95abcd).
Grupy parafialne.
Ministranci, schola, Oaza Młodzieży Ruch Światło-Życie, harcerze Zawiszacy (Skauci Europy), Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży, Kółka Żywego Różańca, Caritas.

</doc>
<doc id="1908325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908325" title="62 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
62 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Węgierski Pułk Piechoty Nr 62 (niem. "Ungarisches Infanterieregiment Nr. 62") – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1798 roku. 
Okręg uzupełnień nr 62 Târgu Mureș (węg. "Marosvásárhely", na terytorium 12 Korpusu.
W swojej historii nosił między innymi następujące imię:
Kolory pułkowe: zielony ("grasgrün"), guziki srebrne. Skład narodowościowy w 1914 roku 49% – Węgrzy, 46% – Rumunii.
W 1873 roku sztab pułku stacjonował w Gyulafehérvárze, batalion zapasowy oraz batalion uzupełnień w Marosvásárhely.
W 1903 roku komenda pułku razem z 1. i 4. batalionem stacjonowała w Wiedniu, 2. batalion w Marosvásárhely, a 3. batalion w Hainburgu nad Dunajem.
W latach 1904-1914 komenda pułku razem z 2. i 3. batalionem stacjonowała w Kolożwarze, 4. batalion w Marosvásárhely, a 1. batalion podlegał dyslokacjom: 1904-1905 – Kolożwar, 1906-1909 – Banja Luka, 1910-1914 – Vlasenica .
W 1914 roku pułk wchodził w skład 35 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w Galicji. W maju 1915 roku w okolicach Pilzna i Tarnowa. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 223 w Brzostku, 225 w Brzostku i 160 w Tuchowie.

</doc>
<doc id="1908326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908326" title="Parafia Chrystusa Króla w Radomiu">
Parafia Chrystusa Króla w Radomiu

Parafia Chrystusa Króla w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Północ diecezji radomskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Radomia, mieszkający przy ulicach: Andersa, Gołębiowskiej (nr 15-62), Kotarbińskiego, Obrońców Warszawy, Orląt Lwowskich, Ks. Skorupki, Struga (nr nieparzyste od ul. Zbrowskiego do ul. Kozienickiej), Zientarskiego i Zbrowskiego (do ul. Struga).
Historia.
Miejsce pod budowę nowego kościoła na osiedlu Gołębiów zostały poświęcone 20 czerwca 1982 roku przez bp. Edwarda Materskiego. W tym samym roku zbudowano tymczasową kaplicę z zapleczem katechetycznym, których poświęcenia dokonał 17 października 1982 roku bp. Stanisław Sygnet. Od 1 stycznia 1983 roku przy kaplicy prowadzono samodzielne duszpasterstwo. Parafia została erygowana 1 października 1984 r. przez bp. Edwarda Materskiego.
Kościół zbudowano według projektu architekt Bożeny Łyjak, aneksu architekta Zbigniewa Grządzieli i konstruktora Bogdana Cioka. Świątynia powstała w latach 1988–1992, dzięki staraniom ks. Jana Niziołka. Bp Edward Materski poświęcił kościół 31 maja 1992 roku.

</doc>
<doc id="1908328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908328" title="Digital Multilayer Disc">
Digital Multilayer Disc



</doc>
<doc id="1908330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908330" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Radomiu">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Radomiu

Parafia pw. Podwyższenia Krzyża Świętego w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Północ, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Historia.
Pierwszy drewniany kościół w Rajcu, przerobiony z baraku, został wybudowany w 1945 staraniem ks. Stanisława Sikorskiego na pastwiskach podarowanych przez mieszkańców Brzustówki i Gołębiowa. Parafia erygowana została 6 września 1947 przez bp. Jana Kantego Lorka. Obecny kościół według projektu architekta Władysława Pieńkowskiego i konstruktora Andrzeja Wlazło, zbudowany został w latach 1976–1981 staraniem ks. kan. Jana Stępnia. Kamień węgielny pod budowę kościoła poświęcił 30 kwietnia 1978 bp Walenty Wójcik. Świątynia została zbudowana z czerwonej cegły i piaskowca, jest budynkiem dwupoziomowym. Konsekracji kościoła dokonał bp Edward Materski 28 sierpnia 1983 roku. 
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Bakalarza, Beina, Bełżeckiego, Beneta, Botaniczna, Chmielińskiego, Cygańska, Egejmana, Energetyków, Esperanto, Gackiego, Gajl, Gierymskich, Glogiera, Gołębiowska (od nr. 75 do końca, od nr. 92 do końca), Gryczana, Hempla, Hermanowicza, Kędzierskiego, Koralowa, Kozienicka, Królikowskiego, Krzywickiego, Makowa, Małopolska, Pacyńska, Podkańskiego, Podleśna, Północna, Skowrońskiego, Twarda, Wiśniewskiego, Zamenhoffa, Zwolińskiego, Żółkiewskiego; w osiedlach Radomia: Nowa Wola Gołębiowska, Stara Wola Gołębiowska oraz we wsiach: Rajec Poduchowny, Rajec Szlachecki.

</doc>
<doc id="1908331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908331" title="Steinfeld (Szlezwik-Holsztyn)">
Steinfeld (Szlezwik-Holsztyn)

Steinfeld (duń. "Stenfelt") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.

</doc>
<doc id="1908332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908332" title="Davide Sanguinetti">
Davide Sanguinetti

Davide Sanguinetti (ur. 25 sierpnia 1972 w Viareggio) − włoski tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Karierę tenisową rozpoczął w roku 1993, a zakończył w marcu 2008 roku.
W grze pojedynczej jest zwycięzcą 2 turniejów rangi ATP World Tour oraz uczestnikiem 4 finałów.
W grze podwójnej Sanguinetti wygrał 1 turniej rangi ATP World Tour i osiągnął 1 finał.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był pod koniec października 2005 roku na 42. miejscu, z kolei w zestawieniu deblistów w grudniu 2003 roku zajmował 78. pozycję.
W roku 1998 zadebiutował w reprezentacji Włoch w Pucharze Davisa. Tegoż samego roku doszedł wraz z zespołem do finału imprezy eliminując po drodze reprezentacje Indii, Zimbabwe i Stanów Zjednoczonych. Rundę finałową Włosi rozegrali ze Szwecją; wynik konfrontacji zakończył się zwycięstwem Szwedów 4:1. Łącznie broniąc barw narodowych rozegrał 22 pojedynki (11 wygrał i 11 przegrał).

</doc>
<doc id="1908333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908333" title="Unique Development Studios">
Unique Development Studios

Unique Development Studios (lub w skrócie UDS) – szwedzki producent gier komputerowych. Miał siedziby w Norrköping i Göteborgu. 
UDS zostało założone w 1993 roku przez Michaela Brunnströma i Petera Zetterberga. Ich pierwszą grą był flipper "Obsession", wydany w 1994 roku na Atari STE (później przeportowany na Amigę). W późniejszym czasie studio zajęło się wydawnictwem gier na komputery osobiste oraz konsole. W roku 2004 firma została zamknięta.

</doc>
<doc id="1908334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908334" title="Stenfelt">
Stenfelt



</doc>
<doc id="1908335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908335" title="Parafia św. Jana Pawła II i śś. Cyryla i Metodego w Radomiu">
Parafia św. Jana Pawła II i śś. Cyryla i Metodego w Radomiu

Parafia św. Jana Pawła II i śś. Cyryla i Metodego w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Północ diecezji radomskiej.
Historia.
W 1984 biskup Edward Materski rozpoczął starania zmierzające do stworzenia w okolicach radomskiego lotniska wojskowego placówki duszpasterskiej. W 1985 zakupiono ziemię na cele kościelne, jednak władze państwowe nie wyrażały zgody na budowę w tym miejscu świątyni. 24 grudnia 1985, w godzinach rannych grupa ok. 50 osób z miejscowości Natolin i Sadków wraz z księdzem Mieczysławem Głogowskim postawiła krzyż i z przygotowanych elementów zbudowała drewnianą kaplicę, którą poświęcił biskup Edward Materski 26 grudnia 1985. W kolejnych latach mimo sprzeciwu władz kaplica została rozbudowana. Parafię pw. św. Cyryla i Metodego erygował biskup Edward Materski 25 grudnia 1989. Biskup Henryk Tomasik zmienił wezwanie parafii, nadając jej 5 czerwca 2011 tytuł św. Jana Pawła II. W 2009 rozpoczęto budowę kościoła według projektu arch. Jerzego Biedronia i Jerzego Kosiora, staraniem ks. Dariusza Olędra i parafian. Wystrój świątyni zaprojektowała pracownia artystyczno-rzeźbiarska Andrzeja Pasonia ze Starego Sączą. 22 października 2012 biskup Henryk Tomasik wmurował w ściany kościoła kamień węgielny oraz akt erekcyjny. 
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Chorzowskiej, Lubelskiej i Porannej oraz wierni z miejscowości: Natolin, Sadków i Górki.

</doc>
<doc id="1908336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908336" title="Malaysian Open 2010">
Malaysian Open 2010

Tenisowy turniej WTA WTA Malaysian Open 2010 odbył się w dniach 22–28 lutego w malezyjskim Kuala Lumpur na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 220 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1908338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908338" title="Giulio De Florian">
Giulio De Florian

Giulio De Florian (ur. 13 stycznia 1936 w Ziano di Fiemme, zm. 17 lutego 2010 tamże) – włoski biegacz narciarski, dwukrotny brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Squaw Valley w 1960 roku. Wraz z kolegami z reprezentacji zajął tam piąte miejsce w sztafecie 4 × 10 km, a indywidualnie był jedenasty w biegu na 30 km stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku zajął 18. miejsce w biegu na 15 km oraz ponownie piąte w sztafecie. Wziął także udział w igrzyskach olimpijskich w Grenoble w 1968 roku, gdzie jego najlepszym indywidualnym wynikiem było piąte miejsce w biegu na 30 km. Włosi z De Florianem w składzie zajęli tym razem szóste miejsce w sztafecie.
W 1962 roku wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem zdobywając brązowy medal w biegu na 30 km. Wyprzedzili go jedynie zwycięzca Eero Mäntyranta z Finlandii oraz drugi na mecie Janne Stefansson ze Szwecji. Swój drugi medal zdobył na mistrzostwach świata w Oslo w 1966 roku. Wspólnie z Franco Nonesem, Gianfranco Stellą i Franco Manfroi wywalczył kolejny brązowy medal, tym razem w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajął także piąte miejsce w biegu na 30 km.

</doc>
<doc id="1908339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908339" title="Parafia św. Królowej Jadwigi w Radomiu">
Parafia św. Królowej Jadwigi w Radomiu

Parafia pw. Świętej Królowej Jadwigi w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Północ w diecezji radomskiej.
Historia.
Krzyż i plac pod kościół na osiedlu Akademickim zostały poświęcone 13 czerwca 1982 przez biskupa Edwarda Materskiego. Następnie staraniem ks. Stanisława Drąga oddano do użytku tymczasową kaplicę. Kościół zbudowano w latach 1984–1991 wg projektu arch. Marka Stanika i konstr. Wacława Króla z Radomia. Poświęcenia świątyni dokonał bp Edward Materski 16 czerwca 1991. Kościół jest murowany z czerwonej cegły, został otynkowany w latach 1995–1996. Znajdujące się w kościele ikony są autorstwa budowniczego kościoła i pierwszego proboszcza parafii, ks. Stanisława Drąga. Obok kościoła wybudowano w 2004 Centrum Akademickie Diecezji Radomskiej z kaplicą pw. Najświętszego Oblicza Chrystusa. Ośrodek ten poświęcił 4 października 2004 kard. Stanisław Nagy.

</doc>
<doc id="1908340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908340" title="Jerzy Kiszkis">
Jerzy Kiszkis

Jerzy Kiszkis (ur. 4 marca 1938 w Warszawie) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Absolwent PWST w Warszawie (1961). Aktor Teatru Popularnego w Grudziądzu (1957–1958), Teatru Ziemi Lubuskiej w Zielonej Górze (1961–1962), Teatru Śląskiego w Katowicach (1962–1963) i Teatru Polskiego w Poznaniu (1963–1966). W latach 1966–2003 występował na deskach Teatru Wybrzeże w Gdańsku. Był wykładowcą w Wyższym Seminarium Duchownym w Pelplinie. Od 1968 prowadzi zajęcia z fonetyki i kultury żywego słowa w Biskupim Seminarium Duchownym (od 1992 Gdańskie Seminarium Duchowne). Od lat 60. XX w. członek SPATiF–ZASP oraz Klubu Inteligencji Katolickiej.
W sierpniu 1980 wraz z grupą aktorów z Trójmiasta wspierał strajkujących w Stoczni Gdańskiej im. Lenina występami w sali BHP. Od września 1980 w NSZZ „Solidarność”, członek KZ Teatru Wybrzeże. W 1981 przewodniczył obradom Krajowego Zjazdu „Solidarności” Pracowników Teatru w Gdańsku. 13 grudnia 1981 internowany w Ośrodku Odosobnienia w Strzebielinku (zwolniony 15 stycznia 1982).
W latach 1982–1988 był współorganizatorem Mszy za Ojczyznę. Uczestnik i współorganizator Tygodni Kultury Chrześcijańskiej, programów artystycznych z okazji rocznic narodowych w gdańskich kościołach oraz spektakli teatralnych z kręgu kultury niezależnej. W sierpniu 1988 występował dla strajkujących w Stoczni Gdańskiej i Porcie Gdańskim.
W latach 1989–1993 ponownie w strukturach „Solidarności”. W latach 1997–2007 prowadził zajęcia z kultury mowy na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Gdańskiego.
Został uwieczniony w roli jednego z apostołów na obrazie "Ostatnia Wieczerza" Macieja Świeszewskiego.

</doc>
<doc id="1908341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908341" title="Łeonid Kołtun">
Łeonid Kołtun

Łeonid Jakowycz Kołtun, ukr. Леонід Якович Колтун, ros. Леонид Яковлевич Колтун, "Leonid Jakowlewicz Kołtun" (ur. 7 września 1944 w Charkowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1961 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym Awanhardzie Charków. Potem występował w klubie Sudnobudiwnyk Mikołajów, skąd w 1967 przeniósł się do Zirki Kirowohrad. Następnie w 1970 przeszedł do Dnipra Dniepropetrowsk, w którym występował przez 9 lat i zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej w latach 1980-90 pracował w sztabie szkoleniowym Dnipra Dniepropetrowsk. W 1991 objął stanowisko głównego trenera Rotora Wołgograd. W latach 1992-1994 prowadził ukraińskie kluby Worskła Połtawa, Nywa Tarnopol, Ewis Mikołajów, Polissia Żytomierz. W pierwszej połowie sezonu 1995/96 pomagał trenować Metałurh Zaporoże, a następne dwa lata rosyjski Zenit Petersburg. W maju 1998 został zaproszony na stanowisko głównego trenera Torpeda Zaporoże. Potem w 3 meczach prowadził Dnipro Dniepropetrowsk. W latach 2000-2004 z przerwami trenował chiński klub Jiangsu Sainty Nankin. W 2006 ponownie pracował w rosyjskim Rotorze.

</doc>
<doc id="1908342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908342" title="Krajowa Izba Doradców Restrukturyzacyjnych">
Krajowa Izba Doradców Restrukturyzacyjnych

Krajowa Izba Doradców Restrukturyzacyjnych (do 2016 r. "Krajowa Izba Syndyków") – polski samorząd gospodarczy zrzeszający na zasadach dobrowolności doradców restrukturyzacyjnych (dawniej syndyków licencjonowanych). Powołany w dniu 28 listopada 2009 r. na podstawie ustawy o samorządzie zawodowym niektórych przedsiębiorców i działający w oparciu o swój statut.. Członkami Izby mogą być wyłącznie licencjonowani doradcy restrukturyzacyjni wpisani na listę prowadzoną przez ministra sprawiedliwości. Jej siedzibą jest Warszawa. Wobec wejścia w życie w 2016 r. Prawa restrukturyzacyjnego Izba zmieniła nazwę na obecną.
Zadania Izby.
Do zadań statutowych Izby należy w szczególności: 
Organy Krajowej Izby Doradców Restrukturyzacyjnych.
Organami Izby są m:
Na terenie okręgów Sądów Upadłościowych mogą ponadto działać Okręgowe Izby Doradców Restrukturyzacyjnych. Są to jednostki organizacyjne nie posiadające osobowości prawnej.
Ciałami funkcyjnymi (pseudoorganami) Okręgowej Izby Doradców Restrukturyzacyjnych są:
Zjazd Delegatów.
Zjazd Delegatów jest najwyższym organem Izby. Zwyczajny Zjazd Delegatów odbywał się dorocznie (Konwent był uprawniony do zwołania w terminie wcześniejszym zjazdu nadzwyczajnego). Brali w nim udział delegaci wyłonieni przez zgromadzenia regionalnych oddziałów Izby. Do kompetencji Zjazdu należał wybór pozostałych organów Izby. Pozostałe kompetencje można było podzielić na uchwałodawcze (uchwalenie statutu, programu, zasad etyki, zasad gospodarki finansowej, ustalenie wysokości składki członkowskiej) i kontrolne (rozpatrywanie i zatwierdzanie sprawozdań innych organów oraz udzielanie absolutorium). Uchwały Zjazdu zapadały zwykłą większością głosów w obecności wymaganego quorum.
Konwent Dziekanów Krajowej Izby Doradców Restrukturyzacyjnych.
Konwent to organ kierujący bieżącymi sprawami samorządu w okresie między kolejnymi Zjazdami. Do zadań Konwentu należy reprezentacja zrzeszonych doradców restrukturyzacyjnych w stosunkach zewnętrznych (wobec organów władzy i administracji państwowej oraz innych podmiotów krajowych i międzynarodowych) i wewnętrznych. Ważnym elementem zewnętrznej reprezentacji jest opiniowanie projektów ustaw i rozporządzeń dotyczących prawa. Najważniejszą kompetencją wewnętrzną jest zaś podejmowanie uchwał w sprawie przyjęcia doradców restrukturyzacyjnych do organizacji i usunięcia z niej. Do kompetencji Konwentu należało także: zwoływanie Zjazdu i zapewnienie wykonywania jego uchwał. Uchwały Konwentu zapadały zwykłą większością głosów (przy równej ilości głosów decydował głos Dziekana), w obecności co najmniej połowy członków Konwentu. Sposób składania oświadczeń woli przez Konwent określa statut Krajowej Izby Doradców Restrukturyzacyjnych. W skład Konwentu wchodziło od trzech do siedmiu osób. Konwentowi przewodniczy Dziekan, zaś pozostałe funkcje spełniają Prodziekani.
Komisja Rewizyjna.
Do zadań Komisji Rewizyjnej należy kontrola działalności finansowej i majątkowej innych organów Izby. Tryb działania Komisji określa statut. Komisja przedstawiała Zjazdowi Delegatów sprawozdanie ze swej działalności oraz wnioski dotyczące działalności finansowej i majątkowej innych organów. Komisja opiniuje wniosek o udzielenie przez Zjazd absolutorium Konwentowi. Członkowie Komisji Rewizyjnej nie mogą być członkami innych organów samorządu.
Sąd Dyscyplinarny i Wyższy Sąd Dyscyplinarny.
Doradcy restrukturyzacyjni zrzeszeni w izbie podlegają odpowiedzialności organizacyjnej za niewykonanie lub nienależyte wykonanie obowiązków zawodowych określonych prawem oraz za czyny sprzeczne z zasadami etyki zawodowej. 
Postępowanie sądowe jest dwuinstancyjne. Pierwszą instancją jest Niższy Sąd Dyscyplinarny, zaś drugą instancją Wyższy Sąd Dyscyplinarny. Członkowie sądów w zakresie orzekania sa niezawiśli. Sądy orzekają w składach trzyosobowych, które wyznacza przewodniczący.
Rzecznik Dyscypliny.
Rzecznik Dyscypliny składa wniosek o ukaranie syndyka do Sądu Dyscyplinarnego. Postępowanie sądowe musiało być poprzedzane postępowaniem wyjaśniającym, którego celem było ustalenie okoliczności czynu oraz wysłuchanie obwinionego. Postępowanie wyjaśniające może wszcząć Rzecznik samodzielnie w wyniku powzięcia wiadomości o popełnieniu czynu rodzącego odpowiedzialność organizacyjną, jak również na żądanie Konwentu i ministra sprawiedliwości. Rzecznik pełni przed sądem rolę oskarżyciela.

</doc>
<doc id="1908343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908343" title="Boren (gmina)">
Boren (gmina)

Boren (duń. "Borne") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Süderbrarup.
1 marca 2013 do gminy przyłączono gminy Ekenis oraz Kiesby, które stały się automatycznie jej dzielnicami.

</doc>
<doc id="1908344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908344" title="Nicola Mingazzini">
Nicola Mingazzini

Nicola Mingazzini (ur. 13 sierpnia 1980 w Faenzy) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
W Serie A rozegrał 78 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="1908345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908345" title="Obsession">
Obsession

Obsession – gra komputerowa, symulacja flippera stworzona przez Unique Development Studios w 1994 pierwotnie dla Atari STE, a następnie wydana też na Amigę. Stół przesuwa się płynnie w pionie za piłką. Gra działa także na Atari Falcon.
UDS prowadziło pracę nad ulepszoną wersją Obsession z multiballem i stołami przerysowanymi w 256 kolorach. Gra była przygotowywana z myślą o Atari Falcon. Materiały z nieukończonej gry zakupiła firma Merlin Software, obiecywała ona wydanie gry tak, jak to pierwotnie planowała UDS, lecz nigdy do tego nie doszło. W roku 1996 firma 21st Century Entertainment wydała grę Absolute Pinball dla PC, która oparta została na materiałach z niewydanej "Obsession II". Gra zawiera trzy identyczne stoły, w tym jeden nowy.
Specyfikacja.
Cechy audio i wideo:

</doc>
<doc id="1908346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908346" title="Parafia św. Łukasza w Radomiu">
Parafia św. Łukasza w Radomiu

Parafia pw. Świętego Łukasza w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Północ, który należy z kolei do diecezji radomskiej.
Historia.
W związku z rozwojem Radomia pojawiła się konieczność utworzenia nowej parafii na os. Michałów. Wobec rozmaitych trudności czynionych przez władze komunistyczne mieszkańcy miejscowości Józefów przekazali plac, na którym umieszczono krzyż i zadaszony ołtarz polowy. Pierwszą mszę św. sprawował w tym miejscu bp Edward Materski 26 grudnia 1983. Poświęcił wtedy krzyż i plac pod budowę kościoła. Tego samego dnia bp Edward Materski erygował parafię pw. św. Łukasza Ewangelisty dla budowanego nowego osiedla. Pierwszym proboszczem został ks. Adam Zając, który już wiosną następnego roku zajął się budową tymczasowej kaplicy. Władze państwowe nie zgadzały się jednak na tę budowę, a nawet 2 kwietnia 1984 wydały decyzję nakazującą jej wstrzymanie. Równocześnie z podjęciem pertraktacji z władzami parafianie ustanowili całodobowe straże pilnujące kaplicy. Od lipca 1987 prace w parafii kontynuował ks. Stanisław Barański. W 1993 bp Edward Materski wydzielił z części istniejącej parafii nową placówkę pw. bł. Annuarity, której proboszczem został ks. Stanisław Barański, a proboszczem macierzystej parafii pw. św. Łukasza został ks. Marian Mazurkiewicz. W 1996 zakupiono działkę pod budowę nowego kościoła, a 14 sierpnia 2002 przystąpiono do budowy. Twórcami projektu kościoła są Barbara i Henryk Włodarczykowie. Fundamenty świątyni zostały poświęcone 18 października 2002 przez bp. Adama Odzimka. Od 2009 liturgia jest sprawowana w kościele. Konsekracji świątyni dokonał abp Zygmunt Zimowski w 2013.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Aleksandrowicza, Borzym, Cedrowa, Florentyny Jakubczyk, Hańskiego, Józefowska, Królowej Jadwigi, Łokietka, Mieszka I, Mleczna, Mścisława, Jadwigi Oleszczuk-Ożarskiej, Zacheusza Pawlaka, Stefani Perzanowskiej, Piastowska, Konrada Vietha.

</doc>
<doc id="1908349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908349" title="Parafia św. Piotra Apostoła w Radomiu">
Parafia św. Piotra Apostoła w Radomiu

Parafia św. Piotra Apostoła w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Północ, w diecezji radomskiej.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Gołębiowska (1-11), Hallera (13,15,17,19,21,23,36,38), 11 Listopada (61,63,69/77,79/81), Paderewskiego (2,4,5,5a,6,8,10,12,16,18,20,22,22abcd), Rapackiego (9,11,13,15,17,19,20,20ab,21,22,22ab,23,25), Sempołowskiej (1,1abc,2,6,7,8,9,11,13), ks. Chodowicza (12, 14, 16), Witkowskiego (1–40), Żwirki i Wigury (38,38a,40).

</doc>
<doc id="1908350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908350" title="Corporación Deportiva Real Santander">
Corporación Deportiva Real Santander



</doc>
<doc id="1908351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908351" title="Boren">
Boren

1 gmina w Niemczech:
1 jezioro w Szwecji:

</doc>
<doc id="1908352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908352" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Radomiu">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Radomiu

Parafia pw. Najświętszego Serca Jezusowego w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Wschód, który należy z kolei do diecezji radomskiej. W 2012 roku ks. proboszcz Roman Adamczyk podjął się dzieła remontu zabytkowego kościoła. Aktualnie wyremontowana została ściana frontowa świątyni, wieże boczne i główna oraz ich pokrycie dachowe. Schody prowadzące do świątyni także zostały zmienione. Plac został ogrodzony, a świątynia zyskała najnowocześniejszą w Radomiu iluminację, czyli oświetlenie. Wokół kościoła zainstalowano także kamery. W czerwcu 2016 roku zrewitalizowano plac przed kościołem. Wymieniona została instalacja wodno-kanalizacyjna, plac wyłożono kostką, a wokół posadzono krzewy. Zainstalowany został też system nawadniający rośliny. Na środku placu, w chodniku, umieszczono trójkąt z napisem "JHS" wchodzący w napis "NSJ", czyli skrót od nazwy parafii.

</doc>
<doc id="1908353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908353" title="Antonio Granger">
Antonio Granger

Carl Antonio Granger (ur. 6 czerwca 1976 w Detroit) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego.
Historia.
Jego pierwsza styczność z zawodową koszykówką miała miejsce we Włoszech, kiedy latem 1998 roku podpisał kontrakt z Basket Pistoia., mając zastąpić kontuzjowanego Travisa Maya. Szybko jednak odszedł do Rimini, gdzie udało mu się nawet wystąpić w Pucharze Saporty. Dwa lata później wylądował w Bielli, awansując z nimi do I ligi włoskiej - Lega Basket A, co było historycznym wydarzeniem dla tego klubu. Z średnią 25,6 pkt. na mecz został najlepszym strzelecem rozgrywek.
Rok później Granger wyjechał do Hiszpanii, podpisując kontrakt z klubem z Sewilli - Cają San Fernando.
Grając w tym klubie wziął udział w Meczu Gwiazd Ligi, podobnie jak rok wcześniej w II lidze włoskiej. W Hiszpanii nie zagrał jednak do końca sezonu, wrajając na Półwysep Apeniński. 25 kwietnia podpisał kontrakt z Virtusem Bolonia. Pucharu Włoch jednak nie wygrał (to ostatnie trofeum klubu przed tym zanim się rozpadł), gdyż te rozgrywki rozegrano w lutym.
Z Włoch wyjechał do Turcji, gdzie przez dwa lata występował w barwach Efesu Pilsen Stambuł. Dwukrotnie zdobył mistrzostwo kraju, został też najlepszym rzucającym za trzy punkty zawodnikiem ligi. W Eurolidze jednak nie szło mu tak dobrze - Efes dwukrotnie nie awansował do Final Four rozgrywek, zajmując w grupie drugie miejsce.
Granger, chcąc zaistnieć na arenie międzynarodowej, odszedł do CSKA Moskwa. Tam udało mu się zdobyć mistrzostwo i puchar Rosji, ale w Eurolidze przegrał w półfinale z TAU Ceramica Vitoria, mimo że Final Four było rozgrywane w Moskwie. Na osłodę pozostał mu tytuł najlepszego strzelca za trzy punkty.
Po rocznym pobycie w stolicy Rosji wrócił do Stambułu. Tam przez dwa lata zdobył dwukrotnie puchar Turcji.
Latem 2007 podpisał umowę z hiszpańską Gironą, ale z powodu problemów z kolanem nie zagrał tam ani razu. Obecnie pozostaje bez klubu.

</doc>
<doc id="1908354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908354" title="Zbrojownia kremlowska">
Zbrojownia kremlowska

Zbrojownia (, "Orużejnaja Pałata") – moskiewskie muzeum i skarbiec. Jest częścią kompleksu kremlowskiego. 
Opis.
Mieści się w gmachu wybudowanym w 1851 przez architekta Konstantyna Thona. Podstawę zbiorów muzealnych tworzą przechowywane od stuleci w carskim skarbcu i patriarszej ryznicy drogocenne przedmioty wykonane w warsztatach kremlowskich, a także otrzymane w darze od poselstw z obcych państw. Swoją nazwą muzeum nawiązuje do jednego ze starszych kremlowskich skarbców.
W zbrojowni były eksponowane jako trofea wojenne trony z Sali Senatorskiej i Sali Tronowej Zamku Królewskiego, wywiezione przez Rosjan z Warszawy pod koniec 1831. 
Od 1960 Zbrojownia wchodzi w skład Muzeów Państwowych Moskiewskiego Kremla, a jej filia – Muzeum Sztuki stosowanej i użytkowej Rosji XVII w. (otwarta w 1962) – znajduje się w byłych Komnatach patriarszych.

</doc>
<doc id="1908355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908355" title="Koliber (radioodbiornik)">
Koliber (radioodbiornik)

Koliber MOT-601 – pierwszy masowo produkowany polski odbiornik radiowy zbudowany na tranzystorach.
Historia i wersje.
Poszczególne wersje nie różniły się znacząco pod względem parametrów użytkowych i technicznych. Kolibry występowały w różnych odmianach i kolorach obudowy.

</doc>
<doc id="1908357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908357" title="Parafia św. Brata Alberta w Radomiu">
Parafia św. Brata Alberta w Radomiu

Parafia św. Brata Alberta Chmielowskiego w Radomiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Radom-Wschód diecezji radomskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Armii Krajowej, Banacha, Braille’a, św. Brata Alberta, Cisowej, Czackiego, Drzymały, Gajowej (73-99, 88-100), Galla, Godowskiej (55-109, 58-154), Gruntowej, Grzebieniowej, Jeleniowskiej, Lipskiej, Łanowej, Łysogórskiej, Majątkowej, Milenijnej, Młodzianowskiej (154, 156, 158), Ostrowieckiej, Wincentego Pola, Rolniczej (57-75, 62-64), Sołtykowskiej, Studziennej, Świętokrzyskiej (23-31, 22-42), Wiejskiej (69c-115), Witkacego, Wyścigowej, Zielnej i Źródłowej (3-19, 16-46).

</doc>
<doc id="1908358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908358" title="Koliber MOT-601">
Koliber MOT-601



</doc>
<doc id="1908361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908361" title="Parafia św. Pawła Apostoła w Radomiu">
Parafia św. Pawła Apostoła w Radomiu

Parafia pw. Świętego Pawła Apostoła w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Wschód, który należy z kolei do diecezji radomskiej. W parafii tej mieści się Sanktuarium Fatimskie, do którego zjeżdżają się mieszkańcy Radomia i okolic. W kaplicy Fatimskiej umieszczone są relikwie błogosławionych dzieci fatimskich.

</doc>
<doc id="1908362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908362" title="San Bartolomeo all'Isola">
San Bartolomeo all'Isola



</doc>
<doc id="1908364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908364" title="Parafia św. Rafała Kalinowskiego w Radomiu">
Parafia św. Rafała Kalinowskiego w Radomiu

Parafia pw. Świętego Rafała Kalinowskiego w Radomiu – parafia rzymskokatolicka usytuowana w Radomiu. Należy do dekanatu Radom-Wschód diecezji radomskiej, w metropolii częstochowskiej. 
Historia.
Ze względu na budowę nowego radomskiego osiedla Ustronie „C” bp Edward Materski zainicjował stworzenie na tym terenie nowego punktu duszpasterskiego. 12 czerwca 1983 roku bp Edward Materski poświęcił krzyż i plac pod kościół. Pierwszym miejscem modlitwy był zaadaptowany dawny magazyn budowlany. Od 1984 liturgia była sprawowana w drewnianej kaplicy zbudowanej bez pozwolenia władz komunistycznych. W 1985 kaplica została poświęcona przez bp. Edwarda Materskiego. Parafia została erygowana przez bp. Edwarda Materskiego 1 stycznia 1989. Pierwszym proboszczem został mianowany ks. Józef Pawlik. Budowa kościoła, wg projektu arch. Tadeusza Derlatki i konstr. Józefa Nosowskiego, staraniem ks. Józefa Pawlika i parafian, miała miejsce w latach 1999–2005. Fundamenty świątyni poświęcił bp Jan Chrapek 20 listopada 1999 roku. Kamień węgielny został wmurowany przez bp. Zygmunta Zimowskiego 19 czerwca 2003 roku. Konsekracji kościoła dokonał bp Henryk Tomasik 29 września 2013 roku. Świątynia jest obiektem dwupoziomowym, konstrukcji żelbetowej z elementami ścian wyłożonych cegłą polską, licówką, Kościół górny jest trzynawowy. Wystrój wnętrza został wykonany według projektu prof. Karola Badyny.
Terytorium.
Do parafii należą wierni z Radomia mieszkający przy ulicach: Dygasińskiego, Gagarina (nr 2, 9, 11), Hoża, Konopnickiej (nr 1–28), Kwiatkowskiego (od nru 64 do końca), Niemcewicza (nr 1–39), Osiedlowa, Placowa, Pusta, Sandomierska (nr 10, 12), Staroopatowska (strona nieparzysta), Strzelecka.

</doc>
<doc id="1908367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908367" title="NATO Response Force">
NATO Response Force

Siły Odpowiedzi NATO (ang. "NATO Response Force", "NRF") – siły szybkiego reagowania NATO.
Pozostające w stałej gotowości, zaawansowane technologicznie wydzielone oddziały sił zbrojnych NATO, których zadaniem jest szybka reakcja w przypadku zagrożenia bezpieczeństwa państw członkowskich Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego, zwłaszcza zaś podejmowania działań w ramach operacji reagowania kryzysowego.
Projekt powołania takiej formacji wojsk operacyjnych przedstawiono na szczycie NATO w Pradze w 2002 roku. Celem jej utworzenia było zwiększenie zdolności NATO do szybkiego i wspólnego reagowania na pojawiające się zagrożenia bezpieczeństwa, wprowadzenie interoperacyjności transatlantyckiej oraz przyspieszenie modernizacji i transformacji sił zbrojnych członków Organizacji.
Struktura.
Składają się z wojsk lądowych, wojsk lotniczych, sił morskich i sił specjalnych, gotowych do przeprowadzenia różnorodnych operacji wojskowych na całym świecie np. ewakuacji, a także operacji reagowania kryzysowego. W razie konfliktu zbrojnego na większą skalę (wojna) będą siłami poprzedzającymi rzut sił głównych.
Zgodnie z przyjętymi w NATO kategoriami zaszeregowania obowiązującymi w chwili ich powstania mogły to być:
Liczyć one mogą do 25 000 żołnierzy, będą wprowadzone do akcji w ciągu pięciu dni od chwili powiadomienia, gotowe do samodzielnego utrzymywania się w ciągu maksimum 30 dni. NATO Response Force oparta jest o okresowe sześciomiesięczne zmiany. Co 6 miesięcy członkowie Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego wydzielają do tej formacji swoje siły i środki lądowe, powietrzne, morskie i sił specjalnych. Jednostki wojskowe państw NATO spełniające wysokie standardy, przed zmianą ustępującej grupy żołnierzy przez 6 miesięcy przechodzą kompleksowe ćwiczenia. Formuła 6 miesięcy ćwiczeń przygotowawczych na zmianę z 6 miesięcy służby w ramach NRF.
NATO Response Force jest formacją kombinowaną jednostek wydzielonych z różnych części sił zbrojnych. Komponent lądowy w sile brygady ma zdolności do przeprowadzenia operacji typu wymuszonego wejścia ("forced-entry"). Zadaniowa grupa sił morskich to komponent w sile grupy uderzeniowej z lotniskowcem (LGU), powierzchniowej i amfibijnej grupy zadaniowej. Siły powietrzne zdolne są do przeprowadzenia 200 lotów dziennie. Osobny człon NATO Response Force tworzą siły specjalne, które w razie potrzeby mogą być użyte w operacjach.
24 czerwca 2015 w Brukseli ministrowie obrony państw NATO postanowili zwiększyć liczebność Sił Odpowiedzi Sojuszu do 40 tysięcy żołnierzy (to znacząco więcej w porównaniu z poprzednim poziomem 13 tysięcy) oraz rozszerzyć je o komponenty: lotniczy, morski i sił specjalnych. Ministrowie uzgodnili też szczegóły dotyczące utworzenia sześciu jednostek sztabowych, które powstaną w Bułgarii, Estonii, na Litwie, Łotwie, w Rumunii i Polsce.
Na szczycie ministrów obrony państw NATO – zwołanym po inwazji Rosji na Ukrainę – w Madrycie 29 czerwca 2022 podjęta została decyzja o dalszym zwiększeniu liczebności sił szybkiego reagowania: do 300 tysięcy żołnierzy.
Szpica NATO.
We wrześniu 2014 r. na szczycie Sojuszu w Newport zdecydowano o reformie Sił Odpowiedzi NATO, w tym utworzeniu tzw. szpicy (ang. "Very High Readiness Joint Task Force, VJTF"), czyli sił zdolnych do szybkiego reagowania, których niektóre elementy będą w razie kryzysu gotowe do działania w ciągu dwóch-trzech dni.
Była to odpowiedź Paktu Północnoatlantyckiego na zagrożenia ze strony ekstremistów z Państwa Islamskiego, ale przede wszystkim na rosyjską agresję na Ukrainie. Polityka Putina sprawiła również, że kraje NATO zdecydowały się utrzymywać wzmocnioną obecność wojskową na wschodnich rubieżach Sojuszu.
W dniu 5 lutego 2015 na spotkaniu ministrów obrony państw NATO uzgodniono, że nowo powołane siły zadaniowe bardzo wysokiej gotowości, czyli tzw. szpica, będą liczyć około pięciu tysięcy żołnierzy i będą wspierane przez siły morskie, lotnictwo i siły specjalne. Czołowy element tej brygady lądowej będzie gotowy do przemieszczenia w ciągu 48 godzin, a reszta w ciągu tygodnia. W razie poważniejszych zagrożeń siły te będą mogły zostać wzmocnione przez kolejne dwie brygady.
Sojusz Północnoatlantycki podjął decyzję o ustanowieniu na 2015 rok tymczasowych sił natychmiastowego reagowania (VJTF) w oczekiwaniu na sformowanie docelowej jednostki, która miała osiągnąć wstępną gotowość bojową w 2016 roku i pełną w 2017 roku.
W dniach 9–12 czerwca 2015 odbył się w Polsce pierwszy poligonowy sprawdzian „szpicy”, realizowany przez dowództwo 1 Niemiecko-Holenderskiego Korpusu. Ćwiczenia pod kryptonimem „Noble Jump” były sprawdzianem dla Połączonych Sił Zadaniowych Bardzo Wysokiej Gotowości (VJTF), jak również sprawdzeniu (po raz pierwszy) podlegały jednostki zabezpieczające przyjęcie sił NATO (ang. "NATO Force Integration Units, NFIU"). NFIU są to utworzone w 2015 roku zespoły łącznikowe, koordynujące ćwiczenia i zajmujące się wspólnym planowaniem, a w razie konieczności mające ułatwić przyjęcie „szpicy” Sojuszu na terytorium danego państwa. W ćwiczeniach „Noble Jump” (Szlachetny skok) na poligonie Żagań-Świętoszów wzięło udział ok. 2,1 tys. żołnierzy z dziewięciu państw.
Użycie.
Decyzję o użyciu sił podejmuje Rada Północnoatlantycka.
Operacyjnie podlegają pod Joint Forces Command Brunssum, Allied Joint Force Command Naples i Joint Headquarters Lisbon.
Oddziały NRF ochraniały Letnie Igrzyska Olimpijskie 2004 w Atenach, zabezpieczały wybory prezydenckie w Afganistanie w 2004 roku, w 2005 uczestniczyły w operacji humanitarnej po przejściu huraganu Katrina, a w latach 2005–2006 dostarczały pomoc humanitarną po trzęsieniu ziemi w Pakistanie.
W czerwcu 2006 NRF przeprowadziła udane wspólne ćwiczenia „Steadfast Jaguar 06" na Wyspach Zielonego Przylądka. W kolejnych latach przeprowadzono 17 manewrów, przeprowadzonych w 14 krajach. Największe z nich, ćwiczenia „Steadfast Jazz”, przeprowadzone w dniach 2–9 listopada 2013, miały miejsce również w Polsce. Uczestniczyło w nich sześć tysięcy żołnierzy ze wszystkich 28 państw NATO i trzech krajów partnerskich.

</doc>
<doc id="1908370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908370" title="Mścichy (gmina)">
Mścichy (gmina)

Mścichy – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy był Mścichy.
Za Królestwa Polskiego gmina Mścichy należała do powiatu szczuczyńskiego w guberni łomżyńskiej. 31 maja 1870 gmina została zniesiona, a jej obszar włączony do nowo utworzonych gmin Radziłów i Wąsosz.

</doc>
<doc id="1908371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908371" title="Bonów (powiat puławski)">
Bonów (powiat puławski)

Bonów ("Las Bonowski") – dawna wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Puławy.
W roku 1827 wieś w gminie i parafii Gołąb liczyła wówczas 10 domów i 103 mieszkańców.
Mieszkańcy wsi zostali wywłaszczeni w 1936 roku. Znaczna ich grupa nabyła ziemię od dziedziczki wsi Siostrzytów w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Trawniki w celu założenia nowej osady, którą nazwali Bonów.
Na terenie wysiedlonej wsi powstał poligon Oficerskiej Szkoły Lotnictwa w Dęblinie. Obecnie miejsce to ma charakter uroczyska, znajdującego się na terenie Lasu Bonowskiego, a w nim jedna kapliczka.

</doc>
<doc id="1908373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908373" title="Sony α100">
Sony α100

Sony α100 (oznaczenie fabryczne DSLR-A100) – pierwsza lustrzanka cyfrowa ("ang. DSLR, Digital Single Lens Reflex Camera") firmy Sony, produkowana od czerwca 2006 do końca 2008 roku.
Jest następcą aparatu Konica Minolta Dynax 5D. Sony α100 konstrukcyjnie przypomina wcześniejsze modele, jednak posiada poprawiony system stabilizacji matrycy Anti-Shake występujący pod nową nazwą (Super SteadyShot). Aparat wykorzystuje matrycę o rozdzielczości 10.2 megapiksela i wielkości APS-C. Kolejną funkcją przejętą z modeli Konica Minolta jest funkcja "Eyestart", która pozwala na automatyczne ustawianie ostrości po przyłożeniu oka do wizjera.

</doc>
<doc id="1908375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908375" title="Bogdanówka">
Bogdanówka



</doc>
<doc id="1908376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908376" title="Siły Odpowiedzi NATO">
Siły Odpowiedzi NATO



</doc>
<doc id="1908377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908377" title="Diecezja Saint-Denis">
Diecezja Saint-Denis

Diecezja Saint-Denis – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Francji, w metropolii paryskiej. Powstała 9 października 1966 roku. Jej granice pokrywają się ze świeckim departamentem Sekwana-Saint-Denis. Najważniejszą świątynią diecezji jest bazylika Saint-Denis, będąca miejscem pochówku większości władców Francji.

</doc>
<doc id="1908378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908378" title="AL Hirschberg">
AL Hirschberg

Außenlager Hirschberg – filia niemieckiego obozu koncentracyjnego Groß-Rosen w Jeleniej Górze na Dolnym Śląsku, jeden z licznych podobozów Gross Rosen.
Utworzony w maju 1944 roku po byłym obozie pracy zwanym "SS-Sonderbauftrand" działającym przy fabryce celulozy i włókien sztucznych (). Obóz męski dla więźniów żydowskich. W październiku 1944 roku do obozu trafiło 70 Żydów z Auschwitz-Birkenau. Na początku 1945 roku, w związku z likwidacją AL Bolkenhain, do obozu przybyło około 500 więźniów żydowskich. Ewakuację obozu rozpoczęto pod koniec lutego 1945 roku.

</doc>
<doc id="1908382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908382" title="Home Nations Championship 1888">
Home Nations Championship 1888

Home Nations Championship 1888 – szósta edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 4 lutego a 10 marca 1888 roku. Trzy uczestniczące reprezentacje wygrały po jednym pojedynku, zatem tytuł został zdobyty przez nie "ex aequo".
W turnieju nie wzięła udziału Anglia, która nie przystąpiła do International Rugby Football Board, przez co pozostałe kraje odmówiły rozgrywania z nią meczów.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.

</doc>
<doc id="1908383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908383" title="Speedball (gra komputerowa)">
Speedball (gra komputerowa)

Speedball – gra komputerowa wydana przez Bitmap Brothers na Atari ST w 1988 roku, przeniesiona następnie na Amigę, PC (DOS), Commodore 64 i Sega Master System. Została też wydana pod nazwą "Klashball" na NES. W grze widać wiele nawiązań do filmu "Rollerball".

</doc>
<doc id="1908384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908384" title="Daniel Juncadella">
Daniel Juncadella

Daniel Juncadella Pérez-Sala (ur. 7 maja 1991 roku w Barcelonie) – hiszpański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła BMW.
Hiszpan karierę rozpoczął w roku 2004, od startów w kartingu. Po jej zakończeniu postanowił rozpocząć poważną karierę wyścigową, debiutując w 2007 roku w Formule Master Junior. Już w pierwszym roku startów walczył o tytuł, ostatecznie kończąc serię na 2. miejscu, z dorobkiem siedmiu zwycięstw. W tym samym sezonie dostał również szansę udziału w trzech rundach Niemieckiej Formuły BMW. Punkty w nich zdobyte pozwoliły zająć 23. miejsca w końcowej klasyfikacji.
W latach 2008-2009 był już etatowym kierowcą czołowej ekipy Eurointernational w Europejskiej Formule BMW, która powstała w wyniku połączenia niemieckiego i brytyjskiego cyklu. Dzięki równej i konsekwentnej jeździe w obu sezonach, w pierwszym podejściu zakończył ją na czwartej, natomiast w drugim na drugiej pozycji (stanął w niej łącznie dwanaście razy na podium, z czego trzykrotnie na najwyższym stopniu). Oprócz regularnego udziału w europejskim cyklu, Daniel wziął udział także w kilku wyścigach amerykańskiego odpowiednika tego serialu, z zespołem Euro Junior Team (rywalizację trzykrotnie ukończył na podium, z czego raz na pierwszym miejscu). Na koniec sezonu 2008 wziął udział również w Światowym Finale Formuły BMW. Ostatecznie zajął w nim 4. pozycję.
Formuła 3.
W roku 2010 awansował do Formuły 3 Euroseries, za sprawą włoskiej stajni Prema Powerteam. Już w pierwszej sesji kwalifikacyjnej (na niemieckim Hockenheimringu) okazał się najlepszy, natomiast w wyścigu dojechał na czwartej lokacie. W trakcie sezonu trzykrotnie stanął na podium, a ósme miejsce w klasyfikacji generalnej przypieczętował zwycięstwem, ponownie na Hockenheim. W tym samym sezonie Hiszpan wystartował także w pięciu rundach nowo utworzonej serii GP3. We francuskim zespole Tech 1 Racing trzykrotnie dojechał na punktowanej pozycji, stając na średnim stopniu podium w drugim wyścigu w Niemczech. Zdobyte punkty sklasyfikowały go na 14. miejscu.
W drugim roku współpracy z włoską ekipą Juncadella pięciokrotnie stanął na najwyższym stopniu podium oraz czterokrotnie startował z pole position. Ostatecznie rywalizację zakończył na 3. lokacie, ze stratą zaledwie pięciu punktów do Niemca Marco Wittmanna. Największym osiągnięciem było jednak zwycięstwo w Grand Prix Makau.
Sezon 2012 to u Daniela same mistrzowskie tytuły. W ostatnim sezonie Formuły 3 Euro Series po pięciu zwycięstwach w sezonie pokonał wszystkich rywali. Jeżdżąc z zespołem Prema Powerteam również we wznowionych Mistrzostwach Europejskiej Formuły 3 nie miał sobie równych. W tymże sezonie również wyścig Masters of Formula 3 padł jego łupem.

</doc>
<doc id="1908385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908385" title="Eunectes deschauenseei">
Eunectes deschauenseei



</doc>
<doc id="1908386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908386" title="Pruska-Ruda (gmina)">
Pruska-Ruda (gmina)

Pruska-Ruda (do 1868 i od ok. 1880 gminy "Pruska" i "Ruda") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni łomżyńskiej. Siedzibą władz gminy była Ruda.
Gmina powstała w Królestwie Polskim w 1868 roku w powiecie szczuczyńskim w guberni łomżyńskiej, z obszaru połączonych gmin Pruska i Ruda.
 część gminy przyłączono do nowo utworzonej gminy Wąsosz.
W 1874 roku nastąpiło ponowne rozdzielenie gminy na dwie odrębne jednostki – gmina Pruska i gmina Ruda.

</doc>
<doc id="1908390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908390" title="Fizostygmina">
Fizostygmina

Fizostygmina, eseryna – organiczny związek chemiczny, alkaloid indolowy będący inhibitorem acetylocholinoesterazy. Pozyskiwana jest z "Physostigma venenosum".
Właściwości.
Po krystalizacji z eteru dietylowego lub benzenu przyjmuje postać słupków o układzie rombowym albo zgrupowań kryształów w kształcie listków. Topi się w 105–106 °C, ale ma też mniej stabilną odmianę o temperaturze topnienia 86–87 °C. Jest słabo rozpuszczalna w wodzie, lepiej w etanolu, benzenie, eterze dietylowym, chloroformie, metanolu i olejach.
Występuje również w postaci szeregu soli. Salicylan fizostygminy tworzy kryształy w kształcie igieł o temperaturze topnienia 185–187 °C. Dobrze rozpuszcza się w chloroformie i gorącym etanolu, nieco słabiej w gorącej wodzie, a słabo – w wodzie i eterze dietylowym. W postaci siarczanu występuje jako higroskopijne łuski o temperaturze topnienia wynoszącej 140 °C (po wysuszeniu 100 °C) i o dobrej rozpuszczalności w wodzie i etanolu oraz bardzo słabej w eterze dietylowym. Fizostygmina występuje również w postaci siarczynu tworząc biały proszek, bardzo dobrze rozpuszczalny w wodzie i etanolu.
Działanie.
Jako inhibitor acetylocholinoesterazy powoduje pośrednie zwiększenie pobudzenia zakończeń parasympatycznych przez wzrost stężenia acetylocholiny w przestrzeniach presynaptycznych; poraża zwoje autonomiczne układu nerwowego. Obraz farmakologiczny działania podobny do pilokarpiny – jednak fizostygmina odznacza się większą toksycznością i mniejszym indeksem terapeutycznym. Powoduje spadek ciśnienia śródgałkowego, nasila perystaltykę jelit i wywołuje skurcz mięśni gładkich niektórych narządów (od pęcherza po oskrzela).
Zastosowanie.
Fizostygmina stosowana jest obecnie w lecznictwie rzadko jako odtrutka na atropinę (i odwrotnie – atropina stanowi odtrutkę na fizostygminę) oraz w okulistyce, jako lek (z wyboru) zwężający źrenice w jaskrze (krople i maści do oczu w zakresie stężeń 0,1–0,5%).

</doc>
<doc id="1908393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908393" title="Eseryna">
Eseryna



</doc>
<doc id="1908395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908395" title="Marzena Głaszcz">
Marzena Głaszcz

Marzena Głaszcz, z d. Jarzyna (ur. 4 marca 1970 w Zgierzu) – polska koszykarka. Mistrzyni i reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Wieloletnia zawodniczka Włókniarza Pabianice, którego barwy reprezentowała od 1990, po przyjściu z drugoligowego wówczas (dziś I-sza liga) Widzewa Łódź. Z pabianickim klubem zdobyła dwukrotnie mistrzostwo Polski (1991, 1992), sześć razy wicemistrzostwo (1993, 1994, 2000, 2001, 2002, 2003) i trzy razy brązowy medal mistrzostw Polski (1997, 1999, 2004). W sezonie 2004/2005 reprezentowała barwy ŁKS Łódź ŁKS Łódź, po czym zakończyła karierę. W 2007 powróciła jednak do gry w PTK Pabianice i wywalczyła z tą drużyną awans do ekstraklasy. Ostatecznie zakończyła karierę po sezonie 2009/2010.
W reprezentacji Polski wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1993 (5 miejsce) oraz mistrzostwach świata w 1994 (13 miejsce).
Kariera trenerska.
Zajmuje się szkoleniem skrzatek i kadetek w Pabianickim Towarzystwie Koszykarskim.

</doc>
<doc id="1908396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908396" title="Home Nations Championship 1889">
Home Nations Championship 1889

Home Nations Championship 1889 – siódma edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 2 lutego a 2 marca 1889 roku. W turnieju zwyciężyła Szkocja, która pokonała wszystkich rywali.
W turnieju nie wzięła udziału Anglia, która nie przystąpiła do International Rugby Football Board, przez co pozostałe kraje odmówiły rozgrywania z nią meczów.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą goli. Przy jednakowej liczbie goli zwyciężał natomiast zespół, który zdobył więcej przyłożeń.

</doc>
<doc id="1908397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908397" title="LPGA Tour 2009">
LPGA Tour 2009

Sezon LPGA Tour 2009 był cyklem cotygodniowych zawodów golfowych dla najlepszych zawodniczek z całego świata rozgrywanych od stycznia do listopada. Wszystkie rozegrane turnieje były sankcjonowane przez Ladies Professional Golf Association (LPGA), amerykańską organizację zrzeszającą zawodowe golfistki. W sezonie 2009 łączna pula nagród w turniejach LPGA Tour była równa ok. 48 mln USD – o 12 mln mniej niż w poprzednim roku.
Liderką rankingu zarobków na koniec sezonu została Jiyai Shin (1.807.334 USD). Shin wraz z Loreną Ochoa wygrała również największą liczbę trzech turniejów.
Zwyciężczyniami czterech turniejów Wielkiego Szlema LPGA zostały:
Dla Nordqvist było to nie tylko pierwsze zwycięstwa Wielkiego Szlema, ale też pierwsze wygrane w turnieju LPGA Tour. Pozostałe zawodniczki wygrywały już wcześniej na tourze.
W 2009 na stanowisku komisarza LPGA Carolyn Bivens została zastąpiona przez Michaela Whana. Bivens ustąpiła w lipcu pod presją zawodniczek niezadowolonych z wypełniania przez nią swoich obowiązków.
Kalendarz LPGA Tour 2009.
Liczby w nawiasach poprzedzające nazwiska zwycięzców odpowiadają liczbie dotychczasowych indywidualnych zwycięstw danej zawodniczki w oficjalnych zawodach LPGA Tour włączając tenże turniej.
Turnieje wielkoszlemowe zostały wytłuszczone.
Nagrody LPGA Tour.
Spośród corocznie przyznawanych przez LPGA nagród trzy mają na celu wyróżnienie golfistek w kategoriach bezpośrednio związanych z wynikami uzyskanymi podczas turniejów w danym sezonie.

</doc>
<doc id="1908398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908398" title="Taniec cieni">
Taniec cieni

Taniec cieni – jedenasty album zespołu The Analogs, wydany na płycie CD oraz płycie gramofonowej. Wydawcą jest wytwórnia Jimmy Jazz Records.

</doc>
<doc id="1908403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908403" title="Gorączka Złota (teleturniej)">
Gorączka Złota (teleturniej)



</doc>
<doc id="1908409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908409" title="Marcus Goree">
Marcus Goree

Marcus Goree (ur. 11 października 1977 w Dallas) – amerykański koszykarz.
Sukcesy.
Klubowe
Wyróżnienia

</doc>
<doc id="1908410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908410" title="Gilbert Gottfried">
Gilbert Gottfried

Gilbert Jeremy Gottfried (ur. 28 lutego 1955 w Nowym Jorku, zm. 12 kwietnia 2022 tamże) – amerykański komik i aktor. Znany ze swojego charakterystycznego piskliwego głosu, silnego nowojorskiego akcentu i ostrego poczucia humoru.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Coney Island w nowojorskim Brooklynie jako syn Lillian Zimmerman i Maxa Gottfrieda, właściciela sklepu ze sprzętem. Jego ojciec był polskim emigrantem żydowskim, z Galicji, który przybył do USA w 1912. Jego matka urodziła się w Nowym Jorku, w rodzinie rosyjsko–żydowskiej. Wychował się w rodzinie żydowskiej. Miał siostrę Arlene (zm. 2017).
Kariera.
Karierę komika rozpoczął już w wieku 15 lat, kiedy to amatorsko zajął się występami typu stand-up w Nowym Jorku. Po kilku latach, był już znany jako „komik komików”. 
W 1980, kiedy telewizja NBC wprowadzała zmiany personalne w popularnym programie rozrywkowym "Saturday Night Live", jego producenci zauważyli Gottfrieda i zatrudnili. Jednak jego występy w programie znacznie się różniły od tych, do których później przywykli widzowie. Między innymi dlatego, że bardzo rzadko (jeśli w ogóle) mówił swoim charakterystycznym skrzeczącym głosem i nie mrużył oczu. Poza tym, nie pojawiał się za często w programie, ale miał swojego stałego bohatera w skeczu "What’s It All About?".
Po udziale w "Saturday Night Live" (1980–1981), grał w sitcomach: "Bill Cosby Show" (1987) jako pan Babcock, "Skrzydła" (1994–1995) w roli Lewisa i "Świat według Bundych" (1995) w roli samego siebie. Ponadto sporadycznie występował w filmach, w tym jako szalony księgowy w komedii kryminalnej Tony’ego Scotta "Gliniarz z Beverly Hills II" (1987) i jako pan Peabody w komediach – "Kochany urwis" (1990), "Kochany urwis 2" (1991) i "Kochany urwis 3" (1995). 
W 2001 na Broadwayu był narratorem w musicalu "The Rocky Horror Show". Zajął się również podkładaniem głosu a jego najbardziej rozpoznawalną postacią stała się papuga Jago z serialu animowanego "Aladyn". Jako komik występował w niezliczonych programach rozrywkowych m.in. regularnie bywał w Jaya Leno. Wystąpił gościnnie jako Barney Bittman w serialu komediowym "Hannah Montana" (2008). 
W latach 2000–2011 użyczył głosu w reklamie firmy ubezpieczeniowej Aflac. W 2001 wziął udział w internetowej kampanii reklamowej nowego oprogramowania Microsoftu, pakietu Office XP. 
Życie prywatne.
3 lutego 2007 ożenił się z Darą Susann Kravitz. Mieli córkę Lily Aster (ur. 12 czerwca 2007) i syna Maxa Aarona (ur. 18 maja 2009).
Śmierć.
Zmarł 12 kwietnia 2022 na Manhattanie w wieku 67 lat z powodu nawracającego częstoskurczu komorowego powikłanego dystrofią miotoniczną typu II. 

</doc>
<doc id="1908412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908412" title="Rudolf Lestrange">
Rudolf Lestrange



</doc>
<doc id="1908413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908413" title="Bitwa pod Halbe">
Bitwa pod Halbe

Bitwa pod Halbe – bitwa stoczona w dniach od 24 kwietnia do 1 maja 1945 roku. W bitwie zgrupowanie frankfurcko-gubińskie pod dowództwem generała Theodora Bussego zostało pokonane przez Armię Czerwoną podczas operacji berlińskiej.
Zgrupowanie zostało okrążone w regionie Spreewald, położonym na południowy wschód od Berlina. Podjęto próbę ucieczki na zachód przez miasteczko Halbe i przez południową granicę lasu berlińskiego, by połączyć się z 12. Armią dowodzoną przez generała Walthera Wencka z zamiarem marszu na zachód i poddania się aliantom zachodnim. Żeby wykonać ten plan, zgrupowanie musiało przebić się przez trzy pierścienie radzieckich żołnierzy z 1. Frontu Ukraińskiego dowodzonych przez Iwana Koniewa, podczas gdy w tym samym czasie 1. Front Białoruski dowodzony przez Gieorgija Żukowa zaatakował niemiecką straż tylną od północnego wschodu. Po ciężkich walkach kilka tysięcy okrążonych niemieckich żołnierzy zdołało się przebić i osiągnąć względnie bezpieczne pozycje, czyli dojść do niemieckiej 12. Armii. Reszta zginęła lub trafiła do niewoli sowieckiej.
Geneza.
16 kwietnia wojska radzieckie rozpoczęły operację berlińską. Trzy radzieckie fronty zaatakowały linię Odra-Nysa. Przed 21 kwietnia strona radziecka przedarła się przez obronę niemiecką i rozpoczęła okrążanie Berlina. Zgrupowanie frankfurcko-gubińskie broniło wzgórz Seelow. Naprzeciwko stał 1. Front Białoruski Żukowa. Żukow został wyprowadzony z równowagi przez udany atak 1. Frontu Ukraińskiego Iwana Koniewa na Nysę Łużycką. 19 kwietnia wojska niemieckie wycofały się ze wzgórz Seelow, co otworzyło drogę do Berlina 1. Frontowi Białoruskiemu. Z powodu szybkich postępów Koniewa, zgrupowanie zostało okrążone od południa i od wschodu. Od południa przez 3. i 4. Armię Pancerną Gwardii, które przedarły się w głąb frontu, całkowicie okrążając zgrupowanie z zamiarem zaatakowania jego tyłów.
Okrążenie.
Sytuacja niemiecka.
Dowództwo V Korpusu, złapane w pułapkę wraz z 9. Armią na północ od Forst, zostało przekazane 4. Armii Pancernej (część Grupy Armii „Środek”) do 9. Armii (części Grupy Armii „Wisła”, dowodzonej przez generała Gottharda Heinriciego). Korpus wciąż stacjonował w Cottbus. Podczas gdy większość Grupy Armii „Środek” została zmuszona do odwrotu z powodu postępów 1. Frontu Ukraińskiego, Grupa Armii „Środek” wycofywała się wzdłuż linii komunikacyjnych na południowy zachód w kierunku Czechosłowacji. Południowe skrzydło było osłaniane przez 4. Armię Pancerną. Miała ona kilka lokalnych sukcesów, kontratakując na północ przeciw armii 1. Frontu Ukraińskiego. Hitler wydał kilka rozkazów, które świadczyły o tym, że jego znajomość rzeczywistej sytuacji była znikoma. Rozkazał 9. Armii utrzymać Cottbus i atakować radzieckie kolumny zmierzające na północ. To pozwoliłoby na wzięcie wojsk radzieckich w kleszcze na północy, dojście do 4. Armii Pancernej zmierzającej na południe i ochronieniem jej przed zniszczeniem. 3. Armia Pancerna miała atakować na południe i być południowym ramieniem kleszczy, który otoczyłyby 1. Front Białoruski; wtedy zostałby on zniszczony przez III Korpus Pancerny SS dowodzony przez generała Felixa Steinera, prący naprzód na północ od Berlina. Po kilku dniach zastanowienia Steiner wyraźnie dał do zrozumienia, że nie ma potrzeby wystawiać armie na taki wysiłek. Heinrici wyjaśnił sztabowi Hitlera, że jeśli 9. Armia nie wycofa się natychmiast, to zostanie okrążona przez siły radzieckie. Podkreślił, że było za późno również dla oddziałów na północnym zachodzie od Berlina, które muszą się wycofać na zachód.
Podczas popołudniowego omówienia sytuacji na froncie 22 kwietnia Hitler zdenerwował się, gdy zdał sobie sprawę, że jego poprzednie plany nie zostaną wykonane. Oświadczył, że wojna zostanie przegrana, obwiniał generałów i ogłosił, że zostanie w Berlinie do końca, a następnie popełni samobójstwo. Szef sztabu naczelnego dowództwa Wehrmachtu, generał Alfred Jodl, zaproponował wtedy przerzucenie 12. Armii, walczącej dotąd z Amerykanami, do Berlina, ponieważ Amerykanie byli już na Łabie, a szanse, że Amerykanie będą atakować dalej na wschód, nie były duże. Hitler natychmiast podjął decyzję i w ciągu kilku godzin dowódca wojska, generał Walther Wenck, dostał rozkaz odstąpienia od walki z Amerykanami i przejścia 12. Armii na północny wschód, by wesprzeć Berlin. Wtedy sztab Hitlera doszedł do wniosku, że gdyby zgrupowanie przeniosło się na zachód, to mogłoby połączyć się z 12. Armią. Wieczorem Heinrici dostał pozwolenie na wykonanie tego połączenia. Pomimo że w zamiarze Hitlera 12. Armia miała się przebić do Berlina, a zgrupowanie miało dojść do 12. Armii i pomóc im, nic na to nie wskazuje, że generałowie Heinrici, Busse lub Wenck uważali to za możliwe posunięcie. Zgoda Hitlera na przebicie się zgrupowania frankfurcko-gubińskiego do 12. Armii pozwoliła jednak utworzyć lukę, przez którą oddziały niemieckie mogły wycofać się na zachód i następnie skapitulować przed Amerykanami. Busse i Wenck uzgodnili między sobą, że wolą poddać się Amerykanom. Plan został wykonany, gdy krótko po północy 25 kwietnia Busse wydał rozkaz: „zdecydować o najlepszym kierunku ataku”.
Sytuacja zgrupowania frankfurcko-gubińskiego.
Przed okrążeniem zgrupowanie poniosło duże straty w bitwie o wzgórza Seelow. Szacuje się, że na początku okrążenia zgrupowanie dysponowało: 1000 dział i moździerzy, 79 czołgami i ok. 150-200 wozami bojowymi oraz 80 000 żołnierzami (oddziały zgrupowania będące w okrążeniu to: XI Korpus SS, V Korpus Górski SS i nowo sformowany V Korpus, ale również żołnierze z garnizonu frankfurckiego). XI Korpus Pancerny SS wystawił 36 czołgów, wliczając w to 14 Tygrysów II z 502. Ciężkiego Batalionu Pancernego SS.
W dniach 25 i 26 kwietnia próbowano dostarczać zapasy z powietrza, ale nie było to możliwe, ponieważ samoloty, które miały zaopatrywać okrążonych żołnierzy, nie mogły znaleźć punktów zrzutu i nie znały ich pozycji. Kocioł, w którym znajdowało się zgrupowanie, na skutek działań 1. Frontu Białoruskiego i 1. Frontu Ukraińskiego stopniowo przesuwał się w kierunku jezior i lasów w Spreewaldzie, na południowy wschód od Fürstenwalde/Spree. Dowódcy radzieccy, po przebiciu się Armii Czerwonej i otoczeniu głównego celu (Berlina), do walki z okrążonym zgrupowaniem wysłali więcej żołnierzy. 25 kwietnia w godzinach popołudniowych 3., 33. i 69. Armia radziecka, jak również 2. Samodzielny Korpus Kawalerii Gwardii (który był zdolny do przemieszczania się w trudnym lesistym terenie), zgodnie z rozkazami dowódcy 1. Frontu Białoruskiego Grigorija Żukowa zaatakowały zgrupowanie frankfurcko-gubińskie od północnego wschodu. Koniew wiedział, że jeśli zgrupowanie chce przerwać okrążenie i wycofać się na zachód, to będzie musiało przejść przez autostradę z Berlina do Drezna przez łańcuch jezior niedaleko Teupitz. Tego samego dnia Żukow do ataku na północny wschód wysłał 3. Armię Gwardii wspartą przez 28. Armię, która miała zabezpieczyć drogę ucieczki przez autostradę z Berlina do Drezna.
Sytuacja radziecka.
Radzieckie siły, które atakowały zgrupowanie, dysponowały: 280 000 żołnierzami, 7400 działami i moździerzami, 280 czołgami i działami samobieżnymi oraz 1500 samolotami. Siły powietrzne dysponowały sześcioma korpusami lotniczymi. Dodatkowo 25 kwietnia jako wzmocnienie doszła 1. Dywizja Artylerii Przełamania Gwardii. 128. Korpus Strzelecki z 28. Armii stacjonował w pobliżu Mittenwalde i Motzen. 3. Korpus Strzelecki Gwardii znajdował się w Tornow, Radeland, Baruth i Golßen. 120. Korpus Strzelecki z 3. Armii Gwardii stacjonował na południe od Halbe. 21. Korpus Strzelecki ustawiony był wzdłuż autostrady z Drezna do Berlina, w okolicach Lubina. 102. Korpus Strzelecki z 13. Armii i 117. Dywizja Strzelecka bazowała w Luckenwalde. 280. Dywizja Strzelecka z 27. Korpusu Strzeleckiego stacjonowała w Jüterbog. 9. Korpus Zmechanizowany i 71. Brygada Zmechanizowana z 3. Armii Pancernej Gwardii znajdowała się pomiędzy Teupitz a Neuhof. 68. Brygada Pancerna Gwardii z 4. Armii Pancernej Gwardii była rozmieszczona w Kummersdorf-Gut (obecnie dzielnica Am Mellensee). 3. Armia Gwardii i 13. Armia przez całą bitwę walczyły we wzmocnionym składzie, ponieważ miały przełamać niemieckie pozycje (posiłki zostały rozmieszczone od Teurow do Briesen – obecnie dzielnica Halbe – i oddane pod dowództwo 3. Armii Gwardii).
Ucieczka.
Atak 12. Armii i plan zgrupowania frankfurcko-gubińskiego.
Od 24 kwietnia 12. Armia próbowała odciążyć zgrupowanie wraz z XX Korpusem Generała Wencka, który atakował ze wschodu i północy. W nocy 3. Dywizja RAD zaatakowała sowiecki 5. Korpus Zmechanizowany Gwardii pod dowództwem generała Jermakowa, niedaleko Treuenbrietzen. Następnego dnia Dywizja „Scharnhorst” zaczęła walczyć z wojskami radzieckimi w okolicy Beelitz – uderzyli oni na 4. Armię Pancerną Gwardii i 6. Korpus Zmechanizowany Gwardii w otwartą flankę, a następnie przebili się przez straż tylną. Podczas gdy Dywizja „Ulrich von Hutten” próbowała dostać się do Poczdamu wraz z dywizją „Scharnhorst”, aby otworzyć korytarz do Berlina, inne oddziały 12. Armii, jak uzgodnił Wenck z Busse, miały uderzać na wschód, by dojść do zgrupowania. Busse powiedział Wenckowi, że zgrupowanie trzeba przesuwać na zachód jak gąsienicę. Zgodnie z planem generała Busse ciężkie tygrysy królewskie z 502. Ciężkiego Batalionu Pancernego SS miały być na przodzie gąsienicy. Ta przenośnia jest uzasadniona, ponieważ „głowa” prowadziła straż tylną („ogon”), która była zajęta walką i męczącym wycofywaniem się z pozycji przed radzieckimi siłami.
W nocy z 25 na 26 kwietnia Hitler wydał nowe rozkazy dla zgrupowania i 12. Armii. Zgodnie z nimi:
Ostatnia narada dowódców zgrupowania odbyła się 28 kwietnia. W tym dniu stracono kontakt z V Korpusem i V Korpusem Górskim SS. Na naradzie stwierdzono, że jedyna możliwa trasa ucieczki prowadzi przez Halbe. Dla dowództwa radzieckiego manewr ten był łatwy do przewidzenia. Zgrupowanie było w innej sytuacji – nie miało informacji o rozmieszczeniu radzieckich sił między sobą a 12. Armią. Dalsze dowodzenie i kontrola nad zgrupowaniem stało się niemożliwe. Nie było prawie żadnych kontaktów między sztabem zgrupowania a Grupą Armii „Wisła” i słaby kontakt pomiędzy formacjami zgrupowania. Liczba map była niewystarczająca do planowania działań bojowych.
W książce "Rzeź pod Halbe" Tony le Tissier oskarża generała Bussego o nieumiejętne dowodzenie, nieodpowiednią kontrolę nad okrążoną armią, co spowodowało duże straty w ludziach. Le Tissier pisze też, że Busse przenosząc sztab zgrupowania frankfurcko-gubińskiego stracił kontakt z niektórymi jednostkami zgrupowania. Le Tissier oskarża również Busse o nieodpowiednie wsparcie pierwszej próby uwolnienia się z okrążenia. Grupa uderzeniowa zgrupowania 28 kwietnia składała się z 502. Ciężkiego Batalionu Pancernego SS i z pozostałości Dywizji Grenadierów Pancernych „Kurmark”. Jednostki te zostały podzielone na dwa kliny. W północnym klinie znajdował się 502. Ciężki Batalion SS, sztab 9. Armii, sztab XI Korpusu Pancernego SS i sztab Dywizji Grenadierów Pancernych „Kurmark”. Resztki z 21. Dywizji Pancernej miały uderzyć na północny zachód, a resztki 32. Ochotniczej Dywizji Grenadierów SS „30 Januar” miały osłaniać wschód i pełnić funkcje straży tylnej.
Pierwsza próba ucieczki.
Wieczorem 25 kwietnia Busse stworzył dwie grupy uderzeniowe: Kampfgruppe von Luck, składającą się z 21. Dywizji Pancernej, i Kampfgruppe Pipkorn, składającą się z 35. Dywizji Grenadierów Policji SS. Obie grupy były nazwane od nazwisk dowódców. Miały się przebić do Baruth/Mark dla uzyskania korzyści z dróg do Luckenwalde i Jüterbog. Grupa von Lucka składała się głównie ze 125. Pułku Grenadierów Pancernych i 22. Pułku Pancernego i miała ruszyć na Halbe, a grupa Pipkorn składała się z pozostałości 35. Dywizji SS z czołgami z 10. Dywizji Pancernej SS i miała ruszyć na Schleepitz. Von Luck dostał rozkaz utworzenia i utrzymania korytarza do wycofania zgrupowania z okrążenia. Grupa von Lucka zdobyła dużą część autostrady z Berlina do Drezna, do momentu uderzenia radzieckiej 50. Dywizji Gwardii z Baruth, która została wzmocniona przez czołgi Stalina (czołgi z serii IS). Grupa Pipkorna uderzyła na 329. Dywizję Strzelecką, która wkrótce rozproszyła się i dzięki temu niektóre Pantery dotarły do Baruth.
Walka pozycyjna rozwinęła się przy Baruth, przebicie się przez pozycje stało się dla sił niemieckich niemożliwe. Busse nakazał von Luckowi, żeby jego oddziały stacjonowały blisko Baruth, ale zaprzestały atakowania. Luck nie posłuchał rozkazu, rozwiązał grupę bojową i pozwolił żołnierzom na rozproszenie się i wyjście z okrążenia. Nazajutrz bitwa dalej trwała koło Baruth. Uszkodzone cysterny (w których w dalszym ciągu było paliwo) były podprowadzane przed radzieckie okopy i wysadzane. W ten sposób zniszczono kilka czołgów. Kanistry z paliwem dostarczane były drogą powietrzną, ale siła grupy bojowej była niewystarczająca, aby powstrzymać radziecki kontratak. Około południa, ciężki atak z powietrza 4. Korpusu Lotnictwa Dalekiego Zasięgu i powtarzające się ataki 1. i 2. Korpusu Lotnictwa Myśliwskiego spowodował ciężkie straty i chaos. Radzieckie raporty mówiły, że dwie grupy bojowe zostały zniszczone, 5000 żołnierzy trafiło do niewoli, 40 czołgów i dział samobieżnych zostało zniszczonych, a prawie 200 dział i moździerzy trafiło w ręce radzieckie. Straty w ludziach i broni były dotkliwym ciosem dla oddziałów, które próbowały uwolnić zgrupowanie frankfurcko-gubińskie. Pipkorn, dowódca drugiej grupy bojowej, zginął podczas bitwy. Luck 27 kwietnia trafił do niewoli. Niewielu z ocalałych żołnierzy doszło do Łaby.
Druga próba ucieczki.
Następnego ranka niemieckie rozpoznanie znalazło słaby punkt pomiędzy dwoma armiami radzieckimi. Niemcy przeszli przez autostradę i weszli w lukę przed wojskami radzieckimi. W luce toczyły się bardzo ciężkie walki z nieustannymi atakami 2. Armii Lotniczej. Przez całą bitwę radzieckie lotnictwo wykonało 2459 lotów bojowych i 1683 lotów bombowych. Niemcy stwierdzili, że nie mogli używać pojazdów opancerzonych, bo były narażone na zniszczenia na drogach, gdyż panujące w powietrzu radzieckie lotnictwo mogłoby w łatwy sposób unieszkodliwić pojazdy. Poza tym pojazdy miały słabą przyczepność na piaszczystych glebach lasów sosnowych. Niemieckiemu rozpoznaniu udało się dojść do skrzyżowania drogi krajowej B96, na południe od Zossen i na północ od Baruth, gdzie zostali zauważeni przez samolot Luftwaffe.
Hitler był wściekły, gdy zrozumiał, że Busse nie miał zamiaru pomóc w Berlinie, tylko uciec na zachód. Hitler wysłał kilka rozkazów, domagając się przebicia do zgrupowania od strony Berlina, ale nie otrzymał odpowiedzi. W ciągu nocy i następnego dnia (27 kwietnia) Niemcy ponownie zaatakowali w dwóch miejscach – na południu od Halbe i na północy od Teupitz. Atak nie powiódł się, ponieważ dużo grup uderzeniowych nie wykonało swojego zadania, chociaż dzień wcześniej niektóre oddziały przerwały radzieckie linie. Linie frontu nie były ciągłe, ponieważ w gęstej części lasu widoczność spadała do kilku metrów i możliwość zasadzki rosła. Było to problemem dla obu stron. Dym z płonącego lasu trochę pomógł Niemcom, ponieważ chronił ich przed rozpoznaniem i atakiem z powietrza. Jednak ranni żołnierze niemieccy nie mogli uciec przed płomieniami. Było to również problemem dla wielu niemieckich pododdziałów, gdyż bez kompasów i bez widocznego słońca trudno było określić, w którym kierunku się poruszają. Piaszczysta gleba uniemożliwiała kopanie lisich nor (pojedynczych okopów) i nie było czasu na stworzenie rozbudowanej sieci okopów, które ochroniłyby żołnierzy przed drzazgami – ostrzał artylerii i czołgów celowo mierzony był w drzewa kilka metrów nad ziemią.
Trzecia próba ucieczki.
W nocy z 28 kwietnia Niemcy dokonali zmasowanego ataku w okolicach Halbe. Udało im się przebić przez 50. Dywizję Gwardii i stworzyć korytarz z Halbe na zachód, ale zapłacili za to wysoką cenę. 28 i 29 kwietnia siły radzieckie wzmocniły flanki i zaatakowały od południa, strzelając z katiusz i artylerii skoncentrowanej w okolicach Halbe. Do tego czasu Niemcy zostali rozproszeni na dużym obszarze. Straż tylna była przy Storkow, a oddziały rozpoznawcze połączyły się z 12. Armią w Beelitz. W Halbe było najwięcej żołnierzy niemieckich. Radziecki plan bitwy zakładał, że „gąsienicę” trzeba rozbić na segmenty, a następnie każdy segment rozbić osobno. Niemiecki plan bitwy opierał się na kontynuacji marszu na zachód.
Sytuacja w Halbe była dla Niemców rozpaczliwa. Oddziały rozpoznawcze nie wiedziały, co mają robić. Pomiędzy żołnierzami Waffen-SS a żołnierzami Wehrmachtu dochodziło do wielu nieporozumień. W Halbe niektórzy cywile, litując się nad bardzo młodymi żołnierzami (Dzieci-żołnierze), przekazywali im cywilne ubrania.
W ciągu następnych dni walki żołnierze zaczęli popełniać błędy. Gdy Niemcy atakowali i zdobywali stanowiska radzieckie, Armia Czerwona kontratakowała nie tylko siłami piechoty, lecz również artylerii i lotnictwa. Straty obu stron były bardzo wysokie. Walki ustały na przełomie kwietnia i maja. Kilka tysięcy żołnierzy dotarło do 12. Armii, przebijając się przez pierścień okrążenia, w tym dowódca zgrupowania gen. Busse. Pomimo że bitwa się skończyła, nie był to koniec walk. 12. Armia i resztki zgrupowania frankfurcko-gubińskiego walczyły o dotarcie do Łaby, aby poddać się Amerykanom. Większość z tych, którzy uciekli, było znów okrążonych na zachód od Luckenwalde przez 4. Armię Pancerną Gwardii. 7 maja zgrupowanie i 12. Armia przekroczyły Łabę i złożyły broń przed armią amerykańską.
Skutki bitwy.
Obie strony poniosły duże straty. Zginęło około 30 000 niemieckich żołnierzy, których pochowano na cmentarzu w Halbe. Armia Czerwona twierdziła, że zginęło 60 000 Niemców, a 120 000 zostało wziętych do niewoli. Armia Czerwona straciła 20 000 żołnierzy, większość z nich jest pochowanych obok drogi z Baruth do Zossen. Szacuje się, że w bitwie zginęło 10 000 cywilów.
Zestawienie sił obu stron.
ZSRR.
Oddziały 1. Frontu Ukraińskiego biorące udział w walkach.
Dowódcą 1 Frontu Ukraińskiego był marszałek Związku Radzieckiego Iwan Koniew
Oddziały 1 Frontu Białoruskiego biorące udział w walkach.
Dowódcą 1 Frontu Białoruskiego był marszałek Związku Radzieckiego Gieorgij Żukow
III Rzesza.
9. Armia.
9. Armia Dowódcą 9. Armii był gen. piech. Theodor Busse.
4. Armia Pancerna.
Dowódcą 4. Armii Pancernej był gen. wojsk panc. Fritz Gräser
12. Armia.
12. Armia. Dowódcą 12. Armii był gen. wojsk panc. Walther Wenck

</doc>
<doc id="1908414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908414" title="Short track na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Short track na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Mężczyźni.
500 m.
Data: 19-21.02.1998
1000 m.
Data: 17.02.1998
Sztafeta 5000 m.
Data: 19-21.02.1998
Kobiety.
500 m.
Data: 19.02.1998
1000 m.
Data: 21.02.1998
Sztafeta 3000 m.
Data: 17.02.1998

</doc>
<doc id="1908415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908415" title="Kocioł pod Halbe">
Kocioł pod Halbe



</doc>
<doc id="1908416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908416" title="Wołodymyr Heraszczenko">
Wołodymyr Heraszczenko

Wołodymyr Wasylowycz Heraszczenko, ukr. Володимир Васильович Геращенко, ros. Владимир Васильевич Геращенко, "Władimir Wasiljewicz Gieraszczenko" (ur. 27 kwietnia 1968 w Dniepropetrowsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski. Posiada również rosyjskie obywatelstwo.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR Dnipro-75 Dniepropetrowsk. Pierwszy trener W.S. Musijenko. W 1984 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym Dnieprze, ale stałe wychodził na boisko dopiero od 1989. W 1991 przeszedł do Rotora Wołgograd. W 1999 przez problemy finansowe klubu oraz konflikt z trenerem był zmuszony zmienić klub na Amkar Perm. Potem powrócił do Dnipra Dniepropetrowsk. Zakończył karierę piłkarską w innym ukraińskim klubie Zoria Ługańsk.
Kariera reprezentacyjna.
Rozegrał 13 meczów w juniorskiej oraz 11 meczów w młodzieżowej reprezentacji Związku Radzieckiego. Był powołany do reprezentacji Rosji na mecz kwalifikacyjny do Mistrzostw Europy 1996 przeciwko Szkocji, ale nie wszedł na boisko.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej od 2004 pracował w sztabie szkoleniowym Dnipra Dniepropetrowsk.

</doc>
<doc id="1908418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908418" title="Czarnkowscy herbu Nałęcz III">
Czarnkowscy herbu Nałęcz III

Czarnkowscy – polski ród szlachecki herbu Nałęcz III ("Nałonie"). Nazwisko mieli przybrać od gniazda rodowego – Czarnkowa. Tradycja przypisuje wspólne pochodzenie Czarnkowskim i innym ważniejszym rodom Nałęczytów od książąt Dzierżykrajów na Człopie, bądź od Gniewomira – nakłonionego do przyjęcia chrztu w X wieku.
Początki rodu.
Jak pisze Adam Boniecki, początki rodu Czarnkowskich są niepewne z powodu dużej ilości sfałszowanych dokumentów. Fałszerstw tych miano według niego dokonać dla zatarcia zdrady, jakiej dopuścił się jeden z członków rodu. Jako pierwszych pewnych przedstawicieli rodu podaje on Jana i Wincentego, synów Sędziwoja, wymienionych w dokumencie z 1362.
Czarnkowscy fundowali kościoły i klasztory, wspierali wielu artystów oraz uczonych, m.in. Mateusza Bembusa, Marcina z Kłecka, Mateusza Kossiora. 

</doc>
<doc id="1908422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908422" title="Włodzisław (książę Lędzian)">
Włodzisław (książę Lędzian)

Włodzisław, Władysław (zm. po 944/945) – książę lędziański.
Życiorys.
Jako władca plemienia Lędzian był trybutariuszem Rusi Kijowskiej, co potwierdzają między innymi badania archeologiczne i świadectwo Konstantyna Porfirogenety. W latach 944/945 książę miał wysłać swego posła Uleba do Konstantynopola, gdzie miały się odbyć rokowania na temat pokoju księcia kijowskiego Igora z cesarzami bizantyjskimi Romanem I Lekapenem i Konstantynem VII Porfirogenetą, o czym zaświadcza "Kronika Nestora".

</doc>
<doc id="1908425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908425" title="Szarża w wąwozie Somosierra">
Szarża w wąwozie Somosierra

Szarża w wąwozie Somosierra – obraz olejny polskiego malarza romantycznego Piotra Michałowskiego. Szarża 3. szwadronu 1. Pułku Szwoleżerów Gwardii Cesarskiej, przeprowadzona 30 listopada 1808 w bitwie na przełęczy Somosierra w Hiszpanii, była ulubionym tematem artysty, który poświęcił jej kilka swoich prac i liczne szkice. Obraz "Szarża w wąwozie Somosierra" powstał około 1837, po powrocie malarza z Paryża. Obecnie dzieło znajduje się w Muzeum Narodowym w Krakowie.
Opis obrazu.
Obraz przedstawia kulminacyjny moment szarży, gdy pierwsi jeźdźcy osiągają siodło przełęczy, na której znajdują się hiszpańskie armaty, stanowiące kolejną linię obrony. Szwoleżerowie z impetem pokonują pod obstrzałem krętą i wąską górską ścieżkę, stromo wznoszącą się ku przełęczy. Padają zabici i ranni, część koni pędzi bez jeźdźców. Wokół cwałującego szwadronu wznoszą się tumany rdzawobrunatnego pyłu, skrywającego wszystko poza kawalerzystami.
Kompozycja płótna jest dynamiczna i diagonalna, na obrazie nie ma linii pionowych i poziomych, widoczna jest jedynie wygięta w łuk kolumna kawalerzystów. Kolorystyka dzieła jest ciepła, dominują brązy i żółcienie z licznymi akcentami bieli i czerwieni. Pomimo pozornego chaosu ludzie i konie zostali potraktowani indywidualnie, obraz jest zbiorem osobnych studiów ruchu. Malarz zadbał o wierne przedstawienie szczegółów umundurowania i uprzęży.
Ekspresyjne dzieło Michałowskiego uchodzi za kwintesencję polskiego romantyzmu. Krytycy dopatrują się inspiracji autora w obrazach francuskich malarzy, takich jak Eugène Delacroix i Théodore Géricault, wskazują też na podobieństwa do twórczości angielskiego malarza Williama Turnera.
Nawiązania.
Szarża polskich szwoleżerów była popularnym i często wykorzystywanym motywem w malarstwie. Malowali ją między innymi Juliusz, Wojciech i Jerzy Kossakowie, January Suchodolski, Michał Bylina, Zygmunt Rozwadowski i Jan Rosen; z zagranicznych twórców Horace Vernet i Louis-François Lejeune.
W 1980 Jacek Kaczmarski stworzył inspirowaną obrazem balladę "Somosierra".

</doc>
<doc id="1908427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908427" title="Premier Foods">
Premier Foods

Premier Foods – brytyjskie przedsiębiorstwo branży spożywczej, zajmujące się produkcją różnego rodzaju artykułów spożywczych, m.in. mąki i chleba, słodyczy oraz przetworów owocowo-warzywnych.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1975 roku pod nazwą Hillsdown Holdings, a jego siedziba znajduje się w St Albans, w hrabstwie Hertfordshire, w Anglii. Spółka jest notowana na giełdzie London Stock Exchange i jest największym producentem żywności w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1908429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908429" title="Tara Arctic">
Tara Arctic

Tara Arctic – wyprawa naukowo-badawcza na statku Tara w latach 2007-2008. Ekspedycja brała udział w badaniach związanych z Międzynarodowym Rokiem Polarnym, który zakończył się w marcu 2009. Jej celem było zbadanie tempa globalnego ocieplenia i zanieczyszczeń okolic okołobiegunowych. Ponad 500 dni dryfowała w kierunku bieguna z Prądem Transarktycznym, uwięziona w lodowym paku i dotarła na odległość zaledwie 160 km od bieguna. Dryfowanie zakończyło się u zachodnich wybrzeży Grenlandii.
Szkuner „Tara” niesiony lodem Arktyki przebył ponad 2200 km zygzakiem przez Ocean Arktyczny. Po sześciu miesiącach prawie otarł się o Biegun Północny. „Tarze” udało się to, co nie powiodło się Norwegowi Nansenowi na jego „Framie”, statku, który pod koniec XIX wieku skonstruowano tak, aby zaciskający się na burtach lód morski nie skruszył go, ale unosił statek na powierzchnię. Wyniki ekspedycji były kluczowe dla europejskiego programu naukowo-badawczego "Damokles".
Codziennie naukowcy badali pokrywę lodu, jego grubość, szybkość jej topnienia, rodzaj śniegu, zanieczyszczenie i zasolenie wody w oceanie. Mierzyli siłę wiatru oraz nasłonecznienie. Dzięki specjalnemu sprzętowi, przez przeręble w lodzie mogli badać morze na głębokości do 4 tysięcy metrów. 
Zebrane dane nie są optymistyczne. Grubość pokrywy lodu zmniejszyła się o połowę w ciągu ostatnich 10 lat. Co gorsza, brakuje tak zwanego starego lodu. Klimat ocieplił się do takiego stopnia, że lód topnieje latem. Zimą Arktyka zaczyna od początku swoją pracę skuwania wszystkiego, ale by lodowa pokrywa była wystarczająca, potrzebny jest właśnie stary lód, który kiedyś latem się nie roztapiał, dzięki czemu nowe warstwy narastały jak słoje na drzewie. To gwarantowało zachowanie stabilnego ekosystemu.

</doc>
<doc id="1908432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908432" title="Okskarbazepina">
Okskarbazepina

Okskarbazepina, OXC – organiczny związek chemiczny stosowany jako lek przeciwdrgawkowy i normotymiczny, zaliczany jest do proleków. W 1969 roku został opatentowany przez J.R. Geigy Ltd. W 1999 roku dopuszczony do sprzedaży na terenie całej Unii Europejskiej, w USA od 2000 roku.
Stosowany doustnie u dorosłych i dzieci od 6 roku życia. Dostępny na receptę w formie tabletek lub zawiesiny.
Mechanizm działania.
Okskarbazepina jest metabolizowana do aktywnej farmakologicznie (MHD). OXC i MHD wzajemnie potęgują swe farmakologiczne właściwości. Ich dokładny mechanizm działania nie jest do końca znany, jednak elektrofizjologiczne badania przeprowadzone "in vitro" wykazują ich wpływ na modyfikacje czynności kanałów sodowych poprzez blokadę ich elektrycznej wrażliwości, co stabilizuje nadmiernie pobudzone błony włókien nerwowych, hamuje powtarzalne wyładowania neuronalne oraz zmniejsza propagację impulsów synaptycznych, przywracając prawidłową czynność elektryczną mózgu. Zwiększone przewodnictwo potasu oraz modulacja pobudzenia kanałów wapniowych dodatkowo przyczyniają się do działania przeciwdrgawkowego. Modyfikacja czynności kanałów jonowych ma prawdopodobnie wpływ na zmniejszenie poziomu wydzielanych katecholamin w manii. Nie obserwowano istotnego wpływu OXC/MHD na poziom uwalnianych neuroprzekaźników.
Farmakokinetyka.
Okskarbazepina po podaniu doustnym jest całkowicie wchłaniana i metabolizowana do swej aktywnej formy, czyli 10-monohydroksykarbazepiny (MHD). Okres półtrwania okskarbazepiny wynosi około 2 godziny, natomiast okres półtrwania MHD to około 9 godzin. Wynika z tego iż za działanie terapeutyczne odpowiedzialna jest MHD.
Stężenie terapeutyczne MHD w organizmie jest osiągane po około 2–3 dniach, przy stosowaniu dawki okskarbazepiny 2 razy dziennie.
Po zastosowaniu okskarbazepiny w formie tabletek biodostępność leku jest taka sama jak w przypadku zastosowania go w formie zawiesiny.
Spożywane pokarmy nie mają wpływu na wchłanianie okskarbazepiny z przewodu pokarmowego.
Metabolizm.
Po podaniu okskarbazepina jest szybko metabolizowana w wątrobie do aktywnego MHD poprzez enzym cytochromu P450-CYP2C19. MHD metabolizowany jest następnie w połączeniu z kwasem glukuronowym.
Eliminacja odbywa się głównie przez nerki w około 95%, przede wszystkim w postaci metabolitów wolnych i skoniugowanych, 1% w postaci nie zmienionej. Z kałem wydalanych jest około 4%.
Interakcje.
Wysokie dawki okskarbazepiny zwiększają stężenie fenobarbitalu i fenytoiny we krwi. Jednoczesne stosowanie okskarbazepiny i doustnej antykoncepcji może spowodować spadek stężenia etynyloestradiolu i lewonorgestrelu, obniżając tym samym ich skuteczność.
Badania przeprowadzone na zwierzętach pokazują, iż okskarabamazepina może nasilać działanie przeciwbólowe morfiny, dłuższe stosowanie prowadzi do wzrostu jej tolerancji, metamizolu i paracetamolu
Działania niepożądane.
Najczęściej występujące działania niepożądane to senność i uczucie zmęczenia, podwójne widzenie, ataksja, bóle i zawroty głowy, nudności, wymioty. U 2,7% pacjentów obserwowano hiponatręmię, przebiegającą zwykle bezobjawowo. Inne możliwe działania niepożądane to bóle brzucha, zaparcia, suchość w jamie ustnej, reakcje fototoksyczne, zwiększenie impulsywności, stany splątania, wysypka. Niezmiernie rzadko donoszono o występowaniu ciężkich reakcji skórnych (w tym zespół Stevensa-Johnsona, zespół Lyella). Okskarbazepina, w przeciwieństwie do wielu innych leków przeciwpadaczkowych, nie wpływa na przyspieszenie metabolizmu kości.
Ostrzeżenia specjalne.
Przyjmowanie leków przeciwdrgawkowych, w tym również okskarbazepiny, może nieść ze sobą ryzyko pojawienia się myśli i zachowań samobójczych dlatego w razie pojawienia się symptomów, takich jak pogłębiająca się depresja lub nietypowe zmiany w zachowaniu, należy natychmiast poinformować lekarza prowadzącego.
Wskazania.
Przeprowadzone badania z randomizacją sugerują możliwość zastosowania okskarbazepiny w leczeniu innych zaburzeniach.

</doc>
<doc id="1908433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908433" title="Home Nations Championship 1890">
Home Nations Championship 1890

Home Nations Championship 1890 – ósma edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 1 lutego a 15 marca 1890 roku. Do turnieju po dwuletniej przerwie powrócili Anglicy, którzy pierwszym miejscem podzielili się ze Szkotami.
Od tego sezonu wprowadzono system punktowy za poszczególne zagrania. Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania, zwycięzcą meczu była drużyna z większą liczbą punktów. Przyłożenie było warte jeden punkt, podwyższenie i karny dwa, natomiast dropgol trzy punkty.

</doc>
<doc id="1908434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908434" title="Karol Ludwik zu Hohenlohe-Neuenstein-Gleichen">
Karol Ludwik zu Hohenlohe-Neuenstein-Gleichen

Karol Ludwik zu Hohenlohe-Neuenstein-Gleichen (23 września 1674 w Ohrdruf – 5 maja 1756 w Weikersheim) – książę zu Hohenlohe-Neuenstein-Gleichen, syn księcia Jana Fryderyka I i jego żony Elżbiety.

</doc>
<doc id="1908435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908435" title="Oqaatsut">
Oqaatsut

Oqaatsut, Uqaitsut, Rodebay – osada w zachodniej Grenlandii, w gminie Qaasuitsup, nad zatoką Qeqertarsuup Tunua. Według danych oficjalnych liczba mieszkańców w 2011 roku wynosiła 45 osób.

</doc>
<doc id="1908438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908438" title="MS National Geographic Endeavour">
MS National Geographic Endeavour

MS National Geographic Endeavour – statek pasażerski przeznaczonym dla turystów morskich. Amerykański operator Lindblad Expeditions, oferuje im ekspedycje m.in. na Antarktykę i Arktykę.
Historia i rejsy.
Jednostka została zbudowana w 1966 r., jako statek rybacki, a przeznaczona do przewozu pasażerów została w 1983 roku. Obecną nazwę statek otrzymał w czerwcu 2001 roku.

</doc>
<doc id="1908440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908440" title="Heksacyjanożelazian(II) potasu">
Heksacyjanożelazian(II) potasu



</doc>
<doc id="1908441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908441" title="Heksacyjanożelazian(III) potasu">
Heksacyjanożelazian(III) potasu



</doc>
<doc id="1908443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908443" title="Ajristan">
Ajristan

Ajristan (pers. اجرستان, czyt. Adżristan) – powiat położony w zachodniej części prowincji Ghazni. Powiat liczy ok. 33 tys. mieszkańców (2021). W 97% jest to ludność pasztuńska a w pozostałej części Hazarowie. Stolicą powiatu jest Sangar, znajdujące się w jego centralnej części. Większość ludności skupiona jest w dolinie rzeki Jikhai.
Przed 2000 powiat znany był jako Daya i stanowił część prowincji Uruzgan.

</doc>
<doc id="1908448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908448" title="Rashard Griffith">
Rashard Griffith

Rashard Griffith (ur. 8 października 1974 w Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego.
Historia.
W 1993 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
W 1995, w drafcie NBA Milwaukee Bucks wybrało go z nr 38 w II rundzie, ale w NBA nie zagrał, wyjeżdżając do Europy. Kilka lat później prawa do niego nabyło Orlando Magic, ale mimo tego Griffith nie zagrał ani minuty w zawodowej lidze koszykarskiej.
Kontynuował swoją karierę na europejskich parkietach, m.in. wygrywając Euroligę z Kinderem Bolonia w 2001. Oprócz tego klub z Bolonii zdobył Puchar Włoch i mistrzostwo kraju, a Griffith został wybrany do drugiej piątki Euroligi.
Obecnie gra w rumuńskim Asesoft Ploieşti.
Osiągnięcia.
Klubowe
Indywidualne

</doc>
<doc id="1908450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908450" title="Klucz nasadowy">
Klucz nasadowy

Klucz nasadowy - narzędzie do odkręcania i dokręcania śrub i nakrętek, obracania trzpieni itp., zwłaszcza tych, które dostępne są jedynie osiowo. Składa się on z nasadki posiadającej sześciokątny lub dwunastokątny (z możliwością osadzenia na śrubie co każde 30 stopni zamiast standardowych 60 stopni) otwór na nakrętkę (łeb śruby) oraz trzpienia prostego z uchwytem w kształcie litery T lub przetyczką (klucz sztorcowy) lub wygiętego (klucz fajkowy). Niektóre specjalne klucze nasadowe mają otwór w nasadce o innym kształcie, np. klucz do strojenia fortepianu ma otwór kwadratowy lub ośmiokątny (do pokręcania kołków stroikowych o kwadratowym trzpieniu). Także klucz konduktorski (do blokowania okien w pociągach) ma otwór kwadratowy.

</doc>
<doc id="1908451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908451" title="Anakonda ciemna">
Anakonda ciemna

Eunectes deschauenseei (anakonda ciemna) – gatunek węża z podrodziny boa (Boinae) w rodzinie dusicielowatych (Boidae), zamieszkuje ona tereny Brazylii.
Charakterystyka.
Kolor jest zwykle oliwkowo-brązowy, z dużymi owalnymi plamami w czarnym kolorze ułożonymi w dwóch rzędach wzdłuż grzbietu. Ten gatunek jest bardzo podobny do anakondy zielonej. 
Pokarm.
Anakonda ciemna żywi się małymi ssakami, ptakami oraz gadami. Poluje głównie nocą. Zabija swoje ofiary topiąc je lub dusząc w wodzie.

</doc>
<doc id="1908453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908453" title="Anakonda boliwijska">
Anakonda boliwijska

Anakonda boliwijska – gatunek węża z rodziny dusicieli, podrodziny boa, opisana w 2002 roku.
Występowanie.
Wąż ten występuje w prawie całej Boliwii w mokradłach i na bagnach.
Charakterystyka.
Anakonda boliwijska jest bardzo podobna do anakondy zielonej, jednak na brzuchu jest żółta oraz ma czarne plamy. Może dorastać od 2 do 3 metrów.
Tryb życia.
Poluje za dnia na ssaki, gady oraz małe ptaki. Może trawić nawet 4 miesiące. Zabija swe ofiary dusząc.

</doc>
<doc id="1908454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908454" title="Prąd stały / Prąd zmienny">
Prąd stały / Prąd zmienny

Prąd stały / Prąd zmienny – czwarty studyjny album zespołu Lao Che. Płyta ukazała się 1 marca 2010 roku. Wydawnictwo zawiera 12 utworów.
Promocja.
W ramach promocji albumu zespół wyruszył w trasę koncertową Prąd Stały / Prąd Zmienny Tour oraz zagrał na licznych festiwalach w tym na Przystanku Woodstock 2010.
Z albumu zostały wydane jak dotąd 3 radiowe single, kolejno: Czas, Zima stulecia i Prąd Stały/ Prąd Zmienny. Osiągnęły one wysokie miejsca na Liście Przebojów radiowej Trójki.
Odbiór.
Na łamach „Teraz Rocka” Marek Świrkowicz stwierdził: „Potrafili zaskoczyć, odważnie zapuścić się na nowe dla nich terytoria, nie tracąc przy tym własnej tożsamości”. Jednocześnie Spiętego jako wokalistę krytykował za interpretacyjne „przeszarżowania”. Album został generalnie oceniony jako nierówny. Według Świrkowicza stylistyczna wolta zespołu „tuszuje brak pomysłów na fajne piosenki”. Teksty są „pełne słownych gier, zaskakujących konstrukcji i erudycyjnych odniesień”, ale też w porównaniu z wcześniejszą twórczością grupy „brakuje w nich efektownej, dającej do myślenia błyskotliwości”.
Robert Ziębiński z „Newsweeka” przyznał albumowi ocenę 4 (w pięciostopniowej skali). Ocenił go jako „zróżnicowany, odrobinę eksperymentalny”. Płytę uznał za najlepszą w dotychczasowym dorobku grupy.
Adrian Chorębała („Machina”) również zwrócił uwagę na nierówność albumu, pisząc o „muzyce niesfornej, eksperymentalnej, ale też ocierającej się o egzaltację i nie zawsze zrozumiałych tekstach”. Docenił „odwagę w poszukiwaniu własnego brzmienia”, krytykował zaś zespół za „brak finezji i obycia muzycznego” oraz „trywializację” w warstwie lirycznej.
Bartek Kot (Onet) w tonie apologetycznym stwierdza, że „nowy album to nowa jakość w dyskografii zespołu” i pomimo mariażu z elektroniką „nowym kompozycjom nie brak wyrazu i rockowego pazura”. Jednocześnie przyznaje, że album jest „może mniej wciągający od wcześniejszych dokonań” Lao Che.
Według Roberta Sankowskiego z „Gazety Wyborczej” Spięty jako autor tekstów „piętrzy zaskakujące, czasem wręcz karkołomne skojarzenia i metafory”. Recenzent zwraca uwagę na naturalność, z jaką Lao Che „łączy analogową elektronikę z nową falą, taneczny trans z teatralnym klimatem, tango z dyskoteką” i na skojarzenia z klasykami polskiej muzyki.

</doc>
<doc id="1908458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908458" title="Powrót syna marnotrawnego (obraz Bartolomé Estebana Murilla)">
Powrót syna marnotrawnego (obraz Bartolomé Estebana Murilla)

Powrót syna marnotrawnego (hiszp. "El retorno del hijo pródigo") – powstały w 2. poł. XVII w. obraz autorstwa hiszpańskiego barokowego malarza Bartolomé Estebana Murilla.
Od 1948 znajduje się w zbiorach Narodowej Galerii Sztuki w Waszyngtonie (ang. "National Gallery of Art"), dar The Avalon Foundation.
Historia.
Dzieło jest jednym z ośmiu obrazów, które Murillo namalował na zamówienie zajmującego się dobroczynnością Bractwa Miłosierdzia z Sewilli (hiszp. "La Hermandad de la Caridad de Sevilla"). Historycy sztuki uważają je za najlepsze dzieła mistrza, w których najlepiej ujawnił się kunszt jego pędzla. Z całej serii tylko cztery zachowały się w Hiszpanii: "Cud chlebów i ryb", "Mojżesz na skale Horebu", "Święta Elżbieta Węgierska" oraz "Święty Jan Boży". Pozostałe, wywiezione przez wojska napoleońskie w 1810, ostatecznie trafiły do kilku dużych muzeów na świecie: Londynu ("Uzdrowienie paralityka", National Gallery), Ottawy ("Abraham przyjmuje trzech aniołów", National Gallery) i Petersburga ("Uwolnienie św. Piotra Apostoła", Ermitaż).
Opis.
Artysta przedstawił znaną z Nowego Testamentu przypowieść o synu marnotrawnym. Po temat ten sięgali przed nim m.in.: Rubens, Van Rijn czy Bosch. Centralne postacie przedstawione na obrazie to syn i jego ojciec. Przykuwa uwagę nowy strój i pierścień niesione przez służbę. Jednym z przykazań wspólnoty „De la Caridad de Sevilla”, do której należał sam Murillo, było odziewanie nagich.

</doc>
<doc id="1908459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908459" title="Qawwali">
Qawwali

Qawwali (urdu/nowoperski/paszto: قوالی; penjabi/saraiki: ਕ਼ੱਵਾਲੀ, قوالی; hindi: क़व्वाली) – gatunek muzyki charakterystyczny dla Pakistanu, Bangladeszu i północnych Indii (np. w Kaszmirze), związany z mistycznym odłamem islamu – sufizmem. Termin qawwali pochodzi od arabskiego قول‎ (“qawwal”) - stwierdzenie, powiedzenie, obietnica. 
Historia qawwali ma już ponad 700 lat, a jej początek jest związany z perskim świętym Amirem Khusro, który wierzył, iż pewne tajniki wiary są możliwe do zgłębienia jedynie poprzez doświadczenie boskiej miłości. Qawwali pierwotnie były wykonywane w sufickich świątyniach oraz w dargah. 
Współcześnie w ramach globalizacji muzyka ta zyskała również funkcję świecką, a do jej popularyzacji przyczynił się znacznie artysta Nusrat Fateh Ali Khan znany dzięki współpracy z wieloma europejskimi i amerykańskimi muzykami.
Mistycyzm qawwali.
Qawwali łączy elementy perskiej i indyjskiej muzyki klasycznej oraz teksty chwalące Boga, Proroka oraz sławiące życie świętych i towarzyszy uroczystościom religijnym mistyków sufi. Najważniejszym jej elementem jest donośny śpiew, pełen ozdobników i chóralnie powtarzanych fraz. Główną rolę w zespole odgrywa qawwal – prowadzący kantor, któremu akompaniują inni śpiewacy pełniący rolę chórzystów oraz instrumentaliści na tabli, harmonium i czasem innych instrumentach.
Znawcy qawwali dowodzą, iż nie konieczne jest rozumienie słów dla osiągnięcia swoistego oświecenia, czyli, jak mówią sufi "fana" – rozpłynięcia się w Bogu. Do tego wystarczy muzyka, rytm i głos kantora.

</doc>
<doc id="1908460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908460" title="Czesław Antecki">
Czesław Antecki

Czesław Leon Antecki (ur. 11 kwietnia 1880 w Szydłowcu, zm. 28 marca 1923 w Warszawie) – polski samorządowiec, członek rady miejskiej w Szydłowcu i burmistrz tego miasta, członek Sejmiku Powiatowego w Końskich. Przedsiębiorca kamieniarski. 
Życiorys.
Czesław Antecki należał do pochodzącej z Kaliskiego rodziny mieszczańskiej. Urodził się w 1880 r. w rodzinie szydłowieckiego rentiera, wcześniej piekarza, Konstantego i Michaliny z Połomskich. Wychowywał się w wielodzietnej rodzinie - 9 rodzeństwa i troje dzieci z poprzedniego małżeństwa ojca. 
Pobierał podstawowe nauki, po czym kształcił się w Cechu Kamieniarskim w Szydłowcu, wyzwalając się na czeladnika tej profesji.
Od 1903 r. prowadził Kopalnie Kamienia Szydłowieckiego Czesław Antecki (które działały do znacjonalizowania w 1951 r.). Nabył folwark "Irena" w pobliżu Szydłowca, który obejmował 48 ha. 
Od roku 1916 czynnie uczestniczył w życiu samorządowym miasta. Został wtedy wybrany do Rady Miejskiej. Podczas I wojny światowej był Komisarzem miasta. od 1917 r. był członkiem Sejmiku Powiatowego w Końskich.
Już na drugim posiedzeniu rady (24 listopada 1918), w związku z propozycją budowy pomnika, wystąpił z wnioskiem o wystawieniu go Tadeszowi Kościuszce. Na początku kolejnego roku stanął do wyborów na burmistrza. Wygrał je uzyskując 21 na 24 głosy, pokonując Bonawenturę Niezgodzińskiego i Franciszka Krzemińskiego. Obejmując urząd powołał Zarząd Miejski w składzie: Edward Ziółkowski (zastępca), Izaak Pinkiert, Stanisław Podkowiński i Wincenty Skrzyński. Już w styczniu 1920 r. Antecki, rezygnując ze stanowiska, przestał być burmistrzem. Jego obowiązki przejął dotychczasowy zastępca. 
8 stycznia 1922 r. aresztowano ówczesnego burmistrza, Andrzeja Klepaczewskiego, i członków magistratu (m.in. Chil Cuker). Tego samego dnia starosta konecki Czesław Gajzler zaproponował radzie, aby obowiązki burmistrza tymczasowo przejął Czesław Antecki, będący w tym czasie radnym. Rada Miejska, pomimo nieprzeprowadzenia formalnego głosowania, zaaprobowała propozycję starosty. Na kolejnym posiedzeniu rady Antecki przedstawił oświadczenie, w którym stwierdzał, ze względu na brak czasu nie może pełnić powierzonej mu funkcji. Postanowił jednak pozostać na stanowisku do rozpisania nowych wyborów, które odbyły się 6 kwietnia 1922 r. 
Zmarł w Warszawie w Szpitalu św. Józefa. Został pochowany na cmentarzu w Szydłowcu w kwaterze I.
Upamiętnienie.
22 listopada 2021 r., uchwałą nr XXXV/256/21 Rada Miejska w Szydłowcu upamiętniła Czesława Anteckiego nazywając jego imieniem jedną z ulic we wschodniej części miasta.

</doc>
<doc id="1908461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908461" title="Atletico Bello Sabaneta">
Atletico Bello Sabaneta



</doc>
<doc id="1908462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908462" title="Inhibitory acetylocholinoesterazy">
Inhibitory acetylocholinoesterazy



</doc>
<doc id="1908463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908463" title="Home Nations Championship 1891">
Home Nations Championship 1891

Home Nations Championship 1891 – dziewiąta edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 3 stycznia a 7 marca 1891 roku. W turnieju zwyciężyła Szkocja, która pokonała wszystkich rywali i tym samym zdobyła Triple Crown.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania przyłożenie było warte jeden punkt, podwyższenie i karny dwa, natomiast dropgol trzy punkty.

</doc>
<doc id="1908465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908465" title="Pasmo 47 GHz">
Pasmo 47 GHz

Pasmo 47 GHz (6 mm) – pasmo radiowe, przyznane krótkofalowcom, zawiera się w zakresie fal milimetrowych w przedziale od 47,000 do 47,200 GHz.

</doc>
<doc id="1908468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908468" title="Kokainowe wojny">
Kokainowe wojny

Kokainowe wojny (ang. "Cocaine Wars") − argentyńsko-amerykański film akcji z 1985 roku w reżyserii Héctora Olivery.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1908470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908470" title="Uluch Ali">
Uluch Ali

Uluch Ali (tur.: "Uluç Ali Reis", później "Uluç Ali Paşa" i ostatecznie "Kılıç Ali Paşa"), właściwie Giovanni Dionigi Galeni (ur. 1519, zm. 21 czerwca 1587) – muzułmański korsarz pochodzenia włoskiego, który przeszedł na islam i doszedł do godności Kaptan-ı Deryi w marynarce wojennej imperium osmańskiego.
W krajach europejskich basenu Morza Śródziemnego znany pod różnymi imionami. Często – szczególnie we Włoszech – nazywano go Occhialim, zaś Miguel de Cervantes w 39. rozdziale powieści "Don Kichot" określił go jako Uchaliego. Kiedy indziej nazywano go po prostu Alim Paszą.
Młodość.
Uluch Ali był synem żeglarza Birno Galeniego i jego żony Pippy de Cicco z wioski Le Castella (w pobliżu dzisiejszej miejscowości Isola di Capo Rizzuto) w Kalabrii. Ojciec chciał, żeby został księdzem, ale 29 kwietnia 1536 roku Giovanni został porwany przez Alego Ahmeda, jednego z kapitanów pirackiej floty Hajraddina Barbarossy, i został zesłany na galery. Po kilku latach przeszedł na islam i został piratem.
Jako zdolny żeglarz szybko awansował, a zdobyte przezeń łupy pozwoliły na zakup brygantyny. Dalsze sukcesy doprowadziły do tego, że został kapitanem i właścicielem galery, zyskując reputację jednego z najlepszych piratów Berberii. Będąc w stopniu reisa, przyłączył się do Turguta, wówczas najgroźniejszego pirata basenu Morza Śródziemnego, a jednocześnie osmańskiego admirała i beja Trypolisu. Współdziałając z Turgutem, zdobył sobie zaufanie innego osmańskiego admirała Pijala, z którym Turgut od czasu do czasu współdziałał. Jego zwycięstwa w bitwach z flotami chrześcijańskimi zaowocowały przyznaniem mu zwierzchnictwa nad administracją wyspy Samos na Morzu Egejskim w roku 1550. W 1565 został podniesiony do rangi bejlerbeja (gubernatora) Aleksandrii. W tym samym roku wziął udział w oblężeniu Malty, a gdy Turgut Reis zginął podczas oblężenia, Pijal Pasza mianował Uluch Alego następcą Turguta jako beja Trypolisu. Wkrótce też został paszą z nadania sułtana Sulejmana Wspaniałego.
Pasza Algieru.
W marcu 1568 zwolniło się stanowisko zarządcy Algieru, na które – z polecenia Pijala Paszy – sułtan Selim II mianował Uluch Alego. W ten sposób stał się panem najpotężniejszego i coraz bardziej niezależnego pirackiego państwa Afryki Północnej. W październiku roku 1569 wystąpił przeciwko hafsydzkiemu sułtanowi z hiszpańskiego nadania Hamidowi z Tunisu. Po marszu przez pustynię na czele około 5000 ludzi błyskawicznie pokonał wojska Hamida i stał się władcą Tunisu.
W lipcu 1570 roku, w czasie podróży do Stambułu, gdzie miał prosić sułtana o więcej okrętów i wojska dla ostatecznego wyparcia Hiszpanów z Afryki Północnej, Uluch Ali napotkał u przylądka Passaro pięć galer joannitów dowodzonych przez Francisca de Sant Clement, i zdobył cztery z nich (Sant Clement zdołał ujść, ale po powrocie na Maltę został postawiony przed sądem i skazany na śmierć). To zwycięstwo spowodowało, że Uluch postanowił przerwać podróż i wrócić do Algieru, by uczcić swą wiktorię. W roku 1571 miał miejsce bunt janczarów, którzy domagali się wypłaty zaległego żołdu. Zamiast ukarać ich, zdecydował wysłać ich w morze, by zadośćuczynili sobie rabunkami. Dowiedziawszy się, że u wybrzeży Morei zbiera się wielka flota turecka, mająca rozprawić się z chrześcijanami, postanowił dołączyć do niej. Była to flota Alego Paszy Muezinowicza, która miała ponieść klęskę pod Lepanto kilka miesięcy później.
Lepanto.
7 października 1571 roku Uluch Ali dowodził lewym skrzydłem floty Alego Paszy w bitwie pod Lepanto. W chaosie walki udało mu się utrzymać porządek w swojej eskadrze, wymanewrować swego bezpośredniego przeciwnika, Gianandrea Dorię i zdobyć okręt flagowy Kawalerów Maltańskich wraz z ich Wielkim Sztandarem.
Kiedy stało się jasne, że Turcy bitwę przegrają, wyrwał swoje okręty z zamętu, zebrał wokół siebie pozostałości floty osmańskiej (łącznie 87 galer i fust), z którymi dotarł do Stambułu. U stóp sułtańskiego tronu złożył zdobyty sztandar joannitów, w zamian otrzymał honorowy tytuł "Kılıç" („Miecz”), a 29 października 1571 został mianowany „Kaptan-ı Derya (Wielkim Admirałem) i Bejlerbejem Wysp”. Od tego czasu występował jako Kilich Ali Pasza (tur.: "Kılıç Ali Paşa").
Kaptan-ı Derya 1572-1587.
Pijal Pasza i Kilich Ali Pasza niemal natychmiast przystąpili do odbudowy floty osmańskiej. Kilich Ali postawił na większe i cięższe okręty, wzorowane na weneckich galeasach, cięższe działa na galerach, a także wyposażenie w broń strzelecką żołnierzy piechoty morskiej. W czerwcu 1572 roku wyruszył na czele 250 galer i wielkiej liczby mniejszych jednostek szukać odwetu za Lepanto. Dopadł flotę chrześcijan zakotwiczoną w jednej z zatok Morei, ale jego sprytny plan polegający na wywabieniu nieprzyjaciela w morze i zniszczeniu za pomocą szybkich, powtarzających się uderzeń, nie powiódł się, bowiem przeciwnicy, obawiając się okrążenia i zniszczenia, nie wyszli na pełne morze.
W roku 1573 Kilich Ali Pasza dowodził kampanią u wybrzeży Półwyspu Apenińskiego. W tym samym roku władzę w Algierze przejął Arab Ahmed, a Don Juan de Austria, zwycięzca spod Lepanto, zdobył Tunis. W rok później Kilich Ali pożeglował do Tunisu na czele floty składającej się z 250 galer i wielkiej armii pod wodzą Sinana Paszy, 25 sierpnia zajął kasbę strzegącą wejścia do portu, a samo miasto 13 września. następnie podążył do Maroka i zbudował turecki zamek naprzeciwko brzegów Hiszpanii. W roku 1576 dokonał zbrojnej napaści na Kalabrię, a w 1578 stłumił kolejny bunt algierskich janczarów, którzy zamordowali Araba Ahmeda. W roku 1584 dowodził uderzeniem floty na Krym, a w 1585 stłumił rewolty w Syrii i Libanie.
Kilich Ali Pasza zmarł 21 czerwca 1587 w Stambule. Został pochowany w meczecie swego imienia, wzniesionym w roku 1580 przez architekta i budowniczego Sinana.

</doc>
<doc id="1908471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908471" title="Biskupi naczelni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów">
Biskupi naczelni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów

Biskup naczelny – urząd w Kościele Starokatolickim Mariawitów a także tytuł przysługujący ordynariuszom diecezji warszawsko-płockiej. Biskup naczelny wybierany jest przez synod lub kapitułę generalną, pełni jednocześnie funkcję Przewodniczącego Rady Kościoła i reprezentuje Kościół na zewnątrz. Siedzibą biskupa naczelnego jest Świątynia Miłosierdzia i Miłości w Płocku. Według obowiązujących przepisów kadencja biskupa naczelnego trwa 7 lat.
Biskupi Naczelni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów:

</doc>
<doc id="1908472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908472" title="Biskupi Naczelni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów">
Biskupi Naczelni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów



</doc>
<doc id="1908473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908473" title="Fotometr słoneczny">
Fotometr słoneczny

Fotometr słoneczny – typ fotometru, który służy do pomiarów natężenia promieniowanie słonecznego dochodzącego do powierzchni ziemi. Detektorami w fotometrach słonecznych są fotodiody lub spektrometry. Pomiary promieniowania słonecznego w fotometrach wykonywane są w zakresie od ultrafioletu przez obszar widzialny po bliską podczerwień. 
Fotometry słoneczne dzielą się na ręczne oraz automatyczne. W pierwszym przypadku przyrząd ustawiany jest manualnie w kierunku tarczy słonecznej, co umożliwia pomiar natężenia promieniowania bezpośredniego. W przypadku automatycznego fotometru jego system mechaniczny podąża w sposób ciągły za Słońcem. Ponadto w niektórych fotometrach słonecznych możliwy jest pomiar radiancji poprzez skanowanie nieba. 
Promieniowanie bezpośrednie mierzone za pomocą fotometru słonecznego jest osłabiane w atmosferze poprzez procesy absorpcji i rozpraszania. Natężenie promieniowania bezpośredniego mierzone przez fotometr słoneczny opisywane jest prawem Lamberta-Beera. Na jego podstawie wyznaczana jest grubość optyczna atmosfery. Kalibracja przyrządu wykonywane jest przy pomocy metody Langleya. 

</doc>
<doc id="1908475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908475" title="Eunectes beniensis">
Eunectes beniensis



</doc>
<doc id="1908476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908476" title="Promieniowanie bezpośrednie">
Promieniowanie bezpośrednie

Promieniowanie bezpośrednie – część promieniowania słonecznego dochodzącego do danej powierzchni (w szczególności do powierzchni ziemi), która przechodzi przez atmosferę bez oddziaływania.

</doc>
<doc id="1908478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908478" title="Sjoukje Dijkstra">
Sjoukje Dijkstra

Sjoukje Rosalinde Dijkstra-Kossmayer (ur. 28 stycznia 1942 w Akkrum we Fryzji) – holenderska łyżwiarka figurowa startująca w konkurencji solistek. Mistrzyni olimpijska z Innsbrucka (1964), wicemistrzyni olimpijska z Squaw Valley (1960), uczestniczka igrzysk olimpijskich (1956), trzykrotna mistrzyni świata (1962–1964), 5-krotna mistrzyni Europy (1960–1964) oraz 6-krotna mistrzyni Holandii (1959–1964).
W 1964 roku Dijkstra zdobyła pierwszy w historii złoty medal dla Holandii podczas zimowych igrzysk olimpijskich. 
Dijkstra była znana z tego, że potrafiła wykonywać wysokie skoki z dużą prędkością i energią. Po zakończeniu amatorskiej kariery w 1964 roku Dijkstra występowała w rewii łyżwiarskiej "Holiday on Ice" przez 8 lat.
Życie prywatne.
Jest córką byłego łyżwiarza szybkiego Luitzena „Lou” Dijkstra, który reprezentował Holandię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1936. Ojciec Sjoukje zginął w wypadku samochodowym dwa miesiące po zdobyciu przez nią mistrzostwa olimpijskiego w 1964 roku. Sjoukje Dijkstra wyszła za mąż za Karla Kossmayera, z którym ma dwie córki Rosalie i Katję.

</doc>
<doc id="1908479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908479" title="Home Nations Championship 1892">
Home Nations Championship 1892

Home Nations Championship 1892 – dziesiąta edycja Home Nations Championship, mistrzostw Wysp Brytyjskich w rugby union, rozegrana pomiędzy 2 stycznia a 5 marca 1892 roku. W turnieju zwyciężyła Anglia, która pokonała wszystkich rywali i tym samym zdobyła Triple Crown.
Od tego sezonu zmieniono wartość punktową zagrań. Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania przyłożenie było warte dwa punkty, podwyższenie i karny trzy, natomiast pozostałe kopy cztery punkty.

</doc>
<doc id="1908481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908481" title="Metałurh Żdanow">
Metałurh Żdanow



</doc>
<doc id="1908482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908482" title="Władimir Salkow">
Władimir Salkow

Władimir Maksimowicz Salkow, ros. Владимир Максимович Сальков, ukr. Володимир Максимович Сальков, "Wołodymyr Maksymowycz Salkow" (ur. 1 kwietnia 1937 w Doniecku, zm. 9 lipca 2020) – rosyjski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Szachtar Donieck. Po ukończeniu Technikum Metalurgicznego w Doniecku wyjechał do pracy na Uralu. W 1957 został powołany do wojska, występował w wojskowym zespole SKWO Orenburg. Po przejściu do rezerwy w 1959 został piłkarzem klubu Krylja Sowietow Kujbyszew, a w następnym roku przeszedł do Szachtara, w którym występował przez 10 sezonów i zdobył największe sukcesy. Po sezonie 1969 zakończył karierę piłkarską w wieku 32 lat.
Kariera trenerska.
W latach 1970–1971 trenował Metałurh Żdanow. Potem pracował w donieckim Szachtarze, pełniąc najpierw funkcje kierownika drużyny, a od 1974 głównego trenera. W latach 1979–1980 prowadził Torpedo Moskwa. W latach 80. pracował w sztabie szkoleniowym reprezentacji Związku Radzieckiego. Trenował również reprezentacje: olimpijską i młodzieżową. W 1993 został zatrudniony na stanowisku głównego trenera Rotora Wołgograd. W styczniu 1995 ponownie objął stanowisko głównego trenera Szachtara. Od grudnia 2000 do 13 października 2001 prowadził reprezentację Uzbekistanu, a następnie ponownie trenował Rotor Wołgograd. Od 2005 pracował na stanowisku dyrektora sportowego CSKA Moskwa.

</doc>
<doc id="1908483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908483" title="Pinball Fantasies">
Pinball Fantasies

Pinball Fantasies – symulacja flippera. Komputerowa gra stworzona przez Digital Illusions, wydana w 1992 przez 21st Century Entertainment. Jest to sequel gry Pinball Dreams.

</doc>
<doc id="1908485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908485" title="MS Nordstjernen">
MS Nordstjernen

MS Nordstjernen – norweski statek pasażerski, obecnie (2010) najstarsza pływająca jednostka z floty Hurtigruten (tłum. "Expressowa/pośpieszna linia żeglugowa/pasażerska"), zapewniającej komunikację wzdłuż całego wybrzeża Norwegii. Hurtigruten znane było także, jako Riksveien No. 1 ("Droga Państwowa Nr 1").
Historia i rejsy.
Zbudowany został w latach 1955-1956 r. w Hamburgu (nr budowy 787), dziewiczy rejs rozpoczął się 24 lutego 1956 r. Gruntownie przebudowany w 1980 roku. Obecnie pływa na trasie łączącej archipelag Svalbard z Norwegią kontynentalną.
Nazwa jednostki po norwesku oznacza Gwiazdę Polarną z gwiazdozbioru Małej Niedźwiedzicy.

</doc>
<doc id="1908486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908486" title="Osiedle Wschód (Pruszcz Gdański)">
Osiedle Wschód (Pruszcz Gdański)

Osiedle Wschód – osiedle Pruszcza Gdańskiego, położone we wschodniej części miasta.
Informacje ogólne.
Osiedle powstało w I połowie XIX wieku, po wydzierżawieniu miejscowych gruntów z prawem wybudowania na nich domów. W ten sposób po wschodniej stronie linii kolejowej w rejonie ulic Kochanowskiego i Kopernika powstała wiejska kolonia "Prauster Pfarrdorf" ("Pruszczańska Wieś Farna" lub "Pruszczańska Wieś Parafialna", na przedwojennych mapach występowało też tłumaczenie "Pruska Plebanka"). W 1871 r. w 27 domach mieszkało tu 211 osób, a w 1905 r. w 32 domach 293 osoby. Dodatkowo w kolonii "Praustfelde" ("Pruszcz Pole" lub "Pruszczańskie Pole" – dziś rejon skrzyżowania ulic Obrońców Westerplatte i Kasprowicza) w 1871 r. znajdowały się 3 domy, a w 1905 r. – pięć; w 1912 r. znajdujący się tutaj majątek (bez inwentarza) wyceniono na 381 tys. marek. Osady te ucierpiały w wyniku powodzi w 1888 r., kiedy to wiele domów uległo uszkodzeniu, a pola zasypane zostały piaskiem; wcześniej, w grudniu 1885 pożar zniszczył zabudowania gospodarcze majątku "Pruszcz Pole". Kolejnymi osadami na obszarze dzisiejszej dzielnicy były "Prausterkolonie" ("Pruszczańska Kolonia"; w rejonie ulicy Słowackiego) oraz powstałe w okresie Wolnego Miasta Gdańska "Baltikumsiedlung" ("Osiedle Bałtyckie"; dziś początkowy rejon ul. Obrońców Westerplatte). W 1908 r. wybrukowano 265-metrowy odcinek obecnej ulicy Kopernika. 19 listopada 1937 przy obecnej ul. Kochanowskiego rozpoczęto budowę przedszkola (otwartego w 1938), którą sfinansowały władze Wolnego Miasta Gdańska. W czasie II wojny światowej cały ten rejon wraz z Pruszczem włączono do Gdańska, a w 1945 r. uznano jako część miasta Pruszcz Gdański. W latach 70. wybudowano tu kilkanaście bloków. Pozostałą zabudowę tworzą głównie domy wolnostojące. Szczególny rozwój osiedla, który odzwierciedla się w demografii miasta, można zaobserwować w ostatnich czasach. Realizowane inwestycje skupiły się zwłaszcza w północnej części osiedla, przekraczając w kilku wypadkach granice miasta (formalnie zlokalizowane zostały na gruntach wsi Roszkowo, Rokitnica i Radunica, stanowiąc jednak funkcjonalną całość z obszarem Pruszcza). W rezultacie ta część Pruszcza nabrała cech sypialni.
W roku 2013 przystąpiono do budowy krytego basenu przy Szkole Podstawowej nr 4 (otwartego 8 kwietnia 2015), a 19 września 2014 – do urządzania Parku Krainy Polodowcowej, który oddano do użytku 27 listopada 2014. Na terenie o powierzchni 2,5 ha zasadzonych zostało 300 drzew, 7 tysięcy bylin i 12 tysięcy krzewów, reprezentujących 52 gatunki. Koszt realizacji parku wyniósł 2.228.817,55 zł – w większości (2.028.865 zł) pokrytych ze środków Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Gdańsku (1.828.865 zł pożyczki i 200.000 zł dotacji).
29 listopada 2014 otwarto "Park Handlowy "Prima"", który stał się największym obiektem handlowym na terenie osiedla. Do tej pory największym obiektem handlowo-usługowym było centrum handlowe "Arbat". Na przełomie 2014 i 2015 nieopodal dworca kolejowego kosztem 3,85 mln zł powstała ponadto hala targowa z przylegającym parkingiem P&amp;R na 48 pojazdów, którą otwarto 28 maja 2015.
W 2015 wybudowano ulice Lawendową, Kusocińskiego, Wazów oraz końcowe odcinki ul. Azaliowej i Emilii Plater. Zakończono również remont ul. Powstańców Warszawy. Z kolei w 2016 roku przebudowano znaczną część ulic Kochanowskiego oraz Korzeniowskiego (na odcinku Kopernika - Emilii Plater), w 2017 przebudowano pozostałą część ostatniej, po czym w 2018 przewidziana była zmiana kategorii obydwu ulic z drogi powiatowej na drogę gminną. W 2018 przystąpiono do modernizacji ulic Dąbrowskiego i Słowackiego, przy czym drugą z nich oddano do użytku w części już w roku 2019, a całość w roku 2020. Również w 2019 przebudowano chodnik na ul. Sienkiewicza oraz kosztem 2,6 mln zł odnowiono pasaż łączący dzielnicę z dworcem kolejowym. W latach 2019-2020 przebudowano ul. Skalskiego, a w II połowie 2021 północny odcinek ul. Gałczyńskiego. W 2022 rozpoczęto przebudowę ulic Orzeszkowej i Sienkiewicza. Również w 2022 wybudowano ul. Różaną oraz sięgacz ul. Skalskiego.
Położenie.
Osiedle stanowi wschodnią część miasta. Jego tereny rozciągają się na wschód od linii kolejowej. Od południa graniczy z wojskowym lotniskiem Pruszcz Gdański oraz osiedlem Komarowo. Od południa przylega do niego wieś Roszkowo, a od północnego wschodu Rokitnica. 
Osiedle położone jest na nizinnym, płaskim terenie Żuław Gdańskich, na wysokości nieco powyżej 0 m nad poziomem morza. Jego szerokość równoleżnikowa to ok. 2 km, długość południkowa to ok. 1,5 km.
Komunikacja.
Przez osiedle przebiegają droga wojewódzka nr 226 oraz przebudowana w latach 2014-2015 droga wojewódzka nr 227, które od 18 grudnia 2015 połączone są oddaną wówczas do użytku ulicą Emilii Plater. Połączenie dzielnicy z resztą miasta zapewnia przeciążony wiadukt kolejowy w osi ul. Chopina. Drugi wiadukt w rejonie Osiedla Piastowskiego (znanego również jako Osiedle Bajkowe) oddano do użytku 16 grudnia 2011 roku. Osiedle sąsiaduje ze stacją kolejową Pruszcz Gdański.

</doc>
<doc id="1908490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908490" title="Sawonia Północna">
Sawonia Północna

Sawonia Północna (fiń. "Pohjois-Savo" szw. "Norra Savolax") – region administracyjny ("maakunta") we wschodniej Finlandii. Do 2009 roku w granicach byłej prowincji Finlandia Wschodnia. Graniczy z regionami Kainuu, Karelia Północna, Sawonia Południowa, Finlandia Środkowa i Ostrobotnia Północna. Siedzibą władz regionu jest Kuopio.
Gminy.
Region Sawonia Północna od 1 stycznia 2017 roku jest podzielony na 18 gmin:
"Uwagi: Nazwy gmin miejskich zostały pogrubione (w nawiasie liczba mieszkańców; stan na dzień 31 stycznia 2014)."
Podregiony.
Gminy regionu Sawonia Północna zgrupowane są w 5 podregionach:

</doc>
<doc id="1908495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908495" title="Zachód słońca (obraz Caspara Davida Friedricha)">
Zachód słońca (obraz Caspara Davida Friedricha)

Zachód słońca lub "Bracia" () – niewielki obraz autorstwa Caspara Davida Friedricha, namalowany w latach 1830–1835. Obecnie znajduje się w Ermitażu w Petersburgu.
Obraz pochodzi z późniejszego okresu twórczości artysty. Atmosfera przedstawionej sceny jest niezwykle sugestywna. Stłumiona tonacja barw oraz czarne postaci, pojawiające się często na obrazach powstałych pod koniec życia Friedricha, symbolizują śmierć.

</doc>
<doc id="1908499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908499" title="Vladimír Plulík">
Vladimír Plulík

Vladimír Plulík (ur. 3 marca 1963 w Pieszczanach, zm. 26 czerwca 2008 w Himalajach) – słowacki taternik i himalaista.
Dokonania wspinaczkowe.
Vladimír Plulík dokonał szeregu tatrzańskich pierwszych przejść, sam najbardziej cenił swoje zimowe przejście grani głównej Tatr Wysokich z 1997 roku i letnie z 1999 roku, którego dokonał w 27 godzin. Uczestniczył w pięciu wyprawach na ośmiotysięczniki, z których dwie zakończyły się powodzeniem i zdobyciem wierzchołków. W 1997 roku dotarł do wysokości 7900 m n.p.m. na Kanczendzondze, w 2002 roku doszedł do wysokości 6300 m n.p.m. na Sziszapangmie, wyprawa na Czo Oju z 2005 roku zakończyła się śmiercią jednego z jej członków. W 1998 roku był członkiem wyprawy na Mount Everest, dokonał wejścia na szczyt bez użycia tlenu. W 2008 roku wybrał się wraz z Dodo Kopoldem na wyprawę w Karakorum. Zdobyli wówczas Gaszerbrum I, na Gaszerbrumie II Plulík zawrócił 300 m poniżej wierzchołka szczytu. Kolejnym celem tej wyprawy obrano Broad Peak. Podczas schodzenia Kopold i Plulík rozdzielili się w niejasnych okolicznościach, jedynie Kopoldowi udało się bezpiecznie powrócić do bazy. Zdarzenie to wywołało wiele kontrowersji, rodzina Plulíka poprosiła o pomoc w wyjaśnieniu tej sprawy innego słowackiego wspinacza Igora Kollera.

</doc>
<doc id="1908501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908501" title="Mnich nad brzegiem morza">
Mnich nad brzegiem morza



</doc>
<doc id="1908503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908503" title="Whenever You Need Somebody">
Whenever You Need Somebody

Whenever You Need Somebody - debiutancki album studyjny Rick Astleya wydany w 1987 za pośrednictwem RCA Records. Według oficjalnej strony internetowej artysty album sprzedał się w nakładzie 15,2 mln egzemplarzy.
Album uplasował się na 10. miejscu listy Billboard 200.

</doc>
<doc id="1908504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908504" title="Aviva Indoor Grand Prix 2010">
Aviva Indoor Grand Prix 2010

Aviva Indoor Grand Prix 2010 – halowy mityng lekkoatletyczny, który odbył się w Birmingham 20 lutego. Zawody zaliczane były do cyklu IAAF World Indoor Meetings. Podczas imprezy Fabiana Murer ustanowiła halowy rekord Ameryki Południowej w skoku o tyczce, a Lidia Chojecka poprawiła swój własny halowy rekord Polski w biegu na 2 mile.

</doc>
<doc id="1908510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908510" title="David Škoch">
David Škoch

David Škoch (ur. 6 listopada 1976 w Brandýs nad Labem-Stará Boleslav) – czeski tenisista.
Kariera tenisowa.
Karierę tenisową rozpoczął w 1994 roku. W singlu wygrał 2 turnieje serii ITF Men's Circuit. Ma na swoim koncie również 1 zwycięstwo w zawodach kategorii ATP Challenger Tour, w Bratysławie w sezonie 1996. Najwyższą pozycję w rankingu singlistów osiągnął w marcu 1997 roku, nr 133.
W grze podwójnej jest 5–krotnym mistrzem turniejów rangi ATP World Tour oraz 6–krotnie był finalistą tych rozgrywek. W zestawieniu deblistów najwyżej sklasyfikowany był na 30. miejscu w styczniu 2008 roku.

</doc>
<doc id="1908511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908511" title="Stanisław Radziwon">
Stanisław Radziwon

Stanisław Radziwon (ur. 29 sierpnia 1907 w Dolistowie, zm. 10 lipca 1973 w Edynburgu) – kapitan piechoty Polskich Sił Zbrojnych, urzędnik sanacyjnych władz wileńskich niższego szczebla, członek i działacz środowiska emigracyjnego w Szkocji.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Stanisław Radziwon urodził się 29 sierpnia 1907 w Dolistowie, w ówczesnym powiecie białostockim, w rodzinie Szymona Radziwon i Urszuli z domu Kucharskiej. W czasie I wojny światowej wraz z trzema braćmi i siostrą był wysłany przez ojca w głąb Rosji (Gubernie Mohylewska i Mińska) by uniknąć niebezpieczeństwa grożącego od pobliskich walk frontowych. Przez długi czas przebywali oni pod opieką znanej ojcu, zaprzyjaźnionej, zamożnej rodziny ziemiańskiej – państwa Sławińskich. Tam, w pobliskiej Kałudze, wraz ze swoim starszym bratem Władysławem przez 2 lata uczęszczał do lokalnej szkoły.
Okres międzywojenny.
W 1918, po powrocie do Polski, kontynuował naukę w szkole powszechnej, od 1922 w Gimnazjum im. Adama Mickiewicza w Grodnie. 28 maja 1927 złożył maturę. Przed rozpoczęciem studiów, od 15 sierpnia 1930 do 30 czerwca 1931, odbył kurs w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty Nr 5 w Łobzowie. Po odbyciu ćwiczeń rezerwy mianowany został podporucznikiem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1933, w korpusie oficerów piechoty. Posiadał przydział mobilizacyjny do 5 pułku piechoty Legionów. W 1936 został awansowany do stopnia porucznika rezerwy. Wniosek awansowy podpisał ówczesny dowódca 6 pułku piechoty Legionów, ppłk. dypl. Zygmunt Berling.
W życiu prywatnym najpierw zawarł związek małżeński (w grudniu 1930 roku) z Wilnianką – Marią z Szabłowskich, a jesienią 1931 rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Stefana Batorego, gdzie po 4 latach otrzymał tytuł magistra praw (23 listopada 1935 r.). W okresie studiów pracował dorywczo próbując swoich sił jako dziennikarz, pisząc do lokalnej prasy. Wkrótce po ukończeniu studiów rozpoczął pracę w Urzędzie Wojewódzkim w Wilnie. Do wybuchu wojny pełnił różne funkcje w urzędach administracji wileńskiej między innymi w Starostwie Grodzkim Wileńskim oraz Starostwie Wileńsko-Trockim. Z tamtego czasu wywodzi się bardzo bliska znajomość ze znaną postacią ze świata elit sanacyjnych – Ludwikiem Bociańskim, który w latach 1935–1939 pełnił obowiązki Wojewody Wileńskiego (później kontynuowali bardzo przyjazne kontakty przez cały okres życia na emigracji). Będąc zaufaną osobą wojewody, zajmował różne eksponowane stanowiska m.in. szefa Referatu Prasy Polskiej (odpowiedzialny m.in. za cenzurę lokalnej prasy i czasopism), kierownika Referatu Bezpieczeństwa (od 1 listopada 1937). Wykonując swoje obowiązki przyczynił się m.in. do zamknięcia lewicowego czasopisma „Poprostu”, którego współredaktorem był Jerzy Putrament oraz aresztowania znanego i aktywnego komunisty Stefana Jędrychowskiego za, w rozumieniu ówczesnego prawa, antypaństwową działalność. Zastępował też okresowo starostę i wicestarostę grodzkiego awansując w końcu (1939) na stanowisko wicestarosty powiatu wileńsko-trockiego.
Czas II wojny światowej.
Wybuch wojny przerwał jego karierę, a on sam przeczuwając problemy jakie miał przynieść najazd bolszewicki, przedostał się na stronę wolnej wówczas Litwy. Jego plany przedostania się do Francji, były skomplikowane pomimo posiadania ważnej wizy. Wadze Litwy bowiem w geście przypodobania się Niemcom nie pozwalały na wyjazd do tego kraju ludziom młodym. Oczywistym wytłumaczeniem było podejrzenie, że dana osoba mogłaby zasilić polskie siły zbrojne formujące się właśnie w tym czasie we Francji i w efekcie działać przeciwko Niemcom. Po dużych trudnościach i wykorzystaniu niezwykłego sprytu życiowego udało mu się tam dotrzeć poprzez Łotwę, Estonię i Szwecję z wielce pomocnym spreparowanym zaświadczeniem wydanym przez życzliwego kowieńskiego lekarza o jego zaawansowanej (nieprawdziwej) chorobie gruźliczej.
Do Francji dostał się już w listopadzie i do polskiej armii zgłosił się 18 grudnia 1939. W Armee Polonaise otrzymał rangę porucznika. Pełnił tam różne funkcje, początkowo będąc dowódcą plutonu moździerzy, potem pełniąc funkcję adiutanta, by wreszcie awansować na stanowisko dowódcy kompanii dowodzenia 6 Kresowego pułku strzelców pieszych. W czerwcu 1940 roku po krótkim okresie walki z wrogiem, dywizja w obliczu klęski pod Maiche, decyzją dowództwa przekroczyła pobliską granicę szwajcarską gdzie została internowana. Tydzień później Stanisław Radziwon opuścił potajemnie miejsce internowania i powtórnie przedostał się na teren Francji z zamiarem dotarcia do Wielkiej Brytanii i kontynuowania walki z Niemcami. Swoje przygody i dramatyczne przejścia z tego okresu opisał barwnie w wydawanych w Szkocji od 1962 roku „Wiadomościach”. Po dużych perypetiach udało mu się dotrzeć do Paryża, gdzie ukrywał się w żeńskim klasztorze mieszczącym się w budynku przy 57 Rue Violet. Uzyskując fałszywe francuskie dokumenty, na rowerze przebył całą drogę aż do podnóża Pirenejów spotykając się w wielu miejscach z niezwykłą życzliwością mieszkańców. Polecona osoba zajmująca się szmuglowaniem ludzi, przeprowadziła go przez góry do Hiszpanii w okolice San Sebastian, gdzie został aresztowany przez Guarde Civil, uwięziony a później odesłany do Francji. Po ucieczce z pociągu został następnie aresztowany przez gestapo, otrzymał wyrok i cudem uniknął śmierci. Powtórnie przedostał się do Hiszpanii i dalej do Portugalii, gdzie w lipcu 1941 roku w działającym ciągle Legacio da Polonia (Rua das Amoreiras 105) otrzymał polski paszport wydany przez Wydział Konsularny w Bernie. Kilka dni później, 5 sierpnia otrzymał wizę uprawniającą do wjazdu do Zjednoczonego Królestwa. Warunkowa wiza zawierała adnotację: "Permitted to land in United Kingdom on condition that the holder reports at once to the Polish Army headquarters in United Kingdom and is subject to such further conditions as the Secretary of State may at any time impose". Z pomocą brytyjskiej tajnej operacji morskiej (polegającej na zbieraniu nocą do łodzi ludzi dążących do zasilenia wojsk ze wskazanego punktu) dotarł do Gibraltaru, gdzie spędził 6 tygodni w oczekiwaniu na wyjazd do Wielkiej Brytanii. Nastąpiło to 17 października 1941 roku a już dzień później został on oficjalnie wcielony do armii.
Po przejściu szeregu szkoleń w Anglii dopiero w 1943 roku został odesłany do Szkocji otrzymując przydział do 2 batalionu grenadierów, którego żołnierzy nazywano potocznie „Kratkowanymi Lwiątkami”. Służbę w Polskich Siłach Zbrojnych pod zwierzchnictwem brytyjskim zakończył 23 października 1946 roku. W tym okresie pełnił obowiązki adiutanta, a później kwatermistrza aż do czasu rozwiązania oddziału i przeniesienia go do Polish Resettlement Corps z którego został oficjalnie zwolniony 31 stycznia 1948 roku. Za zasługi wojenne był odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi oraz brytyjskim Defence Medal – za wojnę 1939-45. Służbę zakończył w randze kapitana. W szkockich środowiskach kombatanckich znany był pod pseudonimem "Wojewoda".
Prywatne życie po demobilizacji.
W ostatnim okresie służby (od 28 marca 1947 roku) oddelegowany został do odbycia kursów uniwersyteckich po ukończeniu których uzyskał dyplom na University of Edinburgh (Faculty of Law, Diploma in Administrative Law and Practice) w dniu 19 grudnia 1947 roku. Po krótkim okresie prób rozpoczęcia pracy zawodowej, doświadczając licznych problemów z lokalną konkurencją w działalności profesjonalnej i przewidując lata ciężkich zmagań w przebijaniu się i budowaniu kariery prawniczej, postanowił spróbować szczęścia w biznesie. Kupił w 1948 roku podupadły hotel, zainwestował pieniądze w renowacje i w efekcie Hotel Dorchester cieszył się doskonałą renomą, a pośród licznej braci polskich żołnierzy osiadłych w Szkocji, zwany był żartobliwie „Karczmą Grenadierów”. Tam odbywały się zarówno oficjalne zebrania „Kratkowanych Lwiątek” (pierwszy zjazd Koła) jak i prywatne towarzyskie spotkania dawnych towarzyszy broni. W tymże hotelu pracował przez pewien czas zaprzyjaźniony generał Stanisław Maczek. Szeroko znany jest fakt, że po zakończeniu wojny i demobilizacji wielu wysokiej rangi oficerów rząd brytyjski pozostawił właściwie bez środków do życia, zmuszając ich do wykonywania najprzeróżniejszych zajęć by zdobyć środki utrzymania dla rodzin. Po sprzedaży hotelu, w 1965 roku Stanisław Radziwon zmienił swoje zajęcie na mniej absorbujące, inwestując w biuro podróży Trans-Continental Travel Services Ltd w Glasgow (funkcjonujące pod tą samą nazwą do dzisiaj), stając się jednocześnie prezesem nowej spółki. Wojenna znajomość z pochodzącym z arystokratycznego rodu oficerem brytyjskim Lawrence Younger (poległym pod Tunisem) rozpoczęła okres zażyłych kontaktów z jego matką. Znajomość ta przeistoczyła się z biegiem czasu w iście matczyną opiekę obolałej kobiety (w czasie wojny straciła ona również drugiego syna) nad samotnym, pozbawionym ojczyzny żołnierzem. Znajomość ta pozwoliła Stanisławowi na poznanie i obcowanie pośród kręgów arystokracji Szkockiej (Montague-Douglas) co przyczyniło się do utrwalenia i umocnienia jego statusu towarzyskiego w czasie życia na emigracji na bardzo wysokim poziomie. Duży wkład w tym temacie wniosła również rodzina emerytowanego pułkownika Armii Brytyjskiej w Indiach - Bruce Turnbull oraz romantyczna znajomość z jego córką – Barbarą Turnbull.
Czasy wojny uniemożliwiły kontakty z pozostawioną w Polsce rodziną i poniekąd zaoszczędziły mu cierpień, część jego rodziny została wywieziona na Syberię w czerwcu 1941 roku, gdzie spędziła w bardzo trudnych warunkach 5 lat. Tam w obwodzie omskim zmarł z głodu i wycieńczenia jego ojciec. Jego młodszy brat Romuald, z którym był bardzo blisko związany poprzez czas edukacji i lat spędzonych w Wilnie, był osobą związaną poprzez pracę dla znanego pisma wileńskiego „Słowo” z Józefem Mackiewiczem oraz prywatnie z Sergiuszem Piaseckim, był on również aktywnym działaczem lokalnej konspiracji, jesienią 1945 roku został on brutalnie zamordowany przez Rosjan w upozorowanym wypadku drogowym. Kolejny, młodszy brat, Piotr został zamordowany przez podszywającą się pod „ludową” partyzantkę w maju 1944 roku. Pozostali bracia pozostawieni w Polsce mieli różne koleje losu przy czym starszy o 2 lata Władysław - również ściśle związany z Wileńszczyzną - osiągnął duże sukcesy na polu medycyny. Z obaw przed prześladowaniami rodziny i swoim własnym SR unikał kontaktów z Polską i na odwiedziny ojczyzny odważył się dopiero po przemianach politycznych w atmosferze tzw. "odwilży" 1956 roku.
Działalność w Kole byłych żołnierzy „Kratkowanych Lwiątek”..
Stanisław Radziwon w życiu prywatnym był znanym i cenionym organizatorem i społecznikiem. To on, wraz ze Stefanem Chaszczyńskim był głównym organizatorem powołania do życia Koła Byłych Żołnierzy 2 Batalionu Grenadierów „Kratkowane Lwiątka”, które powstało 15 maja 1948 roku, tuż po demobilizacji. Po wyjeździe pana Józefa Włodarczyka do USA w 1952 roku, przejął po nim sekretariat Koła stając się motorem pracy organizacji i jednocześnie głównym łącznikiem pomiędzy rozproszonymi po świecie członkami batalionu. Na walnym zjeździe Koła w Edynburgu w roku 1961 obrany został przez aklamację Prezesem Koła co powtórzyło się w roku 1963. Na następnym zjeździe w Edynburgu w 1965 roku zrezygnował ze swojej funkcji przekazując pozycję Marianowi Blankenstein, pozostając ciągle w zarządzie koła i zatrzymując stanowisko redaktora „Wiadomosci”.
W uznaniu jego zasług dla Koła Zjazd nadał mu godność dożywotniego Honorowego Prezesa Koła. Mając więcej czasu po rezygnacji z prezesury SR rozpoczął intensywne odwiedzanie miejsc, gdzie znajdowały się większe skupiska członków Koła, nie tylko w Wielkiej Brytanii i kontynentalnej Europie, ale też w odległych miejscach jak USA, Kanada, Brazylia, Argentyna a nawet w egzotycznym Kamerunie. W czasie kadencji 1965–67 był inicjatorem i motorem poczynań w celu połączenia Koła „Kratkowanych Lwiatek” z Kołem Byłych Komandosów. Działania te uwieńczone zostały zjednoczeniem obu organizacji na zjeździe w 1967 roku. W tymże, 1967 roku był aktywnym członkiem komitetu organizacyjnego dużej wystawy pamiątek po Józefie Piłsudskim z okazji 100-lecia urodzin, która miała miejsce w dniach 9-12 listopada w Edynburgu. Honorowego otwarcia wystawy dokonała córka Marszałka – dr Wanda Piłsudska. Wystawa odniosła wielki sukces będąc tłumnie odwiedzana nie tylko przez lokalną Polonię. Wiosną 1970 roku po powrocie z długiej podroży do Brazylii przeszedł wylew krwi do mózgu doznając częściowego paraliżu i tracąc zdolność czytania. Problemy ze zdrowiem były powodem przerwania działalności w Kole, a wkrótce potem formalnego przekazania redagowania „Wiadomosci-Wypad” swemu przyjacielowi Maciejowi Zajączkowskiemu. Ustabilizowany stan zdrowia, powodujący jednak duże ograniczenia w normalnym funkcjonowaniu trwał prawie trzy lata kiedy to niespodziewanie nastąpił zgon w czasie snu. Według opinii lekarskiej bezpośrednią przyczyną śmierci był zawał serca. Stanisław Radziwon pochowany został na cmentarzu katolickim Mount Vernon w Edynburgu. Na nagrobku wyryty został napis: „"SR wicestarosta Wileńsko-Trocki... oddał duszę Bogu, serce Polsce a kości tej ziemi”". 15 sierpnia 1973 został odznaczony pośmiertnie przez Prezydenta RP na uchodźstwie Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1908515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908515" title="Ulica Nawrot">
Ulica Nawrot



</doc>
<doc id="1908516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908516" title="PPTT">
PPTT



</doc>
<doc id="1908520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908520" title="Constance Le Grip">
Constance Le Grip

Constance Le Grip (ur. 14 listopada 1960 w Chatou) – francuska polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego VII i VIII kadencji, deputowana do Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Constance Le Grip ukończyła studia politologiczne na Université Panthéon-Sorbonne, kształciła się też w instytutach nauk politycznych w Strasburgu i Paryżu. Była doradcą parlamentarnym posła Alaina Lamassoure, pracowała też w gabinecie politycznym Nicolasa Sarkozy'ego w okresie pełnienia przez tegoż funkcji ministra spraw wewnętrznych. Od 2001 do 2008 zasiadała w radzie miejskiej Neuilly-sur-Seine. W 2007 została zastępcą poselskim deputowanego prawicy Didiera Julii. W 2009 prezydent Nicolas Sarkozy powołał ją na funkcję doradcy ds. kontaktów z parlamentem.
W 2009 została wpisana na 6. miejsce regionalnej listy Unii na rzecz Ruchu Ludowego w wyborach do Europarlamentu. UMP w tym okręgu uzyskała pięć miejsc w PE, Constance Le Grip mandat europosła objęła 10 lutego 2010, zastępując Michela Barniera. Przystąpiła do grupy Europejskiej Partii Ludowej. W 2014 z powodzeniem ubiegała się o europarlamentarną reelekcję.
W 2017 z ramienia powstałych na bazie UMP Republikanów została natomiast wybrana do Zgromadzenia Narodowego XV kadencji. W 2022 związała się z prezydenckim ugrupowaniem LREM. W tym samym roku z powodzeniem ubiegała się o poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="1908524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908524" title="Bitwa pod Samosierrą (obraz)">
Bitwa pod Samosierrą (obraz)



</doc>
<doc id="1908525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908525" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Zawody w narciarstwie dowolnym na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 odbywały się w dniach 8-18 lutego 1998 roku. Rywalizacja została rozegrana w ośrodku narciarskim Iizuna Kōgen. Zawodnicy i zawodniczki startowali w dwóch konkurencjach: jeździe po muldach i skokach akrobatycznych. 

</doc>
<doc id="1908527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908527" title="Zygmunt Ciupiński">
Zygmunt Ciupiński

Zygmunt Ciupiński (ur. 26 sierpnia 1946 w Wacławicach) – polski samorządowiec i urzędnik państwowy, wojewoda przemyski (1994–1995). 
Życiorys.
Ukończył studia na Akademii Rolniczej w Krakowie z tytułem inżyniera rolnika. Był nauczycielem w szkole podstawowej, a następnie naczelnikiem gminy. Pracował jako dyrektor Wydziału Rolnictwa Urzędu Wojewódzkiego w Przemyślu. Następnie pracował jako prezes Okręgowej Spółdzielni Mleczarskiej. W wyniku wyborów samorządowych w 1990 objął funkcję wójta Fredropola, którą sprawował do grudnia 1993. Z jego inicjatywy w 1994 utworzono DPS w Huwnikach.
22 stycznia 1994 został powołany na stanowisko wojewody przemyskiego, który to urząd sprawował do 11 kwietnia 1995. Jego zastępcą w randze wicewojewody został Stanisław Bajda. 

</doc>
<doc id="1908529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908529" title="Kazimierz Tułodziecki">
Kazimierz Tułodziecki

Kazimierz Tułodziecki (ur. 19 października 1951 w Zbójnie) – polski samorządowiec i urzędnik państwowy, inżynier rolnictwa, wojewoda włocławski (1994–1996).
Życiorys.
Ukończył studia z inżynierii rolnictwa na Akademii Rolniczej w Poznaniu, kształcił się podyplomowo w studium samorządu terytorialnego i rozwoju lokalnego na Uniwersytecie Warszawskim. Pracował w Spółdzielni Kółek Rolniczych w Kikole, a w latach 1975–1976 w Wojewódzkim Związku Kółek Rolniczych. Następnie od 1982 do 1988 zatrudniony w Wojewódzkim Ośrodku Postępu Rolniczego w Zarzeczewie.
W wyniku wyborów samorządowych w 1990 objął funkcję wójta gminy Zbójno, którą sprawował do grudnia 1993. Od stycznia 1994 pełnił obowiązki wojewody włocławskiego. W 1996 został odwołany ze stanowiska. W późniejszych latach pracował na Warszawskiej Giełdzie Towarowej (1997–1998) i Najwyższej Izbie Kontroli (1999–2000). Od kwietnia 2000 do sierpnia 2002 pozostawał starostą lipnowskim (następnie powiat został objęty zarządem komisarycznym). W 2001 bez powodzenia kandydował na posła, a w 2002, 2006, 2010 i 2014 ponownie na wójta (w 2014 także do rady powiatu golubsko-dobrzyńskiego). W 2010 zatrudniony w Kujawsko-Pomorskim Zarządzie Melioracji i Urządzeń Wodnych. W 2011 po rezygnacji dotychczasowego burmistrza został pełniącym funkcję burmistrza Nieszawy. W grudniu tego samego roku wygrał wybory uzupełniające na urząd burmistrza; pełnił tę funkcję do 2014. Należał do Polskiego Stronnictwa Ludowego, potem był bezpartyjny, następnie ponownie został członkiem PSL.

</doc>
<doc id="1908542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908542" title="Gianfranco Stella">
Gianfranco Stella

Gianfranco Stella (ur. 20 grudnia 1938 r. w Asiago) – włoski biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym oraz srebrny medalista mistrzostw świata w ski mountaineeringu.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Innsbrucku w 1964 roku, gdzie zajął 18. miejsce w biegu na 30 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble był trzynasty w biegu na 15 km, a na dystansie 30 km zajął 23. miejsce. Wziął także udział w igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku zajmując 28. miejsce w biegu na 15 km.
W 1962 roku wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem zajmując piąte miejsce w sztafecie 4x10 km. Największy sukces w swojej karierze osiągnął na mistrzostwach świata w Oslo, gdzie wspólnie z Giulio de Florianem, Franco Nonesem i Franco Manfroi wywalczył brązowy medal w sztafecie.
Na pierwszych mistrzostwach świata w ski mountaineeringu rozgrywanych w 1975 roku w Cervinie wraz ze swym bratem Aldo oraz Leo Vidim zdobył srebrny medal w konkurencji drużyn wojskowych.

</doc>
<doc id="1908544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908544" title="8 Pułk Artylerii Lekkiej (II RP)">
8 Pułk Artylerii Lekkiej (II RP)



</doc>
<doc id="1908548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908548" title="Franco Manfroi">
Franco Manfroi

Franco Manfroi (ur. 11 czerwca 1939 w Canale d’Agordo, zm. 12 października 2005 w Belluno) – włoski biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Innsbrucku w 1964 roku, gdzie zajął 19. miejsce w biegu na 50 km. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble zajął 25. miejsce w biegu na 30 km oraz 32. miejsce w biegu na 15 km.
W 1966 roku wystartował na mistrzostwach świata w Oslo. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Giulio de Florianem, Gianfranco Stellą i Franco Nonesem wywalczył tam brązowy medal w sztafecie.

</doc>
<doc id="1908549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908549" title="From Paris with Love">
From Paris with Love



</doc>
<doc id="1908553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908553" title="12 Pułk Artylerii Lekkiej (II RP)">
12 Pułk Artylerii Lekkiej (II RP)



</doc>
<doc id="1908557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908557" title="Chang Myon">
Chang Myon

Chang Myon, John Myon Chang, (kor. 장면, ur. 28 sierpnia 1899, zm. 4 czerwca 1966) – koreański polityk i nauczyciel, 2. i 7. premier, 4. wiceprezydent Korei Południowej.

</doc>
<doc id="1908558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908558" title="14 Korpus Zmechanizowany (ZSRR)">
14 Korpus Zmechanizowany (ZSRR)

14 Korpus Zmechanizowany () – wyższy związek taktyczny wojsk zmechanizowanych Armii Czerwonej okresu II wojny światowej.
Formowanie.
Korpus sformowany w składzie Zachodniego Specjalnego Okręgu Wojskowego. Podlegał dowództwu 4 Armii. Miejscem przedwojennej lokalizacji dowództwa korpusu był Kobryń (Zachodnia Białoruś).
Wyposażenie.
W dniu 22 czerwca 1941 14 Korpus Zmechanizowany liczył 15 550 żołnierzy (43% stanu etatowego) oraz posiadał na stanie:
Poważnym mankamentem wyposażenia jednostki był brak dostatecznej liczby dział przeciwlotniczych i przeciwpancernych.
Działania bojowe.
W chwili ataku niemieckiego Korpus wchodził w skład 4 Armii Frontu Zachodniego. O świcie 22 czerwca 1941 na skupisko czołgów, samochodów i armat 22 Dywizji Pancernej stacjonującej 2,5 kilometra od granicy w okolicy Brześcia spadł huraganowy ogień niemieckiej artylerii i karabinów maszynowych 34 Dywizji Piechoty. W wyniku ostrzału dywizja poniosła ciężkie straty w sprzęcie. W trakcie odwrotu spod Brześcia 22 Dywizja Pancerna została praktycznie rozbita przez oddziały 34 Dywizji Piechoty. Zgodnie z planem oddziały Korpusu koncentrowały się w okolicach Żabinki. W dniu 23 czerwca Korpus przeprowadził kontratak siłami pozostałości pułków pancernych 22 Dywizji Pancernej wsparte batalionem piechoty z 205 Dywizji Zmotoryzowanej. W kontrnatarciu nie brały oddziały 30 Dywizji Pancernej. Natarcie czołgów bez rozpoznania, wsparcia artyleryjskiego i wsparcia piechoty zakończyło się ciężkimi stratami. W tym samym dniu 30 Dywizja Pancerna bezowocnie kontratakowała niemiecką 18 Dywizję Pancerną w rejonie Poddubna. Po tych walkach w korpusie pozostało ok. 110 czołgów. 24 czerwca wyniszczony korpus odszedł w rejon Kobrynia i Prużan. W dniu 28 czerwca 1941 Korpus znajdował się na południe od Mińska i liczył 1 825 żołnierzy i dwa czołgi T-26. 30 czerwca 1941 resztki Korpusu wraz z Borysowską Szkołą Pancerną broniły się w okolicy Borysowa. Dowódca Korpusu generał major Stiepan Oborin w ramach represji wobec dowództwa Frontu Zachodniego został aresztowany w lipcu 1941 i rozstrzelany.
Rozformowanie.
Korpus rozformowano z dniem 22 lipca 1941. 20 pułk motocyklowy przekształcony został w pułk strzelecki i walczył w składzie 3 Armii Frontu Centralnego.

</doc>
<doc id="1908562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908562" title="Marwitz (ród)">
Marwitz (ród)

Von der Marwitz - ród szlachecki pochodzący z Havellandu, osiadły w Nowej Marchii od XIII w., posiadający w niej liczne dobra i godności.
Pochodzenie.
Ród von der Marwitz wywodzi się prawdopodobnie ze wsi Marwitz we wschodnim Havellandzie koło Kremen, 20 km na północ od Berlina. Nie jest pewne czy miał on korzenie słowiańskie, aczkolwiek "Marwitz" pochodzi od słowiańskiego słowa "morawa" - niwa podmokła. 
Pierwszym znanym przedstawicielem był Dietrich (Dytryk), wymieniony w dokumencie nadania szpitala w Oderbergu klasztorowi w Mariensee, datowanym na 26 czerwca 1259 r.
Herb.
W błękitnym polu umieszczony jest złoty pień z pięcioma korzeniami i dwoma konarami, których wyrastają po trzy listki. Na hełmie między czarnymi skrzydłami orła stoi panna z długimi włosami, trzymająca w rękach zielony wianek. Herb rodu znany jest w kilku odmianach. 
Do XV w. nazwisko pisane było oprócz Marwitz również na przykład Marwytz, Marvitzen, Mareviz. Jako "von der Marwitz" pojawiło się po raz pierwszy w dokumencie opublikowanym w Reetz z datą 23 kwietnia 1354 r. Wiąże się to z legendą, iż w pewnym momencie zabrakło męskiego potomka, a kobieta z tego rodu wychodząc za mąż uprosiła panującego margrabiego, aby nowa rodzina przyjęła jej nazwisko, a nie męża. Margrabia wyraził zgodę stawiając warunek, że ich potomkowie będą podpisywać się jako "von der Marwitz". Legenda ta nawiązuje do postaci klęczącej dziewicy umieszczonej w rodowym herbie.
Posiadłości.
Ród posiadał liczne dobra w ziemi gorzowskiej (Marwice, Kłodawa 1337, Wieprzyce 1350, Jenin, Wawrów, Baczyna 1353, Nowy Santok, Gralewo 1407, Wysoka 1457, Stanowice 1455 i inne) i chojeńskiej (Smolnica 1337, Zielin 1336).

</doc>
<doc id="1908569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908569" title="Pożar Izby Lordów i Izby Gmin">
Pożar Izby Lordów i Izby Gmin

Pożar Izby Lordów i Izby Gmin (ang. The Burning of the Houses of Lords and Commons) - obraz autorstwa Williama Turnera namalowany w 1834 roku. Obecnie znajduje się w Museum of Art w Filadelfii.
Obraz powstał w 1834 roku. Turner, w nocy 16 października 1834, był wraz z wieloma tysiącami ludzi świadkiem pożaru Izby Lordów i Izby Gmin. Obserwował go z kilkoma studentami z łodzi na Tamizie. Wykonał wtedy dwie teki szkiców, jedną akwarelą, a drugą ołowianym sztyftem. Później na ich podstawie namalował obraz olejny.

</doc>
<doc id="1908573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908573" title="Diecezja Pontoise">
Diecezja Pontoise

Diecezja Pontoise – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Francji, w metropolii paryskiej. Powstała w 1966 roku, zaś jej granice pokrywają się ze świeckim departamentem Dolina Oise. Wcześniej teren ten należał do diecezji wersalskiej. Składa się z dwunastu dekanatów.

</doc>
<doc id="1908575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908575" title="Marcus Brown">
Marcus Brown

Marcus James Brown (ur. 3 kwietnia 1974 w West Memphis) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy, mistrz wielu europejskich lig krajowych.
Historia.
W 1996 roku podczas draftu NBA Browna w II rundzie z nr 17 wybrało Portland Trail Blazers. W barwach tego klubu zagrał w NBA 21 spotkań, mając średnie 4 pkt. na mecz i 41% w rzutach za trzy punkty podczas dziewięciu minut spędzonych na parkiecie. Po tym sezonie odszedł do Vancouver Grizzlies, ale nie rozegrał tam żadnego spotkania, a na początku 1998 roku został nawet zwolniony. Tak trafił do Europy, gdzie jego pierwszym klubem było francuskie EB Pau Orthez, z którym podpisał kontrakt w marcu.
Grał tam znakomicie o czym mówią statystyki – 20,5 pkt. we francuskiej lidze dało Pau Orthez mistrzostwo Francji, a Brownowi tytuł Najwartościowszego zawodnika rozgrywek – MVP. Nieszczęśliwie jednak doznał kontuzji kolana i nie mógł zagrać w finałowym meczu playoffów.
Do gry wrócił rok później, latem związając się umową z Detroit Pistons. W "Tłokach" rozegrał tylko sześć spotkań, bo w grudniu włodarze klubu zdecydowali się go pożegnać. Tak na początku 1999 ponownie wylądował we Francji, ale tym razem trafił do CSP Limoges. Grał tam tylko do końca sezonu, ale zdołał zdobyć potrójną koronę – Mistrzostwo i Puchar Francji oraz Puchar Koracza. Na dokładkę Brown wywalczył tytuł MVP w lidze, jak i rozgrywkach playoff.
Te dwa udane podejścia w lidze francuskiej obiły się o uszy włodarzom włoskiego Benettonu Treviso, gdzie Brown wylądował w 2000. Spędził tam tylko jeden sezon, ale po raz pierwszy zagrał w Eurolidze – zdobywał w niej średnio 19,9 pkt. To przełożyło się na kolejny transfer w jego karierze.
Zgłosił się turecki Efes Pilsen Stambuł, jeden z faworytów do zwycięstwa w Eurolidze. Brown w Turcji spędził dwa udane sezony – dwukrotnie zdobył mistrzostwo i puchar kraju, będąc wybrany także dwukrotnie MVP ligi. Na arenie międzynarodowej Brown także błyszczał, zdobywał średnio 19,6 pkt., co pozwoliło mu się znaleźć w drugiej piątce Euroligi.
Kolejnym krokiem w jego karierze było rosyjskie CSKA Moskwa. Jak w Turcji Efes, tak w Rosji CSKA zdominowało rozgrywki – CSKA z Brownem zdobyło dwa razy mistrzostwo Rosji, raz puchar kraju, a amerykańskiego rzucającego obrońcę dwukrotnie uznano za najlepszego koszykarza rozgrywek. Oprócz tego w Eurolidze Brown w sezonie 2003/04 trafił do pierwszej piątki, a w 2004/05 do drugiej.
Kolejne dwa lata kariery spędził w Hiszpanii. Unicaja Malaga miała w swoim składzie w tamtym okresie takich zawodników, jak Daniel Santiago, Pepe Sánchez, Jorge Garbajosa i Jiří Welsch. Po dokooptowaniu do drużyny Marcusa Browna Unicaja zdobyła pierwsze w swojej historii mistrzostwo.
W 2007 roku wyjechał na Litwę, bo zechciał go mieć w swoich szeregach Žalgiris Kowno. Zespół z Kowna, z Brownem w składzie, zdołał sięgnąć po potrójną koronę – mistrzostwo i puchar kraju, a także zwycięstwo w Lidze Bałtyckiej. Indywidualnie Brown wywalczył tytuł MVP playoffów ligi litewskiej.
W następnym sezonie Brown został wypożyczony do Maccabi Tel Awiw, z którym zdobył mistrzostwo Izraela. Po sezonie wrócił do Žalgirisu, z którym po raz drugi w karierze wygrał rozgrywki Ligi Bałtyckiej.
W październiku 2009 Brown trafił do Galerii Sław Uniwersytetu Murray, gdzie studiował zanim rozpoczął karierę koszykarską.
W listopadzie 2009 Brown stał się jednym z czterech zawodników w historii Euroligi, którym udało się trafić 300 i więcej rzutów za trzy punkty.
W 2007 był także nominowany do listy 50 najbardziej wpływowych ludzi Euroligi, ale ostatecznie się na niej nie znalazł.

</doc>
<doc id="1908576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908576" title="Metropolia Papeete">
Metropolia Papeete

Metropolia Papeete – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego obejmująca całość terytorium Polinezji Francuskiej. Została utworzona w czerwcu 1966. Składa się z jednej archidiecezji i jednej diecezji. Od 2017 godność metropolity sprawuje abp Jean-Pierre Cottanceau SSCC. 

</doc>
<doc id="1908581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908581" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1966">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1966

Zawody w biegach narciarskich na XVII Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 17 lutego – 26 lutego 1966 w norweskim Oslo.

</doc>
<doc id="1908583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908583" title="Liubow Baranowa">
Liubow Baranowa



</doc>
<doc id="1908585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908585" title="Jeanie Gould">
Jeanie Gould

Jeanie Thomas Gould Lincoln (w Polsce zapisywana jako Joan Gould, a wcześniej Joanna Gould) – urodzona w 1846 roku, zmarła 8 sierpnia 1921. Amerykańska autorka literatury popularnej, adresowanej głównie do kobiet i młodych dziewcząt. W jej książkach barwnie jest nakreślone tło historyczne.

</doc>
<doc id="1908586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908586" title="Dorota Lampart">
Dorota Lampart

Dorota Lampart (ur. 7 lutego 1906 w Krakowie, zm. 26 września 2005 w Rajczy) – polska artystka i pustelnica.
Życiorys.
Dorota Lampart była malarką ludową mieszkającą w Czarnotowej, żeńską wersją Nikifora. Jej sztukę krytycy określają mianem malarstwa ludowego. Jej warsztat, malarskie wizje i sposób życia pozwalają jej obrazy umieścić na granicy pomiędzy tym, co zwie się sztuką profesjonalną, a sztuką naiwną.
Ci, którzy poznali malarkę, twierdzą, że ceniła sobie wolność. Żyła w strasznej biedzie, samotności, otoczona zwierzętami. 
Pięknie haftowała, śpiewała. Malowała na czym popadło, na skrawkach papieru, resztkach gazet. Swój najbardziej znany obraz „Niebo” (znany też pod nazwą „Sąd Ostateczny”), który znajduje się w zbiorach Muzeum Etnograficznego w Krakowie, namalowała na papierze pakunkowym i wykleiła kolorowymi skrawkami. W 1969 roku artystką zainteresował się "Przekrój". Etnograf Jan Bujak opisał w nim historię życia artystki.
W 1990 roku trafiła do szpitala w Makowie Podhalańskim. W maju 1991 roku zamieszkała w zakładzie opiekuńczo-leczniczym w Rajczy, gdzie zmarła 26 września 2005 roku.
Nagrody.
W 1980 roku otrzymała Nagrodę im. Brata Alberta.
Wystawy.
Jej obrazy pokazywano na wystawach: w Londynie (1949, 1956), Paryżu, Lublanie, Zagrzebiu, Warszawie i Krakowie (1948, 1960). W 2010 roku w Muzeum Etnograficznym im. St Udzieli w Krakowie była prezentowana wystawa "Wyrwany skrawek nieba. Malarstwo Doroty Lampart". Zaprezentowano na niej także obrazy z muzeów w Toruniu, Warszawie i Rabce. Swoje zbiory udostępnił również Babiogórski Park Narodowy i prywatni kolekcjonerzy.
Film dokumentalny.
W 1970 roku jej historię pokazała Mirosława Marcinkiewicz w filmie "Dziwni artyści po obu stronach Babiej Góry" (wraz z sylwetką Karola Wójciaka z Lipnicy Wielkiej). 
W 1988 roku Hanna Kramarczuk wyreżyserowała film "Ballada o Lampart Dorocie". Pokazała w nim trudne życie 80 letniej artystki. Film otrzymał Grand Prix na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Telewizyjnych w Monte Carlo.

</doc>
<doc id="1908587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908587" title="Syndyk licencjonowany">
Syndyk licencjonowany



</doc>
<doc id="1908588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908588" title="Jan Machajski">
Jan Machajski



</doc>
<doc id="1908589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908589" title="Andrzej Garbaty">
Andrzej Garbaty



</doc>
<doc id="1908590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908590" title="Jamie Whincup">
Jamie Whincup

Jamie Whincup (ur. 6 lutego 1983 w Melbourne) – australijski kierowca wyścigowy startujący w wyścigach V8 Supercars. Siedmiokrotny mistrz tej serii w sezonach 2008, 2009, 2011, 2012, 2013, 2014 i 2017 oraz czterokrotny zwycięzca prestiżowego wyścigu Bathurst 1000 rozgrywanego w ramach tej serii.
Życiorys.
Whincup rozpoczął ściganie od kartingu w wieku 7 lat. Odnosił w nim sporo sukcesów, m.in. zwyciężył w kategorii Intercontinental A w 1998 i w kategorii Formula A w 1999 roku. Następnym krokiem w karierze była Formuła Ford, gdzie zdobył tytuł mistrza Australii w 2002 roku.
W 2002 roku wystąpił też w swoich pierwszych wyścigach V8 Supercars. W następnym sezonie zaliczył pełny program startów jednak zajął odległe 27. miejsce i w 2004 roku nie znalazł dla siebie zatrudnienia w żadnym z zespołów. Wystartował jedynie w dwóch wyścigach długodystansowych (do każdego samochodu zgłaszani są w nich po dwaj kierowcy). W 2005 roku powrócił na stałe do serii, a kilka bardzo dobrych występów sprawiło, że od 2006 roku został zakontraktowany w jednym z czołowych zespołów – Triple Eight Race Engineering, w którego barwach zdobył tytuł mistrzowski w sezonach 2008, 2009, 2011, 2012, 2013, 2014 i 2017.

</doc>
<doc id="1908591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908591" title="Pentti Pesonen">
Pentti Pesonen

Pentti Pesonen (ur. 7 kwietnia 1938 r. w Kangaslampi) – fiński biegacz narciarski, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Nigdy nie startował na zimowych igrzyskach olimpijskich. W 1962 roku wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze wspólnie z Väinö Huhtalą, Kalevim Laurilą i Eero Mäntyrantą zdobywając srebrny medal w sztafecie 4x10 km.
W 1965 roku został mistrzem Finlandii w biegu na 50 km. Ponadto w 1964 roku zdobył srebrne medale mistrzostw Finlandii w na dystansach 30 oraz 50 km.

</doc>
<doc id="1908592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908592" title="Zasada podstawienia Liskov">
Zasada podstawienia Liskov

Zasada podstawienia Liskov () – zasada projektowania w programowaniu obiektowym mówiąca, że:
Inaczej mówiąc, klasa dziedzicząca powinna tylko rozszerzać możliwości klasy bazowej i w pewnym sensie nie zmieniać tego, co ona robiła już wcześniej. Mówiąc jeszcze inaczej – jeśli będziemy tworzyć egzemplarz klasy potomnej, to niezależnie od tego, co znajdzie się we wskaźniku na zmienną, wywoływanie metody, którą pierwotnie zdefiniowano w klasie bazowej, powinno dać te same rezultaty.
Zasada została sformułowana po raz pierwszy przez Barbarę Liskov w książce "Data Abstraction and Hierarchy", a spopularyzowana i podana w obecnym brzmieniu przez Roberta C. Martina w artykule "Principles of Object Oriented Design" oraz książce "Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices"
Przykład naruszenia zasady.
Załóżmy, że dana jest hierarchia dziedziczenia jak na diagramie poniżej.
Typowym przykładem naruszenia zasady LSP byłoby zastosowanie C++ Run-Time Type Information (RTTI) w celu rozpoznania typu obiektu, a następnie wywołanie funkcji, która wykonuje operację na danym obiekcie:
void przetwarzajFigurę(Figura&amp; iFigura)
 if(typeid(iFigura) == typeid(Prostokąt))
 przetwarzajProstokąt(static_cast&lt;Prostokąt&amp;&gt;(iFigura));
 else if(typeid(iFigura) == typeid(Okrąg))
 przetwarzajOkrąg(static_cast&lt;Okrąg&amp;&gt;(iFigura));
 else if(typeid(iFigura) == typeid(Kwadrat))
 przetwarzajKwadrat(static_cast&lt;Kwadrat&amp;&gt;(iFigura));
Funkcja przetwarzajFigurę() wprowadza dodatkowe zależności w kodzie, ponieważ musi ona znać wszystkie klasy dziedziczące po klasie Figura. Oznacza to, że każde utworzenie nowej klasy dziedziczącej po klasie Figura, będzie prawdopodobnie wiązało się ze zmianą tej funkcji.
Jeśli spojrzymy na klasy Prostokąt oraz Kwadrat, można zauważyć, że klasa Kwadrat dziedziczy po klasie Prostokąt metody do ustawiania/pobierania wysokości oraz szerokości. W przypadku klasy Prostokąt obecność tych metod jest naturalna (każdy prostokąt może mieć wysokość różną od szerokości). Nie jest tak w przypadku klasy kwadrat, ponieważ zmiana jego szerokości wiąże się ze zmianą wysokości. Oznacza to, że wywołanie metody ustawSzerokość na klasie Kwadrat spowodowałoby zmianę wartości zwracanej przez metodę pobierzWysokosc. W takim przypadku oprogramowanie musiałoby sprawdzać typ obiektu który zmienia, żeby wiedzieć w jaki sposób obiekt będzie się zachowywał po wprowadzeniu zmian. Taki styl programowania wprowadza dodatkowe zależności w kodzie i utrudnia jego późniejsze utrzymanie i rozwijanie.

</doc>
<doc id="1908593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908593" title="Einar Østby">
Einar Østby

Einar Østby (ur. 17 września 1935 w Vinger, zm. 3 kwietnia 2022) – norweski biegacz narciarski, srebrny medalista olimpijski i brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Squaw Valley w 1960 r. Wspólnie z Hallgeirem Brendenem, Haraldem Grønningenem i Håkonem Brusveenem zdobył tam srebrny medal w sztafecie 4x10 km. Zajął także czwarte miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym, walkę o brązowy medal przegrał z Veikko Hakulinenem z Finlandii. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku wraz z kolegami z reprezentacji zajął czwarte miejsce w sztafecie. Był też między innymi siódmy w biegu na dystansie 50 km oraz ósmy w biegu na 30 km.
W 1962 wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem. Wywalczył tam brązowy medal w biegu na 15 km, ulegając jedynie zwycięzcy: Assarowi Rönnlundowi ze Szwecji oraz drugiemu na mecie Haraldowi Grønningenowi. Na tych samych mistrzostwach wraz z kolegami zajął czwarte miejsce w sztafecie, a indywidualnie był także piąty w biegu na 30 km. Na kolejnych mistrzostwach już nie startował.

</doc>
<doc id="1908596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908596" title="Bobsleje na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 - dwójki mężczyzn">
Bobsleje na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 - dwójki mężczyzn

Bobslejowe dwójki mężczyzn na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 odbyły się w dniach 20-21 lutego w Whistler na torze Whistler Sliding Centre. Rozegrane zostały cztery ślizgi - po dwa pierwszego dnia i drugiego. W ostatnim zjeździe udział wzięła tylko najlepsza 20 po trzech ślizgach. Najlepsi okazali się obrońcy tytułu - André Lange i Kevin Kuske. Wyprzedzili swoich rodaków, parę Thomas Florschütz i Richard Adjei, a także parę rosyjską Aleksandr Zubkow i Aleksiej Wojewoda.
Zawody obfitowały w wypadki, w pierwszym zjeździe wywróciły się trzy boby. Drugi bob australijski nie dojechał do mety, sztuka ta udała się pierwszej osadzie brytyjskiej, ale w czasie zjazdu z boba wypadł Dan Money, za co zostali zdyskwalifikowani. Więcej szczęścia miała pierwsza osada Liechtensteinu, która mimo wywrotki w pierwszej części toru sunąc bokiem po lodzie dotarła do mety, jednak w drugim zjeździe już nie wystartowała. Po pierwszym zjeździe z powodu nieodpowiedniej wagi zdyskwalifikowana pierwszą osadę Austrii. W drugim zjeździe wywróciła się zajmująca trzecie miejsce pierwsza osada kanadyjska.

</doc>
<doc id="1908599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908599" title="Radja Jeroszina">
Radja Jeroszina



</doc>
<doc id="1908600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908600" title="Élan Béarnais Pau-Lacq-Orthez">
Élan Béarnais Pau-Lacq-Orthez

Élan Béarnais Pau-Orthez - francuski zawodowy klub koszykarski z siedzibą w Pau. 
Prezesem klubu jest Didier Gadou - były zawodnik klubu, jego numer 10, z którym grał, został zastrzeżony. W zespole z Pau grał 20 lat. Jego bracia Alain i Thierry także grali w koszykówkę. Ten drugi zdobył nawet srebrny medal olimpijski w Sydney z reprezentacją Francji.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona klubu

</doc>
<doc id="1908601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908601" title="Radja Jeroszyna">
Radja Jeroszyna

Radja Nikołajewna Jeroszyna (ros. Радья Николаевна Ерошина, ur. 17 września 1930 r. w Iżewsku, zm. 23 września 2012) – rosyjska biegaczka narciarska reprezentująca Związek Radziecki, czterokrotna medalistka olimpijska oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku. Wspólnie z Lubow Kozyriewą i Alewtiną Kołcziną wywalczyła srebrny medal w sztafecie 3x5 km. Ponadto w biegu na 10 km techniką klasyczną zdobyła kolejne srebro, ulegając jedynie Kozyriewej. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Squaw Valley Jeroszyna, która biegła na pierwszej zmianie sztafety, upadła i złamała jeden z kijków. Wymiana kijka spowodowała, że straciła cztery minuty. Mimo że biegnące po niej Marija Gusakowa i Lubow Baranowa biegły dobrze to nie zdołały dogonić reprezentantek Finlandii, które zdobyły złoty medal. Sztafecie radzieckiej przypadł srebrny medal. Na tych samych igrzyskach Jeroszyna wywalczyła brązowy medal w biegu na 10 km plasując się za: zwyciężczynią biegu Gusakową oraz drugą na mecie Baranową.
W 1958 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Lahti wraz z Alewtiną Kołcziną i Lubow Kozyriewą zdobywając złoto w sztafecie. Zajęła także czwarte miejsce w biegu na 10 km, walkę o brązowy medal przegrywając z Siiri Rantanen z Finlandii. Startowała także na mistrzostwach świata w Zakopanem w 1962 roku, gdzie wywalczyła brązowy medal w biegu na 10 km. Lepsze okazały się jedynie jej rodaczki: Kołczina i Gusakowa. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startowała.
W 1958 roku wygrała bieg na 10 km podczas Holmenkollen ski festival. Ponadto Jeroszyna czterokrotnie zdobywała tytuł mistrzyni Związku Radzieckiego: w biegu na 5 km w 1957 i 1959 roku oraz w biegu na 10 km w 1955 i 1957 roku.

</doc>
<doc id="1908602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908602" title="EB Pau Orthez">
EB Pau Orthez



</doc>
<doc id="1908603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908603" title="Sinotyrannus kazuoensis">
Sinotyrannus kazuoensis



</doc>
<doc id="1908606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908606" title="Most Pulteney">
Most Pulteney

Pulteney Bridge – kamienny most łukowy złożony z trzech przęseł,
położony nad rzeką Avon w mieście Bath w południowo-zachodniej Anglii. Został wybudowany w 1773 roku według projektu szkockiego architekta Roberta Adama. Most Pulteney jest jednym z zaledwie czterech mostów na świecie, które są zabudowane z obu stron na całej swojej rozpiętości. Na zabudowę mostu składają się kramy i sklepiki.
Nazwa mostu pochodzi od Lady Frances Pulteney, dziedziczki posiadłości Bathwick leżącej naprzeciw miasta Bath, po drugiej stronie rzeki Avon. Mąż pani Pulteney, William, planował wykorzystać posesję do wybudowania nowego miasteczka po drugiej stronie rzeki, jako przedmieścia dla miasta Bath, ale potrzebował do tego budowli łączącej brzegi rzeki, dlatego zlecił budowę mostu znanemu architektowi Robertowi Adamowi. Adam stworzył gustowną przeprawę w stylu włoskich mostów Ponte Vecchio czy Ponte di Rialto, które miał okazję zwiedzać podczas swoich podróży po Italii.
Wygląd mostu był zmieniany wielokrotnie od roku 1792. W 1936 roku podjęto prace restauratorskie, które w 1951 przywróciły most do pierwotnego wyglądu . Kolejne prace miały miejsce w roku 1975. Obecnie most jest jednym z najbardziej znanych zabytków w Bath. W 2009 roku powstały plany stworzenia strefy ruchu pieszego na moście i, co za tym idzie, zakazu wjazdu dla samochodów.

</doc>
<doc id="1908609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908609" title="Koszalińska Wyższa Szkoła Nauk Humanistycznych">
Koszalińska Wyższa Szkoła Nauk Humanistycznych

Koszalińska Wyższa Szkoła Nauk Humanistycznych – niepubliczna wyższa szkoła zawodowa w Koszalinie, powstała w 2005 roku. Szkoła wpisana jest do rejestru uczelni niepublicznych pod pozycją 175.
Koszalińska Wyższa Szkoła Nauk Humanistycznych kształci w systemie studiów licencjackich i magisterskich na kierunku pedagogika oraz na studiach podyplomowych. W przeszłości kształcenie odbywało się także na kierunku administracja.

</doc>
<doc id="1908610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908610" title="Takeuchi Toshimichi">
Takeuchi Toshimichi



</doc>
<doc id="1908611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908611" title="Peristeri BC">
Peristeri BC

Peristeri Ateny (gr. Gymnastikos Syllogos Peristeriou KAE) – grecki zawodowy klub koszykarski z siedzibą w podateńskim Peristeri.
Do najbardziej znanych zawodników, którzy przywydziewali barwy tego klubu, należą: Michalis Pelekanos, Milan Gurović, Franko Nakić, Andreas Gliniadakis, Kostas Tsartsaris, Aleksiej Sawrasenko, Marko Jarić, Michael Andersen, Jamie Arnold, Alphonso Ford, Michael Anderson, Gary Grant czy Pete Mickeal.
W tym klubie grało także trzech Polaków – Piotr Szybilski, Cezary Trybański i Adam Wójcik.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona klubu

</doc>
<doc id="1908613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908613" title="Peristeri Ateny (koszykówka)">
Peristeri Ateny (koszykówka)



</doc>
<doc id="1908614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908614" title="Honorowi obywatele Olsztyna">
Honorowi obywatele Olsztyna

Honorowe Obywatelstwo Olsztyna nadawane jest na podstawie uchwały osobom szczególnie zasłużonym dla Olsztyna, a także wybitnym osobistościom, jako wyraz najwyższego wyróżnienia i uznania Rady Miasta Olsztyn. Osoba wyróżniona otrzymuje Akt Nadania i Odznakę Honorowego Obywatelstwa Olsztyna.
Honorowemu Obywatelstwi Olsztyna przysługuje uczestniczenie, na prawach honorowego gościa, w sesjach Rady oraz w uroczystościach o charakterze miejskim, korzystanie z bezpłatnego wstępu na imprezy okolicznościowe organizowane przez miasto oraz prawo bezpłatnego przejazdu środkami miejskiej komunikacji publicznej.

</doc>
<doc id="1908615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908615" title="AEK Ateny B.C.">
AEK Ateny B.C.



</doc>
<doc id="1908617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908617" title="Élan béarnais Pau-Lacq-Orthez">
Élan béarnais Pau-Lacq-Orthez



</doc>
<doc id="1908619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908619" title="Ligue Nationale de Basket-ball">
Ligue Nationale de Basket-ball



</doc>
<doc id="1908620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908620" title="Jerzy Kępa">
Jerzy Kępa

Jerzy Edward Kępa (ur. 26 listopada 1942 w Skarżysku Książęcym) – polski prawnik, sędzia, senator II kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1969 studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Brał udział w wydarzeniach marca 1968. Odbył aplikację sądową, po czym do 1982 orzekał jako sędzia w sądach rejonowych kolejno w Bielsku Podlaskim, Wyszkowie, Przasnyszu i Radomiu.
Zaangażował się w działalność Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela, a w 1980 przystąpił do NSZZ „Solidarność”. Był doradcą prawnym struktur regionalnych związku oraz członkiem KSN. W 1982 odwołany z urzędu sędziego w ramach represji politycznych. W latach 80. publikował w pismach niezależnych. W 1983 został tymczasowo aresztowany za prowadzoną działalność opozycyjną, zwolniono go w połowie 1984. Od 1987 praktykował jako radca prawny. W 1990 wrócił do wykonywania zawodu sędziego.
W wyborach w 1991 z ramienia „Solidarności” uzyskał mandat senatora II kadencji z województwa radomskiego. Był członkiem Komisji Inicjatyw i Prac Ustawodawczych oraz Komisji Konstytucyjnej. Przeszedł w trakcie kadencji do Ruchu dla Rzeczypospolitej i z listy tej partii w 1993 bez powodzenia kandydował do parlamentu.
Od 1993 do 2007 orzekał w Sądzie Rejonowym w Radomiu. Później przeszedł w stan spoczynku. W 2009 odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1908622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908622" title="American V – A Hundred Highways">
American V – A Hundred Highways

American V: A Hundred Highways – pośmiertny album Johnny’ego Casha wydany 4 lipca 2006. Jak mówi tytuł – jest to piąta część serii "American Recordings". Tak jak poprzednie płyty z tej serii, "American V: A Hundred Highways" został wyprodukowany przez Ricka Rubina i wydany przez jego wydawnictwo – American Recordings będące częścią wytwórni Lost Highway Records. Album osiągnął status platynowego (sprzedaż wyniosła egzemplarzy). Tylko w pierwszym tygodniu po ukazaniu się sprzedano kopii. W samych Stanach Zjednoczonych wydawnictwo rozeszło się w nakładzie egzemplarzy.
Informacje o utworach.
Książeczka znajdująca się w boxie "Unearthed", składającym się z odrzutów z czterech pierwszych sesji, mówi o „około 50” piosenkach jakie zostały nagrane w trakcie sesji do albumu American V na krótko przed śmiercią Casha 12 września 2003. Część z tych piosenek znalazła się na wydanym w lutym 2010 roku albumie "".
Tak jak pozostałe albumy z serii "American", tak też i ta płyta zawiera covery, piosenki premierowe, a także nowe wersje dobrze znanych utworów Casha. Zupełnie nowe kompozycje na tym wydawnictwie to „I Came to Believe” i „Like the 309”. „Like the 309 to ostatnia piosenka napisana przez Johnny’ego Casha przed śmiercią.
Tytuł albumu pochodzi od słów fragmentu piosenki „Love's Been Good to Me” napisanej przez Roda McKuena:
Sukces komercyjny.
Dzięki "A Hundred Highways" Johnny Cash dotarł na szczyt listy The Billboard 200. Jest to pierwsze takie osiągnięcie tego muzyka od roku 1969, kiedy ukazał się album "Johnny Cash at San Quentin", który rozeszedł się w USA w nakładzie sztuk.
Album – Billboard (North America)

</doc>
<doc id="1908623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908623" title="Ołeh Fedorczuk">
Ołeh Fedorczuk

Ołeh Wiktorowycz Fedorczuk, ukr. Олег Вікторович Федорчук, ros. Олег Викторович Федорчук, "Oleg Wiktorowicz Fiedorczuk" (ur. 10 lutego 1961 w Korosteniu) – ukraiński piłkarz grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1979 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Maszynobudiwnyk Borodzianka. W 1981 występował w czerkaskim Dnipro. Potem bronił barw reprezentacji Północnej Grupy Wojsk Armii Radzieckiej, stacjonującej w Polsce. W 1989 powrócił na Ukrainę, gdzie został piłkarzem Wołyni Łuck, skąd przeszedł do Sudnobudiwnyka Mikołajów. W 1990 przeniósł się do Dynama Biała Cerkiew, a następnego roku zakończył karierę piłkarską w Tempie Szepietówka.
Kariera trenerska.
Przez kilka lat po zakończeniu kariery zawodniczej pracował z dziećmi w klubach Łokomotyw Kijów, Dynamo Kijów, DJuSSz-15 Kijów, by w 1999 powrócić do profesjonalnej kariery trenerskiej. Najpierw trenował drugą drużynę kijowskiej Obołoni. Potem trzy sezony pracował w zespole Nafkom-Akademia Irpień, a we wrześniu 2004 objął stanowisko głównego trenera pierwszoligowej Tawrii Symferopol, którą prowadził do grudnia 2005. Następnie trenował kluby Krymtepłycia Mołodiżne, Kniaża Szczasływe i Nafkom Browary. Latem 2009 został zatrudniony w Nywie Winnica. 20 października 2011 roku przez konflikt z kierownictwem Nywy podał się do dymisji. 6 listopada 2012 przyjął propozycję pracy w klubie Arsenał Biała Cerkiew na stanowisku trenera-konsultanta. 11 czerwca 2013 został głównym trenerem w MFK Mikołajów. 3 listopada 2013 podał się do dymisji. 24 czerwca 2014 roku ponownie stał na czele MFK Mikołajów. 9 stycznia 2015 zmienił klub na FK Połtawa. 1 września 2015 został zwolniony z zajmowanego stanowiska. W lutym 2016 został mianowany na stanowisko głównego trenera klubu Enerhija Nowa Kachowka.

</doc>
<doc id="1908625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908625" title="Skyliners Frankfurt">
Skyliners Frankfurt

Skyliners Frankfurt – niemiecki zawodowy klub koszykarski z siedzibą we Frankfurcie.
Do najbardziej znanych zawodników, którzy przywydziewali barwy tego klubu, należą: Mario Kasun, Stefano Garris, Konrad Wysocki, Aniekan Archibong, Marcus Goree, George Reese czy Alexander Lokhmanchuk.
Obecnie trenerem jest Turek Murat Didin, który już drugi raz jest na stanowisku trenerskim tego zespołu. Wcześniej we Frankfurcie pracował w sezonie 2004/05, teraz stanowisko piastuje od 2007 roku.

</doc>
<doc id="1908629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908629" title="Pinball Illusions">
Pinball Illusions

Pinball Illusions – trzecia w kolejności (po Pinball Dreams i Pinball Fantasies) symulacja flippera stworzona przez Digital Illusions, a wydana w roku 1995 przez 21st Century Entertainment.
Gra została oparta na ulepszonym silniku, który oferuje takie możliwości jak rampy, strefy bonusowe, sekwencje combo, a także po raz pierwszy tryb "multiball" (kilka kulek na stole jednocześnie). Grafikę wykonano w pełnych 256 kolorach (w poprzednich wersjach były to 32 kolory).
Oryginalna wersja dla Amigi zawiera trzy stoły. Czwarty – "The Vikings" – ostatecznie został usunięty z finalnej wersji, ze względu na niezadowalający efekt przy możliwościach technicznych Amigi, natomiast został zawarty na płycie CD w wersji dla PC.
Konwersje.
Digital Illusions użyło motywów wszystkich czterech stołów z gry do produkcji True Pinball dla Sony Playstation, gdzie zostały zaprezentowane już w nowej odsłonie.

</doc>
<doc id="1908632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908632" title="Mark Tuitert">
Mark Tuitert

Mark Jan Hendrik Tuitert (ur. 4 kwietnia 1980 w Holten) – holenderski łyżwiarz szybki, trzykrotny medalista olimpijski i medalista mistrzostw świata oraz dwukrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Mark Tuitert osiągnął w 1998 roku, kiedy podczas mistrzostw świata juniorów w Roseville zdobył srebrny medal w wieloboju. W tej samej kategorii wiekowej zdobył też złoty medal w wieloboju na mistrzostwach w Geithus rok później.
W 2004 roku wystartował na mistrzostwach świata na dystansach w Seulu, gdzie był drugi na dystansie 1500 m. W zawodach tych wyprzedził go jedynie Shani Davis z USA, a trzeci był kolejny Holender, Erben Wennemars. Podczas rozgrywanych w 2005 roku mistrzostw świata na dystansach w Inzell wspólne z Erbenem Wennemarsem i Carlem Verheijenem zwyciężył w biegu drużynowym, a indywidualnie był drugi na 1500 m, przegrywając tylko z Rune Stordalem z Norwegii.
Razem ze Svenem Kramerem, Rintje Ritsmą, Carlem Verheijenem i Erbenem Wennemarsem zdobył brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w Turynie. Był to jego jedyny start na tej imprezie. Wynik ten Holendrzy z Tuitertem w składzie powtórzyli na igrzyskach w Vancouver w 2010 roku. Startowali w finale B, gdzie ustanowili nowy rekord olimpijski (3:39,95 min), poprawiając poprzedni o 2,27 s. W startach indywidualnych Tuitert wywalczył złoto na 1500 m oraz zajął piąte miejsce na 1000 m. Startował także na igrzyskach w Soczi cztery lata później, zajmując piąte miejsce na 1500 m i dziesiąte na 1000 m.
Wielokrotnie stawał na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym pięć zwycięstw. W sezonach 2003/2004 i 2004/2005 był pierwszy, a w sezonie 2007/2008 zajął trzecie miejsce w klasyfikacji końcowej na 1500 m. Ponadto w sezonie 2009/2010 był drugi w klasyfikacji PŚ na 1000 m. Wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw Holandii, w tym złoty w wieloboju w 2006 roku.
Ustanowił dwa rekordy świata.

</doc>
<doc id="1908634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908634" title="Håvard Bøkko">
Håvard Bøkko

Håvard Bøkko (ur. 2 lutego 1987 w Hønefoss) − norweski łyżwiarz szybki, brązowy medalista olimpijski, wielokrotny medalista mistrzostw świata oraz trzykrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Håvard Bøkko osiągnął w 2005 roku, kiedy podczas mistrzostw świata juniorów w Seinäjoki zdobył brązowy medal w wieloboju. W tej samej kategorii wiekowej zdobył też złoty medal w wieloboju na mistrzostwach świata w Erfurcie w 2006 roku. W 2006 roku wystartował również na igrzyskach olimpijskich w Turynie, gdzie nie ukończył biegu na 1500 m, a wraz z kolegami z reprezentacji był czwarty w biegu drużynowym. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Vancouver wywalczył brązowy medal w biegu na 1500 m. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Holender Mark Tuitert oraz Shani Davis USA. Na tych samych igrzyskach był też między innymi czwarty w drużynie i biegu na 5000 m oraz trzeci na 10 000 m. Uczestniczył także w igrzyskach w Soczi w 2014 roku, ale nie przywiózł z nich medalu.
W 2008 roku wystartował na mistrzostwach świata w wieloboju w Berlinie, zdobywając srebrny medal. Wynik ten powtarzał na mistrzostwach w Hamar (2009), mistrzostwach w Calgary (2011) i mistrzostwach w Hamar (2013), a podczas mistrzostw świata w Heerenveen w 2010 roku był trzeci. Ponadto na mistrzostwach świata na dystansach w Richmond w 2009 roku wywalczył srebrne medale na 5000 i 10 000 m, w obu przypadkach przegrywając tylko ze Svenem Kramerem z Holandii. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Inzell zwyciężył w biegu na 1500 m, a podczas mistrzostw świata w Heerenveen w 2012 roku na tym samym dystansie był trzeci. Uległ tam jedynie Denny'emu Morrisonowi z Kanady i Rosjaninowi Iwanowi Skobriewowi. 
Wielokrotnie stawał na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym sześć zwycięstw. W sezonie 2011/2012 był najlepszy w klasyfikacji końcowej na 1500 m, w sezonach 2009/2010 i 2010/2011 był drugi, a w sezonach 2008/2009 i 2012/2013 zajmował trzecie miejsce. Ponadto w sezonach 2007/2008 i 2009/2010 zwyciężył także w klasyfikacji 5000 m/10 000 m, a sezon 2008/2009 zakończył na drugim miejscu.
Jego siostra Hege także jest panczenistką.

</doc>
<doc id="1908635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908635" title="Lalgarh">
Lalgarh

Lalgarh (bengali লালগড়) – wieś będąca stolicą taluki położona w poddystrykcie Jhargram w dystrykcie (Paschim) Medinipur (West Midnapore) w stanie Bengal Zachodni w Indiach. Przebiega przez nią droga łącząca wsie Bhimpur i Dahijuri. 

</doc>
<doc id="1908636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908636" title="Havard Bokko">
Havard Bokko



</doc>
<doc id="1908638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908638" title="Ćhattisgarh">
Ćhattisgarh



</doc>
<doc id="1908640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908640" title="Trabzonspor Basketbol Takımı">
Trabzonspor Basketbol Takımı

Trabzonspor Basketbol Takımı – turecki zawodowy klub koszykarski z siedzibą w Trabzonie. Klub powstał w 1975 roku, ale w 2008 zakupił prawa do historii Ülkersporu.
Historia.
Od tamtego czasu młodzi zawodnicy oraz głęboka rezerwa Fenerbahçe Ülker stanowili trzon zespołu Alpella, ale w 2008 roku, po relegacji Alpelli z I ligi tureckiej, prawa do niego sprzedano Trabzonsporowi, który zamierza odbudować potęgę dawnego Ülkesporu.
Obecnie pełna nazwa tego zespołu to Trabzonspor Basketbol Takımı.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona klubu

</doc>
<doc id="1908641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908641" title="Ulker Stambuł">
Ulker Stambuł



</doc>
<doc id="1908643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908643" title="Ülkerspor">
Ülkerspor



</doc>
<doc id="1908645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908645" title="Frozen Dead Guy Days">
Frozen Dead Guy Days

Frozen Dead Guy Days – doroczne święto odbywające się w mieście Nederland w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych.
Geneza święta.
W 1989 obywatel Norwegii Trygve Bauge przywiózł do Stanów Zjednoczonych ciało swojego zmarłego niedawno dziadka, Bredo Morstøla. Na czas transportu ciało było umieszczone w suchym lodzie, a następnie, w latach 1990-1993, przechowywane w ciekłym azocie w oferującej usługi krioniczne firmie Trans Time.
W 1993 Bredo Morstøl został ponownie umieszczony w suchym lodzie i przewieziony do miasteczka Nederland, gdzie Trygve i jego matka Aud zamierzali stworzyć własne przedsiębiorstwo krioniczne. Kiedy Trygve został wydalony ze Stanów Zjednoczonych z powodu wygaśnięcia ważności wizy, jego matka nadal przechowywała ciało swego ojca w niskiej temperaturze w szopie za swoim nieukończonym domem. 
Aud została ostatecznie eksmitowana z własnego domu, ponieważ mieszkała w budynku bez elektryczności i urządzeń sanitarnych, co stało w sprzeczności z lokalnym rozporządzeniem. Wówczas opowiedziała miejscowemu reporterowi o ciele jej ojca. Ów dziennikarz powiadomił ratusz o obawach Aud, że w związku z eksmisją ciału jej ojca grozi rozmrożenie.
Historia ta wywołała sensację. W reakcji na nią do Działu 7-34 Kodeksu Miejskiego miasto dodało obszerny przepis pt. "Przechowywanie ciał", czyniąc nielegalnym przechowywanie "całości lub części osoby, ciała lub szczątków człowieka, zwierzęcia lub innego gatunku biologicznego, który nie jest żywy, w jakiejkolwiek posiadłości". Jednak z powodu wywołanego poruszenia, dla Bredo Morstøla uczyniono wyjątek, uwzględniając tzw. "prawa nabyte". Trygve zwrócił się o pomoc do Delta Tech, lokalnej firmy działającej na rzecz środowiska, dzięki której przedsięwzięcie funkcjonuje. Bo Shaffer, dyrektor generalny w Delta Tech, znany jest jako "The Iceman", ponieważ od 1995 dostarcza do szopy suchy lód, konieczny do utrzymywania ciała zmarłego w niskiej temperaturze. W tym samym roku lokalny dostawca spółki Tuff Shed przy wsparciu stacji radiowej z Denver, zbudował dla Bredo Morstøla nową szopę. 
W dowód uznania dla wyjątkowego mieszkańca miasteczka, od 2002 w Nederland obchodzone jest doroczne święto.
Obchody.
Frozen Dead Guy Days są obchodzone od piątku do niedzieli w pierwszy weekend marca. Organizowane są wyścigi z trumną, parada orszaków pogrzebowych i konkursy postaci przypominających zamrożonego zmarłego. Wyświetlany jest film dokumentalny o "Dziadku Bredo", pt. "Grandpa's in the Tuff Shed". Nowsza wersja filmu pt. "Grandpa's Still in the Tuff Shed" miała premierę w Nederland 7 marca 2003.
Inne atrakcje to wycieczka do domku, w którym Dziadek jest zamrożony, skoki do lodowatej wody jeziora (po wycięciu przerębla), taniec zwany "Grandpa's Blue Ball", śniadanie złożone z naleśników, wyścigi w rakietach śnieżnych oraz zawody w rzeźbieniu w śniegu. Lodziarnia mieszcząca się w sąsiednim mieście Boulder produkuje w czasie święta lody o nazwie Frozen Dead Guy, składające się z niebieskich lodów o smaku owocowym wymieszanych z pokruszonymi herbatnikami Oreo i gorzkimi gumisiami w kształcie robaków.
Pomimo że Trygve i Aud wystąpili przeciwko miastu Nederland z powodu praw do majątku i nazwy w 2005, Frozen Dead Guy Days nadal się odbywają. W 2011 w obchodach wzięło udział prawie 20 000 osób, a 8–10 marca 2019 – 25 000 osób. Obchody w marcu 2020 zostały odwołane w związku z pandemią koronawirusa.

</doc>
<doc id="1908647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908647" title="Dobra wróżka">
Dobra wróżka

Dobra wróżka – amerykańsko-kanadyjski film komediowy w reżyserii Michaela Lembecka.
Fabuła.
Historia hokeisty (Dwayne Johnson), który zmuszony zostaje przyjąć rolę "wróża zębowego" - dobrej wróżki, która daje dzieciom prezenty w zamian za wypadające mleczne zęby.
Wersja oryginalna.
Reżyseria: Michael Lembeck
Scenariusz: Joshua Sternin
Producent: Jason Blum, Mark Ciardi, Gordon Gray
Kostiumy: Angus Strathie
Casting: Heike Brandstatter, Coreen Mayrs
Producent wykonawczy: Jim Piddock, Emma Watts
Obsada:
i inni

</doc>
<doc id="1908648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908648" title="Batalion Francuski">
Batalion Francuski

Batalion Francuski (fr. Bataillon français de l'ONU, ang. French Batallion) – oddział wojskowy francuskiej armii służący podczas wojny koreańskiej w latach 1950–1953.
Po zaatakowaniu Republiki Korei przez komunistyczną Koreańską Republikę Ludowo-Demokratyczną 25 czerwca 1950 roku, do Korei Południowej przybyły wielonarodowe wojska ONZ pod egidą USA. Batalion Francuski pod dowództwem weterana I wojny światowej i II wojny światowej ppłk. Ralpha Monclara przybył do Pusan 29 listopada 1950 roku. Liczył około 1 tys. ludzi. Składał się z trzech kompanii strzeleckich i kompanii pancernej. Francuscy żołnierze byli ochotnikami z Legii Cudzoziemskiej. Po przeszkoleniu wojskowym w rejonie Taegu batalion został przydzielony do amerykańskiego 23 Pułku Piechoty 2 Dywizji Piechoty jako 4 Batalion. 
W styczniu 1951 roku uczestniczył w bitwie pod Wonju, gdzie atakiem na bagnety powstrzymał atak chińskich oddziałów. Na początku lutego tego roku Francuzi uczestniczyli w bitwie o podwójne tunele, a następnie bitwie pod Jipyeong-ri. Przez 3 dni bronili się przed natarciem czterech dywizji chińskich, dzięki czemu wojska amerykańskie mogły przeprowadzić kontrofensywę. Następnie batalion walczył o wzgórze 1037 na wschód od Seulu, tracąc 40 zabitych i 200 rannych. Wiosną w rejonie Hwacheon-gun przekroczył 38 równoleżnik. Zniszczył nieprzyjacielski pluton saperski. Jesienią wziął udział w bitwie pod Heartbreak Ridge. 
Jesienią 1952 r. Francuzi prowadzili walki pozycyjne w rejonie Ch'ŏngwŏn-gun, powstrzymując ofensywę wojsk północnokoreańsko-chińskich na Seul, tracąc 47 zabitych i 144 rannych. Zimą i wiosną 1953 r. ponownie bronili pozycji w okolicy Seulu. Pod koniec października tego roku wyjechali z Korei. Łączne straty wyniosły 237 zabitych, 1350 rannych i 7 zaginionych. Batalion został następnie wysłany do Wietnamu do walki przeciwko komunistycznym powstańcom. W listopadzie znalazł się w Sajgonie. Został rozbudowany do wielkości pułku w składzie dwóch batalionów piechoty (Régiment de Corée). Wszedł w skład Grupy Mobilnej 100 (GM 100). W wyniku ciężkich walk z Việt Minhem stracił ok. 450 zabitych. Po ogłoszeniu rozejmu rozwiązano go pod koniec lipca 1954 roku. W połowie lipca 1955 r. został reaktywowany jako batalion piechoty (Bataillon de Corée). W poł. sierpnia tego roku przybył do Algieru. Do końca 1962 roku walczył z algierskimi powstańcami, tracąc 48 zabitych, po czym ponownie został rozwiązany w obozie Sissonne.

</doc>
<doc id="1908652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908652" title="(134329) Cycnos">
(134329) Cycnos

(134329) Cycnos (2377 T-3) – planetoida z grupy trojańczyków Jowisza (obóz trojański) okrążająca Słońce w ciągu 11,75 lat w średniej odległości 5,16 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku. "Cycnos" to francuski odpowiednik imienia syna Posejdona, Kyknosa.

</doc>
<doc id="1908653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908653" title="Schelte J. Bus">
Schelte J. Bus



</doc>
<doc id="1908654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908654" title="C. van Houten">
C. van Houten



</doc>
<doc id="1908655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908655" title="Brygada Turecka">
Brygada Turecka

Brygada Turecka () krypt. „Północna Gwiazda” – turecka jednostka wojskowa istniejąca w latach 1950–1960, służąca rotacyjnie podczas wojny koreańskiej (1950–53).
Historia.
Wojna koreańska wybuchła 25 czerwca 1950. W letniej kampanii armia Korei Północnej zyskała przewagę nas siłami Korei Południowej. Stany Zjednoczone Ameryki przeforsowały na forum ONZ wysłanie do Korei Południowej oddziałów wojskowych nazwanych „oddziałami ONZ” (aczkolwiek ONZ nie sprawował nad nimi dowództwa).
Brygada Turecka przybyła do Pusan w połowie października, liczyła wówczas 5190 żołnierzy, wziętych głównie z 241. Pułku Piechoty z Ankary. Na jej czele stał weteran I wojny światowej, generał Tahsin Yazıcı, zaś funkcję jego zastępcy pełnił płk Celal Dora. Turcy przeszli przeszkolenie wojskowe w rejonie Daegu, podczas którego otrzymali amerykańską broń i inne wyposażenie wojskowe.
W listopadzie 1950 przetransportowano ich w rejon walk w okolicy miasta Kaesŏng, gdzie zostali podporządkowani amerykańskiej 25. Dywizji Piechoty. Od końca listopada uczestniczyli w ciężkich walkach w rejonie Kunu-ri w północnej Korei. Początkowo znajdowali się w rezerwie amerykańskiego IX Korpusu Armijnego, ale wobec interwencji Chińskich Ochotników Ludowych, którzy przełamali pozycje wojsk południowokoreańskich, weszli do akcji. W wyniku przewagi wojsk przeciwnika, Turcy zostali zmuszeni do odwrotu do Sinnim-ni. W Sinnim-ni Chińczycy okrążyli turecką kompanię, ale ta przy amerykańskim wsparciu lotniczym zdołała się przebić do Kaech’ŏn. Tam doszło do kolejnego okrążenia. Turcy przebili się do amerykańskich pozycji atakiem na bagnety przez Sunch’ŏn, ratując od groźby zniszczenia amerykańską 2. Dywizję Piechoty.
Do kolejnych walk z udziałem Turków doszło pod koniec stycznia 1951, kiedy brygada zaatakowała i przerwała północnokoreańskie pozycje w rejonie Kŭmyangjang-ni. W wyniku natarcia wojsk ONZ i amerykańskich, oddziały chińsko-północnokoreańskie z dużymi stratami wycofały się za linię 38 równoleżnika. Od czerwca 1951 Turcy zajmowali pozycje na linii rzeka Imjin–Ch'ŏrwŏn–Kŭmhwa, tocząc ciężkie walki obronne. Ostatni atak brygada przeprowadziła pod koniec maja 1953. Co roku następowała zmiana jednostki na kolejną zmianę żołnierzy.
Ogólne straty brygady podczas wojny koreańskiej wyniosły 721 zabitych, 2111 rannych i 175 zaginionych. 234 żołnierzy tureckich trafiło do niewoli. Brygada powróciła do Turcji w 1960. W Korei do 1966 stacjonowała jeszcze wzmocniona kompania, zaś do 1971 niewielki pododdział honorowy.

</doc>
<doc id="1908658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908658" title="Koliber 2 MOT-611">
Koliber 2 MOT-611



</doc>
<doc id="1908659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908659" title="Koliber 3 MOT-633">
Koliber 3 MOT-633



</doc>
<doc id="1908663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908663" title="Miłość ci wszystko wybaczy (film)">
Miłość ci wszystko wybaczy (film)

Miłość ci wszystko wybaczy – polski film fabularny z 1982 roku w reżyserii Janusza Rzeszewskiego.
Film jest fabularyzowaną biografią Hanki Ordonówny. Nie jest wiernym zapisem faktów z jej życia, lecz raczej filmowym przekazem jej legendy.
Treść.
Hanka, gwiazda przedwojennych kabaretów, w 1942 opiekuje się polskimi dziećmi na Bliskim Wschodzie i wspomina swe życie, od początków w Lublinie, przez pierwsze sukcesy we Lwowie, do kariery w Warszawie.

</doc>
<doc id="1908665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908665" title="Durarara!!">
Durarara!!

 – seria light novel autorstwa Ryōgo Narity z ilustracjami Suzuhito Yasudy. Od 2009 roku na podstawie powieści powstaje manga rysowana przez Akiyo Satorigi. W roku 2010 studio Brain’s Base wydało 24-odcinkową serię anime pod tym samym tytułem. 16 marca 2014 roku zapowiedziano drugi sezon anime o nazwie "Durarara!!×2". Został wyprodukowany przez Studio Shuka i podzielony na 3 części, z których pierwsza miała premierę w styczniu 2015 roku.
W Polsce manga oraz oba jej sequele ("Durara!! Saika" i "Durarara!! Żółte chusty") zostały zlicencjonowane przez wydawnictwo Waneko. Serię light novel wydaje wydawnictwo Kotori.
Fabuła.
Opowieść rozgrywa się w Ikebukuro, dzielnicy Tokio, w której kolorowe gangi walczą pomiędzy sobą. Gangsterzy boją się miejskiej legendy – Dullahana. Jest to jeździec bez głowy poruszający się czarnym motocyklem bez włączonych świateł i silniku wydającym odgłosy dzikiego rumaka. Ryuugamine Mikado jest zwyczajnym wysokim chłopcem, który dopiero co przyjechał do Ikebukuro. Zafascynowany miastem, dowiaduje się, jakie niebezpieczeństwa może w nim napotkać. Początkowo wystraszony chłopak jest nieco zdegustowany, lecz nie na długo, gdyż zmienia swoje zdanie po spotkaniu Dullahana.
Bohaterowie.
 – uczeń liceum w Ikebukuro. Przybył do Tokio, aby uczęszczać do szkoły ze swoim dawnym przyjacielem, Kidą. Mikado jest bardzo nieśmiały, skrycie kocha się w Anri. Życie i zwyczaje w nowym mieście są mu zupełnie nieznane i dziwne. Całe jego życie się zmieniło po spotkaniu Dullahana. Jest założycielem Dolarów.
 – najlepszy przyjaciel Mikado. Jest bardzo pewny siebie i odważny. Lubi flirtować z dziewczynami. Twierdzi, że potrzebuje odpowiedniej dziewczyny dla siebie dlatego stara się ją wybrać, jednak najbardziej podoba mu się Anri Sonohara. Założyciel Żółtych Szalików, gang nazywa go Generałem.
 – człowiek, który zawsze nosi okulary i strój barmana. Cichy i skryty, ale łatwo go zdenerwować. Jego moc jest opisana jako „nieograniczona”, zawdzięcza ją wzrostowi adrenaliny we krwi. Jego największym wrogiem jest Izaya Orihara. Pracuje jako ochroniarz w firmie windykacyjnej w Ikebukuro. Jego imię, w dosłownym tłumaczeniu, oznacza „Spokojny człowiek”.
 – 23-letni informator. Twierdzi, że kocha wszystkich ludzi, z wyjątkiem Shizuo Heiwajimy. Uczęszczał do Akademii Raira z Shizuo, Shinrą i Kadotą. Świetnie posługuje się nożem sprężynowym (w anime ogolił głowę członkowi gangu, a ten nawet tego nie zauważył). Biegle włada językiem rosyjskim. Izaya ma dwie młodsze siostry, Mairu i Kururi, które są bliźniaczkami. Jego imię to połączenie biblijnego Izajasza i japońskiego „ten, który patrzy na tłum”. Nienawidzi jedzenia z puszki i oczu zdechłych ryb.
 – młody lekarz z podziemia, współlokator i partner Celty. Bez względu na to czy pracuje, zawsze nosi kitel.
 – znana też jako „Czarny Jeździec” lub „Bezgłowy Jeździec”. Jest Dullahanem z Irlandii, a do Japonii przybyła w poszukiwaniu swojej skradzionej głowy. Potrafi wytwarzać substancję podobną do cienia i robić z niej trwałe rzeczy, jak np. jej ubranie. Pracuje jako dostawca. Wychodząc z domu zakłada żółty kask z uszami. Panicznie boi się nowego policjanta z drogówki i kosmitów.
 – dziewczyna w okularach z dość sporym biustem, co czasami jest jej znakiem rozpoznawczym, wychowywana w patologicznej rodzinie. Sonohara przyjaźni się z ludźmi, dzięki którym czerpie same korzyści, z tego powodu przezywana jest pijawką. Sama twierdzi, że jest to jej tryb życia. Posiada niezwykłe ostrze – Saikę, która jak sama mówi „kocha” ludzi za nią. Anri jest miłą i spokojną dziewczyną, miłością Kidy i Mikado.
Manga.
W Polsce manga oraz jej sequele zostały wydane przez wydawnictwo Waneko.

</doc>
<doc id="1908666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908666" title="Ford Figo">
Ford Figo

Ford Figo – samochód osobowy klasy miejskiej produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 2010 – 2021.
Pierwsza generacja.
Ford Figo I został zaprezentowany po raz pierwszy w 2010 roku.
Na salonie samochodowym New Delhi we wrześniu 2009 roku Ford zdecydował się przedstawić nowy, budżetowy samochód miejski na rynek Indii i Afryki Południowej. Figo zostało opracowane na zmodernizowanej platformie Forda Fiesty VI, de facto będąc jego głęboko zmodernizowaną wersją pod kątem wizualnym. Sprzedaż modelu ruszyła w marcu 2010 roku. Auto eksportowane będzie także do kilku afrykańskich krajów.
Meksyk.
Pierwsza generacja Forda Figo była ofertowana także na rynku meksykańskim jako wersja hatchback modelu Ikon, jako Ford Fiesta Ikon. Pozostał w tamtej ofercie do 2010 roku.
Druga generacja.
Ford Figo II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2015 roku.
Na opracowanie drugiej generacji Figo Ford zdecydował się w 2014 roku, we wrześniu 2015 roku prezentując zupełnie nowy model. Tym razem nie była to konstrukcja powstała wyłącznie z myślą o tym modelu, lecz globalny model znany w Ameryce Południowej jako Ford Ka trzeciej generacji i Ford Ka+ w Europie.
W porównaniu do poprzednika Figo II stało się większe, co przekładało się na przestronniejszą kabinę pasażerską.
Figo Aspire.
Po raz pierwszy na wewnętrznym, indyjskim rynku oferta nadwoziowa Figo została rozbudowana o innego, niż oferowanego w Afryce Południowej, tzw. krótkiego sedana zbudowanego specjalnie o specyfice lokalnego wynikającej z przepisów - samochody o długości poniżej 4 metrów obłożone są niższymi podatkami federalnymi. Model Aspire wyróżniał się trójbryłową, jednak nieznacznie dłuższą karoserią.

</doc>
<doc id="1908667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908667" title="Katedra w Luleå">
Katedra w Luleå

Katedra w Luleå (szw. "Luleå domkyrka") – kościół katedralny w Luleå.
Świątynia należy Kościoła Szwecji. Jest siedzibą luterańskich biskupów diecezji Luleå. Katedra w Luleå jest najmłodszą a zarazem najdalej na północy położoną katedrą Szwecji. 
Katedra ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury) ponieważ została wzniesiona do końca 1939 (3 §).
Historia i architektura.
Katedra została zbudowana (jako zwykły kościół) na wcześniejszego kościoła Gustawa (szw. Gustavskyrkan), wzniesionego w 1790 na miejscu jeszcze wcześniejszego, drewnianego, konsekrowanego w 1667.
Kościół Gustawa spłonął w wielkim pożarze, jaki ogarnął miasto w 1887. Zaraz potem zaczęto budować nowy kościół. Został on wzniesiony z cegły w stylu neogotyckim według planów architekta Adolfa Emila Melandera ze Sztokholmu i poświęcony w 1893. Otrzymał wezwanie Oskara Fryderyka na cześć króla Szwecji Oskara II. Kościół ten zyskał status katedry z chwilą utworzenia diecezji w Luleå w 1904.
Katedra miała pierwotnie we wnętrzu bogatą, gotycką snycerkę, którą w latach 30. XX w. usunięto, uważając ją za zbyt mroczną; wykonano nową, jaśniejszą dekorację w duchu modernizmu według planów architekta Knuta Nordenskjölda. Malowidła na ścianach i na sklepieniu zostały usunięte a wnętrze pomalowano na biało. Resztki dawnej dekoracji pozostały tylko przy wejściu do świątyni.
W latach 80. dokonano kolejnej renowacji pod nadzorem architekta Bertila Franklina. Dano wówczas nieco cieplejsze barwy, m.in. balustradę na emporze pomalowano na czerwono i żółto.
W 2004 zakończyła się ostatnia jak dotąd renowacja świątyni; przywrócono wówczas południową emporę z pomieszczeniem poniżej niej, zbudowano tzw. izbę narzeczonych a w nawie środkowej zawieszono duży, ozdobny żyrandol.
Architektura i wyposażenie.
Katedra w Luleå jest zbudowana na planie krzyża łacińskiego w formie bazyliki z transeptem. Ma 54 m długości i 35 m szerokości. Jej wieża wznosi się na wysokość 67 m.
Witraże w oknach absydy przedstawiające apostołów pochodzą z 1893. Z tego samego roku pochodzi też ołtarz główny, namalowany przez G. Lindberga. Przedstawia on w sposób symboliczny poszukiwanie Jezusa przez ludzi w różnym wieku. 
Krucyfiks triumfalny jest dziełem Carla Fagerberga.
Ambonę katedralną zdobią rzeźby Chrystusa, Mojżesza i Marcina Lutra.
Pokryta reliefami chrzcielnica pochodzi z 1937.
Organy zostały zbudowane przez firmę Grönlunds orgelfirma w latach 80. XX w.
W katedrze znajdują się też obrazy apostołów Północy: misjonarza Stenfinna i św. Ansgara.

</doc>
<doc id="1908671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908671" title="Kategoria e Parë (1930)">
Kategoria e Parë (1930)

Kategoria e Parë (1930) – była 1. sezonem Mistrzostw Albanii w piłce nożnej. W rozgrywkach brało udział 6 zespołów. Sezon rozpoczął się 6 kwietnia, a zakończył 6 lipca 1930. Pierwszym mistrzem kraju została drużyna SK Tirana. 
Baraż o mistrzostwo.
Mistrzem Albanii został zespół SK Tirana.

</doc>
<doc id="1908672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908672" title="Delray Beach International Tennis Championships 2010">
Delray Beach International Tennis Championships 2010

Delray Beach International Tennis Championships 2010 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Delray Beach International Tennis Championships rozgrywany w dniach 22–28 lutego 2010 roku w Delray Beach na kortach twardych o puli nagród 500 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1908673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908673" title="TG50">
TG50



</doc>
<doc id="1908674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908674" title="Ilmeńska Flotylla Wojenna">
Ilmeńska Flotylla Wojenna

Ilmeńska Flotylla Wojenna () – radziecka flotylla sformowana na jeziorze Ilmen w czasie II wojny światowej, do wsparcia działań wojsk lądowych Armii Czerwonej.
Formowanie.
W związku z napaścią niemieckich wojsk na ZSRR i szybkim odwrotem Armii Czerwonej, już w lipcu 1941 roku zaistniała konieczność wsparcia wojsk lądowym w rejonie jeziora Ilmen. 28 lipca 1941 dowodzący Frontem Północno-Zachodnim rozpoczął formowanie Ilmeńskiej Flotylli Wojskowej (dowódca kapitan III rangi W.M. Driewnicki), podporządkowanej operacyjnie dowództwu 48 Armii. Do 5 sierpnia w jej skład weszły 3 kanonierki (uzbrojone holowniki) i 9 kutrów.
Działania.
Od sierpnia do 15 października 1941, działając na jeziorze Ilmen oraz rzekach Wołchow i Tigoda, flotylla prowadziła rozpoznanie, pełniła służbę strażniczą, podtrzymywała działania bojowe wojsk Armii Czerwonej i przeprawiała je przez rzeki, a także osłaniała odwrót wojsk i ewakuację ludności oraz mienia z Nowogrodu. Podczas kontrnatarcia przeciwnika okręty flotylli przeprawiły na lewy brzeg rzeki Wołchow 27 Dywizję Kawalerii, a także 2 dywizje piechoty i tabory, dużą liczbę maszyn bojowych, koni i sprzętu bojowego.
Rozformowanie.
Do 15 października okręty Flotylli przeszły do Nowej Ładogi i zostały włączone w skład Flotylli Ładoskiej, a sama flotylla 20 października 1941 roku została rozformowana.
Skład i dowódcy flotylli.
W skład flotylli wchodziły kanonierki „Iżoriec”, „Ulianowsk” i „Karakozow”, kutry uzbrojone typu "KM-4" (Nr 99 i Nr 100) oraz "ZIS" (Nr 306 i Nr 309), kutry rakietowe typu "Ja-5" (numery 5, 6, 7, 8 i 9), kutry dozorowe typu "BMK-70" (numery 1, 2, 3, 4) oraz ścigacze typu "NKL-27" (numery 5, 7, 8 i 9).
Dowódcą flotylli był kapitan III rangi W. Driewnicki.

</doc>
<doc id="1908675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908675" title="Flaga Radzionkowa">
Flaga Radzionkowa

Flaga Radzionkowa – flagę stanowi prostokątny płat tkaniny o stosunku wysokości do długości jak 5:8, złożony z czterech pasów barwnych ułożonych poziomo. Trzy górne pasy: srebrny, czerwony i żółty zajmują po 1/6 wysokości flagi, natomiast pas dolny, błękitny, połowę jej wysokości. Układ flagi jest zgodny z regułami weksylologii – oddaje barwy używane w herbie Radzionkowa, zachowując proporcję ich występowania na tarczy herbowej.
Flaga została przyjęta uchwałą Rady Miasta Radzionków Nr XLIV/387/2009 z dnia 15 października 2009 r. Równocześnie z flagą uchwalono także chorągiew Radzionkowa. Różni się ona od flagi tym, że pośrodku płata tkaniny umieszczono herb miasta.
Flaga wzbudzała kontrowersje wśród radnych opozycji oraz mieszkańców Radzionkowa; niektórzy uważają, że układ barw zanadto przypomina tęczową flagę ruchu LGBT.

</doc>
<doc id="1908677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908677" title="Święty Antoni z Padwy z Dzieciątkiem (obraz Bartolomé Estebana Murilla)">
Święty Antoni z Padwy z Dzieciątkiem (obraz Bartolomé Estebana Murilla)

Święty Antoni z Padwy z Dzieciątkiem (hiszp. "San Antonio de Padua con el Niño") – powstały w 2 poł. XVII w. obraz autorstwa hiszpańskiego barokowego malarza Bartolomé Estebana Murilla.
Dzieło znajduje się w Muzeum Sztuk Pięknych w Sewilli. Pierwotnie był własnością konwentu sewillskich kapucynów.
Opis.
Artysta przedstawił czczonego w Kościele katolickim św. Antoniego z Padwy, franciszkanina. Święty klęczy boso obejmując Dziecię Jezus, które siedzi na ewangeliarzu. Antoni jest młodym mężczyzną, w ręku trzyma lilię, symbol czystości. Jego brązowy habit z kapturem przewiązany jest białym sznurem z trzema węzłami, symbolizującymi w duchowości franciszkańskiej śluby ubóstwa, posłuszeństwa i czystości. Nad Antonim z Dzieciątkiem unoszą się czterej mali aniołowie.

</doc>
<doc id="1908678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908678" title="Drużynowe mistrzostwa Europy w badmintonie">
Drużynowe mistrzostwa Europy w badmintonie

Drużynowe mistrzostwa Europy w badmintonie – zawody organizowane przez Badminton Europe (BE) co dwa lata. Po raz pierwszy został rozegrany w 2006 roku w Salonikach. Zawody przeprowadzane są dla kobiet i mężczyzn. Od 2014 roku nie są rozgrywane mecze o trzecie miejsce, więc na najniższym stopniu podium sklasyfikowani są przegrani w półfinałach.

</doc>
<doc id="1908681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908681" title="Eeva Ruoppa">
Eeva Ruoppa

Eeva Ruoppa z d. Saarainen (ur. 2 maja 1932 r. w Miehikkälä, zm. 27 kwietnia 2013 tamże) – fińska biegaczka narciarska, brązowa medalistka olimpijska oraz brązowa medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska w Squaw Valley w 1960 roku. Wspólnie z Siiri Rantanen i Toini Pöysti wywalczyła brązowy medal w sztafecie 3x5 km. Zajęła także 11. miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku była ósma w biegu na 5 km, a na dystansie 10 km zajęła 9. miejsce. Na kolejnych igrzyskach już nie startowała.
W 1962 roku wystartowała mistrzostwach świata w Zakopanem. Razem z Mirją Lehtonen i Siiri Rantanen zdobyła kolejny brązowy medal w sztafecie, a jej najlepszym indywidualnym wynikiem było 8. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Startowała także na mistrzostwach świata w Oslo w 1966 roku. Zajęła tam dziewiąte miejsce w biegu na 5 km oraz 11. miejsce w biegu na 10 km.
Ruoppa nigdy nie zdobyła mistrzostwa Finlandii, ale zdobyła za to pięć srebrnych medali: w biegu na 10 km w 1961 i 1963 roku oraz w biegu na 5 km w latach 1963, 1964 i 1966. Brązowe medale mistrzostw Finlandii zdobyła w 1962 i 1966 roku w biegu na 10 km oraz w 1962 roku w biegu na 5 km.

</doc>
<doc id="1908683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908683" title="Mirja Lehtonen">
Mirja Lehtonen

Mirja Annikki Kierros z d. Lehtonen (ur. 19 października 1942 w Multia, zm. 25 sierpnia 2009 w Uurainen) – fińska biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka olimpijska oraz brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Igrzyska olimpijskie w Innsbrucku w 1964 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jej karierze. W biegu na 5 km zdobyła srebrny medal, ulegając jedynie Kławdii Bojarskich ze Związku Radzieckiego o zaledwie 2,4 sekundy. Ponadto wspólnie z Senją Pusulą i Toini Pöysti wywalczyła brązowy medal w sztafecie 3x5 km. Zajęła także 10. miejsce na dystansie 10 km techniką klasyczną.
W 1962 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Zakopanem. Wraz z Siiri Rantanen i Eevą Ruoppa zdobyła kolejny brązowy medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajęła piąte miejsce zarówno w biegu na 5 km jak i w biegu na 10 km techniką klasyczną. Na kolejnych mistrzostwach świata już nie startował.
Ponadto Lehtonen była pięciokrotną mistrzynią Finlandii: w biegu na 5 km w latach 1963 i 1964 oraz w biegu na 10 km w latach 1961, 1962 i 1963.

</doc>
<doc id="1908686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908686" title="Kategoria e Parë (1931)">
Kategoria e Parë (1931)

Kategoria e Parë (1931) – była 2. sezonem Mistrzostw Albanii w piłce nożnej. W rozgrywkach brało udział 7 zespołów. Sezon rozpoczął się 19 kwietnia, a zakończył 5 lipca 1931. Tytuł obroniła drużyna SK Tirana. Tytuł króla strzelców zdobył Teli Samsuri, który w barwach Skënderbeu Korçë zdobył 9 goli.
Finał mistrzostw.
Mistrzem Albanii został zespół SK Tirana.

</doc>
<doc id="1908688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908688" title="Cathaya argyrophylla">
Cathaya argyrophylla

Cathaya argyrophylla (Chun &amp; Kuang) – gatunek jednopiennych, zimozielonych drzew należących do rodziny sosnowatych. Jedyny współczesny przedstawiciel monotypowego rodzaju Cathaya . Występuje w Chinach, w górach na wysokości od 900 do 1900 m n.p.m. w południowo-wschodnim Syczuanie, północnym Kuejczou, południowym Henanie i północno-wschodnim Kuangsi. Łączne zasoby populacji dziko rosnących nie przekraczają tysiąca roślin. Jest rzadko rosnącym składnikiem zimozielonych, liściastych lasów z dominacją przedstawicieli bukowatych. Gatunek nie ma znaczenia ekonomicznego. Uprawiany jest rzadko w kolekcjach botanicznych.
Systematyka.
Współcześnie "Cathaya" to rodzaj monotypowy z jednym gatunkiem. Znajdowane na różnych obszarach (m.in. w Europie – w Niemczech i Polsce oraz na Syberii) skamieniałości szyszek i pyłku zaliczane do tego rodzaju i opisywane jako różne gatunki wymarłe przeniesione zostały do rodzaju "Abietineaepollenites" . Rodzaj należy do szeroko ujmowanej podrodziny sosnowych "Pinioideae" lub wyodrębnianej z niej podrodziny modrzewiowych "Laricoideae". Ustalenie pozycji systematycznej i relacji filogenetycznych "Cathaya" było problematyczne ze względu na podobieństwa do kilku różnych rodzajów z rodziny sosnowatych. Na podstawie cech budowy morfologicznej i anatomicznej pewna była przynależność do szeroko ujmowanej grupy sosnowych obejmującej poza tym rodzajem także: "Larix", "Picea", "Pinus" i "Pseudotsuga". Pewne cechy budowy wskazywały na siostrzaną pozycję tego rodzaju w stosunku do rodzajów "Larix" i "Pseudotsuga" (stąd klasyfikowanie do "Laricoideae"). Późniejsze analizy molekularne sytuują ten rodzaj jednak jako siostrzany w stosunku do "Picea" i "Pinus" lub siostrzany tylko dla "Picea", wobec to której pary rodzaj "Pinus" jest bazalny.

</doc>
<doc id="1908689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908689" title="Cathaya">
Cathaya



</doc>
<doc id="1908691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908691" title="Kościół Dobrego Pasterza w Jaśle">
Kościół Dobrego Pasterza w Jaśle



</doc>
<doc id="1908692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908692" title="Lars Olsson">
Lars Olsson

Lars Olsson (ur. 13 października 1932 w Bograngen) – szwedzki biegacz narciarski, złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Squaw Valley w 1960 roku. Wspólnie z Lennartem Larssonem, Janne Stefanssonem i Sixtenem Jernbergiem zajął tam czwarte miejsce w sztafecie, przegrywając walkę o brązowy medal z reprezentantami Związku Radzieckiego o 10,2 sekundy. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku zajął 16. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną.
W 1962 roku wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze wraz ze Sture Grahnem, Sixtenem Jernbergiem i Assarem Rönnlundem zdobywając złoty medal w sztafecie. Na tych samych mistrzostwach zajął ósme miejsce w biegu na 15 km.

</doc>
<doc id="1908693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908693" title="Krystyna z Bolseny">
Krystyna z Bolseny

 
Krystyna z Bolseny lub Krystyna z Tyru (, ; ur. w Bolsenie lub Tyrze, zm. 24 lipca pomiędzy 287 a 303 tamże) – dziewica i męczennica chrześcijańska, święta Kościoła katolickiego, ormiańskiego i prawosławnego.
Żywot.
Żywot przypisywany św. Krystynie w wielu elementach jest złożony z motywów z legendy św. Barbary.
Według legendy, Krystyna była córką Urbana, prefekta Bolseny (lub – w tradycji prawosławnej – Tyru), który był wrogiem chrześcijan. Obserwując heroiczną postawę wyznawców Chrystusa, sama nawróciła się na chrześcijaństwo. Kiedy dowiedział się o tym jej ojciec, uwięził ją w pałacu i na próżno namawiał ją do porzucenia wiary.
Wkrótce jednak ojciec zauważył, że nic tym nie zdziała (Krystyna m.in. rozdała swoje szaty ubogim), kazał ją torturować. Dziewczynkę najpierw smagano rózgami i strącono do lochu. Kiedy to nie pomogło, była rozdzierana hakami, obracana na kole, polewana wrzącym olejem, palona na wolnym ogniu, a na końcu przywiązano jej kamień do szyi i utopiono. Istnieje też inny przekaz, według którego Krystyna zginęła w amfiteatrze miejskim, przywiązana do słupa i przeszyta strzałami.
Miało to nastąpić za panowania cesarza Dioklecjana (284–305). Według legendy św. Krystyna miała zaledwie dwanaście lat. Jej relikwie znajdują się w Bolsenie w bazylice jej poświęconej.
Kult świętej.
Wspomnienie liturgiczne Krystyny w Kościele katolickim obchodzone jest za "Martyrologium Rzymskim" 24 lipca.
Kościoły wschodnie, z uwagi na liturgię według kalendarza juliańskiego, wspominają męczennicę 24 lipca/6 sierpnia, tj. 6 sierpnia według kalendarza gregoriańskiego.
W ikonografii zachodniej św. Krystyna przedstawiana jest z palmą męczeńską w jednej ręce i pękiem strzał w drugiej. Na ikonach prawosławnych święta przedstawiana jest jako młoda kobieta z długimi włosami spadającymi na ramiona i plecy, spiętymi przepaską lub przykrytymi białą chustą. Odziana jest w jasnoczerwoną szatę, w prawej dłoni trzyma krzyż.

</doc>
<doc id="1908694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908694" title="Pasmo 6 m">
Pasmo 6 m

Pasmo 6 m (50–52 MHz) – pasmo radiowe zaliczone do fal metrowych, przydzielone krótkofalowcom w większości krajów.
Podział pasma 6 m w I Regionie IARU.
W Polsce stacje amatorskie mogą używać w tym pasmie dowolnych emisji, z wyjątkiem F3E, z mocą nieprzekraczającą 100 W EIRP.

</doc>
<doc id="1908696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1908696" title="Mania (serial animowany)">
Mania (serial animowany)

Mania (fr. "Manon", 2007) – francuski serial animowany wyprodukowany przez Cyber Group Studios.
Serial opowiada o przygodach dziewczynki Mani, która wraz ze swymi przyjaciółmi zwierzętami przeżywa niesamowite przygody. Codziennie rano stawia czoła wyzwaniom, świetnie się przy tym bawiąc.
Bohaterami serialu są: Mania, Kłapuś, Pusia oraz Bingo.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Publishing
Dialogi: Małgorzata Kochańska
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Mira Ornatowska
Wystąpili:
Piosenki śpiewała: Katarzyna Łaska
Teksty piosenek: Marta Kacperek
Lektor: Robert Tondera

</doc>
