<doc id="1807600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807600" title="Bitwa pod Waterloo">
Bitwa pod Waterloo

Bitwa pod Waterloo – starcie zbrojne, do którego doszło 18 czerwca 1815 roku i było ostatnią bitwą Napoleona Bonaparte. Były cesarz Francuzów powrócił niespodziewanie z wygnania na Elbie i objął rządy na okres 100 dni. W krótkim czasie zebrał ponad 100-tysięczną armię, z którą ruszył w kierunku Brukseli, gdzie stały nierozwiązane jeszcze armie VI koalicji: angielska Wellingtona i pruska Blüchera. Po dwóch zwycięskich starciach 16 czerwca pod Quatre Bras i Ligny Napoleon stanął oko w oko z Wellingtonem pod Waterloo. Zwycięska początkowo bitwa po nadejściu armii Blüchera przemieniła się w klęskę, a armia francuska przestała istnieć. Napoleon musiał ponownie abdykować w dniu 22 czerwca.
Bitwa, jedna z najważniejszych bitew w dziejach świata, legła u podstaw nowego porządku, który na podstawie postanowień kongresu wiedeńskiego miał panować w Europie przez całe następne stulecie.
Tło bitwy.
Wieczorem 16 czerwca, po bitwie pod Quatre Bras, stojący wobec korpusu marszałka Neya Wellington oczekiwał informacji o wyniku starcia pod Ligny, ale kuriera od Blüchera nie było. Wódz angielski wysłał więc na zwiady huzarów, jednak ci nie natrafili na Prusaków, mimo że otarli się o forpoczty francuskie pod Namur. Wellington nie wiedział, gdzie jest sprzymierzeniec, ale podejrzewał, że przegrał bitwę. Wynikało z tego, że ma przed sobą nie tylko niewielki korpus Neya, ale główne siły armii francuskiej.
Goniec od Blüchera dotarł do Wellingtona nad ranem 17 czerwca. Prusak pisał w liście, że poniósł porażkę, ale bagatelizował jej rozmiary i obiecywał dołączyć przynajmniej jednym korpusem następnego dnia koło południa. Brytyjski wódz nie uwierzył. Przypuszczał, że armia pruska została rozbita i że w tej sytuacji nie ma szans na utrzymanie dotychczasowych pozycji. O godz. 7.30 rano zarządził odwrót. Bał się, że tu – pod Quatre Bras – jego wojska mogą łatwo zostać okrążone i zniszczone. Na jego szczęście Ney nie zauważył odwrotu armii angielskiej i nie przedsięwziął niczego, by temu przeszkodzić, a podjęty przezeń po godz. 16 atak na Quatre Bras trafił w próżnię.
Po południu nastąpiło załamanie pogody: zerwał się silny wiatr, zaczął padać ulewny deszcz. Mimo to Francuzom udało się dogonić Anglików pod Genappe, w chwili forsowania Dijle. Doszło do potyczki kawaleryjskiej, ale nie przeszkodziło to Brytyjczykom w przeprawie i cała ich armia znalazła się bezpiecznie na północnym brzegu rzeki. Za Genappe Henry William Paget, późniejszy lord Uxbridge, powstrzymał marsz kawalerii, by mogła osłonić dalszy odwrót piechoty. W ten sposób piechota bezpiecznie minęła wioskę La Belle Alliance i zajęła pozycje w pobliżu zameczku Hougoumount i farmy La Haye Sainte niedaleko miasteczka Waterloo. Gdy to nastąpiło, Uxbridge oderwał się od nieprzyjaciela i stanął z jazdą za piechotą.
Armia francuska dotarła wieczorem w okolice farmy Rossomme. Napoleon był zadowolony, że Anglicy gotują się do bitwy. Gdy zorientował się w dodatku, że przeciwnik ma tylko jedną drogę odwrotu przez gęsty las, nabrał przekonania, że łatwo pokona osamotnionego Wellingtona. Cesarz był pewien, że wysłany w pościg za Blücherem 35-tysięczny korpus Grouchy’ego uniemożliwi armii pruskiej szybkie otrząśnięcie się z przegranej i zapobiegnie połączeniu obu armii. A deszcz padał całą noc bez przerwy.
Zestawienie sił.
Brytyjczycy.
Gdy o 6 rano ustała nocna ulewa, armia angielska zaczęła zajmować wyznaczone pozycje. Wellington z góry odrzucił możliwość obejścia jego flanki przez Francuzów od wschodu, przez tzw. Las Paryski, w związku z czym gros swych sił skoncentrował na zachód od szosy wiodącej do Brukseli. Prawym skrzydłem dowodził lord Hill, centrum młody książę Orański, a lewym skrzydłem gen. Picton.
Wellington ustawił wojska na grzbiecie niewysokiego wzgórza na południe od wioski Mont Saint Jean. Prawe skrzydło opierało się o zabudowania Hougoumont, centrum o farmę La Haye Sainte, zaś lewe skrzydło miało liczyć na nadejście „co najmniej jednego” korpusu pruskiego. Teren od wschodu ograniczony był gęstym lasem, który teoretycznie uniemożliwiał Francuzom oskrzydlenie. Najsłabszym punktem, z czego Wellington zdawał sobie sprawę, była jedyna droga odwrotu w stronę Brukseli. W razie przegranej rosnący po obu jej stronach las przyczyniłby się do całkowitego zniszczenia angielskiej armii.
Szyk lewego skrzydła armii brytyjskiej otwierały brygady kawalerii lekkiej generałów Vandelura i Viviana. Na południe od nich, na przedpolu, stanęła brygada Karola-Augusta, księcia Sachsen-Weimar, licząca 1200 żołnierzy. W centrum lewego skrzydła, tuż obok kawalerii lekkiej, stanęły hanowerskie brygady pułkowników von Winckego i Besta, liczące razem 4500 ludzi. Dalej stanęła szkocka brygada gen. Packa, licząca 2275 znakomicie wyszkolonych, bitnych żołnierzy. Na lewo od Szkotów znalazła się holenderska brygada gen. Bylandta w sile 2300 ludzi. Obok stały brygady gen. Kempta i gen. Lamberta. Odwodem lewego skrzydła była, licząca 1183 szable, brygada ciężkich dragonów gen. Ponsonby’ego (tzw. "Union Brigade", składająca się z jednego regimentu angielskiego, jednego szkockiego i jednego irlandzkiego. Była to jedna z lepszych jednostek jazdy brytyjskiej).
W centrum, na niewielkiej przestrzeni, Wellington skoncentrował 8 brygad piechoty i 7 brygad kawalerii. Przed pozycjami sił głównych znajdowała się farma La Haye Sainte. Budynki zostały obsadzone przez dwa bataliony lekkiej piechoty Królewskiego Legionu Niemieckiego (KGL), 365 ludzi pod dowództwem majora Baringa. W pierwszej linii stanęło pięć brygad piechoty. Obok brygady Lamberta resztki brygady KGL płk. Omptedy (880 ludzi), a za nią brygada hanowerska gen. Kielmannsegga (2000). Dalej stała brygada gen. Halketta (2320) oraz dywizja gwardii królewskiej gen. Cooka (4127).
Za siłami centrum Wellington zgromadził odwody. Zaraz za oddziałem Omptedy stanęła konna 1 Brygada Gwardii Królewskiej lorda Somerseta, licząca 1220 szabel najlepsza jednostka kawalerii w armii angielskiej. Za ciężką kawalerią książę ustawił trzy brygady niderlandzkiej lekkiej jazdy i jedną brygadę angielską. W sumie ponad 4000 szabel. Trochę dalej na prawo stanęły kolejne dwie brygady lekkiej jazdy (angielska gen. Granta i niemiecka gen. Dörnberga, liczące razem 2706 ludzi). Odwody centrum uzupełniały trzy brygady piechoty.
Prawe skrzydło było nieco cofnięte. Głównym zadaniem lorda Hilla było uniemożliwienie Francuzom obejścia pozycji angielskich od zachodu. Główny ciężar obrony prawego skrzydła przypadł brygadzie strzelców gen. Adama (2700) i brygadzie piechoty gen. Mitchella (1761). Szyk zamykała niderlandzka brygada gen. Chasse’go. W odwodzie lord Hill zostawił hanowerską brygadę płk. Halketta, brygadę KGL płk. Du Plata i resztki korpusu brunszwickiego, który po stratach odniesionych pod Quatre Bras nie nadawał się do samodzielnego działania.
Artyleria piesza i część artylerii konnej zostały rozmieszczone na całej linii między brygadami piechoty. Były to w większości działa sześcio- i dziewięciofuntowe oraz pewna liczba 5,5-calowych haubic. Pięć baterii artylerii konnej i baterię rakietników konnych Wellington pozostawił w odwodzie.
Łącznie Wellington miał pod bronią około 80 000 ludzi.
Francuzi.
Armia francuska nadciągnęła od południa i rozwinęła się w odległości kilometra od farmy La Haye Sainte na wysokości zabudowań La Belle Alliance. Przed nią rozpościerała się otwarta, wznosząca się ku wzgórzom przestrzeń.
Na zachód od farmy w pierwszej linii stał II Korpus Reille’a. Lewą flankę osłaniała dywizja lekkiej jazdy gen. Pirégo, w skład której wchodziły dwa pułki strzelców konnych i dwa pułki lansjerów. Przy lekkiej jeździe stała 6. dywizja piechoty księcia Hieronima Bonaparte, obok niej 9. dywizja piechoty gen. Foya, a przy samej farmie 5. dywizja piechoty gen. Bachelu. Każda z trzech dywizji piechoty II Korpusu składała się z trzech pułków piechoty liniowej i jednego pułku piechoty lekkiej.
W odwodzie lewego skrzydła znalazły się dwie grupy kawalerii: liczący ponad 3500 szabel III Korpus ciężkiej jazdy gen. Kellermanna (4 pułki kirasjerów, 2 dragonów i 2 karabinierów oraz 2 baterie artylerii konnej). Drugą grupę stanowiła dywizja gwardii konnej pod dowództwem gen. Guyota, w skład której wchodzili dragoni, karabinierzy i żandarmi wyborczy. Razem 1519 szabel w 13 szwadronach.
Na prawo od La Belle Alliance miał swoje pozycje I Korpus d’Erlona. Pierwsza w szyku była 1 dywizja piechoty gen. Allixa (2 pułki lekkie i 2 pułki piechoty), obok której stanęła 2 dywizja gen. Donzelota (pułk lekki i 3 pułki piechoty). Dalej stały dwie czteropułkowe dywizje piechoty gen. Marcogneta i Durutte’a. Szyk prawego skrzydła zamykała dywizja lekkiej jazdy gen. Jacquinota, która składała się z 2 pułków lansjerów, pułku huzarów i pułku strzelców konnych.
Odwodem prawego skrzydła był IV Korpus ciężkiej kawalerii gen. Milhauda (8 pułków kirasjerów i 2 baterie artylerii konnej w łącznej sile ponad 2600 szabel i 16 dział) oraz 2 pułki lekkiej jazdy gwardii gen. Lefebvre’a-Desnouettes’a. Oba lekkie pułki liczyły w sumie 1971 szabel, a w skład jednego z nich wchodził szwadron szwoleżerów-lansjerów polskich.
W drugiej linii, 600 metrów na południe od farmy La Belle Alliance, stał VI korpus gen. Lobau (czteropułkowa dywizja gen. Simmera i dywizja gen. Jeanina złożona z pułku piechoty lekkiej i dwóch pułków piechoty liniowej). Na prawo od drogi stała dywizja lekkiej jazdy gen. Domona (trzy pułki strzelców konnych) i dywizja lekkiej jazdy gen. Subervie (dwa pułki lansjerów i pułk strzelców konnych).
Jeszcze dalej na południe stały piesze pułki Starej Gwardii. Byli to weterani wszystkich napoleońskich wojen. Gwardia piesza składała się z czteropułkowej dywizji grenadierów gen. Frianta, czterech pułków strzeleckich i dywizji lekkiej (dwa pułki tyralierów i dwa pułki woltyżerów). Wsparcie ogniowe gwardzistom zapewniało 9 baterii artylerii pieszej i 4 baterie artylerii konnej. Gwardia piesza liczyła 10 000, a ogółem siły cesarskie liczyły około 90 000 żołnierzy.
Przebieg bitwy.
Napoleon nie uderzył od razu. Czekał, by choć trochę wysechł nasiąknięty wodą, grząski grunt. Bitwa rozpoczęła się więc dopiero o godzinie 11.30 ostrzałem artyleryjskim prawego skrzydła Brytyjczyków. Francuskie pociski orały bruzdy w nieprzyjacielskich kolumnach, szczególnie w wystawionej na ostrzał brygadzie Bylandta, ale efekt był daleki od spodziewanego, bowiem wiele pocisków grzęzło w błocie.
Walki o Hougoumont.
Pierwsza do ataku ruszyła 6. dywizja piechoty Hieronima Bonapartego z 1. pułkiem piechoty lekkiej na czele. Zadaniem Hieronima było zajęcie farmy Hougoumont, budowli niewielkiej, ale solidnie zbudowanej, otoczonej nadto wysokim murem.
Napoleon planował, żeby to uderzenie było tylko dywersją. Liczył, że Wellington usunie ze skrzydła część ludzi do obrony zamku. Tak się jednak nie stało i farma szybko stała się miejscem wielogodzinnych starć.
Kolumny francuskiej piechoty liniowej ruszyły z podstaw natarcia i wkrótce znalazły się w ogniu brytyjskich baterii. Ponosząc spore straty parły jednak naprzód. Tyraliery pułku lekkiego dotarły tymczasem na skraj zagajnika otaczającego Hougoumont. Francuzi łatwo uporali się z wysuniętymi na przedpole forpocztami hanowerskimi i rozpoczęli szturm zabudowań. Gen. Byng wysłał na pomoc obrońcom farmy kompanie lekkie swojego pułku gwardii królewskiej. Kontratak gwardzistów zatrzymał, a po zaciekłej walce na bagnety odrzucił pułk lekki na otwartą przestrzeń, gdzie Francuzi dostali się pod gwałtowny ogień angielskich dział.
Po krótkiej chwili do ataku ruszyła także dywizja gen. Foya, której celem był zagajnik i zabudowania gospodarcze. Mimo zaciekłego oporu kompanii gwardii brytyjskiej Francuzi, posiadający znaczną przewagę liczebną, opanowali otaczający Hougoumont lasek. Podpułkownik James Macdonell zebrał wszystkich żywych obrońców i zamknął się za murami.
W tym momencie rozpoczęła się walka o bramę farmy po północnej stronie zabudowań. W końcu, mimo że Francuzom udało się wyważyć bramę, atak został odparty, a Hieronim i Foy wycofali się na pozycje wyjściowe. Nieudana próba opanowania Hougoumont była pierwszym niepowodzeniem Francuzów w tej bitwie.
Uderzenie na prawym skrzydle i w centrum.
Tymczasem rozpoczął się ciężki ostrzał pozycji brytyjskich po wschodniej stronie szosy brukselskiej. Pod osłoną ognia 72 dział „wielkiej baterii” d’Erlona marszałek Ney szykował potężne natarcie na oddziały gen. Pictona. Zanim rozpoczął się ten atak, Napoleonowi doniesiono o widocznej na wschodzie kurzawie. Niewątpliwie od Wavre, gdzie powinien znajdować się marsz. Grouchy, nadciągała kolumna wojsk. Wkrótce udało się schwytać pruskiego huzara, wiozącego list do Wellingtona. Zeznał on, że należy do awangardy korpusu Bülowa. Prusacy byli bardzo blisko. Napoleon natychmiast pchnął do Grouchy’ego gońca z rozkazem natychmiastowego marszu pod Waterloo. Cesarz nie wiedział, że rozkaz zostanie dostarczony dopiero po sześciu godzinach, a Grouchy, walczący z III Korpusem pruskim, nie będzie mógł przybyć.
O godz. 13.30 I Korpus ruszył do ataku. Nacierało 48 batalionów. Korpus uformowany był skośnie w stosunku do frontu przeciwnika, pierwsza maszerowała dywizja gen. Allixa. Pomiędzy maszerującymi batalionami uwijał się marsz. Ney, który osobiście prowadził oddziały. Miał przełamać obronę ugrupowania gen. Pictona, zdobyć Mont Saint Jean i zablokować reszcie armii brytyjskiej drogę ucieczki.
Pierwsza do akcji ruszyła dywizja Durutte’a, która z rejonu farmy Papelotte wyparła oddziały sasko-weimarskie. Jednocześnie dywizja Allixa i część dywizji Donzelota uderzyły na La Haye Sainte. Farma, broniona przez 365 ludzi mjr Baringa, okazała się trudna do zdobycia. Jedna z brygad Donzelota dostała się pod celny ogień dwóch kompanii brytyjskiego 95. pułku strzelców i rozpoczęła bezładny odwrót, ale dywizja Allixa powoli, systematycznie spychała broniący przedpola farmy batalion lekki KGL, a w końcu zaatakowała zabudowania od zachodu, jednak wszystkie szturmy zostały odparte.
Tymczasem 3. dywizja piechoty gen. Marcogneta starła się z brygadą gen. Bylandta, która – nie stawiając niemal żadnego oporu – zaczęła cofać się w kierunku Mont Saint Jean. Z wielkim trudem Bylandt zdołał zebrać garstkę ludzi i załatać wyrwę w angielskim ugrupowaniu. W czasie gdy brygada Bylandta wracała na miejsce, Francuzi natarli na brygady Kempta i Packa. Obie jednostki poniosły 16 czerwca pod Quatre Bras spore straty, ale były to jedne z najlepszych oddziałów Wellingtona, wytrzymały impet francuskiego natarcia i same przeszły do kontrataku. Kontrnatarcie poprowadził osobiście gen. Picton, ale zginął. Brytyjczycy mimo utraty dowódcy utrzymali swoje pozycje, a dowództwo nad całym lewym skrzydłem objął Kempt.
Marsz. Ney miał nadzieję, że natarcie na mocno skrwawionych już Brytyjczyków wkrótce zakończy się sukcesem i – by sukces ten przyspieszyć – wysłał 4 pułki kirasjerów z dywizji gen. Wathiera, które miały ostatecznie przełamać obronę w rejon farmy La Haye Sainte. Sytuacja w brytyjskim centrum stawała się coraz trudniejsza.
Szarże kawalerii.
Lord Uxbridge postanowił wysłać na pomoc walczącej piechocie dwie brygady swojej ciężkiej jazdy: "Household" lorda Somerseta i "Union" gen. Ponsonby’ego (ta ostatnia wsparta pułkiem „Scots Grey). Szarża miała odeprzeć francuskich kirasjerów od farmy La Haye Sainte, a w razie powodzenia być kontynuowana przeciw francuskiej piechocie walczącej ze Szkotami.
Pierwsza ruszyła brygada Somerseta i w chwili, gdy angielska jazda weszła w lukę między brygadami Omptedy i Kielmannsegge’a, dywizja kirasjerów Wathiera obeszła właśnie farmę La Haye Sainte, wystawiając swoją flankę na atak dragonów Somerseta. Francuzi nie wytrzymali potężnego uderzenia i w krótkim czasie zostali zepchnięci w kierunku szosy brukselskiej. Tutaj kirasjerzy próbowali jeszcze obrócić się frontem do szarżujących dragonów, ale nie zdołali powstrzymać rozpędzonych Anglików i rzucili się do ucieczki, ponosząc przy tym ciężkie straty.
Po odrzuceniu dywizji gen. Wathiera przez dragonów Somerseta, na wschód od farmy Mont Saint Jean do boju weszła brygada gen. Ponsonby’ego. Szybkie i zdecydowane uderzenie zaskoczyło piechotę I Korpusu d’Erlona, a impet natarcia był tak duży, że trzy dywizje (Allixa, Donzelota i Marcogneta) zostały całkowicie rozbite. Obie brygady brytyjskie kontynuowały w pełnym galopie szarżę w kierunku pozycji francuskiej artylerii.
Na drodze pędzącym po zachodniej stronie szosy brukselskiej regimentom jazdy stanęła dywizja gen. Bachelu. Jego żołnierze mieli więcej czasu, w porę utworzyli czworoboki i zdołali odeprzeć atak dragonów, zaś kontrnatarcie świeżych formacji kirasjerów spowodowało odrzucenie Brytyjczyków, którzy ponieśli straty sięgające 40% stanów.
W tym samym czasie po drugiej stronie szosy inne pułki ciężkiej jazdy dotarły do „wielkiej baterii” i poczęły wycinać kanonierów. Siła tego ataku nie była jednak zbyt duża, gdyż pędzący już dłuższy czas kawalerzyści utracili spoistość szyku i tym samym siłę uderzenia. Obserwujący z uwagą szarżę Wellington nakazał wycofanie jazdy na pozycje wyjściowe, ale w zgiełku bitewnym nie było słychać nawołujących do odwrotu trębaczy.
Tymczasem dywizja gen. Durutte’a, która znalazła się na tyłach szarżujących Anglików w rejonie Papelotte, rozpoczęła ostrzał dragonów. Jednocześnie od frontu na zdezorientowanych Brytyjczyków uderzyło 19 wyborowych szwadronów lekkiej jazdy gwardii ze „Szwadronem Elby” pod Jerzmanowskim na czele, wycinając bezładnie miotających się dragonów. Sytuacja ciężkiej jazdy brytyjskiej, która nie otrzymała żadnego wsparcia, stała się beznadziejna.
Najbliżej rejonu, w którym walczyły formacje ciężkiej jazdy, były brytyjskie brygady kawalerii generałów Vandeleura i Viviana. Pierwsi na pomoc ruszyli ludzie Vandeleura, którzy szerokim łukiem ominęli obsadzony przez Francuzów rejon Papelotte, jednak nim zdołali udzielić wsparcia walczącym kolegom, zostali zaatakowani przez liczącą 700 ludzi brygadę Gobrechta z dywizji gen. Jacquinota. Brytyjscy dragoni nie zdążyli ustawić się frontem do nacierających Francuzów, zostali pobici i zmuszeni do odwrotu. Po porażce brygady Vandelura do akcji weszła konnica Viviana, ale dostała się pod ogień francuskiej artylerii, a zaraz potem zderzyła się w panice z wycofującymi się ludźmi Vandeleura. Na tym zakończyła się szarża ciężkiej kawalerii brytyjskiej.
Efekt jej szarż był tragiczny dla obu stron. Francuskie prawe skrzydło na pewien okres straciło spoistość i dopiero po pewnym czasie udało się odtworzyć rozbite dywizje. Anglicy natomiast utracili znaczną część jazdy: dwie najlepsze brygady zostały niemal zniszczone, a dwie następne poniosły znaczne straty. Poświęcenie to nie poszło jednak na marne: udało się powstrzymać atak korpusu d’Erlona, utrzymać pozycję na lewym skrzydle i – co więcej – nadejście armii Blüchera było coraz bliższe.
Początek końca.
Gen. Reille podjął nową próbę zdobycia zameczku Hougoumont, gdy obie strony zbierały po wschodniej stronie szosy brukselskiej rozbite po szarżach ciężkiej kawalerii oddziały. Do ataku ruszyły wszystkie trzy dywizje II Korpusu: dywizje Hieronima i Foya uderzyły wprost na Hougoumont, a dywizja Bachelu miała przeprowadzić odciążający atak na farmę La Haye Sainte.
W armii brytyjskiej, szczególnie w jednostkach cudzoziemskich, zaczęły pojawiać się pierwsze sygnały demoralizacji, niektóre oddziały rozpoczęły nawet wycofywać się z zajmowanych pozycji. Książę Wellington swoim spokojem próbował dodawać żołnierzom otuchy w tych ciężkich chwilach. Liczył na nadejście Prusaków, lub – w ostateczności – na nadejście nocy ("„Give me Blücher or give me Night”"), która pozwoliłaby na bezpieczny odwrót. Jednak była dopiero godzina 15, a on musiał odeprzeć kolejny atak Francuzów.
Atak II korpusu rozpoczął się silnym ostrzałem artyleryjskim, który podpalił nietknięte do tej pory drewniane zabudowania Hougoumont. Pod osłoną artylerii dywizje Hieronima i Foya dotarły do zagajnika i rozpoczęły jego oczyszczanie. Wellington wiedział, że załoga nie utrzyma się długo w płonących zabudowaniach, więc wysłał jej na pomoc 2. batalion 3. pułku gwardii pieszej dowodzony przez płk. Hopburna. Gwardziści razem z obrońcami zdołali odeprzeć atak Francuzów i rozpoczęli spychanie przeciwnika na skraj lasku.
Tymczasem dywizja gen. Bachelu osiągnęła farmę La Haye Sainte, ale celny ogień angielskiej artylerii i gęsty ogień obrońców zatrzymały dywizję. Marsz. Ney, widząc kłopoty żołnierzy gen. Bachelu, postanowił wesprzeć ich uporządkowaną już dywizją gen. Donzelota. Dywizja ta szybko pokonała przestrzeń dzielącą ją od farmy i zaatakowała bramę główną.
Między godziną 15.30 a 16 Ney postanowił ulżyć skrwawionym dywizjom piechoty i przygotował potężne uderzenie jazdy, w którym miało wziąć udział 26 szwadronów kirasjerów. Brygady Omptedy, Kielmannsegga, von Krusego i Halketta sformowały czworoboki (również 26) i oczekiwały przeciwnika. Fala kilku tysięcy francuskich kirasjerów wpadła w przerwy między czworobokami, szukając słabych punktów, ale wszędzie napotykała na las bagnetów. Walka była bardzo zaciekła, obie strony poniosły ciężkie straty, w tym także polscy szwoleżerowie. Jerzmanowski został ranny. Pod naporem jazdy niektóre czworoboki zachwiały się, lecz lord Uxbridge wysłał im na pomoc resztki swojej jazdy, opanowując w ten sposób sytuację.
Atak kirasjerów odciągnął uwagę od farmy i umożliwił dywizjom gen. Bachelu i gen. Donzelota atak na bramę główną. Brama wytrzymała impet uderzenia. Mjr Baring nie ograniczył się do obrony, ale wysłał dwie lekkie kompanie do ogrodu, lecz po ciężkiej walce zostały one kompletnie zniszczone. Próby zdobycia farmy dobiegły końca z chwilą odejścia kirasjerów, którzy po wielu próbach przełamania angielskich pozycji wrócili zdziesiątkowani na pozycje wyjściowe. Nie powiodła się również próba zdobycia Hougoumont. Krwawe walki toczono o każdy metr terenu, aż w końcu Brytyjczykom udało się wyprzeć Francuzów na skraj lasku.
Była godzina 16.30, a w położeniu obu armii nie było widać większych zmian. Cesarz był wściekły na Neya, który bez jego zgody wysłał do boju cały korpus jazdy Milhauda i nie osiągnął powodzenia. "„On nas kompromituje, zupełnie jak pod Jeną!”" – krzyczał. Mimo gniewu Napoleon postanowił wesprzeć marszałka świeżymi jednostkami jazdy, sądząc, że armia angielska jest bliska załamania. Do ataku miał ruszyć korpus Kellermanna, składający się z dwóch pułków dragonów, dwóch pułków karabinierów i czterech pułków kirasjerów. Jednak w tym momencie dowódcy francuscy popełnili szereg błędów, gdyż zaraz za Kellermannem poszła (bez rozkazu) ciężka jazda gwardii Guyota, a za nią korpus Milhauda, który pociągnął za sobą lekką jazdę gwardii. W sumie na czworoboki angielskie natarło ponad 15 000 jeźdźców. Kirasjerzy, karabinierzy, dragoni, lansjerzy i strzelcy konni wpadli w luki między czworobokami i po raz kolejny próbowali zgnieść opór armii Wellingtona. Nie dali rady. Brygady brytyjskiej piechoty poniosły duże straty, ale szyki zostały utrzymane, a wszystkie szarże odparte.
Dużo gorzej wiodło się Wellingtonowi w centrum. Dywizje gen. Bachelu i gen. Donzelota bezustannie naciskały na obrońców farmy La Haye Sainte. Gdy żołnierze mjr Baringa wystrzelali całą amunicję, ich dowódca dał rozkaz do odwrotu. Po godzinie 18 na teren farmy wdarła się francuska piechota. Książę Orański nie chciał się pogodzić z utratą farmy i wysłał do kontrataku brygadę płk. Omptedy. Pułkownik, widząc bezsens rozkazu, najpierw odmówił, ale w końcu uległ i poprowadził swoich ludzi do natarcia. Atak skończył się, gdy jeden z batalionów został rozniesiony przez francuskich kirasjerów, a drugi zawrócił na pozycje wyjściowe. W czasie ataku poległ płk. Ompteda. W chwilę późnej również książę Orański został ranny i zniesiony z pola bitwy.
Lord Uxbridge raz jeszcze próbował wesprzeć piechotę i posłał jej na pomoc liczącą 1237 szabel brygadę niderlandzkich karabinierów Tripa. Pułki prezentowały się wspaniale, ale nie miały większej ochoty do walki, co natychmiast wykorzystali kirasjerzy, rozbijając je i odrzucając aż do Mont Saint Jean. Brygada Tripa straciła czwartą część ludzi i nie była już w stanie podjąć tego dnia żadnej akcji zaczepnej. Po porażce niderlandzkich karabinierów lord Uxbridge wysłał do boju hanowerską brygadę huzarów płk. Estorffa. Szarża huzarów zakończyła się fatalnie, gdyż brygada została niemal unicestwiona przez francuskich kirasjerów, a jej resztki w popłochu opuściły pole bitwy. Niektórzy żołnierze dotarli do samej Brukseli, szerząc plotki o zagładzie armii koalicyjnej i nadciągających Francuzach.
O godzinie 18.30 nastąpiła chwilowa przerwa w działaniach. Obie armie poniosły ogromne straty, a bitwa była wciąż nierozstrzygnięta. Armia angielska stopniała do połowy stanu z godziny 11. Największe straty poniosła piechota pierwszej linii i ciężka kawaleria. Niektóre bataliony poniosły straty sięgające aż 70% stanów wyjściowych. Również Francuzi mieli mocno wykrwawioną piechotę, zużyte odwody kawalerii i prawie żadnych rezerw.
Towarzysząca przerwie w boju cisza zwróciła uwagę żołnierzy obu stron na narastający huk dział i palbę karabinową od południowego wschodu, daleko na prawym skrzydle francuskim. Tam od półtorej godziny nacierał IV Korpus pruski Bülowa.
Prusacy.
Bülow miał 25 381 piechoty, 3081 kawalerii i 88 dział. Awangardę korpusu stanowił 2 Pułk Huzarów Śląskich, który już o godzinie 13 nawiązał kontakt z konnicą angielską, ale reszta korpusu Bülowa była jeszcze daleko. Huzarzy zajęli zachodni skraj Lasu Paryskiego i oczekiwali nadejścia sił głównych, które o godzinie 17 minęły Saint Lambert i skierowały się ku Lasne. Od tej miejscowości trasa wiodła przez Las Paryski, co bardzo spowalniało marsz.
Napoleon do osłony prawego skrzydła wyznaczył 3. dywizję strzelców konnych gen. Domona, do której po pewnym czasie dołączyła dywizja jazdy gen. Subervie. Gdy obie dywizje zostały ostrzelane przez pruską artylerię i tyralierę, która zatrzymała się 100 metrów od skraju lasu, Francuzi postanowili zaatakować. Szarża nie powiodła się, ponieważ pruscy tyralierzy schronili się w lesie, a francuska jazda została ostrzelana z dział ukrytych za drzewami. Siły pruskie z każdą chwilą były coraz większe.
Około godziny 17 cesarz wysłał przeciw Prusakom VI Korpus gen. Lobau. Francuzi bronili dostępu do Plancenoit, ale przewaga Prusaków rosła i w końcu Lobau zaczął tracić zdobyty teren. Gdy około godziny 18 Prusacy mieli już trzykrotną przewagę w ludziach, Lobau wysłał do Napoleona gońca z prośbą o posiłki.
Cesarz nie chciał oddać Prusakom Plancenoit. Sama miejscowość nie miała większego znaczenia, ale chodziło o uwikłanie Bülowa w krwawe walki uliczne, by zdobyć w ten sposób czas na rozbicie armii Wellingtona. Do Plancenoit cesarz wysłał więc Młodą Gwardię – 4500 ludzi pod dowództwem gen. Duhesme’a. Zgodnie z przewidywaniami cesarza doszło do ciężkich walk ulicznych, w wyniku których Francuzom udało się odbić miejscowość. Bülow nie dawał jednak za wygraną, pozbierał swoich ludzi i ponownie wdarł się do Plancenoit. W tej sytuacji Napoleon przygotował kolejny atak: do natarcia na Prusaków uszykowała się gwardia cesarska. Gwałtowny atak dwóch świeżych gwardyjskich batalionów rozbił IV korpus Bülowa i odrzucił go na 600 metrów od zabudowań.
Dochodziła godzina 19.00. Napoleon postanowił podjąć ostatni atak na pozycje Wellingtona. Jednak zanim to nastąpiło, około 19.30 na pole bitwy przybył I Korpus pruski von Zietena i z marszu wszedł do walki, wypełniając lukę między lewym skrzydłem armii brytyjskiej a korpusem Bülowa. Przybycie świeżych sił pruskich dodało animuszu coraz bliższym rejterady żołnierzom armii brytyjskiej, a Wellington, który nie musiał się już martwić się o swoje lewe skrzydło, zaczął koncentrować się na obronie skrzydła prawego, gdzie spodziewał się ataku Gwardii Cesarskiej.
Ostatni atak Gwardii.
Wellington nie dysponował już świeżymi siłami, więc przerzucił z lewego skrzydła jazdę Viviana i Vandelura. Miała być odwodem. W pierwszej linii książę polecił stanąć gwardyjskim brygadom Bynga i Maitlanda oraz brygadzie piechoty liniowej Halketta. W przerwach między brygadami stanęła lekka jazda Granta i Dörnberga. Na prawo od tego ugrupowania stanęły brygady Adama, Mitchella i Chassè'go, a z tyłu brygady płk. du Plata i gen. d’Aubremé. Na lewo od ugrupowania głównego stały resztki brygad Kielmannsegga, Omptedy i von Krusego wspierane przez resztki kawalerii. Po drugiej stronie szosy stała brygada Lamberta, a za nią krańcowo wyczerpane brygady Kempta, Bylandta, Packa, Besta, Winckego i brygada sasko-weimarska. Dalej stali Prusacy z I Korpusu von Zietena. Obrona prawego skrzydła została dodatkowo wzmocniona wszystkimi dostępnymi rezerwowymi bateriami artylerii.
Gwardia cesarska weszła do akcji po 19.30. Miała zaatakować w dwóch kolumnach ugrupowanie angielskie między Hougoumont i La Haye Sainte. Korpusy Reille’a i d’Erlona miały wiązać resztę sił angielskich i pruskich, co miało umożliwić gwardii dotarcie bez strat do głównych sił angielskich i rozbicie ich potężnym atakiem na bagnety. Napoleonowi chodziło o uchwycenie skraju lasu Soignes i rozbicie Wellingtona na oczach żołnierzy pruskich. Cesarz ciągle wierzył, że za plecami Prusaków pojawią się wojska marsz. Grouchy’ego i z ich pomocą rozbije także armię Blüchera.
W czasie przemarszu gwardii z rejonu farmy La Belle Alliance na pozycje wyjściowe do ataku działania na pozostałych odcinkach frontu nie traciły na sile. Dywizje Hieronima Bonapartego, Foya i Bachelu cały czas próbowały zdobyć Hougoumont, a dywizje korpusu d’Erlona walczyły z lewym skrzydłem angielskim i korpusami pruskimi. Front armii francuskiej załamywał się w okolicach Papelotte pod kątem prostym, a przybycie korpusu von Zietena spowodowało, że armia francuska znalazła się w położeniu środkowym.
Napoleon podprowadził bataliony gwardii w kierunku farmy La Haye Sainte i po 400 metrach przekazał dowodzenie Neyowi. Marszałek poprowadził oddziały w kierunku północno-zachodnim, a następnie – już pod ogniem – na północ, wprost na brygady Adama i Mitchella. Gdy Francuzi wspięli się na wzniesienie, w odległości 70 m ujrzeli samotną baterię artylerii. Kanonierzy angielscy oddali salwę z sześciu dział, którym zawtórowały kolejne baterie. W tej samej chwili Wellington wydał brygadzie Maitlanda rozkaz ataku. Ludzie Maitlanda oddali salwę i runęli na kolumnę gwardzistów.
Pierwszy w szyku batalion gwardii od samego ostrzału poniósł ogromne straty, a uderzenie piechoty angielskiej na bagnety spowolniło i następnie zatrzymało atak. Gdy toczyła się zażarta walka pomiędzy gwardzistami obu armii, Wellington nakazał atak kompaniom lekkiej piechoty trzech pułków (52. Oxfordshire, 71. Glasgow Haighland i 95. Rifles), które były ukryte w zbożu po lewej stronie Francuzów. Gwałtowny i zupełnie niespodziewany ogień setek karabinów wstrząsnął batalionami gwardii cesarskiej, która mimo nawoływań Neya nie mogła ruszyć z miejsca, a po chwili zaczęła się wolno cofać.
Atak żołnierzy z brygad Maitlanda i Adama, który powstrzymał marsz gwardii, był przełomowym momentem bitwy pod Waterloo. Na pozostałych odcinkach frontu armia francuska miała coraz większą przewagę. Lewe skrzydło wojsk angielskich chwiało się, nie mogąc już wytrzymać nierównego boju, a brygady Omptedy, Kielmannsegga i von Krusego w ostatniej fazie bitwy straciły ochotę do walki i zaczęły paniczny odwrót na północ.
Klęska.
Gdy centrum armii Wellingtona zaczęło ustępować, co chwilami przypominało paniczną ucieczkę, i wydawało się, że bitwa dla Brytyjczyków jest już przegrana, wzdłuż lewego skrzydła francuskiego przebiegł krzyk: "„Gwardia ustępuje!”" (franc. "La Garde recule!"). Wieść ta lotem błyskawicy rozeszła się po całej cesarskiej armii. Odwrót gwardii i coraz silniejszy nacisk korpusów pruskich stały się przyczyną zachwiania wojsk francuskich, co wkrótce przemieniło się w niczym nieopanowaną ucieczkę korpusów piechoty, a potem także szwadronów jazdy.
Kilka minut po 21 Wellington wydał rozkaz generalnego szturmu na cofających się Francuzów i sam jako pierwszy rzucił się do ataku. Wyrównane walki toczyły się tylko w rejonie Plancenoit, gdzie Lobau wraz z młodą gwardią walczył z Bülowem i Pirchem, ale i on musiał w końcu rozpocząć odwrót. Francuzi próbowali jeszcze zorganizować opór na wysokości farmy La Belle Aliance, ale atak brygady Adama całkowicie ich rozbił. Jedynie gwardia cesarska nie uległa powszechnej panice i cofała się w porządku. Jeden z batalionów gwardii (1 batalion 1 pułku strzelców pieszych gwardii gen. Cambronne’a) został otoczony, ale odmówił poddania się. Na wezwanie do złożenia broni Cambronne odparł „Gwardia umiera, ale nie poddaje się!”. Chwilę po tym batalion rozniesiono salwami artylerii.
Wyczerpana całodniową walką armia angielska nie podjęła pościgu i rozpoczęła przygotowania do zasłużonego odpoczynku. Korpusy pruskie ścigały Francuzów przez całą noc i przed nadejściem świtu osiągnęły granice Francji.
Rezultaty bitwy pod Waterloo.
Niedługo po klęsce pod Waterloo Napoleon powtórnie został zmuszony do abdykacji i – jako brytyjski więzień – został zesłany na wyspę Świętej Heleny, gdzie spędził ostatnie lata swego życia. Jeszcze przed bitwą władcy zwycięskich mocarstw zebrali się w Wiedniu na kongresie, by ustalić losy Europy na następne sto lat. Klęska Napoleona przypieczętowała ich postanowienia.

</doc>
<doc id="1807601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807601" title="GNU">
GNU

GNU (rekurencyjny akronim od , , wymowa ) – uniksopodobny system operacyjny złożony wyłącznie z wolnego oprogramowania. GNU zapoczątkowany został przez Richarda Stallmana i był pierwszym projektem Free Software Foundation ("FSF").
Projekt mający na celu stworzenie GNU to "Projekt GNU", a programy przez niego wydawane nazywane bywają "pakietami GNU" lub "programami GNU". Podstawowe składniki systemu to zestaw kompilatorów GNU Compiler Collection (GCC), narzędzia programistyczne GNU Binary Utilities (binutils), powłoka bash, biblioteka standardowych funkcji języka C GNU C Library (glibc) i narzędzia GNU Coreutils (coreutils).
Oficjalne jądro GNU, Hurd, jest niekompletne i nie wszystkie elementy mogą z nim współpracować. Z tego powodu większość użytkowników systemu GNU używa jądra Linux, które, jako Linux-libre, jest również częścią tego systemu. GNU oficjalnie zawiera zewnętrzne oprogramowanie, jak np. implementację X.Org dla X Window System czy system profesjonalnego składu drukarskiego TeX. Wiele programów GNU zostało dodatkowo przeniesionych na inne systemy operacyjne, jak np. Microsoft Windows, Solaris, Mac OS czy różnorakie warianty systemu BSD.
Specjalnie na użytek Projektu GNU napisano licencje GNU General Public License (GPL), GNU Lesser General Public License (LGPL) i GNU Free Documentation License (GFDL), obecnie używane także przez wiele projektów z nim niezwiązanych.
Historia.
Projekt systemu GNU został publicznie ogłoszony 27 września 1983 roku przez Richarda Stallmana na grupach dyskusyjnych net.unix-wizards i net.usoft. Rozwój oprogramowania zaczął się 5 stycznia 1984 roku, gdy Stallman zakończył pracę na Massachusetts Institute of Technology; miało to uniemożliwić uczelni wtrącanie się w udostępnianie GNU na zasadach wolnego oprogramowania oraz roszczenie sobie do niego praw autorskich. Według Stallmana nazwa systemu zainspirowana została przez różnorodne gry słowne, w tym m.in. piosenkę "The GNU".
Zamierzeniem Stallmana było stworzenie w pełni wolnego systemu operacyjnego. Chciał on zapewnić użytkownikom komputerów swobodę – taką jaką mieli oni w latach 60. i 70. XX wieku: możliwość analizowania kodu źródłowego oprogramowania, którego używają, swobodę dzielenia się oprogramowaniem z innymi osobami, możliwość zmiany zachowania oprogramowania oraz swobodę publikowania zmodyfikowanych wersji oprogramowania. Filozofia ta została opublikowana w marcu 1985 roku jako Manifest GNU i posłużyła w późniejszym czasie do stworzenia Definicji Wolnego Oprogramowania.
Duża część potrzebnego oprogramowania musiała być stworzona od podstaw; do tego celu używano już istniejących "wolnych" składników systemu, jak np. TeX-a czy X Window System. W październiku 1985 roku Stallman założył Fundację Wolnego Oprogramowania. W późnych latach 80. i 90. opłacała ona programistów piszących oprogramowanie dla GNU.
Większość GNU napisana została przez wolontariuszy w ich wolnym czasie; niektórzy z nich opłacani byli przez różnorodne przedsiębiorstwa, instytucje i organizacje non-profit.
Doświadczenia Richarda Stallmana z Incompatible Timesharing System (ITS), wczesnym systemem operacyjnym napisanym w asemblerze, który stał się przestarzały z powodu braku kontynuacji prac nad komputerami PDP-10, doprowadziły do decyzji, że system GNU musiał być przenośny. Zdecydowano także, że ma być jak najbardziej zgodny z Uniksem.
Z biegiem czasu w rozwój GNU zaczęły angażować się prywatne przedsiębiorstwa, sprzedające oprogramowanie GNU i zapewniające dla niego komercyjne wsparcie techniczne. Najbardziej znaną taką firmą było Cygnus Solutions, obecnie część Red Hata.
Budowa i realizacja.
W roku 1990 system GNU posiadał już edytor tekstu (Emacs), kompilator (GCC) oraz większość podstawowych bibliotek i narzędzi standardowej dystrybucji Uniksa. Jako że głównym założeniem było stworzenie w pełni wolnego systemu operacyjnego, a nie napisanie go zupełnie od nowa, starano się używać wolnego oprogramowania wszędzie, gdzie było to możliwe. W latach 80. nie było go zbyt wiele; skorzystano więc z okienkowego systemu graficznego X Window System, systemu profesjonalnego składu drukarskiego TeX i mikrojądra Mach i włączono je do GNU.
Najważniejszym brakującym składnikiem GNU było jądro. W Manifeście GNU Stallman wspominał, że „"istnieje znajdujące się w początkowym stadium rozwoju jądro, ale jeszcze brakuje mu wiele, aby emulować Uniksa"”. Odnosił się on do jądra systemu TRIX, którego autorzy zdecydowali udostępnić je na zasadach wolnego oprogramowania i które było zgodne z 7. wersją Uniksa. Prace nad modyfikacją tego jądra rozpoczęły się w grudniu 1986 roku. Ostatecznie zdecydowano się jednak porzucić je ze względu na małą użyteczność i fakt działania wyłącznie na „"rzadkiej, drogiej 68000"”, co w przyszłości wymusiłoby dodatkowe prace nad przeniesieniem go na inne architektury, zanim mogłoby być uruchomione.
Początkowym planem Projektu GNU była adaptacja jądra systemu BSD 4.4-Lite. Ze względu na brak współpracy ze strony programistów z Berkeley, Richard Stallman od roku 1988 rozważał użycie jądra Mach zamiast jądra BSD 4.4-Lite, jednak na jego udostępnienie na zasadach wolnego oprogramowania trzeba było poczekać aż do roku 1990; w tym czasie programiści nad nim pracujący starali się usunąć z niego kod objęty prawami autorskimi AT&amp;T. Budowa jądra miała być największą różnicą pomiędzy GNU a „tradycyjnym” Uniksem. Jądro GNU miało być wielowątkowym mikrojądrem i miało składać się z zestawu programów nazywanych "serwerami", które miały oferować taką samą funkcjonalność jak tradycyjne jądro Uniksa.
Ponieważ Mach zapewniał jedynie niskopoziomową funkcjonalność jądra, Projekt GNU zmuszony był do stworzenia wysokopoziomowych części jądra jako zbioru programów użytkownika. Początkowo zbiór ten miał nazwany być Alix na cześć ówczesnej partnerki Richarda Stallmana, ale Thomas Bushnell, główny twórca jądra GNU, preferował nazwę Hurd. Nazwą Alix nazwana została część jądra przechwytująca, obsługująca i wysyłająca komunikaty systemowe do "serwerów" Hurda, ostatecznie – po tym, jak biblioteka C mogła wysyłać komunikaty bezpośrednio do "serwerów" – porzucona. Od początku lat 90. rozwój Hurda został gwałtownie zahamowany przez pojawiające się problemy techniczne. Richard Stallman wspominał o tym 9 marca 2006 roku w Zagrzebiu:
Uruchomienie jądra zajęło nam wiele, wiele lat, a mimo tego ciągle nie działa ono dobrze. Wygląda na to, że możemy mieć zasadnicze problemy z jego budową, z czego nikt nie zdawał sobie sprawy w roku 1990.
Pomimo optymistycznego ogłoszenia Stallmana w roku 2002
poprzedzającego wydanie GNU/Hurda, potrzebny jest dalszy rozwój i budowa jądra. Jądro jest odpowiednie dla niekrytycznych aplikacji. Od roku 2005 rozwój Hurda uległ spowolnieniu, jednak stał się on oficjalnym jądrem systemu GNU. W ramach Projektu GNU istnieje także projekt mający na celu przeniesienie systemu GNU na jądra FreeBSD, NetBSD i OpenSolarisa. W marcu 2020 roku jądro GNU/Hurd nie miało wersji stabilnej, ostatnią wersją była 0.9 opublikowana pod koniec roku 2016.
W 2019 roku, po 29 latach od powstania jądra, dodano translator dla interfejsu ACPI, który m.in. pozwala bezpiecznie wyłączyć komputer.
Od czasu wprowadzenia jądra Linux do szerszego obiegu stało się ono najczęściej używanym jądrem dla oprogramowania GNU. Projekt GNU ukuł dla tego typu systemów określenie "GNU/Linux".
Prawa autorskie, licencje i zarządzanie.
Projekt GNU sugeruje, aby autorzy pakietów GNU podpisali deklarację przeniesienia praw autorskich na Free Software Foundation, aczkolwiek nie jest to wymagane: wyjątki uczyniono m.in. dla MULE i dużej części GNOME. Większość pakietów GNU objęta jest licencją GNU GPL, część udostępniona jest na zasadach GNU LGPL, a część używa innych licencji wolnego oprogramowania.
Posiadanie praw autorskich do oprogramowania umożliwia FSF sprawniejsze egzekwowanie wymagań licencji oraz – w razie potrzeby – jej zmianę.
Zasadą w prawie autorskim jest, iż z utworu może korzystać lub nim rozporządzać tylko osoba uprawniona: najczęściej sam twórca, osoba, która nabyła określone prawa majątkowe lub osoba, na rzecz której ustanowiona została licencja. Aby to zmienić Free Software Foundation napisała licencję dla oprogramowania GNU, która zezwalała użytkownikom na jego kopiowanie i dystrybucję. Przez większość lat 80. XX wieku każdy pakiet GNU miał swoją własną licencję, jak np. Powszechna Licencja Publiczna Emacsa (ang. "Emacs General Public License"), Powszechna Licencja Publiczna GCC (ang. "GCC General Public License") itp. W roku 1989 FSF opublikowała licencję, którą objęte mogło zostać całe ich oprogramowanie oraz której używać mogły niezwiązane z GNU projekty: GNU General Public License (Powszechną Licencję Publiczną GNU).
Licencja ta jest obecnie najczęściej używaną licencją wolnego oprogramowania; objętych nią jest większość programów GNU, a także spora ilość programów niebędących jego częścią. Zezwala ona wszystkim użytkownikom oprogramowania nią objętego uruchamiać, kopiować, modyfikować i rozprowadzać je, zabraniając jednocześnie nakładania na rozprowadzane kopie (lub zmodyfikowane wersje) dodatkowych obostrzeń. System taki nazywany jest copyleft (ang. "lewo autorskie").
W roku 1991 światło dzienne ujrzała licencja GNU Lesser General Public License (LGPL), napisana dla niektórych bibliotek wchodzących w skład GNU. W tym samym roku ukazała się 2 wersja GNU GPL. GNU Free Documentation License (FDL), licencja wolnej dokumentacji, opublikowana została w roku 2000. 29 czerwca 2007 ukazały się 3. wersje licencji GNU GPL i LGPL, lepiej dopasowujące licencje do warunków międzynarodowych i zapewniające ochronę użytkownikom, których sprzęt komputerowy ogranicza możliwość zmiany oprogramowania, co łamie wolność nr 1 Definicji Wolnego Oprogramowania.
Oprogramowanie.
Wiele programów GNU zostało przeniesionych na inne systemy operacyjne, w tym różne zamknięte platformy, jak np. Microsoft Windows czy Mac OS X. Bywają one instalowane w zamkniętych wariantach Uniksa jako zamienniki dla oryginalnych narzędzi producenta. W przypadku testów bywają uznawane za bardziej niezawodne niż ich zamknięte Uniksowe odpowiedniki.
Niektóre przykłady oprogramowania powstałego w ramach projektu GNU (uszeregowane alfabetycznie):
Na dzień 20 sierpnia 2007 na oficjalnej stronie rozwojowej GNU znajdowało się 328 pakietów GNU.
Dystrybucje GNU.
System GNU (używający Hurda jako jądra) może być wypróbowany przy użyciu LiveCD. Do dystrybucji GNU należą m.in.:
Logo.
Logo GNU jest stylizowana antropomorficzna głowa antylopy gnu. Oryginalny projekt stworzony został przez Etienne Suvasę. Jest on używany w oprogramowaniu GNU, drukowanych i elektronicznych wersjach dokumentacji Projektu GNU oraz w materiałach Free Software Foundation.

</doc>
<doc id="1807602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807602" title="Niewinne (film 1976)">
Niewinne (film 1976)

Niewinne – włosko-francuski dramat z 1976 roku na podstawie powieści Gabriele D’Annunzio.
Fabuła.
Koniec XIX wieku. Tullio Hermil jest przedstawicielem arystokratycznej rodziny. Ma żonę Giulianę, która nie jest w stanie go zaspokoić seksualnie, choć jest piękna, szczera i oddana. Jest przez niego niszczona, ten związek działa bardzo destrukcyjnie. Wtedy pojawia się Teresa.

</doc>
<doc id="1807603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807603" title="Enzymy">
Enzymy

Enzymy (z gr. ἔνζυμον, od ἔν "en" „w” i ζύμη "dzýmē" „zaczyn (za)kwas”) – wielkocząsteczkowe, w większości białkowe, katalizatory przyspieszające specyficzne reakcje chemiczne poprzez obniżenie ich energii aktywacji.
Niemal wszystkie reakcje chemiczne związane z funkcjonowaniem organizmów żywych (a także wirusów) wymagają współudziału enzymów, by osiągnąć wystarczającą wydajność. Enzymy są wysoce specyficzne wobec substratów i wobec tego dany enzym katalizuje zaledwie kilka reakcji spośród wielu możliwych dla danych substratów. W ten sposób enzymy determinują procesy metaboliczne i biochemiczne związane z funkcjonowaniem organizmów żywych.
Jak wszystkie katalizatory, enzymy obniżają energię aktywacji ("E"a lub Δ"G"‡) reakcji chemicznej, przyspieszając w ten sposób przebieg reakcji (patrz: "Struktury i mechanizmy działania"). Większość reakcji enzymatycznych (tj. z udziałem enzymów) przebiega miliony razy szybciej niż ich niekatalizowane enzymatycznie odpowiedniki. Jednym z najszybciej działających znanych enzymów jest anhydraza węglanowa. Jedna cząsteczka tego enzymu potrafi w sprzyjających warunkach w jedną sekundę uwodnić od 104 do 106 cząsteczek dwutlenku węgla. Z kolei jedna cząsteczka jednego z najwolniejszych enzymów – lizozymu, katalizuje 1 akt elementarny co 2 sekundy. Jak wszystkie katalizatory, również enzymy nie zużywają się w trakcie przebiegu reakcji, a także nie wpływają na ich równowagę. Enzymy różnią się od zwykłych katalizatorów, przejawiając znacznie większą specyficzność substratową. Aktywność enzymatyczna może być zatrzymana lub obniżona przez inne cząsteczki – inhibitory. Wiele leków i trucizn jest inhibitorami enzymów. Z kolei aktywatory enzymatyczne to cząsteczki zwiększające aktywność enzymów. Ponadto aktywność enzymów zależy od parametrów fizykochemicznych środowiska reakcji, takich jak: temperatura, pH, siła jonowa, obecność niektórych jonów i innych.
Znane są także biokatalizatory niebiałkowe. Należą do nich rybozymy, cząsteczki RNA o własnościach katalitycznych oraz deoksyrybozymy (DNAzymy) – fragmenty DNA zdolne do katalizowania pewnych reakcji. Enzymy niebiałkowe charakteryzują się nieco innymi mechanizmami reakcji i mniejszą różnorodnością katalizowanych reakcji, jednak ich kinetyka i mechanika działania może być analizowana i klasyfikowana za pomocą tych samych metod, jakie są używane dla enzymów białkowych. Istnieją ponadto sztucznie stworzone cząsteczki, zwane sztucznymi enzymami, które przejawiają podobną do enzymatycznej aktywność katalityczną.
Liczne enzymy znalazły zastosowanie przemysłowe (patrz: "Zastosowanie przemysłowe"), m.in. w przemyśle spożywczym czy chemii leków. Wiele produktów używanych w gospodarstwach domowych zawiera enzymy w celu podniesienia wydajności ich działania, jak proszki do prania czy enzymatyczne wywabiacze do plam. Enzymy są także powszechnie używane we współczesnych naukach biologicznych i medycznych oraz w diagnostyce medycznej.
Badaniem enzymów i ich działania zajmuje się enzymologia.
Etymologia nazwy i historia odkrycia.
Na przełomie XVIII i XIX wieku obserwowano już trawienie "in vitro" mięsa przez wydzieliny żołądka oraz rozkład skrobi do cukrów prostych przez ekstrakty roślinne lub ślinę, jakkolwiek mechanizmy stojące za tymi procesami nie były znane.
W XIX wieku, podczas studiów nad fermentacją cukrów do alkoholu przeprowadzaną przez drożdże, Louis Pasteur doszedł do wniosku, że reakcja ta jest ściśle powiązana z procesami życiowymi w drożdżach, którą nazwał „fermentem”. Podejrzewano, że może być ona aktywna tylko w żywych organizmach („nie ma fermentacji bez życia”). Pasteur odnotował, że „fermentacja alkoholowa jest procesem powiązanym z życiem i organizacją komórek drożdżowych, a nie ze śmiercią czy rozkładem komórek”.
W 1878 roku niemiecki fizjolog Wilhelm Kühne, by opisać te procesy, ukuł termin "enzym", który pochodzi z greckiego i oznacza „w zaczynie”. Później słowo enzym było używane w odniesieniu do substancji nieożywionych, jak chociażby pepsyna, a słowo "ferment" w odniesieniu do aktywności chemicznej wykazywanej przez organizmy żywe. W języku polskim oba terminy były stosowane wymiennie, przy czym ten ostatni jest obecnie archaizmem.
W roku 1897 Eduard Buchner rozpoczął badania nad zdolnością ekstraktów drożdżowych do fermentacji cukrów przy nieobecności żywych komórek. Po szeregu eksperymentów przeprowadzonych na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie stwierdził on, że taka fermentacja jest możliwa. Odkryty enzym przeprowadzający fermentację sacharozy nazwał zymazą. W 1907 roku Eduard Buchner otrzymał Nagrodę Nobla w dziedzinie chemii „za swoje badania biochemiczne i odkrycie fermentacji bez udziału komórek”. Zgodnie z nazwą pierwszego enzymu, obecna nomenklatura ich nazewnictwa, przewiduje tworzenie nazwy od reakcji, którą przeprowadzają (patrz: "Konwencja nazewnictwa"). Zazwyczaj dodaje się przyrostek "-aza" do nazwy substratu przetwarzanego w reakcji (np. laktaza to enzym przetwarzający laktozę) lub do ogólnej nazwy reakcji (np. polimeraza DNA to enzym syntezujący polimery DNA).
Po udowodnieniu, że enzymy mogą funkcjonować poza komórką żywą, następnym krokiem było opisanie ich natury biochemicznej. Wielu badaczy zaobserwowało, że aktywność enzymatyczna była w jakiś sposób związana z białkami, ale kilku naukowców (w tym laureat Nagrody Nobla Richard Willstätter) dowodziło, że białka nie mogą być jedynymi „nośnikami” aktywności enzymatycznej i same z siebie nie są zdolne do przeprowadzania katalizy. Jednak w 1926 roku James Sumner udowodnił, że enzym ureaza to czyste białko i wyizolował je w formie krystalicznej. Powtórzył to także w 1937 roku dla katalazy. Ostateczny wniosek, że enzymy mogą być czystymi białkami, został potwierdzony przez Johna Howarda Northropa i Wendella Mereditha Stanleya, którzy pracowali nad enzymami trawiennymi – trypsyną i chymotrypsyną. Ta trójka naukowców została za swoje badania uhonorowana w 1946 roku Nagrodą Nobla w dziedzinie chemii.
Odkrycie, że enzymy mogą być wykrystalizowane pozwoliło na późniejsze badanie ich struktur metodami rentgenografii strukturalnej. Pierwszym enzymem, którego strukturę rozwiązano w ten sposób, był lizozym, enzym obecny m.in. w łzach, ślinie i białku jaja. Dokonała tego w 1965 roku grupa Davida Phillipsa. Uzyskanie trójwymiarowego modelu struktury lizozymu było początkiem biologii strukturalnej enzymów i zrozumienia mechanizmów ich działania na poziomie molekularnym.
W roku 1967 Carl Woese, Francis Crick i Leslie Orgel po raz pierwszy zasugerowali, że prócz białek, także RNA może przejawiać właściwości katalityczne. Aktywność katalityczną RNA odkrył Thomas Cech w roku 1980 przy badaniu splicingu RNA oraz, niezależnie, Sidney Altman podczas badań nad bakteryjną RNazą P. Katalityczne RNA zostały zaobserwowane w samowycinających się sekwencjach intronowych genów. W 1989 roku Thomas Cech i Sidney Altman zostali uhonorowani Nagrodą Nobla w dziedzinie chemii za swoje odkrycie „katalizujących właściwości RNA”. Termin rybozym, połączenie słów "ryboza" i "enzym"; po raz pierwszy został użyty w odniesieniu do tych cząsteczek przez Kelly Kruger i Thomasa Cecha w ich publikacji z 1982 roku.
Struktury i mechanizmy działania.
Większość znanych enzymów to białka o zróżnicowanej wielkości, od kilkudziesięciu aminokwasów w łańcuchu i monomerycznej budowie (na przykład tautomeraza 4-oksokrotonianu (4-OT) zbudowana jest z 62 aminokwasów), do ponad 2500 w zwierzęcej syntazie kwasów tłuszczowych. Aktywność enzymów jest determinowana ich strukturą czwartorzędową (ułożeniem przestrzennym). Enzymy są zazwyczaj dużo większe od substratów, które przerabiają, ale z kolei zwykle tylko kilka kluczowych aminokwasów jest bezpośrednio zaangażowanych w katalizę. Region, który bezpośrednio wiąże się i oddziałuje z substratem oraz zawiera kluczowe do przebiegu reakcji reszty aminokwasowe, nazywany jest miejscem aktywnym (centrum aktywnym). Prócz niego enzymy mogą zawierać miejsca wiązania kofaktorów – niezbędnych do aktywności enzymatycznej lub jej regulacji (patrz: "Kofaktory, grupy prostetyczne i koenzymy"). Enzymy mogą także zawierać dodatkowe miejsca wiązania małych cząsteczek, na przykład pośrednich lub bezpośrednich produktów czy substratów szlaków metabolicznych obsługiwanych przez enzym, które związane mogą dodatkowo regulować aktywność enzymu na zasadzie sprzężenia zwrotnego.
Jak każde białko, enzymy są syntezowane jako długie łańcuchy aminokwasowe, które następnie zwijają się i przybierają odpowiednią strukturę przestrzenną. Indywidualne, zwinięte łańcuchy białkowe, mogą także asocjować w większe kompleksy. Takie enzymy nazywa się wtedy multimerycznymi (wielopodjednostkowymi). W przypadku asocjacji kilku takich samych peptydów (podjednostek) mówi się o homomerach (np. homodimer – kompleks złożony z dwóch jednakowych peptydów), a gdy asocjują różne jakościowo podjednostki, o heteromerach (np. heteropentamer – kompleks pięciu różnych łańcuchów peptydowych). Asocjacja podjednostek enzymów może być wymagana by dopełnić nawzajem swoje funkcje, by w ogóle móc katalizować reakcję biochemiczną, lub by obsługiwać wielokrotność tej samej reakcji czy cały ich szereg (odcinek szlaku metabolicznego).
Specyficzność.
Enzymy charakteryzują się zwykle dużą specyficznością pod względem katalizowanej reakcji, jak i również konwertowanych substratów. Za wysoką specyficzność odpowiada kształt cząsteczki enzymu dopasowany do substratów geometrycznie, ale także pod względem oddziaływań hydrofobowo-hydrofilowych oraz elektrostatycznych. Enzymy wykazują także wysoki poziom stereospecyficzności, regioselektywności i chemoselektywności.
Niektóre z enzymów zaangażowanych w kopiowanie i ekspresję informacji genetycznej, poza bardzo wysoką specyficznością i precyzją, wykazują także zdolność działania „korekcyjnego” (ang. "reading-proof activity"). Przykładem może być polimeraza DNA I, która katalizuje syntezę nici DNA w czasie jej replikacji i naprawy. Polimeraza ta nie tylko jest wysoce precyzyjna, ale i zdolna do natychmiastowej poprawy ewentualnie zaistniałego błędu (źle wbudowanego nukleotydu). W rezultacie, dzięki tym dwóm właściwościom (precyzja syntezy i korekcja błędów), ryzyko popełnienia błędu przez ssacze polimerazy, który nie zostanie zauważony w procesie syntezy, wynosi mniej niż jeden na miliard wprowadzonych nukleotydów. Podobne mechanizmy korekcyjne posiadają polimerazy RNA, syntetazy aminoacylo tRNA i rybosomy.
Z kolei niektóre enzymy uczestniczące w produkcji metabolitów wtórnych charakteryzują się stosunkowo szerokim zakresem akceptacji różnych substratów. Sugeruje się, że odgrywają one bardzo ważną rolę w ewolucji nowych szlaków metabolicznych.
Model „klucza i zamka” (ang. "„Lock and key” model").
W większości przypadków enzymy są niezwykle specyficzne wobec swoich substratów. Jak sugerował w roku 1894 Hermann Emil Fischer, zarówno enzym, jak i jego substraty są do siebie geometrycznie dopasowane w taki sposób, że idealnie pasują jeden do drugiego (jak „klucz i zamek”). Model ten wyjaśnia specyficzność enzymów, ale nie wyjaśnia w jaki sposób stabilizowany jest stan przejściowy podczas reakcji enzymatycznej.
Model „trzypunktowego dołączenia” (ang. "Three-point interaction model").
W 1948 roku Alexander George Ogston, interpretując wyniki badań prowadzonych nad procesami metabolicznymi, w których wykorzystano izotopowe znakowanie substratów w reakcji enzymatycznej, zauważył, że do specyficznego związania substratu przez enzym wystarczą tylko trzy miejsca wiązania. Jeśli substrat może się przyłączyć do miejsca katalitycznego tylko z jednej strony i mogą ze sobą reagować tylko atomy i miejsca komplementarne, cząsteczka substratu może się przyłączyć tylko w jeden sposób. Oznacza to, że symetryczna cząsteczka substratu staje się poniekąd asymetryczna dla wypadku katalizy enzymatycznej. Przykładem jest kwas aminomalonowy wiążący się do modelowego, planarnego miejsca katalitycznego na enzymie. Kwas aminomalonowy zawiera dwie identyczne grupy karboksylowe, które stają się przestrzennie różne po trzypunktowym związaniu cząsteczki. Zatem jeśli reakcja obejmuje zawsze jedną grupę karboksylową w konkretnym miejscu, wówczas reagować będzie zawsze ta sama grupa karboksylowa. Jednakże model ten jest wyraźnie jakościowy, dostarczając tylko ograniczonego wyjaśnienia ilościowych i energicznych parametrów przebiegu stereospecyficznych procesów. Rozszerzenie modelu dla większej ilości punktów wiązania, co zapewnia większą precyzję w doborze substratu, opisali Ran Kafri i Doron Lancet w 2004 roku.
Model indukowanego dopasowania (ang. "Induced fit model").
W 1958 roku Daniel Koshland zaproponował modyfikację modelu „klucza i zamka”. Ponieważ enzymy są zwykle dość elastyczne strukturalnie, ich centrum aktywne podlega ciągłym rearanżacjom przestrzennym podczas oddziaływania z substratami. W rezultacie, substrat nie tyle wiąże się do niezmiennego strukturalnie miejsca aktywnego, ale grupy boczne aminokwasów je tworzące podlegają rearanżacjom przestrzennym, ściśle dopasowując swe pozycje do wiązanego substratu, co dopiero umożliwia przeprowadzenie katalizy. W niektórych wypadkach, jak np. glikozydazy, także cząsteczki substratu podlegają lekkim zmianom strukturalnym po wejściu do centrum aktywnego, wzmacniając w ten sposób dopasowanie. Centrum aktywne kontynuuje rearanżację, aż osiągnięte zostanie końcowe stadium dopasowania z substratem.
Mechanizmy.
Enzymy mogą na kilka różnych sposobów zmniejszać swobodną energię aktywacji Gibbsa (ΔG‡):
Stabilizacja stanu przejściowego.
Enzymy w obsługiwanych reakcjach obniżają energię aktywacji (ΔG‡) poprzez stabilizację stanu przejściowego. Jest to możliwe poprzez niezwykle efektywne wykorzystanie efektów oddziaływań elektrostatycznych pomiędzy cząsteczkami w stanie przejściowym a otaczającym je środowiskiem. W reakcji niekatalizowanej kompleks stanu przejściowego (S*) oddziałuje z otaczającą wodą w sposób mało uporządkowany, co zmusza system do pokonania dużej bariery energetycznej (energia aktywacji). Enzym, zapewniając ściśle dopasowaną „kieszeń” centrum aktywnego, jest w stanie zagwarantować optymalne energetycznie oddziaływanie kompleksu stanu przejściowego (ES*) z otaczającym je środowiskiem – na przykład zapewniając mu kontakt z resztami aminokwasowymi centrum aktywnego dokładnie pasującymi elektrostatycznie do rozkładu ładunków na powierzchni kompleksu stanu przejściowego. Dodatkowo, samo zbliżenie do siebie substratów, a także zapewnienie odpowiednich donorów/akceptorów elektronów zachodzącej reakcji, obniża koszty energetyczne jej przebiegu, co nie ma miejsca dla reakcji zachodzącej spontanicznie w wodzie.
Dynamika enzymów.
Nowe badania pozwoliły głębiej poznać związek między dynamiką enzymów a mechanizmem ich katalizy. Dynamika wewnętrzna enzymów jest opisywana jako ruch wewnętrznych fragmentów (np. aminokwasów, grup aminokwasów, regionów pętli, alfa-helis, obszarów beta-kartek lub nawet całych domen) tych biocząsteczek, który może zajść w szerokim przedziale czasowym, wahającym się od kilku femtosekund do sekundy. Pozostałe obszary łańcuchów białkowych tworzą rusztowanie dla funkcjonalnych obszarów cząsteczki oraz umożliwiają ich dynamiczne ruchy, wspomagając w ten sposób katalizę. Białkowe ruchy są istotne w obrębie cząsteczki wielu enzymów, ale czy będą to małe i szybkie ruchy czy też duże i powolne zmiany konformacyjne, zależne jest od typu katalizowanej reakcji, w którą zaangażowany jest konkretny enzym. Dynamika enzymów prawdopodobnie nie ma jednak wpływu na ogólną szybkość reakcji enzymatycznej.
Modulacja allosteryczna.
Niektóre enzymy, to enzymy allosteryczne, zmieniające swoją konformację w odpowiedzi na związanie efektora (inhibitora lub aktywatora). Modulacja taka może być bezpośrednia; gdy efektor sam wiąże się z enzymem, lub pośrednia; gdy efektor wiąże się z innym białkiem, lub podjednostką białka, która oddziałuje z enzymem, zmieniając jego aktywność katalityczną.
Kofaktory, grupy prostetyczne i koenzymy.
Wiele enzymów potrzebuje dodatkowych składników do uaktywnienia czy osiągnięcia pełnej aktywności. Takie niebiałkowe, dodatkowe składniki enzymów, nazywane są kofaktorami. Enzym bez swojego kofaktora, czyli sam jego białkowy składnik, to apoenzym, natomiast wraz z kofaktorem, katalitycznie aktywny enzym nazywany jest holoenzymem (sam termin enzym domyślnie oznacza właśnie jego kompletną, aktywną cząsteczkę, czyli holoenzym).
Kofaktory można podzielić na dwie szerokie grupy. Pierwszą z nich stanowią grupy prostetyczne, czyli kofaktory silnie, często kowalencyjnie, związane przez enzym przez cały czas jego istnienia. Zwykle są to cząsteczki nieorganiczne i jony metali (np. centra żelazowo-siarkowe, jony cynku – Zn2+, enzymy z metalami jako grupami prostetycznymi zwane są metaloenzymami), ale także małe cząsteczki organiczne (np. flawiny i hem). Z kolei koenzymy to małe, niebiałkowe cząsteczki organiczne, wiążące się z enzymami tylko na czas reakcji, i przenoszące grupy chemiczne pomiędzy poszczególnymi reakcjami. Koenzymy mogą być traktowane jako kosubstraty, ponieważ są wiązane i uwalniane z enzymów jak substraty i produkty oraz biorą bezpośredni udział w reakcji.
Niektóre źródła nazwę kofaktor przypisują cząsteczkom nieorganicznym, podczas gdy organiczne zwane są koenzymami.
Grupy prostetyczne.
Silnie związane z enzymem grupy prostetyczne występują zwykle w jego miejscu aktywnym i są bezpośrednio zaangażowane w katalizę oraz nie opuszczają miejsca aktywnego podczas reakcji. Na przykład flawinowe i hemowe kofaktory biorą udział w reakcjach redoks.
Większość kofaktorów nie jest kowalencyjnie powiązana z enzymem. Jednakże organiczne grupy prostetyczne mogą się wiązać kowalencyjnie np. pirofosforan tiaminy w dehydrogenazie pirogronianowej.
Koenzymy.
Koenzymy są małymi cząsteczkami organicznymi transportującymi grupy chemiczne pomiędzy różnymi reakcjami (substratami). Na przykład koenzymy nikotynamidowe, NAD+ lub NADP+, uczestniczą w transporcie elektronów i protonów, grupy acetylowe przenoszone są przez koenzym A, grupy: formylowe, metylowe lub metylenowe przenoszone są z udziałem kwasu foliowego, grupa metylowa może też być przenoszona przez S-adenozylometioninę. Niektóre z koenzymów, takich jak: ryboflawina, tiamina i kwas foliowy, są witaminami.
Ponieważ koenzymy podlegają zmianom chemicznym w wyniku działania enzymów, można je postrzegać jako specjalną klasę substratów (kosubstratów), czy też substratów wtórnych, wspólnych dla wielu różnych enzymów.
Stężenie koenzymów wewnątrz komórki jest utrzymywane na stałym poziomie dzięki ich ciągłej regeneracji na różnych szlakach biochemicznych. Np. NADPH jest regenerowany na szlaku pentozofosforanowym.
Termodynamika.
Tak jak wszystkie katalizatory enzymy nie zmieniają stanu równowagi reakcji chemicznej, a jedynie przyspieszają jego ustalenie. Zazwyczaj w obecności enzymu reakcja zachodzi w kierunku takim samym, w jakim by zachodziła spontanicznie, jedynie wzrasta jej szybkość. Jednak nieobecność enzymu oznacza, że najbardziej wydajnie (najszybciej) będzie zachodzić reakcja najbardziej faworyzowana energetycznie (o najniższej energii S*) i nie zawsze oznacza to, że z grupy możliwych reakcji jest to ta sama, która byłaby katalizowana przez enzym. Enzym może uczynić reakcję bardziej faworyzowaną, która w normalnych warunkach nie byłaby energetycznie optymalna.
Jest to termodynamicznie możliwe, gdyż enzymy sprzęgają reakcje niekoniecznie wydajne energetycznie (takie, które spontanicznie zachodziłyby niezwykle wolno) z reakcjami wybitnie energetycznie korzystnymi, tak że taka para reakcji, w sumie, jest energetycznie faworyzowana i korzystna. Przykładem może być sprzężenie reakcji hydrolizy ATP z innymi licznymi reakcjami chemicznymi, wymagającymi do zajścia dużej ilości energii.
Enzymy zwiększają szybkość reakcji zachodzącej w obu kierunkach. Na przykład anhydraza węglanowa katalizuje swoją reakcję dwukierunkowo w zależności od stosunku stężenia substratów i produktów.
Jednak, gdy w danych warunkach szybkość reakcji zachodzącej w konkretną stronę jest bardzo duża (równowaga mocno przesunięta w jedną ze stron), w praktyce oznacza to katalizę nieodwracalną i reakcja zachodzi tylko w tym jednym kierunku.
Kinetyka.
Kinetyka enzymów opisuje mechanizmy wiązania substratów przez enzymy oraz ich przekształcania w produkty. Dane wykorzystywane do analizy kinetycznej pochodzą z reakcji enzymatycznych przeprowadzonych w kontrolowanych warunkach umożliwiających śledzenie zmieniających się parametrów w czasie.
W 1902 roku Victor Henri zaproponował kwantytatywną teorię kinetyki enzymów, ale wyniki jego badań okazały się nieprzydatne, ponieważ zaniedbał on wpływ stężenia jonów wodorowych (pH). Dopiero kilka lat później, w 1909 roku, Peter Lauritz Sørensen zdefiniował logarytmiczną skalę pH oraz zaproponował koncepcję roztworów buforowych. Niemiecki chemik Leonor Michaelis i jego kanadyjska współpracowniczka odbywająca staż podoktorski Maud Leonora Menten, powtórzyli wtedy eksperymenty, które przeprowadzał Henri i zaproponowali prosty model kinetyki aktywności enzymatycznej znany jako kinetyka Henri-Michaelis-Menten (znany również jako kinetyka Michaelis-Menten). Ich dzieło rozwinęli później G. E. Briggs i J.B.S. Haldane, których równania kinetyki aktywności enzymatycznej są do dziś używane w niezmienionej formie.
Głównym założeniem jakie podał Henri, był dwuetapowy przebieg reakcji katalizowanej przez enzymy. W pierwszym etapie substraty wiążą się odwracalnie z enzymem, tworząc ze stałą szybkości k1, kompleks enzym-substrat (ES), nazywany czasem kompleksem Michaelisa. W następnym etapie, kompleks ten może się rozpaść na dwa różne sposoby. Może dysocjować do E i S ze stałą szybkości k−1 lub może dojść do chemicznej zmiany substratów i uwolnienia produktów ze stałą szybkości k2, przy czym zakłada się, że produkt reakcji nie może ulec powrotnemu przekształceniu w wyjściowy substrat. Wyrażenie wiążące szybkość katalizy ze stężeniem substratu i enzymu oraz z szybkościami poszczególnych etapów reakcji nazywamy równaniem Michaelisa-Menten:
gdzie:
Enzymy mogą katalizować powyżej kilku milionów reakcji na sekundę, gdzie te same reakcje bez ich obecności mają czasy połowicznej przemiany substratu, tzn. czas w jakim pod nieobecność enzymu, połowa dostępnego substratu zostanie zużyta, kilkanaście rzędów wielkości dłuższy (21 rzędów wielkości to najwyższe znane przyspieszenie reakcji enzymatycznej, z tryliona lat do dziesiątek milisekund). Przykładem jest reakcja katalizowana przez dekarboksylazę orotydyno 5'-monofosforanu. Czas połowicznej przemiany reakcji nieenzymatycznej wynosi 78 mln lat, a czas połowicznej przemiany tej samej reakcji, ale z udziałem dekarboksylazy orotydyno 5'-monofosforanu, wynosi 25 milisekund. Bezpośrednia szybkość z jaką działają enzymy zależy od stężenia substratów w roztworze (dodatkowo szybkość enzymów zależy od ogólnych parametrów fizykochemicznych środowiska, tak jak w przypadku aktywności każdego białka, patrz: "Aktywność a parametry środowiska"). By znaleźć maksymalną szybkość reakcji katalizowanej enzymatycznie, określa się ilość tworzonego produktu w funkcji czasu, przy stopniowym zwiększaniu stężenia substratu, ale jednoczesnym zachowaniu innych warunków, do momentu, w którym dalszy wzrost jego stężenia nie powoduje dalszego przyśpieszania reakcji. Szybkość początkowa w takim eksperymencie (V0), rośnie do wartości maksymalnej (Vmax) i nie przekracza jej mimo dalszego wzrostu stężenia substratu. W chwili osiągnięcia stanu równowagi (reakcji katalizowanej ze stałą szybkości k2 i reakcji do niej przeciwnej zachodzącej ze stałą szybkości k−2), nie obserwujemy zmiany netto stężenia substratów i produktów. Zależność szybkości reakcji od stężenia substratu dla prostej reakcji według kinetyki Michaelisa-Menten, przy założeniu, że kompleks ES jest koniecznym etapem pośrednim procesu katalitycznego, przedstawia krzywa Michaelisa-Menten. Wysycanie enzymu substratem (zbliżanie się do szybkości maksymalnej) oznacza, że maleje liczba wolnych cząsteczek enzymu, gdyż rośnie ilość tych związanych w kompleksie z substratem (ES). Osiągana asymptotycznie maksymalna szybkość (Vmax) reakcji enzymatycznej, oznacza, że praktycznie wszystkie miejsca aktywne enzymu (wolne enzymy) zostają wysycone substratem, a wówczas suma ilości (stężenie) kompleksów ES jest miarą ilości samego enzymu. Niemniej jednak, Vmax jest tylko jedną stałą kinetyczną opisującą enzym. Inną jest ilość substratu (stężenie) potrzebne do osiągnięcia ustalonej szybkości reakcji. Zwykle używa się do tego celu stałej Michaelisa (Km), która jest takim stężeniem substratu przy którym szybkość reakcji osiąga połowę swojej maksymalnej wartości. Każdy enzym ma swoją charakterystyczną wartość Km dla danego substratu, która charakteryzuje również siłę wiązania substratu w miejscu aktywnym enzymu. Inną użyteczną stałą jest szybkość katalizy ("kkat"), która jest liczbą obrotów jednego miejsca aktywnego enzymu w czasie jednej sekundy (liczba reakcji przeprowadzana przez jedno miejsce aktywne w czasie jednej sekundy).
Innymi jednostkami używanymi do opisu aktywności enzymów są: jednostka enzymu (U), czyli taka ilość enzymu, która katalizuje przemianę 1 μmola substratu w czasie 1 minuty w temperaturze 30 °C i określonym pH oraz katal (kat), czyli ilość enzymu katalizująca przemianę 1 mola substratu w czasie 1 sekundy. Dodatkowo dla niektórych enzymów używa się jednostek umownych, definiowanych przez zastosowany pomiar aktywności. Na przykład przyrost absorbancji światła o danej długości fali w danej jednostce czasu, gdy wynikiem reakcji enzymatycznej jest barwny produkt. W preparatyce biochemicznej dodatkowo używa się aktywności właściwej, która określa liczbę jednostek enzymu (lub jednostek umownych aktywności) przypadających na 1 mg białka (w danym preparacie).
W sytuacji, gdy stężenie substratu znacznie przewyższa Km, szybkość katalizy jest równa kkat, liczbie obrotów. Jednak w warunkach fizjologicznych, większość enzymów nie jest wysycona substratem, zatem stosunek [S]/Km mieści się w granicach od 0,01 do 1,0. Gdy stężenie substratu ([S]) jest dużo mniejsze od Km ([S]«Km), wówczas szybkość katalizowanej reakcji jest znacznie mniejsza od kkat, ponieważ większość miejsc aktywnych nie jest zajęta. Do scharakteryzowania kinetyki enzymów w tych warunkach służy równanie V0="k"kat/"K"m[E][S], powstałe z połączenia dwóch innych równań: V0=k2 [ES] oraz [ES]=[E][S] / Km. W przedstawionej sytuacji, gdy [S]«Km to stężenie wolnego enzymu jest niemal równe całkowitemu stężeniu enzymu. W tych warunkach stosunek "k"kat/"K"m jest stałą szybkości oddziaływania S i E i może być użyty jako miara wydajności katalitycznej. Ponieważ stosunek "k"kat/"K"m odzwierciedla zarówno powinowactwo chemiczne, jak i zdolność katalityczną, jest używany do porównywania różnych enzymów względem siebie lub preferencji jednego enzymu do różnych substratów. W sytuacji, gdy szybkość tworzenia produktu (kkat) jest znacznie szybsza niż szybkość dysocjacji kompleksu ES, wartość "k"kat/"K"m zbliża się do wartości stałej tworzenia kompleksu ES. Z tego wynika, że górna granica wartości "k"kat/"K"m jest ograniczana przez szybkość tworzenia kompleksu ES, która nie może być większa niż częstość z jaka spotykają się enzym i jego substrat na skutek dyfuzji. Częstość ta mieści się w granicach od 108 do 109 (M−1 s−1) i jest to jednocześnie górna granica "k"kat/"K"m. W tym punkcie, każde zderzenie enzymu z jego substratem będzie powodowało katalizę i szybkość formowania produktu nie jest limitowana przez szybkość reakcji, ale przez szybkość dyfuzji. Enzymy posiadające tę własność nazywamy katalitycznie perfekcyjnymi lub kinetycznie perfekcyjnymi. Przykładami takich enzymów są: izomeraza triozofosforanowa, anhydraza węglanowa, esteraza acetylocholinowa, katalaza, fumaraza, β-laktamaza i dysmutaza ponadtlenkowa.
Kinetyka niektórych enzymów charakteryzuje się szybkością większą od teoretycznej szybkości dyfuzji. Jest to możliwe, gdyż wiązanie substratów przez enzym (krok limitowany przez szybkość dyfuzji) i tworzenie kompleksu ES są wspomagane dodatkowymi efektami niezależnymi od samej dyfuzji. Niektóre białka enzymatyczne aktywnie przeorientowują substraty za pomocą pól elektrycznych generowanych przez cząsteczki (reszty) dipolowe. Inne opierają się na kwantowym zjawisku tunelowym, w którym proton lub elektron może pokonać barierę potencjału o energii większej niż jego energia, nie przez „przeskakiwanie nad barierą”, a przez „przebijanie się przez nią”, chociaż dla protonu ten model wciąż jest przedmiotem dyskusji. Jakkolwiek zjawisko tunelowania zostało zaobserwowane w reakcji utleniania tryptaminy przez dehydrogenazę amin aromatycznych (ang. "aromatic amine dehydrogenase", AADH).
Aktywność a parametry środowiska.
Ogólna aktywność enzymów, podobnie jak wszystkich białek, jest zależna od parametrów fizykochemicznych środowiska: temperatury, pH, siły jonowej i innych. Maksimum aktywności enzymu leży w pewnym optymalnym zakresie danego parametru środowiskowego. W zależności od enzymu, położenie optimum może być różne, a jego zakres szerszy lub węższy. Także ogólny kształt wykresu zależności aktywności danego enzymu od parametru środowiska jest różny dla różnych enzymów, w zależności od ich pochodzenia, budowy itp. Dla czynników środowiska bezpośrednio wpływających na strukturę drugorzędowa białka (i wyższe organizacje struktury), jak temperatura czy pH, charakterystyczny jest gwałtowny spadek aktywności enzymów poza optimum (lub po przekroczeniu go, w przypadku temperatury), związany z denaturacją enzymów. W zależności od enzymu, taka denaturacja może być odwracalna lub nie. Parametry środowiska mogą stanowić podstawę kontroli aktywności enzymów (patrz: "Kontrola aktywności").
Temperatura.
Szybkość reakcji enzymatycznych wzrasta wraz ze wzrostem temperatury. Wiąże się to ze wzrostem energii kinetycznej cząstek i większą częstotliwością ich zderzeń. Wzrost aktywności enzymatycznej w zależności od temperatury opisuje współczynnik temperaturowy Q10, określający jak zmienia się szybkość reakcji przy wzroście temperatury o 10 °C:
Wpływ temperatury na aktywność enzymów nie jest prostą zależnością. Aktywność rośnie wraz ze wzrostem temperatury, jednakże tylko w takim zakresie temperatury, w którym enzym pozostaje stabilny. Po przekroczeniu temperatury krytycznej, następuje denaturacja termiczna enzymów, w wyniku czego aktywność gwałtownie spada. Przeciętnie szybkość reakcji enzymatycznych wzrasta dwukrotnie przy wzroście o każde 10 °C w zakresie temperatur niedenaturujących struktury enzymu (Q10=2). Zatem także parametr Q10 ma zastosowanie tylko w niedenaturującym zakresie temperatur i jest on charakterystyczny dla danego enzymu, i zależny od energii aktywacji katalizowanej reakcji. W temperaturze optymalnej aktywność enzymu jest największa. Obserwowana temperatura optymalna jest wypadkową dwóch procesów: wzrostu szybkości reakcji związanego ze wzrostem energii kinetycznej oraz wzrostu szybkości denaturacji termicznej enzymu powyżej krytycznej temperatury. Gdy drugi składnik zaczyna przeważać, następuje spadek aktywności. Większość enzymów ma optimum temperaturowe w zakresie 30–45 °C i nieodwracalnie denaturuje oraz traci aktywność w temperaturach wyższych niż 60 °C. Jednak w przypadku organizmów termofilnych (np. bakterii ze źródeł termalnych) ich enzymy zachowują aktywność i osiągają maksymalną szybkość w podwyższonych temperaturach.
Większość enzymów ulega powolnej denaturacji nawet w temperaturach optymalnych i niższych niż krytyczna. Zależy to od natury samego enzymu, stopnia jego oczyszczenia (w preparatach), a także od pH, siły jonowej i pozostałych parametrów. Najwyższa temperatura, w której jeszcze nie zachodzi termiczna dezaktywacja enzymu w danych warunkach określa tak zwaną termostabilność enzymu.
pH.
Większość enzymów ma także swoje optymalne pH działania. Optimum pH, obok optimum temperaturowego, to drugi pod względem znaczenia parametr środowiska charakteryzujący aktywność enzymów. Wpływ pH na aktywność enzymów wiąże się z faktem, że enzymy jako białka posiadają wiele aminokwasów ulegających jonizacji, a aminokwasy centrum aktywnego często mogą pełnić swoją rolę tylko w określonym stanie jonizacji. Ponadto na aktywność enzymów, wpływ ma także jonizacja samych substratów oraz kompleksów ES. Również oddziaływania enzym-substrat mogą mieć charakter jonowy, zależny od jonizacji. Przykładem takiego zjawiska jest proces hydrolizy przeprowadzany przez pepsynę. Punkt izoelektryczny (pI) tego enzymu wynosi 1, natomiast optimum jego działania to około 2,0–2,5. W tym odczynie cząsteczka pepsyny, bogata w aminokwasy dikarboksylowe, jest jeszcze ujemnie naładowanym anionem, podczas gdy większość białek ma już przy tym pH ładunek dodatni. Od stopnia jonizacji pewnych grup zależy także ogólna konformacja cząsteczki enzymu, zapewniająca mu pełną aktywność, a w za kwaśnym czy zbyt zasadowym środowisku enzym ulegnie denaturacji.
Wykres zależności aktywności enzymu od pH ma najczęściej kształt dzwonowaty, czyli enzym ma największą aktywność w swoim optymalnym pH i aktywność ta spada wraz z oddalaniem się od tego punktu (np. trypsyna). Niektóre jednak enzymy mają właściwie stała aktywność w szerokim zakresie pH (np. papaina) lub są wrażliwe tylko na niskie pH, zachowując aktywność w wysokim (jak esteraza cholinowa) lub na odwrót. Zależność aktywności od pH bada się w stałej temperaturze przy maksymalnym wysyceniu enzymu substratem.
Inhibicja.
Aktywność wielu enzymów może być hamowana przez różne typy inhibitorów. Inhibicja taka może być odwracalna lub nieodwracalna. Ostatnia ma miejsce wtedy, gdy cząsteczki inhibitora wiążą się z enzymem trwale (np. kowalencyjnie), co doprowadza do sytuacji zablokowania aktywności danej cząsteczki enzymu na stałe.
Typy inhibicji.
Inhibicja kompetycyjna.
W inhibicji kompetycyjnej inhibitor i substrat współzawodniczą o miejsce aktywne cząsteczki enzymu. Związanie przez enzym cząsteczki inhibitora uniemożliwia zatem związanie substratów (i "vice versa") i kompleks enzym-inhibitor (EI) jest enzymatycznie nieaktywny. Zazwyczaj inhibitor kompetycyjny jest strukturalnie bardzo podobny (lub ma podobny motyw bezpośrednio wiążący się do centrum aktywnego) do prawdziwego substratu dla określonego enzymu. Na przykład metotreksat jest inhibitorem kompetycyjnym dla enzymu reduktazy dihydrofolianu, który katalizuje redukcję dihydrofolianu do tetrahydrofolianu i obie substancje są strukturalnie bardzo zbliżone. Przyłączenie inhibitora uniemożliwia związanie substratu i odwrotnie, dzięki czemu poprzez regulację stężenia inhibitora możliwa jest kontrola szybkości reakcji. Stałą dysocjacji inhibitora kompetycyjnego można opisać równaniem:
W inhibicji kompetycyjnej maksymalna szybkość reakcji (Vmax) nie zmienia się i może być osiągnięta poprzez zwiększenie stężenia substratów, które przezwycięży inhibicję. Zmianie natomiast ulega pozorna wartość Km, nowa wartość Km, zwana Kmapp (pozorna stała Michaelisa) jest równa:
gdzie:
Zatem wzrost [I] pociąga za sobą wzrost formula_9
Inhibicja akompetycyjna.
W inhibicji akompetycyjnej inhibitor nie może się wiązać do wolnego enzymu, a jedynie do kompleksu enzym-substrat (ES), tworząc kompleks enzym-inhibitor-substrat (EIS). Ponieważ w takiej sytuacji zmniejszone jest stężenie kompleksu ES, zwiększa to pozorne powinowactwo enzymu do substratu, zatem wartość Km jest mniejsza. Utworzony kompleks EIS jest enzymatycznie nieaktywny i reakcja nie może być kontynuowana, dopóki miejsce aktywne enzymu nie zostanie zwolnione, co obniża Vmax w porównaniu do reakcji nieinhibowanej. Ten typ inhibicji jest dość rzadki i może dotyczyć niektórych enzymów multimerycznych (wielopodjednostkowych).
Inhibicja niekompetycyjna.
Inhibitory niekompetycyjne mogą się wiązać do wolnego enzymu, jednak nigdy do jego miejsca aktywnego, wobec tego nie konkurują z substratami, które także mogą się przyłączyć do powstałego kompleksu. Oba możliwe kompleksy, enzym-inhibitor (EI) i enzym-inhibitor-substrat (EIS) są enzymatycznie nieaktywne. Ponieważ wiązanie inhibitora jest całkowicie niezależne od substratu, co oznacza, że większe stężenie substratu nie wpływa na obniżenie oddziaływań z inhibitorem (w przeciwieństwie do inhibicji kompetycyjnej), zatem zmienia się tylko wartość Vmax a wartość Km pozostaje stała.
Inhibicja mieszana.
Ten typ inhibicji przypomina inhibicję niekompetycyjną, z wyjątkiem występowania dodatkowo kompleksu enzym-inhibitor-substrat (EIS), mającego znikomą aktywność enzymatyczną. W inhibicji mieszanej obie wartości opisujące reakcję enzymatyczną: Km i Vmax, zmieniają się.
Inhibicja nieodwracalna.
Inhibitory nieodwracalne reagują z enzymem, wiążąc się kowalencyjnie, a zatem nieodwracalnie, do jego łańcuchów białkowych. Taka inhibicja trwale unieczynnia daną cząsteczkę enzymu. Do inhibitorów tego typu należy eflornityna, lek stosowany w pasożytniczej chorobie – śpiączce afrykańskiej. Również penicylina i aspiryna mają podobny mechanizm działania. Inhibitory te wstępnie, jeszcze nie kowalencyjnie, wiążą się z miejscami aktywnymi enzymów, po czym dopiero aktywność enzymu przekształca je w reaktywne formy, które wiążą się nieodwracalnie z jedną lub więcej resztami aminokwasowymi miejsca aktywnego enzymu, blokując je.
Regulacja aktywności enzymów przez inhibitory.
W wielu reakcjach inhibitory biorą udział w mechanizmie regulacji aktywności enzymatycznej na drodze sprzężenia zwrotnego. Jeśli enzym produkuje jedną substancję ponad potrzeby komórki, to ta substancja może stać się inhibitorem dla tego enzymu, co zmniejsza lub całkowicie hamuje aktywność enzymu, co z kolei zmniejsza stężenie produktu. Taka regulacja jest formą ujemnego sprzężenia zwrotnego. Enzymy, które poddane są tego typu regulacji, to często układy wielopodjednostkowe, posiadające kilka miejsc aktywnych dla substancji regulatorowych. Dla takich enzymów, wykres prędkości katalizowanej reakcji w zależności od stężenia substratu, nie ma przebiegu hiperbolicznego, ale sigmoidalny (kształt litery S).
Kontrola aktywności.
Istnieje kilka głównych sposobów kontroli aktywności enzymów w układach biologicznych:
Funkcje biologiczne.
Enzymy są podstawą istnienia życia, jako że są niezbędne do zajścia niemalże każdej reakcji chemicznej z szybkością i wydajnością znacząco wysoką dla procesów biologicznych. Bez enzymów większość reakcji zachodziłaby zbyt wolno lub zbyt mało wydajnie, by miało to zauważalne w czasie znaczenie.
Większość enzymów, poprzez swój udział w reakcjach katabolicznych i anabolicznych, definiuje metabolizm komórki czy organizmu (elementami metabolizmu komórkowego są także enzymy zewnątrzkomórkowe, na przykład enzymy trawienne). Enzymy metaboliczne działają zwykle w grupach (kompleksach), w szeregu sekwencyjnie następujących po sobie reakcji, określanych mianem szlaków metabolicznych. Szlaki te często wykorzystują wspólne produkty pośrednie reakcji, przebiegają równolegle, prowadzą do tego samego produktu lub od tego samego substratu w skomplikowanej sieci zależności reakcji enzymatycznych. Dodatkowo regulacja tych szlaków, a także sygnalizacja wewnątrz- i zewnątrzkomórkowa także są zależne od enzymów.
Enzymy biorą udział także w reakcjach niemetabolicznych. Na przykład hydrolizująca ATP miozyna bierze udział w skurczach mięśni, a inne motory molekularne o aktywności enzymatycznej są odpowiedzialne za ruch na poziomie wewnątrzkomórkowym.
Enzymy są także ważnymi składnikami interakcji między organizmami czy komórkami. Leukocyty używają enzymów do zwalczania patogenów, z kolei bakterie patogenne używają ich podczas infekcji i do obrony przed elementami systemu immunologicznego. Także wirusy używają enzymów (kodowanych przez swój materiał genetyczny lub enzymów gospodarza) do swojej replikacji (np. odwrotna transkryptaza wirusa HIV), a także podczas infekcji i opuszczania komórek gospodarza (np. neuraminidaza wirusa grypy). Enzymy są także składnikami jadów i toksyn, używanych i wytwarzanych przez wiele organizmów.
Enzymy pełnią także bardziej wyszukane funkcje, wszędzie tam, gdzie potrzebna jest wydajna, specyficzna kataliza chemiczna. Na przykład bioluminescencja u świetlików wywołana jest przez enzym lucyferazę, a strzel bombardier, chrząszcz z rodzaju "Brachynus" w celach obronnych wykorzystuje peroksydazę do rozkładu nadtlenku wodoru, dzięki czemu może bronić się przed zagrożeniem, wyrzucając w jego stronę strumień wrzącej cieczy pod ciśnieniem.
Udział w chorobach i diagnostyce.
Ponieważ aktywność enzymatyczna i jej ścisła kontrola są elementem homeostazy organizmu, defekt w jednym nawet enzymie (mutacja zaburzająca funkcję, nadprodukcja, za mała produkcja, delecja) czy mechanizmach kontroli jego aktywności, może prowadzić do stanu chorobowego lub śmierci organizmu.
Wrodzone uszkodzenia genów kodujących enzymy lub elementów kontroli ich aktywności mogą prowadzić do szeregu nieuleczalnych (albo leczonych wyłącznie objawowo) genetycznych chorób metabolicznych (to znaczy związanych z konkretnym szlakiem metabolicznym lub przemianami metabolicznymi). Należą do nich bloki metaboliczne (w tym choroby spichrzeniowe, złogowe), w których wskutek zakłócenia (braku) pracy enzymu, nie są metabolizowane konkretne substancje, co prowadzi do ich niedoboru lub gromadzenia się półproduktów, które często są toksyczne. Do takich chorób należą galaktozemia i homocystynuria. Ponieważ końcowe produkty danego szlaku są często inhibitorami enzymów jego wczesnych etapów, ich brak tym bardziej może kumulować szkodliwe półprodukty, produkowane przez nieregulowane enzymy (jak ma to miejsce w zespole Lescha-Nyhana). Także otyłość może być powodowana przez ogólnoustrojowe zaburzenie pracy enzymów metabolicznych.
Jedne enzymy często utrzymują aktywność innych na odpowiednim poziomie (np. poprzez rozkład ich nadmiaru). Gdy te pierwsze w jakiś sposób nie działają optymalnie, niekontrolowane już odpowiednio przez nie enzymy, mogą działać na szkodę własnych komórek organizmu. Może dojść do autolizy komórek i w następstwie do uszkodzenia tkanek. Przykładowo jedna z form rozedmy płuc jest powodowana niekontrolowaną aktywnością elastazy niszczącą strukturę tkanki.
Mutacje w niektórych enzymach mogą prowadzić do śmierci komórek lub powstawania nowotworów. Np. w enzymach zaangażowanych w naprawę materiału genetycznego lub kinaz tyrozynowych takich jak Bcr-Abl.
W chorobach wirusowych i bakteryjnych aktywność i inwazyjność patogenów często zależy od aktywności ich lub gospodarza enzymów. Także niektóre toksyny to enzymy ingerujące w metabolizm lub o aktywności litycznej, trawiennej, która może zaburzać funkcje życiowe zainfekowanego organizmu.
Enzymy w diagnostyce medycznej.
Zmiany aktywności enzymów we krwi, często są odzwierciedleniem zmian patologicznych zachodzących w narządach. Nowoczesna diagnostyka enzymologiczna opiera się na założeniu, że uszkodzenie narządu pociąga za sobą uszkodzenie struktur komórkowych lub zmianę przepuszczalności błon komórkowych. Uszkodzenia błon powodują ucieczkę enzymów, zwiększając tym samym ich ilość w cieczach ustrojowych i wydalinach, takich jak: krew, płyn mózgowo-rdzeniowy, mocz, ciecze wysiękowe i przesiękowe, sok żołądkowy czy dwunastniczy. O lokalizacji, rozmiarach i intensywności uszkodzenia, i niewydolności narządu, można wnioskować nie tylko w przypadku wzrostu, ale również zmniejszeniu aktywności niektórych enzymów surowicy (tzw. sekrecyjnych). Poza stanami patologicznymi, na aktywność danego enzymu surowicy może wpływać intensywność ich produkcji przez organizm, a także zmiany ilościowe ich aktywatorów lub inhibitorów.
W latach 60. Richterich i Hess stworzyli kliniczny podział enzymów osocza na:
Konwencja nazewnictwa.
Zwykle nazwy enzymów pochodzą od substratów przetwarzanych w reakcji lub od samej reakcji przez nie obsługiwanych, do których dodaje się przyrostek "-aza". Przykładowo celulaza to enzym rozkładający celulozę, a ligaza DNA to enzym ligujący cząsteczki DNA. Często nazwa jest dwuczłonowa, gdzie pierwszy człon określa reakcję, a drugi jej substrat, np. dehydrogenaza alkoholowa. Stąd różne enzymy obsługujące takie same reakcje lub przetwarzające te same substraty, nazywane izoenzymami, mimo tego, że chemicznie są cząsteczkami o różnym składzie aminokwasowym i właściwościach, będą miały takie same nazwy. Czasami nazwa enzymu nie pochodzi od reakcji obsługiwanej w warunkach fizjologicznych, "in vivo", ale od jego aktywności "in vitro". Przykładem jest izomeraza glukozowa, wykazująca "in vitro" aktywność izomeracji glukozy we fruktozę, ale "in vivo" będąca izomerazą ksylozową. Także zamiast od nazwy reakcji, enzymy są niekiedy nazywane od ogólnego procesu, jaki przeprowadzają, jak np. gyraza DNA (czyli topoizomeraza II), której nazwa pochodzi od greckiego słowa , czyli obracać i przyrostka "-aza". Podczas przeprowadzanej reakcji enzym ten rzeczywiście musi obrócić nić DNA.
Z kolei niektóre cząsteczki biologiczne, mimo nazwy z przyrostkiem "-aza", nie są enzymami lub definiowana przez nazwę aktywność nie jest aktywnością enzymatyczną. Przykładem są flipazy, których główna aktywność przenoszenia lipidów pomiędzy monowarstwami dwuwarstwy (proces "flip-flop") nie jest aktywnością enzymatyczną (jest to proces fizyczny). Flipazy mogą mieć jednak aktywność enzymatyczną (np. ATP-azową) związaną lub nie z ich funkcją jako transporterów lipidów.
Duża część enzymów jest nazywana zwyczajowo, historycznie, jak np. pepsyna (nazwa pochodząca od greckiego słowa "pepsis" oznaczającego trawienie) czy papaina (enzym z owocu papai). Nazwy niektórych enzymów powstały także poprzez dodanie przyrostka "-zym" (tego samego co w słowie enzym) do ogólnej funkcji cząsteczki lub opisu, skrótu opisowego. Przykładami są lizozym (od lizujących właściwości wobec bakterii) czy granzym (ang. "granule-associated enzyme", czyli "enzym związany z ziarnistościami").
Enzymy restrykcyjne są nazywane według własnej nomenklatury. Ich nazwa składa się z litery nazwy rodzajowej i dwóch pierwszych liter nazwy gatunkowej mikroorganizmu-źródła enzymu, pisanymi kursywą, po których występują cyfry arabskie lub litery oznaczających szczep mikroorganizmu. Nazwa zakończona jest cyfrą rzymską wskazującą, jako który w kolejności chronologicznej został wyizolowany z danego organizmu dany enzym restrykcyjny. Na przykład "Eco"RI, to pierwszy wyizolowany enzym restrykcyjny z bakterii "Escherichia coli", szczep "RY13".
Część enzymów jest natomiast bardziej znana pod skrótami pochodzącymi od ich pełnych nazw, jak RuBisCO (czyli "karboksylaza oksygenaza rybulozo-1,5-bisfosforanu", w ang. "ribulose-1,5-bisphosphate carboxylase/oxygenase"), albo od skrótu nazwy opisowej, jak BACE2 (z ang. "beta-site APP-cleaving enzyme 2", czyli "enzym tnący prekursorowe białko amyloidu 2").
W celu uregulowania i ujednoznacznienia nazewnictwa enzymów, Komitet Nazewnictwa (ang. "Nomenclature Committee") Międzynarodowej Unii Biochemii i Biologii Molekularnej (ang. "International Union of Biochemistry and Molecular Biology") w latach 1956–1972 opracował dla nich nomenklaturę naukową – numer EC. Według niej, każdy enzym jest opisany przez ciąg czterech segmentów cyfr, oddzielonych od siebie kropką, poprzedzonych literami „EC” ("Enzyme Commission" lub "Enzyme Catalogue"): EC x.xx.xx.xx.
Pierwsza cyfra dzieli enzymy, według mechanizmu reakcji przez nie katalizowanych, na siedem głównych klas:
Następne liczby numeru EC oddzielone kropkami klasyfikują dany enzym odpowiednio do podklasy i podpodklasy, natomiast ostatnia liczba określa miejsce enzymu w podpodklasie.
W nazewnictwie enzymów zaleca się stosowanie numeru EC, jednak dopuszcza się stosowanie nazw zwyczajowych z przyrostkiem "-aza", gdzie pierwszy człon określa reakcję, a drugi jej substrat, a także innych ogólnie przyjętych nazw roboczych i zwyczajowych, co także jest regulowane stosownymi zaleceniami.
Zastosowanie przemysłowe.
Enzymy są stosowane w przemyśle chemicznym, spożywczym i innych, głównie jako niezwykle specyficzne, bezpieczne w użyciu katalizatory. Jakkolwiek ich wadą jest wrażliwość na skrajne warunki (np. temperatura, pH), niestabilność w środowiskach innych niż wodne (np. rozpuszczalników organicznych) oraz stopniowa degradacja podczas użytkowania. Także wysoka specyficzność, istotna z punktu biologicznego, w przemyśle jest ograniczeniem ich uniwersalności. Stąd inżynieria białka jest dynamicznie rozwijającą się dziedziną nauki, zajmującą się badaniem i projektowaniem enzymów o nowych właściwościach lub poprawionej wydajności czy stabilności. Aktualne podejście do tego zagadnienia to ukierunkowane projektowanie lub ewolucja "in vitro". Obecnie enzymy produkowane są na skalę przemysłową, głównie z zastosowaniem mikroorganizmów modyfikowanych genetycznie.

</doc>
<doc id="1807605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807605" title="Watching the Wildlife">
Watching the Wildlife

Watching the Wildlife – singel zespołu Frankie Goes to Hollywood z 1987 roku.
Ogólne informacje.
„Watching the Wildlife” to ostatni regularny singel zespołu. Został wydany w okresie, gdy grupa była bliska rozpadu, a jej popularność znacznie spadła, dlatego nie osiągnął na listach dużego sukcesu.
Stylistycznie był to najbardziej przyswajalny singel z płyty "Liverpool" i nawiązywał do pierwszych piosenek zespołu.
Początkowo planowano do każdego singla dołączyć darmowe prezerwatywy, lecz ostatecznie zrezygnowano z tego pomysłu.

</doc>
<doc id="1807607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807607" title="Łotewska Socjalistyczna Republika Radziecka">
Łotewska Socjalistyczna Republika Radziecka

Łotewska Socjalistyczna Republika Radziecka, Łotwa, ŁSRR (, ) – jeden z trzech tworów politycznych powstałych w sierpniu 1940 w wyniku agresji ZSRR na państwa bałtyckie oraz aneksji Pierwszej Republiki Łotewskiej w sierpniu 1940, istniała do maja 1990, z przerwą na lata 1941–1944, gdy "de facto" przestała istnieć. USA i część innych państw nie uznało aneksji Łotwy.
4 maja 1990 Rada Najwyższa Łotewskiej SRR zadecydowała o przywróceniu niepodległości Łotwie po paromiesięcznym okresie przejściowym, który miał zostać wykorzystany na negocjacje z władzami radzieckimi na temat zasad wyjścia z federacji. Władze radzieckie uważały jednak nadal bałtycką republikę za część ZSRR i zwlekały z podjęciem rozmów na temat opuszczenia związku przez Litwę, Łotwę i Estonię (najbogatsze republiki w ZSRR).
3 marca 1991 roku w niewiążącym „doradczym” referendum, przy 87,56% frekwencji, 73,68% mieszkańców opowiedziało się za wystąpieniem z ZSRR i budową własnej państwowości. Przyjmuje się, że za niepodległością głosowała zdecydowana większość mieszkańców Łotwy narodowości łotewskiej oraz około połowy mieszkańców narodowości innej niż łotewska – w owym czasie 34,8% mieszkańców Łotwy (stan na 1989) było narodowości rosyjskiej.
21 sierpnia 1991 Łotwa ogłosiła deklarację niepodległości i została uznana przez Islandię. We wrześniu uczyniły to inne kraje świata, dokonano przyjęcia Łotwy do ONZ, co oficjalnie zakończyło istnienie ŁSRR.

</doc>
<doc id="1807609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807609" title="Zwoleń (powiat zwoleński)">
Zwoleń (powiat zwoleński)

Zwoleń – miasto w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Zwoleń. Położone nad rzeką Zwolenką, na Wzniesieniach Południowomazowieckich, historycznie w Małopolsce. Miasto królewskie w powiecie radomskim województwa sandomierskiego w drugiej połowie XVI wieku.
Według danych z 31 grudnia 2012, miasto miało 8240 mieszkańców.
Położenie.
Miasto leży w południowej części województwa mazowieckiego, we wschodniej części Równiny Radomskiej.
Przez miasto przepływa niewielka rzeka Zwoleńka, dopływ Wisły.
Historycznie należy do Małopolski. Leżało w ziemi sandomierskiej, następnie w województwie sandomierskim.
Zwoleń położony jest także w dawnej ziemi radomskiej.
Historia.
Zwoleń powstał na gruncie wsi Gotardowa Wola w latach 20. XV w., na mocy przywileju wydanego przez króla Władysława Jagiełłę. Datowane dokumenty lokacyjne z 1425 poświadczają zaawansowany już stopień zasadzenia osady.
Lustracja miasta z 1564 potwierdza ważność szlaku komunikacyjnego biegnącego z Lublina przez Zwoleń do Radomia i Wielkopolski. Istotnym czynnikiem rozwojowym miasta było rzemiosło, które już w 1555 otrzymało prawo zrzeszania się w cechy.
W latach 1566–1575 prebendarzem miejscowej parafii był Jan Kochanowski. W wyniku potopu szwedzkiego Zwoleń poniósł ogromne straty materialne i ludzkie, które zaważyły na jego dalszych losach i spowodowały, że miasto nie powróciło już do dawnej świetności. Po upadku insurekcji kościuszkowskiej i III rozbiorze Polski miasto weszło w skład zaboru austriackiego. W 1808 przebywał tu, wraz ze swym sztabem, książę Józef Poniatowski. W 1813 roku do Zwolenia wkroczyły wojska rosyjskie. Po likwidacji Księstwa Warszawskiego i utworzeniu w 1815 rosyjskiego Królestwa Polskiego, wchodzącego w skład Imperium Rosyjskiego, Zwoleń wszedł w jego skład, przez co od tego znalazł się w zaborze rosyjskim. W 1844 r. władze rosyjskie utworzyły gubernię radomską, w skład której wszedł Zwoleń.
Od tego momentu zmienił się ustrój miasta, wprowadzono urzędy burmistrza i ławników. Za udział miejscowych Polaków w powstaniach narodowych (szczególnie styczniowego z lat 1863-1864) rosyjskie władze carskie zdegradowały Zwoleń do rangi osady. Efektem tego był zastój ekonomiczno-gospodarczy. W latach 1870–1925 Zwoleń był osadą w gminie Zwoleń. Kiedy Polska odzyskała niepodległość w 1918 r. Zwoleń został włączony do województwa kieleckiego. 10 czerwca 1925 rozporządzeniem Rady Ministrów Zwoleń ponownie został wpisany w poczet miast; jednocześnie rozszerzono jego granice.
W początkach I wojny światowej w okolicach miejscowości rozgrywały się ciężkie boje toczone przez wojska austriackie z oddziałami rosyjskimi. W samym Zwoleniu stacjonował sztab austriackiego korpusu gen. Paula Puhalli. W 1921 w Zwoleniu mieszkało około 8544 osób z czego 3787 Żydów. Do chwili wybuchu II wojny światowej liczba żydowskich mieszkańców wzrosła do około 5000. Wybuch wojny okazał się tragiczny w skutkach, miasto zostało mocno zniszczone. Między innymi spłonęła zabudowa rynku i miejscowa synagoga. Za udział w ruchu oporu (Armia Krajowa i Bataliony Chłopskie) mieszkańcy Zwolenia i okolic trafiali do więzień lub byli rozstrzeliwani w egzekucjach na placu Jana Kochanowskiego, a także ginęli w katowniach Gestapo. Po zajęciu miasta przez Niemców, zamieszkujący je Żydzi byli zmuszani do prac porządkowych. Wielokrotnie byli też ofiarami wymuszeń niemieckich żandarmów z Sandomierza. W Zwoleniu istniała delegatura radomskiego komitetu Żydowskiej Samopomocy Społecznej. W marcu 1941 do Zwolenia przesiedlono część Żydów z Przytyka. Getto w Zwoleniu powstało w lutym 1942. Było zamieszkane przez około 6000 osób, tak ze Zwolenia, jak i Pionek, Garbatki, Gniewoszowa, Sarnowa i Kazanowa. Żydów zmuszano do pracy przy regulacji Wisły oraz wysyłano do obozów pracy w Pustkowie, Skarżysku-Kamiennej i Dęblinie. 18 sierpnia 1942 Niemcy zaczęli zwozić do Zwolenia Żydów z Gniewoszowa, Janowic, Oblas, Pionek i Policzny. Liczba ludności wzrosła do około 9000–11000. Zwoleńskie getto zostało zlikwidowane 29 września 1942 r, kiedy około 10 000-10 500 ludzi zostało wywiezionych do obozu w Treblince. W czasie wojny Niemcy zniszczyli żydowski cmentarz. Znane są przypadki egzekucji w radomskim więzieniu Żydów schwytanych po opuszczaniu terenu getta w Zwoleniu. Zwoleńscy Żydzi walczyli i ginęli w Polskich Siłach Zbrojnych w ZSRR i LWP. Po zakończeniu działań wojennych, w czerwcu 1945, w Zwoleniu odnotowano obecność 73 Żydów.
17 kwietnia 1944 hitlerowcy w ramach akcji pacyfikacyjnej na terenie powiatu kozienickiego aresztowali 17 mieszkańców wsi Augustów, Brzeźnica, Kociołki i Staszów, których następnie rozstrzelali w zbiorowej egzekucji w Zwoleniu.
19 kwietnia 1944 w odwecie za zlikwidowanie dwóch Niemców przez polskie podziemie, hitlerowcy rozstrzelali 43 osoby. Ofiary zostały zidentyfikowane.
Dalsza historia Zwolenia to dźwiganie się z pożogi wojennej. Przykładem tego może być powołanie w pierwszych miesiącach po ustaniu działań wojennych gimnazjum przekształconego później w liceum ogólnokształcące. Uruchomiono również średnią szkołę rolniczą.
15 czerwca 1946 roku zgrupowanie oddziałów Związku Zbrojnej Konspiracji pod dowództwem Franciszka Jerzego Jaskulskiego "Zagończyka" stoczyło starcie pod Zwoleniem z oddziałami Armii Czerwonej.
30 września 1954 w Zwoleniu został utworzony powiat, który należał do województwa kieleckiego, co podniosło znacznie rangę miasta. Powstały dogodne warunki do rozwoju infrastruktury gospodarczej i przemysłowej. Powstała filia Zakładów Metalowych „Łucznik” oraz Zakłady Mięsne.
W latach 1970–1972 Zwoleń zdobył I miejsce w konkursie „Mistrz Gospodarności”. Po likwidacji powiatu 21 sierpnia 1975 gmina i miasto zostają połączone w jedną jednostkę administracyjną i włączone do nowo powstałego województwa radomskiego. W skład gminy weszło 28 okolicznych wsi. Na podstawie ustawy z marca 1990 o terenowej organizacji rządowej 1 sierpnia 1990 został utworzony w Zwoleniu przez Szefa Rady Ministrów Urząd Rejonowy, obejmujący swym zasięgiem 7 gmin w tym miasta Zwoleń i Lipsko. W 1999 Zwoleń stał się siedzibą powiatu obejmującego 5 gmin: gminę Tczów, gminę Kazanów, gminę Przyłęk, gminę Policzna oraz gminę Zwoleń. Powiat wszedł w skład województwa mazowieckiego.
Transport.
Zwoleń leży w południowo-wschodniej części województwa mazowieckiego, na skrzyżowaniu drogi krajowej nr 79 Warszawa – Sandomierz – Kraków – Bytom i drogi krajowej nr 12 Łęknica – Żary – Żagań – Głogów – Leszno – Kalisz – Sieradz – Piotrków Trybunalski – Radom – Puławy – Lublin – Dorohusk, która na odcinku Piotrków Trybunalski – Dorohusk ma stać się drogą ekspresową S12 z obwodnicą miasta.
Zwoleń nie posiada stacji kolejowej, niemniej jednak posiada połączenia autobusowe z Lublinem, Warszawą, Radomiem, Tarnobrzegiem, Ustrzykami Dolnymi, Sanokiem, Mielcem, Krakowem, Rzeszowem, Zamościem, Tomaszowem Lubelskim, Poznaniem, Katowicami, Łodzią, Lipskiem, Kozienicami, Iłżą, Puławami, Wrocławiem, Częstochową, Piotrkowem Tryb., Kielcami i Chełmem. Obsługiwane są przez PKS i firmy prywatne.
Oświata.
W Zwoleniu działają Szkoła Podstawowa im. Władysława Jagiełły, Liceum Ogólnokształcące im. Jana Kochanowskiego oraz Zespół Szkół Rolniczo-Technicznych im. Bohaterów Walki z Faszyzmem. Założony także został Uniwersytet Trzeciego Wieku, którego zadaniem jest zwiększenie aktywności takich osób w życiu kulturalnym.
Kultura.
W Zwoleniu odbywa się szereg imprez kulturalnych, organizowanych przez Dom Kultury oraz władze miasta i powiatu. Najbardziej znaną są coroczne imieniny "Pana Jana" poświęcone Janowi Kochanowskiemu. Odbywają się one w przedostatnią niedzielę czerwca (pierwsza niedziela wakacji). Na tę imprezę zapraszani są różni sławni goście. Zaproszeni byli m.in.: Szymon Wydra, Ryszard Rynkowski, Jerzy Zelnik, Czesław Majewski, Tadeusz Ross, Dariusz Jakubowski, Stachursky, Alicja Majewska, Marek Torzewski, zespoły Budka Suflera i Kombii, uczestnicy programu Europa da się lubić i inni. Na innych imprezach w Zwoleniu wystąpili także zespół Boys i Ewelina Flinta. W 2000 Zwoleń odwiedził w ramach kampanii wyborczej przed wyborami prezydenckimi prezydent Aleksander Kwaśniewski.
Od lat 70. XX wieku działa Muzeum Regionalne.
Wspólnoty wyznaniowe.
Kościół katolicki
Świadkowie Jehowy
Sport.
W Zwoleniu działa nieformalny klub rowerowy oraz brydżowy (od 2001), klub tenisa ziemnego, klub piłkarski "Zwolenianka", klub szachowy "Hetman" (przy Domu Kultury) oraz MPKS (miejski parafialny klub sportowy) i UMKS „Orlęta” Zwoleń – młodzieżowy klub piłki ręcznej. W 2013 roku został ukończony nowoczesny skatepark na terenie Orlika.
Współpraca międzynarodowa.
Miasta i gminy partnerskie:

</doc>
<doc id="1807611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807611" title="Gra komputerowa">
Gra komputerowa

Gra wideo () – rodzaj oprogramowania komputerowego przeznaczonego do celów rozrywkowych bądź edukacyjnych (rozrywka interaktywna) i zazwyczaj wymagającego od użytkownika (gracza) pokonywania wyzwań wyznaczonych przez jej twórców. Gry wideo zwykle są kategoryzowane według platformy sprzętowej, na której są uruchamiane. Tak więc najczęściej wyróżnia się: gry na automaty (ang. arcade video games), gry konsolowe (ang. console games), gry przeznaczone na komputery osobiste (potocznie nazywane "grami komputerowymi", ang. computer PC games). Termin "gry komputerowe" obejmuje również: gry uruchamiane w sieciach lokalnych (ang. LAN games), gry umożliwiające rozgrywkę w sieci Internet (ang. online games) oraz gry uruchamiane w środowisku przeglądarki internetowej (ang. browser games). Współcześnie branża gier rozszerzyła się o nowe platformy sprzętowe, a co za tym idzie, rozszerzyło się także pierwotne znaczenie określenia "gry wideo". Obecnie wyróżnia się nowe kategorie gier wideo, takie jak: gry mobilne z użyciem urządzeń mobilnych, np. smartfonów lub tabletów (ang. mobile games), gry uruchamiane na systemach wirtualnej oraz rozszerzonej rzeczywistości (ang. AR and VR games), jak również gry uruchamiane za pośrednictwem systemów pozwalających na strumieniowanie ze zdalnych serwerów uruchamianych w środowisku chmury obliczeniowej (ang. cloud games). 
Zadania stawiane przed graczem w grach komputerowych różnią się w zależności od gatunku i mogą polegać na przykład na rozwiązaniu zadania logicznego, eliminacji wirtualnych przeciwników czy też rywalizacji ze sztuczną inteligencją bądź innymi graczami (gra wieloosobowa). Interaktywna rozrywka w celach zawodowych nosi nazwę sportu elektronicznego ().
Gry komputerowe wywodzą się z gier planszowych, towarzyskich, fabularnych oraz różnych dyscyplin sportowych. Początki elektronicznego oprogramowania przeznaczonego do celów rozrywkowych wiązać należy z prototypami konstruowanymi na amerykańskich uczelniach. Gry komputerowe stały się produktem masowym za sprawą popularności konsol telewizyjnych i automatów w latach 70. XX wieku. Wraz z postępującą miniaturyzacją platform oraz powstaniem przenośnych urządzeń do grania, zyskiwały one coraz większą popularność. Specjalistyczne badania dotyczące gier (ludologia) wskazują na znaczący ich wpływ na psychikę gracza – zarówno pozytywny, jak i negatywny. Kontrowersje dotyczą także klasyfikowania interaktywnej rozrywki jako dziedziny sztuki.
Historia.
Początek gier komputerowych może być datowany na rok 1947 – datę wynalezienia analogowego symulatora pocisku rakietowego. W latach 50. i 60. XX wieku powstała seria produkcji akademickich uznanych za gry komputerowe, między innymi "Tennis for Two" i "Spacewar". Do masowego obiegu jednak gry weszły dopiero za sprawą amerykańskiego produktu "Pong" autorstwa Atari, jak również dzięki pojawieniu się automatów do gry (popularnych dzięki takim dziełom jak "Space Invaders" i "Pac-Man") oraz pierwszych konsol. Wielka popularność gier na automaty powodowała zyski wynoszące ok. 5–7 miliardów dolarów. Załamanie rynku gier komputerowych nastąpiło jednak za sprawą zapaści branżowej w 1983 roku.
Lukę wywołaną przez zapaść amerykańskiej branży wykorzystało japońskie Nintendo do wejścia na rynek; odniosło ono znaczący sukces dzięki konsoli Nintendo Entertainment System, która poprawiła sytuację i zachęciła konkurencyjne przedsiębiorstwa do podjęcia rywalizacji z Nintendo. Komputery osobiste uzyskały większe znaczenie jako platforma do gier. W latach 90. XX wieku upowszechnienie się grafiki trójwymiarowej oraz rozgrywki wieloosobowej spowodowało ożywienie przemysłu. Początek XXI wieku to przeniknięcie rozrywki interaktywnej do Internetu (gry online) oraz urządzeń mobilnych.
Cechy gier komputerowych.
Podstawową cechą danej gry komputerowej, jak również innych form zabawy, jest cel, który wyznaczany jest przez jej twórców lub odbiorcę (gracza). Na drodze gracz napotyka wyzwania, które musi pokonać, a sama rozgrywka jest uatrakcyjniona przez formę audiowizualną. Kluczową kwestią dotyczącą gier komputerowych jest ich interaktywność, co odróżnia je na przykład od medium telewizyjnego; gracz wykazuje osobiste zaangażowanie w wydarzenia na ekranie i może mieć wpływ na ich przebieg. Postacią lub jednostką organizacyjną w świecie wirtualnym gracz steruje za pomocą kontrolera, którym może być klawiatura wraz z myszą, dżojstik, rysik, gamepad, kontrolery ruchu, ekran dotykowy (w przypadku smartfonów i tabletów) i inne specjalne urządzenia. Gry komputerowe wymagają ponadto odbiornika wyświetlającego wytwarzany przez nie sygnał wideo; funkcję tych odbiorników pełnią monitor, wyświetlacz sprzętowy lub telewizor. Przebieg akcji gry nazywany jest mechaniką gry ().
Gry komputerowe cechują się narracją, która warunkuje sposób ich ukończenia oraz możliwości gracza. W zależności od stopnia swobody danej graczowi narrację w grach dzieli się na trzy rodzaje: linearną, stawiającą nacisk na fabułę kosztem swobody gracza; rozgałęzioną, w której oprócz głównego wątku fabularnego istnieją poboczne; a także rozproszoną, za sprawą której gracz ma największą swobodę w tworzeniu akcji. Narrację gry mogą zaburzyć błędy informatyczne lub też oszustwa gracza wobec komputera.
Aspekt socjologiczny.
Gry komputerowe powstały przede wszystkim dla zaspokojenia ludzkiej potrzeby, jaką jest zabawa; rywalizują przy tym z innymi formami rozrywki, jakimi są gry planszowe i towarzyskie. Fakt ich rozprzestrzenienia oraz ludzkie potrzeby czerpania rozrywki ("homo ludens") stały się przedmiotem reklam odwołujących się do formy zabawy; związane jest to z zapracowaniem społeczeństw konsumpcyjnych (ostatnio także Polski) i potrzebą odprężenia. Poza funkcjami rozrywkowymi gry komputerowe spełniają jednak także funkcję dydaktyczną – ze względu na swoją specyfikę (emocjonalne zaangażowanie gracza) i walory edukacyjne wspierają socjalizację u ludzi, choć nadal istnieją uprzedzenia co do ich zawartości dydaktycznej. Ważną cechą gier komputerowych jest także zastępowanie osamotnionej osobie towarzystwa ludzkiego.
W Stanach Zjednoczonych gry komputerowe traktowane są jako rozrywka dla dojrzałego odbiorcy, co potwierdza raport amerykańskiego stowarzyszenia Entertainment Software Association z 2012 roku, szacujący przeciętny wiek graczy na 30 lat. Z raportu wynika także, że gry kupują osoby w wieku średnio 35 lat, przy czym 42% respondentów uważało, że gry są dla nich bardziej wartościową rozrywką od filmów i albumów muzycznych. Spośród gier dostępnych online ankietowani wybierali najczęściej adaptacje gier planszowych i towarzyskich (42%); według danych NPD Group spośród sprzedawanych interaktywnych produkcji gracze najczęściej kupowali gry akcji (19%) i strzelanki (18,4%), natomiast przy zawężeniu badań do gier na komputery osobiste obiektem największego zainteresowania z ich strony były gry strategiczne (27,6%) i fabularne (21,1%).
Aspekt psychologiczny.
Wpływ gier komputerowych na psychikę graczy wzbudza kontrowersje wśród naukowców, którzy badają je od lat 80. XX wieku. Najczęściej przedstawiane przez nich zarzuty dotyczące nowej formy rozrywki to pobudzanie agresywności i emocjonalności w odbiorcach w stopniu większym niż na przykład telewizja, bezpośrednie ich zaangażowanie w tworzenie przemocy na ekranie (w przypadku tzw. gier agresywnych), oderwanie od rzeczywistości, a także skłonności do uzależnienia. Zwykle takie zarzuty nie mają jednak dokładnego pokrycia w badaniach, a ponadto ich twórcy zakładają, że wszystkie gry z reguły są agresywne, co stanowi nieprawdę; według danych Pan European Game Information ok. 40% ocenionych produkcji to gry odpowiednie dla dzieci powyżej 3 lat. Ponadto potencjalny wzrost agresji dotyczy przede wszystkim osób grających samotnie i nie przejawia się w grze wieloosobowej.
Gry komputerowe mogą wspomagać rozwój człowieka. Doskonalą one zdolności manualne przydatne w karierze zawodowej, ćwiczą szybsze podejmowanie decyzji w prawdziwym życiu, a w niektórych okolicznościach poprawiają u graczy umiejętność rozróżniania odcieni szarości. Niektóre gry są wykorzystywane także w celach terapeutycznych, na przykład do zwalczania depresji. Dzieła interaktywnej rozrywki mogą też służyć do ćwiczenia zdolności logicznego myślenia i wnioskowania, a także rozwiązywania problemów metodą prób i błędów. Prowadzone są badania nad korzystnym wpływem gier komputerowych w depresji, zespole stresu pourazowego, wczesnym otępieniu, chorobie Parkinsona, chorobie Alzheimera i stwardnieniu rozsianym.
Aspekt kulturowy.
Gry komputerowe czerpią z różnych rodzajów mediów: książek, komiksów czy filmów, przetwarzając tym samym kulturę masową; jednym z przejawów tych nawiązań jest umieszczanie w grach tzw. easter eggów. W związku z tym gry zaliczane są do dzieł sztuki postmodernistycznej, ponieważ każdy gracz inaczej odbiera zawarty w nich przekaz i dzięki swoim działaniom staje się niekiedy współautorem rozgrywki. Walory interaktywne gier stanowią inspirację dla artystów; produkowane są też adaptacje literackie i filmowe sztuki interaktywnej, a inicjatywę ze strony graczy stanowią machinimy.
Kontrowersje dotyczą traktowania gier komputerowych jako dziedziny sztuki. Pierwsze kontrowersje wokół tej tematyki spowodował w 2000 roku dziennikarz „Newsweeka” Jack Kroll, który uważał, że gry nie potrafią przekazywać relacji emocjonalnych charakterystycznych dla sztuki; jego publikacja spotkała się z ostrą krytyką. Przeciwko nazywaniu gier komputerowych sztuką oponował ostro także amerykański krytyk Roger Ebert, który w 2010 roku stwierdził, że gry nie służą do kontemplacji charakterystycznej choćby dla dzieł malarskich; odmienny punkt widzenia prezentowała producentka Kellee Santiago ze studia Thatgamecompany, uznająca interaktywną rozrywkę za dzieła porównywalne ze sztuką tradycyjną. Zarzuty Eberta obalił amerykański projektant gier Brian Moriarty, który wskazywał na to, że tradycyjne rozumienie sztuki już ze względu na twórczość Marcela Duchampa uległo zachwianiu, stąd nawet gry mogą być sztuką. Historyk sztuki Diana Poulsen również uznała je za dzieła, które mogą być przedmiotem badań kulturowych i same w sobie zawierają znaczną wartość artystyczną; szeroki wywód na temat ich roli jako sztuki dał filozof Grant Tavinor, który wskazywał, iż przy rozumieniu sztuki jako wywołującej emocje w odbiorcy do tej definicji pasują także gry. Jakkolwiek sceptyczni wobec nazywania rozrywki interaktywnej sztuką byli niektórzy twórcy gier, na przykład Hideo Kojima czy Auriea Harvey i Michaël Samyn z Tale of Tales, amerykańskie Smithsonian American Art Museum zaprezentowało w 2011 roku wystawę pod tytułem „The Art of Video Games”.
Aspekt sportowy.
Gry komputerowe stanowią także dziedzinę sportu, wykorzystującą możliwości rozgrywki wieloosobowej do zawodowego współzawodnictwa między graczami; poszczególne gry stanowią wtedy oddzielne konkurencje sportowe. Sport elektroniczny stał się głośny za sprawą zawodów World Cyber Games, organizowanych od 1998 roku; w następnych latach powstały inne tego typu mistrzostwa.
Zastosowanie gier komputerowych w praktyce.
Rozwiązania rodem z gier komputerowych znajdują szerokie zastosowania, co wyrażone jest terminem grywalizacja () – przenikania świata gier do rzeczywistości. Pierwszą instytucją, która znalazła pożytek z gier, było wojsko amerykańskie, które w latach 50. XX wieku zaczęło je stosować w formie symulacji do szkolenia żołnierzy. Od tego okresu sektor biznesowy stosuje gry do ćwiczenia u pracowników zdolności współzawodnictwa oraz nowoczesnego zarządzania. Od czasu powstania "The Oregon Trail" z 1974 roku gry komputerowe znajdują również zastosowanie edukacyjne i wykorzystywane są w edukacji szkolnej. Proces "gamification" widoczny jest także w strategiach marketingowych i reklamach społecznych.
Klasyfikacje gier.
Zadania stawiane przed graczem różnią się w zależności od gatunku danej gry; w praktyce niektóre produkcje łączą w sobie cechy kilku gatunków. Najprostsza, aczkolwiek niepełna klasyfikacja dzieli gry komputerowe na osiem rodzajów: edukacyjne, fabularne, logiczne, przygodowe, sportowe, strategiczne, symulacyjne i zręcznościowe, które dzielą się z kolei na około 40 specjalnych gatunków.
Klasyfikacja wiekowa.
Istnieją liczne systemy oceniania gier komputerowych, dokonujące ich klasyfikacji wiekowej w celu ochrony nieletnich przed nieodpowiednią dla nich treścią. Przykładowo w Stanach Zjednoczonych prawnie obowiązuje Entertainment Software Rating Board (ESRB), w większości krajów europejskich – Pan European Game Information (PEGI), w Niemczech – Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle (USK), a w Japonii – Computer Entertainment Rating Organization (CERO). Sposoby egzekwowania systemów oceniania w różnych państwach są inne. W Stanach Zjednoczonych gry oznaczone przez ESRB jako przeznaczone wyłącznie dla dorosłych są wycofywane z obiegu, natomiast oznaczenia PEGI i CERO nie mają mocy prawnej w krajach ich używających.
Tworzenie gier komputerowych.
Podstawą tworzenia gry komputerowej, tak samo jak oprogramowania komputerowego, jest jej programowanie, które jest dokonywane często przy użyciu silnika gry. W trójwymiarowych produkcjach wykorzystywane są między innymi rodziny silników id Tech, Unreal Engine i CryEngine. Oprócz programistów w skład studia produkującego gry wchodzą projektanci (rzadziej reżyserzy), kompozytorzy, scenarzyści, artyści i inne osoby. Jako że gry komputerowe są głównie produktami komercyjnymi (przy pominięciu gier niezależnych), ich twórcy muszą określić, do jakiego gatunku należy dana gra, jaki ma cel i dla kogo jest przeznaczona.
Dla zwiększenia realizmu przedstawianego świata wykorzystuje się środki techniczne, np. technikę przechwytywania ruchu (), a także silniki fizyczne, takie jak Havok, PhysX czy Euphoria. Po przeprowadzeniu testów wersji beta, mających za zadanie wykryć błędy w kodzie i mechanice gry, produkt jest wypuszczany do obiegu w formie nośnika (na przykład DVD) albo w ramach dystrybucji cyfrowej.
Przemysł gier komputerowych.
Przemysł gier komputerowych to określenie branży gospodarczej zajmującej się produkcją, promocją (marketingiem) oraz sprzedażą gier komputerowych w celach komercyjnych. Promocja gier komercyjnych odbywa się za pomocą kampanii promocyjnych, publikacji wersji demonstracyjnych gier czy też na targach i festiwalach związanych z branżą. Najpopularniejsze z targów to Electronic Entertainment Expo z siedzibą w Los Angeles, niemiecki Gamescom (niegdyś Games Convention) i japońskie Tokyo Game Show.
Na przestrzeni lat wykształciły się wielkie przedsiębiorstwa branżowe, między innymi Electronic Arts, Activision Blizzard, Sony Computer Entertainment, Microsoft, Nintendo czy Ubisoft, odpowiedzialne za wydawnictwo gier lub tworzenie platform rozrywki interaktywnej; oprócz nich działają niezależne studia, produkujące gry oraz wydające je na własną rękę. Obok tradycyjnej sprzedaży pudełkowej upowszechnia się dystrybucja cyfrowa poprzez internet oraz serwisy takie jak PlayStation Store, Steam czy Xbox Live Marketplace. Praktyką stosowaną przez twórców gier jest tworzenie dodatków i rozszerzeń oraz zawartości do pobrania, które wydłużają żywotność danych gier. Inicjatywą graczy wobec branży gier komputerowych jest wydawanie ich modyfikacji zmieniających zasady rozgrywki, dodających nowe wątki i możliwości. Branża gier komputerowych jest dochodowym źródłem biznesu; szacowana wartość tego rynku w 2011 roku wyniosła 52 miliardy dolarów. W maju 2015 roku światowa branża gier warta była już 74,2 miliardy dolarów, z czego 23,6 miliarda wart był rynek północnoamerykański, 23,1 miliarda azjatycki, 22,1 miliardy europejski, a południowoamerykański 4,5 miliarda. Wartość segmentu gier mobilnych w maju 2015 roku wyniosła 22,3 miliarda dolarów, gier detalicznych – 19,7 miliarda, a gier MMO typu free-to-play – 8,7 miliarda. Segment gier w serwisach społecznościowych wart był 7,9 miliarda. Rynek sprzedaży zawartości do pobrania wart był 7,5 miliarda. Pozostałe segmenty rynku warte były nie więcej niż 3 miliardy dolarów każdy. Według raportu przedsiębiorstwa Newzoo z 2017 roku na całym świecie w gry komputerowe gra ok. 2,2 miliarda osób.
Media związane z branżą organizują liczne festiwale, na których przyznają nagrody poszczególnym grom. Wśród takich ceremonii znajdują się Spike Video Game Awards, Interactive Achievement Awards, British Academy Video Games Awards, Game Critics Awards oraz Independent Games Festival.

</doc>
<doc id="1807612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807612" title="Płyta Czeska">
Płyta Czeska

Płyta Czeska (czes. "Česká tabule") jest częścią Masywu Czeskiego. Od północy i wschodu graniczy z Sudetami, na południu z Wyżyną Czeskomorawską oraz Wyżyną Berounki a na zachodzie z Górami Kruszcowymi.
Znajduje się w północnej części Czech, głównie w dorzeczu Łaby, a południowo-wschodni fragment, poprzez Sazawę, dopływ Morawy, w dorzeczu Dunaju.
Podział.
Zbudowana jest głównie ze skał osadowych wieku górnokredowego: piaskowców, mułowców, iłowców. Lokalnie występują trzeciorzędowe bazalty oraz ich tufy. Najwyższym wzniesieniem jest Ralsko (696 m n.p.m.).
Atrakcją turystyczną są licznie występujące skałki piaskowcowe i ich nagromadzenia, a zwłaszcza "skalne miasta" oraz izolowane pagóry bazaltowe.

</doc>
<doc id="1807613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807613" title="Akcja pod Arsenałem">
Akcja pod Arsenałem

Akcja pod Arsenałem – akcja zbrojna Grup Szturmowych Szarych Szeregów o kryptonimie „Meksyk II” przeprowadzona 26 marca 1943 w pobliżu Arsenału u zbiegu ulic: Bielańskiej, Długiej i Nalewki w Warszawie. W jej wyniku uwolniono podharcmistrza Jana Bytnara „Rudego” oraz 20 innych więźniów przewożonych po przesłuchaniach z siedziby Gestapo w alei J. Ch. Szucha 25 do więzienia Pawiak przy ul. Dzielnej 24/26.
Akcja została zaplanowana przez Tadeusza Zawadzkiego ps. „Zośka”. Jej dowódcą był Stanisław Broniewski ps. „Orsza”.
Geneza.
W nocy z 18 na 19 marca 1943 Gestapo aresztowało dowódcę Hufca „Praga” warszawskich Grup Szturmowych Henryka Ostrowskiego „Heńka” wraz z jego poślubioną kilka tygodni wcześniej żoną Walentyną. W mieszkaniu Ostrowskich przy ul. Osieckiej 31 Niemcy znaleźli materiały wybuchowe, broń i amunicję, a także notatki zawierające prawdopodobnie adres dowódcy hufca „Południe” („Sadu”) Jana Bytnara „Rudego”.
„Rudy” został aresztowany wraz ze swoim ojcem Stanisławem we wtorek 23 marca 1943 o 4.30 rano w mieszkaniu Bytnarów w al. Niepodległości 159. Zostali wyprowadzeni na ulicę i dwoma różnymi samochodami przewiezieni na Pawiak. Tam po 15 minutach rozpoczęło się brutalne przesłuchanie „Rudego”. W celu jak najszybszego wydobycia zeznań był bity pejczami i kijami przez czterech gestapowców. W tym samym czasie trwała rewizja w mieszkaniu Bytnarów. W należącej do nich piwnicy znaleziono m.in. zerwane niemieckie flagi, krążki lontu prochowego, konspiracyjną prasę, afisze i ulotki, a także stemple do malowania na murach znaku Polski Walczącej. Rewizja zakończyła się ok. godz. 10.00.
Tego samego dnia przed południem „Rudego” przewieziono do głównej siedziby Gestapo w dystrykcie warszawskim mieszczącej się w gmachu Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w al. J. Ch. Szucha 25. Śledztwo na Szucha prowadziło dwóch doświadczonych funkcjonariuszy Gestapo, Herbert Schulz i Ewald Lange. Przesłuchania odbywały się w pokoju nr 228. Tam przeprowadzono również konfrontację „Rudego” z „Heńkiem”. W celu złamania Bytnara informacje zgromadzone w śledztwie przedstawiono mu jako zeznania kolegi.
Pierwsza próba – akcja „Meksyk I”.
W chwili aresztowania matka „Rudego” Zdzisława Bytnarowa przebywała pod Jędrzejowem. Nieobecna była również jego młodsza siostra Danuta („Duśka”), która poprzedniego dnia, z powodu awarii tramwaju na placu Trzech Krzyży, nie zdążyła dotrzeć do domu na Mokotów przed godziną policyjną i na polecenie ojca została na noc u znajomych przy ul. Hożej. Przypadkiem w czasie ich rozmowy telefonicznej w mieszkaniu Bytnarów przebywał syn sąsiadów, Stanisław Bukowski. Usłyszawszy nad ranem krzyki gestapowców i zobaczywszy wyprowadzanych na ulicę mężczyzn, Bukowski od razu po zakończeniu godziny policyjnej dotarł do Danuty z wiadomością o aresztowaniu jej ojca i brata. Ta przed godz. 7.00 osobiście przekazała tę informację przyjacielowi Bytnara i jego zwierzchnikowi – dowódcy warszawskich Grup Szturmowych i jednocześnie zastępcy Oddziału Specjalnego „Jerzy” (OS „Jerzy”) Tadeuszowi Zawadzkiemu „Zośce”.
Wiadomość o aresztowaniu „Rudego” wywołała alarm w Szarych Szeregach. Zawiadomiono wszystkich, których adresy znał „Rudy”, oraz tych, którzy znali jego adres (w mieszkaniu Bytnarów Gestapo urządziło tzw. kocioł). Oczyszczono z obciążających materiałów wykorzystywane lokale. Przeniesiono także magazyn broni i materiałów minerskich.
Jeszcze tego samego dnia „Zośka” opracował plan i skompletował grupę gotową do przeprowadzenia ataku na więźniarkę przewożącą Bytnara późnym popołudniem po przesłuchaniu z al. Szucha na Pawiak. Informację o tym, że „Rudy” znajdował się w transporcie powrotnym – mógł on bowiem również zostać zatrzymany na noc w niewielkim więzieniu śledczym mieszczącym się w suterenie lewego skrzydła centrali Gestapo – przekazał telefonicznie z pobliskiej kawiarni „Rival” Zygmunt Kaczyński „Wesoły”. Kaczyński pracował jako akwizytor firmy E. Wedel i jego częste wizyty ze słodyczami dla zatrudnionych na Szucha Niemców pozwalały mu w miarę swobodnie poruszać się po gmachu. To z kolei umożliwiało prowadzenie obserwacji i zdobywanie informacji dla polskiego ruchu oporu.
Zbiórka uczestników i wydanie broni odbyło się w pożydowskim mieszkaniu przy ul. Ciepłej, wynajętym przez Feliksa Pendelskiego. Jednak akcja, której później nadano kryptonim „Meksyk I”, została odwołana, kiedy członkowie oddziału zajęli już wyznaczone stanowiska pod Arsenałem. Nie zdołano bowiem uzyskać wymaganej zgody na jej przeprowadzenie ani od dowódcy Oddziałów Dyspozycyjnych Kedywu Komendy Głównej AK Jana Kiwerskiego „Lipińskiego”, który wyjechał na kilka dni z Warszawy, ani od jego zastępcy Mieczysława Kurkowskiego „Mietka”. Za radą „Zośki” członków oddziału poinformowano jednak, że przyczyną odwołania ataku był fakt, że Bytnara nie było wśród więźniów znajdujących się w nadjeżdżającej ciężarówce.
Tymczasem w wyniku okrutnych metod stosowanych przez Niemców podczas śledztwa, „Rudy” drugiego dnia po aresztowaniu z ciężkimi obrażeniami ciała i pierwszymi objawami mocznicy trafił do szpitala więziennego na Pawiaku. Ponieważ nie był już w stanie poruszać się o własnych siłach, na kolejne przesłuchanie na Szucha został zabrany na noszach.
Do dnia uwolnienia Bytnar był przesłuchiwany w centrali Gestapo trzykrotnie – we wtorek, czwartek i piątek. Miał być również przesłuchiwany w sobotę.
Akcja „Meksyk II”.
Informacji na temat przewozu więźniów pomiędzy Pawiakiem a aleją Szucha dostarczył oddziałowi Konrad Okolski „Kuba”, aresztowany przez Niemców i zwolniony na krótko przed akcją. Transport zatrzymanych odbywał się przykrytą plandeką ciężarówką marki Renault o numerach rejestracyjnych 72076. Więźniowie siedzieli na ławkach ustawionych w poprzek auta, plecami do kierunku jazdy. Transporty były konwojowane przez czterech funkcjonariuszy Gestapo uzbrojonych w broń krótką. Dwóch z nich zajmowało miejsca w szoferce obok kierowcy, pozostałych dwóch siedziało razem z więźniami, na obu końcach ławki znajdującej się najbliżej tylnej klapy ciężarówki. W jednym transporcie przewożono ok. 20 więźniów.
Zgodnie z opracowanym przez „Zośkę” 23 marca i tylko nieznacznie ulepszonym w kolejnych dniach planem, ciężarówka jadąca z al. Szucha na Pawiak miała zostać zaatakowana od czoła butelkami z benzyną zaraz po tym, jak skręci z ulicy Długiej w ulicę Nalewki. Podpalenie szoferki i wyhamowanie maszyny miały umożliwić zlikwidowanie z broni krótkiej dwóch konwojentów siedzących z tyłu auta, a następnie uwolnienie więźniów. Gdyby ten plan się nie powiódł, samochód miał zostać ostrzelany kolejno z dwóch pistoletów maszynowych sten (Grupy Szturmowe posiadały wówczas tylko dwie sztuki tej broni). Uzbrojony w stena członek oddziału ustawiony bliżej skrzyżowania z Długą miał strzelać do Niemców znajdujących się w szoferce prostopadle do osi jazdy. Gdyby auta w dalszym ciągu nie udawało się zatrzymać, jego ustawiony kilka metrów dalej kolega miał wbiec na jezdnię ulicy Nalewki i ostrzelać auto z drugiego stena pod kątem 45 stopni. W tej sytuacji należało liczyć się z tym, że przeszywające szoferkę kule mogą ranić przewożonych ciężarówką więźniów. Ostatecznością miało być wejście do walki czwartej grupy i rozbicie silnika renault czterema granatami. Rozmieszczenie wszystkich atakujących grup po jednej stronie ulicy zmniejszało ryzyko przypadkowego zranienia kolegów z sekcji, które wcześniej weszły do walki.
Sygnałem do rozpoczęcia i zakończenia akcji miał być gwizdek dowódcy. Po odbiciu więźniów jej uczestnicy mieli wycofać się pieszo ulicą Długą w kierunku Starego Miasta.
Bardzo istotną zmianą w porównaniu z akcją „Meksyk I” było to, że do transportu „Rudego” oraz rannych miał zostać użyty, pozyskany przez Jerzego Zborowskiego „Jeremiego”, stary samochód marki DKW („dekawka”). Tymczasem 23 marca dysponowano wyłącznie konną dorożką. Zorganizowano również punkt sanitarny w willi należącej do Adama Mirowskiego (ojca Stefana Mirowskiego) przy ul. Ursynowskiej 46 na Mokotowie. Obsługę punktu stanowili: lekarz–chirurg dr Andrzej Trojanowski „Andrzej”, Zofia Trojanowska „Tamara” oraz Maria Broniewska „Elżbieta”. Zgromadzono tam także środki opatrunkowe i podstawowe lekarstwa.
Miejsce ataku wybrano bardzo starannie. Specyficzny układ ulic w tym punkcie Warszawy powodował, że auto nadjeżdżające od strony placu Teatralnego musiało pokonać jeden po drugim dwa zakręty – najpierw wjeżdżając z ulicy Bielańskiej w Długą, a następnie, ok. 10 metrów dalej, skręcając z Długiej w ulicę Nalewki. Na tym krótkim odcinku trasy, który miał kształt litery „S”, konieczne było zatem znaczne zmniejszenie prędkości przez kierowcę więźniarki. To zwiększało szanse na zatrzymanie poruszającego się z dużą prędkością niemieckiego auta, co było podstawowym warunkiem powodzenia całej akcji. Bardzo istotnym argumentem za wyborem skrzyżowania Długiej i Nalewek była również największa z możliwych odległość od siedziby Gestapo w al. Szucha – dalej więźniarka wjeżdżała za mury warszawskiego getta, gdzie nie można było przeprowadzić ataku. Maksymalne oddalenie od siedziby Gestapo zapewniało największą ilość czasu na telefoniczne powiadomienie o wyjeździe na Pawiak samochodu z więźniami. Ponieważ bezpośredni atak na dobrze uzbrojony niemiecki konwój przejeżdżający szybko przez centrum miasta mógł spowodować straty wśród ludności cywilnej, starano się również wybrać miejsce, w którym można było rozstawić grupę ok. 20 młodych mężczyzn, jednak gdzie natężenie ruchu przechodniów nie było największe.
Do bezpośredniego udziału w akcji wyznaczono 28 członków warszawskich Grup Szturmowych. Niemal wszyscy należeli albo do dowodzonego przez „Zośkę” hufca „Centrum” lub też byli podwładnymi „Rudego” w hufcu „Południe”. Zostali oni podzieleni na dwie grupy, „Atak” i „Ubezpieczenie”, które z kolei dzieliły się na sekcje. Grupa „Atak” składała się z czterech sekcji. Ich nazwy pochodziły od broni, której ich członkowie mieli użyć dla zatrzymania więźniarki („Butelki”, „Sten I”, „Sten II” i „Granaty”). Z kolei zadaniem grupy „Ubezpieczenie” było niedopuszczenie na miejsce akcji przypadkowych sił wroga od strony ulicy Bielańskiej (sekcja „Sygnalizacja”, której pierwszym zadaniem było przekazanie sygnału o nadjeżdżającej więźniarce) oraz z obydwu kierunków ulicy Długiej (sekcje: „Getto” i „Stare Miasto”). Wysunięta najdalej na północ sekcja „Granaty”, wchodząca w skład grupy „Atak”, również miała do wykonania podwójne zadanie, gdyż stanowiła jednocześnie ubezpieczenie miejsca akcji od strony ul. Nalewki. Zgodnie z otrzymanymi wytycznymi uczestnicy akcji nie musieli odbierać likwidowanym Niemcom, granatowym policjantom i sięgającym po broń cywilom ich dokumentów.
Ze względu na emocjonalne zaangażowanie „Zośki”, 23 marca naczelnik Szarych Szeregów Florian Marciniak „Nowak” podjął decyzję, że dowództwo akcji odbicia „Rudego” obejmie komendant Chorągwi Warszawskiej Stanisław Broniewski „Orsza”.
Akcja pod kryptonimem „Meksyk II” została przeprowadzona w piątek 26 marca 1943.
Około 13.45 wiadomość o tym, że „Rudy” był wśród więźniów przewożonych rano na przesłuchanie z Pawiaka na Szucha, przekazała Helena Danielewicz „Lola”. To uruchomiło proces koncentracji członków oddziału na placu Żelaznej Bramy.
Zgodę na odbicie więźniów wydał ok. 40 minut przed akcją Jan Kiwerski „Lipiński”, który przybył na spotkanie bezpośrednio z dworca po swoim powrocie do Warszawy. Skwitował on złożony mu przez „Nowaka” w czasie spotkania na placu Trzech Krzyży pod Instytutem Głuchoniemych meldunek o planie ataku jednym słowem – „Trzaskać”. „Nowak” bezzwłocznie, korzystając z telefonu w pobliskiej aptece, przekazał tę wiadomość („Decyduję, byście załatwili tę transakcję”) Antoniemu Paukerowi w sklepie na Świętokrzyskiej. Tam chwilę później dotarli „Orsza” i Władysław Cieplak „Giewont”, którzy aż do 16.45 bezskutecznie czekali wraz z „Nowakiem” na placu Trzech Krzyży na spóźnionego – czemu winne było spóźnienie się pociągu – od 45 minut „Lipińskiego”. Następnie „Nowak” i „Lipiński” udali się na ulicę Bielańską i w czasie akcji znajdowali się pod gmachem Banku Polskiego.
Po przekazaniu mu informacji od „Loli” Zygmunt Kaczyński „Wesoły” przyjechał do siedziby Gestapo na Szucha. Tam przed godz. 17.00 zauważył niesionego na noszach skatowanego „Rudego”, który został dołączony do powrotnego transportu więźniów na Pawiak. Umówioną zaszyfrowaną wiadomość („Wysyłam towar, bezwzględnie musi być odebrany!”) „Wesoły” przekazał bezpośrednio z gmachu Gestapo, wykonując telefon w obecności kilku niemieckich oficerów.
Wiadomość od „Wesołego” odebrał czekający przy telefonie w znajdującej się przy ul. Długiej róg Bielańskiej restauracji Andrzej Wolski „Jur” i bezzwłocznie dostarczył ją dowodzącemu akcją „Orszy”.
O 17.20 wiadomość o wyjeździe więźniarki otrzymała sekcja „Sygnalizacja”. Około 17.30 od strony placu Teatralnego nadjechała ciężarówka Gestapo i ustawieni po przeciwnych stronach ulicy Bielańskiej: Witold Bartnicki „Kadłubek” (stojący na chodniku przed gmachem Banku Polskiego) i Konrad Okolski „Kuba” (czekający u wylotu ulicy Tłomackie, odwrócony tyłem i obserwujący ulicę w szybie wystawowej) przekazali kolejno umówione sygnały – głębokie ukłony kapeluszem lub czapką – o zbliżaniu się więźniarki. Punktualnie o 17.30 „Orsza” dźwiękiem gwizdka rozpoczął akcję.
Kolejne wydarzenia nie potoczyły się zgodnie z planem. Kierujący ciężarówką Niemiec, zaalarmowany strzałami oddanymi przez „Zośkę” do interweniującego polskiego granatowego policjanta, zamiast skręcić z ulicy Bielańskiej w Nalewki, gdzie na chodniku po stronie Pasażu Simonsa czekali – tworząc kolejne linie ataku – członkowie sekcji „Sten I”, „Sten II” i „Granaty”, przerwał wykonywanie rozpoczętego manewru skrętu w prawo, i pojechał na wprost ulicą Długą.
Samochód nie uniknął jednak ataku ze strony ustawionych najbliżej skrzyżowania członków sekcji „Butelki”. Pierwsza butelka z benzyną, rzucona przez Jana Rodowicza „Anodę”, minęła szoferkę i upadła na jezdnię. Druga trafiła w auto, jednak zsunęła się z szyby na maskę silnika, i dalej na chodnik. Dopiero trzecia, rzucona przez Tadeusza Chojko „Bolca”, rozbiła przednią szybę renault i samochód zaczął płonąć. Dwaj gestapowcy siedzący obok ciężko rannego, leżącego twarzą na kierownicy kierowcy, wyskoczyli z szoferki i próbowali gasić palące się na nich mundury, a auto siłą rozpędu potoczyło się wolno łagodnie nachyloną ulicą Długą w stronę – obecnie nieistniejącej – ulicy Przejazd i murów getta. Umożliwiło to przez kilka kolejnych minut prowadzenie skutecznej obrony przez dwóch siedzących w tyle wozu Niemców, którzy wykazali się wysokim poziomem wyszkolenia i przygotowania do walki ulicznej. Jeden z przewożonych więźniów, mjr Władysław Wyssogota-Zakrzewski, podjął próbę zorganizowania wypchnięcia gestapowców z auta, jednak ranny w ramię musiał się wycofać. Ranna została również Józefa Obórko.
Płonący samochód zatrzymał się za Arsenałem (według innego źródła – naprzeciwko wejścia do budynku). To spowodowało, że członkowie grupy „Atak” musieli przemieścić się ze swoich stanowisk zajmowanych na chodniku pod Pasażem Simonsa na drugą stronę ulicy Nalewki, gdzie zgrupowali się – powstrzymywani ogniem broniących się Niemców – w podcieniach przy południowo-wschodnim narożniku gmachu Arsenału. Jednak w czasie zmiany pozycji postrzelony wcześniej przez Zawadzkiego i leżący na ziemi granatowy policjant ranił w brzuch i w nogę przebiegającego przez ulicę Tadeusza Krzyżewicza „Buzdygana”.
W sytuacji przedłużającej się wymiany ognia o sukcesie akcji zadecydował bezpośredni atak poprowadzony przez „Zośkę”, który wraz z kolegami podbiegł do samochodu. Jeden z członków niemieckiego konwoju, który ranny wyskoczył z więźniarki, próbując schronić się z drugiej strony auta, został unieszkodliwiony. Eugeniusz Koecher „Kołczan” otworzył klapę ciężarówki, z której zaczęli wyskakiwać uwolnieni więźniowie. Wtedy na jezdnię osunął się siedzący nieruchomo drugi z gestapowców, który, jak się okazało, został zastrzelony podczas ataku. W czasie wymiany strzałów zginęła również ciotka „Zośki” Halina Siemieńska. Ranną w nogę Marię Szyfers ("vel" Schiffers) udało się umieścić w zatrzymanym oplu i wywieźć z miejsca akcji.
Niektórzy z oswobodzonych więźniów zaczęli uciekać ulicą Długą w kierunku Starego Miasta, inni szukali schronienia na terenie Arsenału, gdzie wskazówek co do kierunku dalszej ucieczki udzielili im pracownicy mieszczącego się tam Archiwum Miejskiego. Poprzez ruiny znajdującej się naprzeciwko zburzonej w 1939 kamienicy przy ul. Długiej zdołali przedostać się na Tłomackie i rozproszyć w różne strony na ulice Leszno, Rymarską i Bielańską.
Ani przejeżdżający tędy krótko po 17.30 na rowerze żołnierz niemiecki, ani załoga osobowego samochodu Wehrmachtu, nie włączyli się do walki. Również pilnująca murów getta policja niemiecka nie interweniowała i ograniczyła się do ostrzeliwania miejsca akcji z dużej odległości. Oficer SS, który w towarzystwie kobiety przechodził ulicą Nalewki, i który słysząc strzały sięgnął po broń, został celnie trafiony przez „Alka”. Raniono także drugiego granatowego policjanta, który chwilę później pojawił się na Nalewkach.
W wyniku ataku uwolniono 21 więźniów, w tym „Rudego” oraz „Heńka” (w meldunku z 29 marca 1943 Florian Marciniak „Nowak” podał liczbę 25 uwolnionych, taką samą informację zamieścił również „Biuletyn Informacyjny”; została ona jednak później zmniejszona do 21 osób). Blisko połowę z nich stanowiły kobiety.
Niemogącego poruszać się o własnych siłach „Rudego” przeniesiono na rękach do samochodu ewakuacyjnego, który ze skrzyżowania Długiej i Bielańskiej na wstecznym biegu podjechał w pobliże płonącej karetki więziennej. Chwilę wcześniej w aucie umieszczono także ciężko rannego „Buzdygana”. Samochód, do którego wsiadł również „Zośka”, odjechał do punktu sanitarnego na ul. Ursynowską 46.
Gwizdek „Orszy” o 17.45 zakończył akcję. Jej uczestnicy rozpoczęli odwrót w kierunku Starego Miasta. Nie był to jednak koniec walki.
Chwilę po odjeździe samochodu z „Rudym” i „Buzdyganem”, z bramy jednej z kamienic przy ul. Długiej wyszedł Niemiec w mundurze SA, który oddał niecelny strzał w kierunku zajętego ładowaniem pistoletów – wymienionych wcześniej z Janem Rodowiczem „Anodą” – Józefa Saskiego „Katody”. Życie koledze uratował Stanisław Jastrzębski „Kopeć”, strzelając dwukrotnie do Niemca z rewolweru.
W czasie wycofywania się ulicą Długą w kierunku placu Krasińskich ostatnia grupa została ostrzelana przez Niemców z siedziby "Arbeitsamtu" (Urzędu Pracy) w pałacu pod Czterema Wiatrami (nr 38/40). Ciężko ranny w brzuch Aleksy Dawidowski „Alek” zdołał jednak celnie rzuconym granatem, który rozerwał się w bramie pałacu, otworzyć oddziałowi drogę odwrotu. W chwili, gdy odbezpieczał granat, podbiegł do niego Niemiec w cywilnym ubraniu, prawie przykładając mu lufę pistoletu do głowy. Dawidowski został uratowany przez nadbiegającego „Anodę”, który postrzelił Niemca w brzuch z dwóch trzymanych w rękach rewolwerów.
Jednak nie wszystkim uczestnikom akcji udało się wycofać. W czasie walki pod siedzibą "Arbeitsamtu" ładującego broń w bramie kamienicy przy ul. Długiej 27 (według innego źródła – Długiej 29) Huberta Lenka „Huberta” zatrzymał właściciel pobliskiej restauracji, 27-letni volksdeutsch i członek Sonderdienstu Edmund ("vel" Ernest) Sommer.
Rannego „Alka” umieszczono w zatrzymanym samochodzie należącym do "reichsdeutscha" Eliasza Hermana, przejeżdżającym w tym czasie ulicą Długą. Przy placu Krasińskich auto doścignęła i zajechała mu drogę opancerzona ciężarówka Wehrmachtu. Po raz drugi tego dnia granat rzucony przez Dawidowskiego pod nogi dwóch wyskakujących z samochodu niemieckich żołnierzy umożliwił bezpieczne kontynuowanie odwrotu. „Alek” na własną prośbę został przewieziony do mieszkania swego przyjaciela Andrzeja Zawadowskiego znajdującego się przy alei Wojska Polskiego 3 m.1 na Żoliborzu.
Pozostałym uczestnikom akcji udało się bezpiecznie wmieszać w tłum przechodniów na ulicy Miodowej i Starym Mieście.
Wywieziona z miejsca akcji zarekwirowanym autem, kierowanym przez Jerzego Pepłowskiego „Jurka TK”, Maria Szyfers została aresztowana (prawdopodobnie została wysadzona z auta na własne życzenie) po ostrzelaniu samochodu przez granatowego policjanta Franciszka Beima pełniącego służbę przed gmachem Sądów Grodzkich na Lesznie. Była to ostatnia potyczka podczas akcji „Meksyk II”.
Niemiecka żandarmeria i policja z psami dotarły pod Arsenał po ok. 20 minutach od zakończenia akcji.
Łączne straty niemieckie wyniosły 4 zabitych (w tym m.in. SS-Rottenführer Emil Hamm i SS-Rottenführer Schwarzmann z eskorty ciężarówki) oraz 9 rannych (m.in. SS-Unterscharführer Alfred Habicht, kierowca ciężarówki oraz dwóch polskich granatowych policjantów, Klemens Szulc i Antoni Kotomiński).
Uczestnicy po stronie polskiej.
Ostatecznie w akcji „Meksyk II” wzięło udział 29 osób (według Stanisława Broniewskiego – 28 osób), nie licząc trzyosobowej obsługi punktu sanitarnego oraz jego pięcioosobowego ubezpieczenia:
Grupa „Atak”
Grupa „Ubezpieczenie”
Średnia wieku uczestników akcji pod Arsenałem wynosiła około 21 lat.
II wojnę światową przeżyło 11 uczestników akcji. W lipcu 2011 zmarł ostatni z nich – Kazimierz Łodziński „Kapsiut”.
Po akcji.
Broń użyta w czasie ataku, pochodząca z zakonspirowanego magazynu broni przy ul. Ursynowskiej 60, została zdana po akcji przez jej uczestników na ręce dowódców grup, a następnie ukryta przez Juliusza Bogdana Deczkowskiego „Laudańskiego” w pralni domu przy ul. Ursynowskiej 10.
Tego samego dnia wieczorem Bytnar został przeniesiony przez kolegów na kocu do znajdującego się na pierwszym piętrze kamienicy przy ul. Kazimierzowskiej 15 mieszkania Gustawa Wuttke. Stąd w niedzielę 28 marca przeniesiono go do mieszkania przy ul. Karłowicza 18.
„Rudy” opowiedział „Zośce”, „Orszy” i „Florianowi” o wszystkim, o co pytano go w czasie śledztwa, podobne zeznania złożył również „Heniek”, który po akcji ukrywał się przy ul. Strzeleckiej. To dało dowództwu obraz stanu wiedzy Gestapo o Szarych Szeregach.
Wobec pogarszającego się stanu zdrowia zmasakrowanego w czasie przesłuchań Bytnara jedyną szansę na uratowanie mu życia dawała interwencja chirurgiczna. Względy bezpieczeństwa wykluczały jednak przeprowadzenie operacji w jednym z warszawskich szpitali. Zoperowania chorego w prywatnym mieszkaniu podjął się dr Trojanowski. W dniu zaplanowanej na 30 marca operacji „Zośce”, przy pomocy Jana Rossmana i dra Juliusza Majkowskiego, udało się zorganizować przewiezienie przyjaciela autem Miejskich Zakładów Sanitarnych do Szpitala Wolskiego przy ul. Płockiej 26. Jednak stan Bytnara był już wtedy krytyczny i lekarze nie byli w stanie mu pomóc.
„Rudy” zmarł krótko po przewiezieniu do Szpitala Wolskiego, we wtorek 30 marca 1943 ok. godz. 16.30. Tego samego dnia, pomimo operacji przeprowadzonej przez Andrzeja Trojanowskiego, w Szpitalu Dzieciątka Jezus przy ul. Nowogrodzkiej w wyniku ran odniesionych w czasie akcji zmarł „Alek”.
Tadeusz Krzyżewicz „Buzdygan”, który trafił wraz „Rudym” do punktu sanitarnego na ul. Ursynowską 46, tego samego dnia wieczorem został przewieziony dorożką przez Stefana i Tadeusza Mirowskich do Szpitala Przemienienia Pańskiego, który w tamtym czasie mieścił się w gmachu Żydowskiego Domu Akademickiego przy ul. Sierakowskiego 7 na Pradze. Tam zmarł 2 kwietnia 1943.
Podczas rewizji przeprowadzonej przez Sommersa przy pomocy polskiego granatowego policjanta przy Hubercie Lenku „Hubercie” znaleziono dwa pistolety i granat. Tego samego dnia chłopaka przewieziono na Pawiak. Został zakatowany przez Gestapo podczas przesłuchania, prawdopodobnie w alei Szucha, dwa dni po swoim aresztowaniu. Pomimo tortur nikogo nie wydał i prowadzone przez Niemców śledztwo utkwiło w martwym punkcie.
W odwecie za akcję pod Arsenałem 27 marca 1943 na dziedzińcu Pawiaka rozstrzelano 140 więźniów – Polaków i Żydów. Zwłoki ofiar egzekucji pogrzebano na terenie boiska Robotniczego Klubu Sportowego „Skra” przy ul. Okopowej 43/47 (obok cmentarza żydowskiego).
27 marca w mieszkaniu przy ul. Marszałkowskiej 74 Gestapo aresztowało rodziców i trzy siostry jednego z uczestników akcji, Jerzego Trzcińskiego „Tytusa”. Tej samej nocy zatrzymano również trzy osoby w mieszkaniu państwa Zdanowiczów przy ul. Grottgera 21, gdzie odbywały się spotkania drużyny „Alka”. Prawdopodobnie te dwa adresy miał zanotowane „Hubert”. Został on również zmuszony przez Niemców do wzięcia udziału w obu zatrzymaniach.
Kilkoro z uwolnionych podczas akcji więźniów, w obawie o los swoich rodzin, dobrowolnie zgłosiło się na policję. Po przesłuchaniach wszyscy zostali wywiezieni do obozów koncentracyjnych.
Na początku kwietnia 1943 Niemcy aresztowali kilku pracowników Archiwum Miejskiego, w tym wskazujących uwolnionym więźniom drogę ucieczki Lucjana Łucejkę (zakatowany na Pawiaku) oraz Adama Englerta (po przesłuchaniach trafił do obozu Auschwitz-Birkenau, a następnie do Buchenwaldu, przeżył wojnę).
Aresztowany wraz z synem Stanisław Bytnar 13 maja 1943 został wywieziony do Auschwitz-Birkenau. Zginął podczas ewakuacji obozu w 1945.
3 maja 1943 Komendant Sił Zbrojnych w Kraju Stefan Rowecki „Grot” nadał pośmiertnie Aleksemu Dawidowskiemu Krzyż Orderu Virtuti Militari V klasy za bohaterską postawę wobec wroga i śmierć na posterunku. „Alek” był pierwszym harcerzem Szarych Szeregów, który otrzymał to najwyższe polskie odznaczenie wojskowe. Tym samym rozkazem „Grot” nadał Tadeuszowi Krzyżewiczowi (również pośmiertnie), Tadeuszowi Zawadzkiemu, Janowi Rodowiczowi, Jerzemu Gawinowi, Sławomirowi Bittnerowi oraz Eugeniuszowi Koecherowi Krzyże Walecznych.
6 maja 1943 przy ulicy Polnej przy Mokotowskiej zginął z rąk „Zośki” i „Maćka” SS-Oberscharführer Herbert Schulz, jeden z gestapowców przesłuchujących „Rudego” (pierwotny plan porwania go, a następnie przesłuchania w Lesie Kabackim, nie powiódł się). 22 maja na rogu ulicy Wiejskiej i placu Trzech Krzyży Andrzej Góral „Tomasz” (według innego źródła byli to Jerzy Zapadko „Mirski” i Kazimierz Kardaś „Orkan”) zastrzelił drugiego z Niemców torturujących Bytnara – urzędnika kryminalnego SS-Rottenführera Ewalda Langego.
18 lipca 1943 na stacji kolejowej w Józefowie żołnierze Kedywu z Oddziału Osjan wykonali wyrok na Edmundzie Sommerze, sprawcy aresztowania „Huberta”.
Trudności związane z pochowaniem w tajemnicy przed Niemcami „Rudego” oraz zmarłych w wyniku ran postrzałowych „Alka” i „Buzdygana”, a także prawdopodobieństwo ponoszenia strat w ludziach podczas kolejnych akcji, skłoniło dowództwo Grup Szturmowych do powołania jednoosobowej komórki, która zajmowałaby się pogrzebami. Uzyskując zgodę na pochowanie Bytnara – pod fikcyjnym nazwiskiem Jana Domańskiego – na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach, uzyskano jednocześnie zgodę na zajęcie pod przyszłe groby terenu obok miejsca pochówku „Rudego”. W taki sposób na Wojskowych Powązkach powstała późniejsza kwatera Harcerskiego Batalionu Armii Krajowej „Zośka” (A–20).
Do 26 marca 1943 trasa przejazdu ciężarówek z więźniami z al. Szucha na Pawiak była stała i przebiegała ulicami: al. Szucha – pl. Na Rozdrożu – Al. Ujazdowskie – pl. Trzech Krzyży – ul. Nowy Świat – ul. Krakowskie Przedmieście – ul. Królewska (lub Ossolińskich) – pl. Marszałka Józefa Piłsudskiego – ul. Wierzbowa – pl. Teatralny – ul. Bielańska – ul. Długa – ul. Nalewki – "brama getta" – ul. Nalewki – ul. Nowolipki – ul. Karmelicka (lub Zamenhofa) – ul. Dzielna – Pawiak. Po akcji pod Arsenałem Niemcy wprowadzili zmiany w transporcie więźniów – zaczęto wykorzystywać inny typ samochodu, zwiększono jego ochronę oraz wprowadzono zasadę różnicowania tras przejazdu konwojów.
Akcja została przywołana jako jeden z przykładów rosnącej aktywności polskiego ruchu oporu podczas roboczej konferencji na temat stanu bezpieczeństwa w Generalnym Gubernatorstwie, która odbyła się 15 kwietnia 1943 na Wawelu w Krakowie. Gubernator Hans Frank zanotował w swoim „Dzienniku”:
Kryptonim „Meksyk” nadano jeszcze dwóm innym akcjom Grup Szturmowych. Pierwsza z nich miała na celu odbicie w kwietniu 1943 na placu Starynkiewicza przewożonych tędy więźniów („Meksyk III”, nie doszła do skutku), druga – uwolnienie 8 maja 1943 na ul. Koszykowej Floriana Marciniaka, aresztowanego dwa dni wcześniej w Warszawie przez funkcjonariuszy poznańskiego Gestapo („Meksyk IV”, nieudana, gdyż Niemcy zmienili trasę przejazdu auta, którym był przewożony naczelnik Szarych Szeregów).
Relacje i upamiętnienie.
Akcja została opisana w książce Aleksandra Kamińskiego (w pierwszych dwóch okupacyjnych wydaniach pod pseudonimem Juliusza Góreckiego) "Kamienie na szaniec. Opowiadanie o Wojtku i Czarnym", która ukazała się po raz pierwszy w lipcu 1943. Książka powstała na podstawie relacji Tadeusza Zawadzkiego spisanej w ostatnim tygodniu kwietnia 1943.
Pełny opis akcji został zawarty w monografii Stanisława Broniewskiego "Pod Arsenałem" (1957) oraz jej późniejszych, zmienianych i uzupełnianych wydaniach – pod zmienionym tytułem "Akcja pod Arsenałem" (1972, 1983, 1993). Została także zekranizowana w filmach "Strzały pod Arsenałem" w reżyserii Jerzego Wolena (1969) i "Akcja pod Arsenałem" w reżyserii Jana Łomnickiego (1977). Akcja została również pokazana w ekranizacji powieści Kamińskiego "Kamienie na szaniec" (2014) w reżyserii Roberta Glińskiego.
26 marca 1958 z inicjatywy Jana Rolewicza krakowski Szczep Dąbie wmurował we frontową ścianę Arsenału mosiężną tabliczkę o treści: "Tu 25. marzec 1943 harcerze Szarych Szeregów odbili Janka Bytnara „Rudego”". W marcu 1968 została ona zastąpiona obecną tablicą pamiątkową.
26 marca 1993, w 50. rocznicę akcji pod Arsenałem, premier Hanna Suchocka odsłoniła przed budynkiem kamień pamiątkowy z lilijką oraz znakiem Polski Walczącej. Obok umieszczono mniejsze kamienie, upamiętniające Polaków, którzy zmarli po akcji. 26 marca 2003 na kamieniu pamiątkowym umieszczono dodatkowo tablicę od weteranów Armii Krajowej z batalionów „Zośka” i „Parasol”.
W celu upamiętnienia akcji pod Arsenałem i uczczenia jej uczestników co roku w Warszawie Związek Harcerstwa Polskiego i Związek Harcerstwa Rzeczypospolitej organizują rajdy: „Arsenał” (ZHP) i „Meksyk” (ZHR). Pierwszy rajd harcerski zorganizowano w 1971.
31 sierpnia 2006 Rada Warszawy na wniosek Światowego Związku Żołnierzy AK i Stowarzyszenia Szarych Szeregów podjęła uchwałę o zmianie nazwy stacji warszawskiego metra Ratusz na "Ratusz Arsenał".
Co roku 26 marca o 17.30 (godzina rozpoczęcia akcji) pod gmachem Arsenału są organizowane uroczystości rocznicowe z apelem poległych.

</doc>
<doc id="1807614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807614" title="Szyfr afiniczny">
Szyfr afiniczny

Szyfr afiniczny – szyfr należący do grupy monoalfabetycznych szyfrów podstawieniowych.
Rodzina szyfrów monoalfabetycznych posiada jedną bardzo ważną cechę, a mianowicie jednej literze alfabetu jawnego odpowiada dokładnie jedna litera alfabetu tajnego. Funkcja szyfrująca wygląda następująco:
Łatwo zauważyć, że jeśli formula_6 to mamy do czynienia ze zwykłym przesunięciem.
Szyfr afiniczny ma sens tylko wtedy, gdy funkcja afiniczna formula_7 jest różnowartościowa, tzn. gdy dla dowolnego y należącego do zbioru klas reszt formula_8 równanie
ma co najwyżej jedno rozwiązanie ze względu na zmienną formula_10 Zapiszmy nasze równanie w sposób następujący:
Zauważmy, że gdy wartości formula_12 przebiegają cały zbiór formula_13 to i wartości formula_14 się wyczerpują, czyli wystarczy jeśli zbadamy rozwiązywalność równań
dla formula_16 Równanie to ma dokładnie jedno rozwiązanie dla każdego formula_17 wtedy i tylko wtedy, gdy formula_18 (gdzie NWD oznacza największy wspólny dzielnik dwóch liczb).
Na przykład gdy formula_19 to wartości formula_20 należące do formula_21 dla których formula_22 są następujące:
Parametr formula_23 może być dowolny toteż mamy formula_24 możliwych kluczy. Jest to bardzo mała liczba kluczy, która nie daje odpowiedniego bezpieczeństwa, toteż szyfr ten nie jest w zasadzie stosowany.
Funkcja deszyfrująca dla tego szyfru wygląda tak:
gdzie formula_26 jest odwrotnością formula_20 w pierścieniu formula_28
Wzór wynika z wyliczeń:
Przykład działania.
Przyjmując, że K = (7, 5) należy zaszyfrować i odszyfrować słowo KOT.
Dla uproszenia korzystamy z mod 26 (alfabet angielski ma 26 znaków). Funkcja szyfrująca ma postać:
Zmieniamy litery wyrazu „kot” na wartości liczbowe:
Szyfrowanie:
Tekst zaszyfrowany odpowiada ciągowi 23, 25, 8, czyli: XZI.
Deszyfrowanie:
Funkcja deszyfrująca ma postać:
Ciąg liczb 10, 14, 19 odpowiada naszemu wyjściowemu KOT.

</doc>
<doc id="1807615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807615" title="Aleksandr Saburow">
Aleksandr Saburow

Aleksandr Nikołajewicz Saburow (ros. Алекса́ндр Никола́евич Сабу́ров; ur. , zm. 15 kwietnia 1974 w Moskwie) – generał major, bohater Związku Radzieckiego.
Życiorys.
W latach 1922–1927 był robotnikiem budowlanym, potem przewodniczącym kołchozu.
W 1931 został żołnierzem Armii Czerwonej. W następnym roku wstąpił do partii komunistycznej. Od 1938 pracował w organach NKWD. Od października 1941 dowódca radzieckiego oddziału partyzanckiego, następnie zgrupowania partyzanckiego. 
Po zakończeniu II wojny światowej napisał dwie książki. Pierwsza pt."Za linijej fronta" została wydana w 1955 r. Druga pt. "U druziej odni dorogi" w 1963 r.

</doc>
<doc id="1807616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807616" title="Gradient (matematyka)">
Gradient (matematyka)

Gradient – pole wektorowe wskazujące kierunki najszybszych wzrostów wartości danego pola skalarnego w poszczególnych punktach, przy czym moduł („długość”) każdego wektora jest równy szybkości wzrostu pola skalarnego w kierunku największego wzrostu.
Gradientem nazywa się również pojedynczy wektor wskazujący kierunek i szybkość wzrostu wspomnianego pola skalarnego w danym punkcie; wektor przeciwny do gradientu (oraz odpowiadające mu przeciwne do gradientowego pole wektorowe) nazywa się często antygradientem. Wyrażenie „zgodnie z gradientem” należy rozumieć jako „zgodnie z kierunkiem najszybszego wzrostu”.
Gradient to wreszcie nazwa operatora różniczkowego przekształcającego pole skalarne w opisane wyżej pole wektorowe (w powyższych znaczeniach gradient jest obrazem wspomnianego operatora, odpowiednio całej dziedziny i pojedynczego punktu). Uogólnieniem gradientu na funkcje przestrzeni euklidesowej w inną jest macierz Jacobiego. Jest ona macierzą przekształcenia liniowego znanego jako pochodna zupełna, dlatego za dalej idące uogólnienia (na funkcje między przestrzeniami Banacha) można uważać pochodną Gâteaux, a przy dodatkowych założeniach: pochodną Frécheta.
Intuicja.
Intuicyjnie gradient jest wektorem, którego zwrot wskazuje kierunek najszybszego wzrostu wartości funkcji, a którego długość („moduł”) odpowiada wzrostowi wartości tej funkcji na jednostkę długości.
Wprowadzenie.
Przykładem może być pokój, w którym temperatura opisana jest polem skalarnym formula_1 Tak więc w każdym punkcie formula_2 temperatura wynosi formula_3 (zakładamy, że nie zmienia się ona w czasie). Wówczas w każdym punkcie pokoju gradient formula_4 w tym punkcie pokazuje kierunek (wraz ze zwrotem), w którym temperatura rośnie najszybciej. Moduł gradientu wskazuje jak szybko rośnie temperatura w tym kierunku.
Innym przykładem może być powierzchnia ze wzgórzem, dla której formula_5 oznacza wysokość nad poziomem morza w punkcie formula_6 Gradientem formula_7 w punkcie formula_8 jest wektor wskazujący kierunek największego pochylenia w tym punkcie. Miara tego pochylenia jest dana jako moduł wektora gradientu.
Dzięki iloczynowi skalarnemu gradient można wykorzystać do mierzenia nie tylko tego, jak pole skalarne zmienia się w kierunku największej zmiany, lecz także w innych kierunkach. Niech w przykładzie ze wzgórzem największe pochylenie zbocza wynosi 40%. Jeśli droga biegnie prosto pod górę, to największe pochylenie drogi również będzie wynosić 40%. Jeśli jednak droga biegnie wokół wzgórza pod pewnym kątem (względem wektora gradientu), to będzie miała mniejsze nachylenie. Przykładowo jeśli kąt między drogą a kierunkiem w górę, rzutowany na płaszczyznę poziomą, wynosi 60°, to największe nachylenie wzdłuż drogi będzie wynosić 20%, co jest równe 40% razy cosinus 60°.
Ta obserwacja może być wyrażona matematycznie w następujący sposób. Jeśli funkcja wysokości terenu formula_7 jest różniczkowalna, to gradient funkcji formula_7 pomnożony skalarnie przez wektor jednostkowy daje pochylenie terenu w kierunku tego wektora. Dokładniej, jeśli formula_7 jest różniczkowalna, to iloczyn skalarny gradientu formula_7 przez dany wektor jednostkowy jest równy pochodnej kierunkowej formula_7 w kierunku tego wektora jednostkowego.
Podobnie obrazuje się zmianę innych wielkości fizycznych takich jak: stężenie, współczynnik pH, gęstości ładunku elektrycznego, jasność, kolor itp. w określonej przestrzeni.
Definicja.
"Gradient" (lub gradientowe pole wektorowe) funkcji skalarnej formula_14 oznaczany formula_15 gdzie formula_16 (nabla) to wektorowy operator różniczkowy nazywany nabla. Innym oznaczeniem gradientu formula_17 jest formula_18
W układzie współrzędnych kartezjańskich gradient jest wektorem, którego składowe są pochodnymi cząstkowymi funkcji formula_19 Gradient definiuje się jako pewne pole wektorowe. W układzie współrzędnych kartezjańskich składowe gradientu funkcji formula_17 są pochodnymi cząstkowymi tej funkcji, tzn.
Gradient jest wektorem kolumnowym, jednak bywa zapisywany jako wektor wierszowy. Jeżeli funkcja zależy także od parametru takiego jak czas, to zwykle gradient oznacza wtedy wektor jej pochodnych przestrzennych.
Gradient funkcji wektorowej formula_22 to
lub też transpozycja macierzy Jacobiego
Jest to tensor drugiego rzędu.
Ogólniej gradient może być zdefiniowany za pomocą pochodnej zewnętrznej:
Symbole formula_26 oraz formula_27 oznaczają tutaj izomorfizmy muzyczne.
Postać w trójwymiarowej przestrzeni współrzędnych.
Postać gradientu zależy od użytego układu współrzędnych i wymiaru przestrzeni. Np. w przestrzeni trójwymiarowej gradient wyraża się przez trzy współrzędne następująco:
Jeśli oznaczyć przez formula_31 wersory osi układu współrzędnych kartezjańskich, to gradient można zadać jako
Podobnie jest dla innych układów współrzędnych.
Przykład.
Gradientem funkcji
zadanej we współrzędnych kartezjańskich formula_34 jest wektor
Związek z pochodną i różniczką.
Przybliżenie liniowe funkcji.
Gradient funkcji formula_17 przestrzeni euklidesowej formula_37 w prostą euklidesową formula_38 w dowolnym punkcie formula_39 należącym do formula_37 charakteryzuje najlepsze przybliżenie liniowe formula_17 w punkcie formula_42 Rozumie się przez to
dla formula_44 bliskiego formula_45 gdzie formula_46 oznacza gradient formula_17 obliczony w punkcie formula_45 a kropka to iloczyn skalarny na formula_49 Równanie to jest równoważne dwóm pierwszym wyrazom rozwinięcia szeregu Taylora wielu zmiennych dla formula_17 w punkcie formula_42
Różniczka i pochodna (zewnętrzna).
Najlepszym przybliżeniem liniowym funkcji formula_52 w punkcie formula_44 należącym do formula_37 jest przekształcenie liniowe formula_55 oznaczane często formula_56 lub formula_57 i nazywane "różniczką" bądź "pochodną zupełną" funkcji formula_17 w punkcie formula_59 Stąd gradient związany jest różniczką następującym wzorem
dla dowolnego formula_61 Funkcja formula_62 która przekształca formula_44 na formula_64 nazywa się "różniczką" lub "pochodną zewnętrzną" formula_19 Jest to przykład 1-formy różniczkowej.
Jeśli postrzegać formula_37 jako przestrzeń wektorów kolumnowych o formula_67 składowych rzeczywistych, to formula_68 można uważać za wektor wierszowy
tak, iż formula_70 jest dana poprzez mnożenie macierzy. Gradient jest wówczas odpowiadającym mu wektorem kolumnowym, tzn. formula_71
Gradient jako pochodna.
Niech formula_72 będzie zbiorem otwartym w formula_49 Jeśli funkcja formula_74 jest różniczkowalna (w sensie Frécheta), to różniczką formula_17 jest pochodna Frécheta formula_19 Stąd formula_77 jest funkcją z formula_72 w formula_38 taką, że
gdzie formula_81 oznacza iloczyn skalarny.
Stąd gradient spełnia standardowe własności pochodnej:
Własności przekształceń.
Choć gradient jest zdefiniowany za pomocą współrzędnych, to jest on kontrawariantny ze względu na przekształcenie współrzędnych za pomocą macierzy ortogonalnej. Jest to prawda w tym sensie, że jeżeli formula_120 jest macierzą ortogonalną, to
co wynika z opisanej wyżej reguły łańcuchowej. Wektor zachowujący się w ten sposób nazywa się "wektorem kontrawariantnym", gradient jest zatem szczególnym rodzajem tensora.
Różniczka jest naturalniejsza od gradientu, gdyż jest niezmiennicza na wszystkie przekształcenia współrzędnych (dyfeomorfizmy), podczas gdy gradient jest niezmienniczy tylko na przekztałcenia ortogonalne (ze względu na jawne użycie iloczynu skalarnego w definicji). Z tego powodu często rozmywa się różnicę między tymi dwoma pojęciami korzystając z pojęcia wektorów kowariantnych i kontrawariantnych. Z tego punktu widzenia składowe gradientu przekształcane są kowariantnie przy zmianie współrzędnych, dlatego mówi się o kowariantnym polu wektorowym, podczas gdy składowe pola wektorowego w zwykłym sensie zmieniają się kontrawariantnie. W języku tym gradient "jest" więc różniczką, jako że kowariantne pole wektorowe jest tym samym, co 1-forma różniczkowa.
Uogólnienie na rozmaitości riemannowskie.
Dla dowolnej funkcji gładkiej formula_17 określonej na rozmaitości riemannowskiej formula_123 gradient formula_17 to pole wektorowe formula_77 takie, że dla dowolnego pola wektorowego formula_126 zachodzi
gdzie formula_129 to iloczyn wewnętrzny wektorów stycznych w punkcie formula_130 wyznaczony przez metrykę formula_131 symbol formula_132 oznacza gradient formula_17 obliczony w punkcie formula_134 zaś formula_135 oznaczane czasami formula_136 jest funkcją, która każdemu punktowi formula_137 przyporządkowuje pochodną kierunkową formula_17 w kierunku formula_126 obliczoną w punkcie formula_140
Innymi słowy formula_141 opisana za pomocą mapy formula_142 z otwartego podzbioru formula_143 w podzbiór otwarty formula_100 jest dana wzorem:
gdzie formula_146 oznacza formula_147-tą składową formula_126 w tej mapie.
Tak więc lokalnie gradient przyjmuje postać:
Uogólniając przypadek formula_150 gradient funkcji jest związany z pochodną zewnętrzną, gdyż formula_151 gdzie formula_152 to pochodna formula_17 w punkcie formula_140 Dokładniej, gradient formula_77 jest polem wektorowym związanym z 1-formą różniczkową formula_68 za pomocą izomorfizmu muzycznego formula_157 (nazywanego „krzyżykiem”) określonego za pomocą metryki formula_158 Związek między pochodną zewnętrzną a gradientem funkcji formula_37 jest przypadkiem szczególnym powyższego, gdy metryka jest płaską metryką daną za pomocą (euklidesowego) iloczynu skalarnego.
Dalsze własności i zastosowania.
Poziomice.
Dla funkcji formula_17 określonej w punkcie formula_161 można rozważać powierzchnię przez niego przechodzącą, w punktach której funkcja przyjmuje wszędzie tę samą wartość. Powierzchnię taką nazywa się wówczas "powierzchnią poziomicy".
Jeśli pochodne cząstkowe formula_17 są ciągłe, to iloczyn skalarny formula_163 gradientu w punkcie formula_130 i wektora formula_165 daje pochodną kierunkową formula_17 w punkcie formula_44 wzdłuż formula_168 Wynika stąd, że w tym przypadku gradient formula_17 jest ortogonalny do poziomic formula_19 Przykładowo powierzchnia poziomicy w przestrzeni trójwymiarowej jest określona równaniem postaci formula_171 Gradient formula_172 jest wtedy wektorem normalnym do powierzchni.
Ogólniej, dowolna hiperpowierzchnia zanurzona w rozmaitości riemannowskiej może być opisana równaniem postaci formula_173 gdzie formula_174 nigdzie nie znika. Gradient formula_172 jest wtedy normalny do tej hiperpowierzchni.

</doc>
<doc id="1807618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807618" title="Ayumi Hamasaki">
Ayumi Hamasaki

 – japońska piosenkarka muzyki J-pop. W swojej dotychczasowej karierze wydała siedemnaście pełnych albumów, pięć kompilacji, pięćdziesiąt dwa single, dziesięć wideo albumów, siedemdziesiąt dwa teledyski, trzynaście B-side, dwa projekty wspólnie z innymi artystami i dwadzieścia DVD z koncertów.
Życiorys.
Ayumi Hamasaki urodziła się w japońskiej prefekturze Fukuoka. Po opuszczeniu rodziny przez ojca, matka Hamasaki ciężko pracowała w celu utrzymania rodziny, więc Ayumi zajmowała się babcia. W dzieciństwie chciała zostać modelką, jednak w przyszłości okaże się, że jest za niska. Poza tym pracowała w banku, przez co bardzo ciężko byłoby jej pogodzić te sprawy.
Jako nastolatka przeprowadziła się do Tokio. Występowała w serialach i rozmaitych tanich produkcjach filmowych. Tańczyła i śpiewała w klubach nocnych, gdzie została dostrzeżona przez Maxa Matsuurę – jej przyszłego producenta. Zaczęła uczęszczać na lekcje śpiewu. Wyjechała do Nowego Jorku, by tam szlifować talent wokalny. Matsuura zaproponował, by sama napisała teksty, których mogłaby użyć na swojej płycie.
"A Song for XX" jest oficjalnie debiutanckim albumem piosenkarki.
1 stycznia 2011 roku Ayumi wyszła za austriackiego modela Manuela Schwarza. Ślub odbył się w Las Vegas.
Kariera.
1995: Nothing from Nothing.
Po raz pierwszy szerszej publiczności Ayumi zaprezentowała się wraz z wydaniem singla "Nothing from Nothing", pochodzącego z albumu o tej samej nazwie, z gościnnym wystąpieniem Dohzi-T i DJ Bassa pod szyldem Columbii Japan. Samo wydawnictwo nie odniosło sukcesu, co spowodowało, że wytwórnia postanowiła zakończyć współpracę z Hamasaki.
1998–1999: A Song for XX i LOVEppears.
Hamasaki zadebiutowała w wytwórni Avex Trax 8 kwietnia 1998 roku wydając swój pierwszy singiel "poker face". Płyta znalazła się na #22 miejscu w rankingu Oricon. Drugim singlem wydanym w 1998 roku był singel "YOU" (znalazł się na #12 pozycji), a następnie single "Trust" (5 sierpnia), "For My Dear..." (7 października) i "Depend on you" (9 grudnia). Każdy z nich osiągał wyższą pozycję od poprzedniego. Piosenki z "Depend on you" zostały wykorzystane w grze video "Thousand Arms". Ayumi wydała swój debiutancki album "A Song for XX" 1 stycznia 1999 roku, który okazał się sukcesem – sprzedano kopii płyty. Za swoje osiągnięcia zdobyła Japan Gold Disc Award w kategorii „Najlepszy Nowy Artysta Roku” (ang. „New Artist Of The Year”). Po spektakularnym debiucie wydano pierwszy album remiksowy "ayu-mi-x".
"WHATEVER" zostało szóstym singlem, zapowiadającym wraz z następnym krążkiem "LOVE ~Destiny~", kolejny longplay Hamasaki. Singel "A" został wydany w sierpniu 1999 roku, został najlepiej sprzedającym się singlem w karierze piosenkarki (sprzedano egzemplarzy). 10 listopada 1999 wyszedł drugi album Hamasaki "LOVEppears", który sprzedał się w ilości . Promowały go również wydane po jego premierze single – "appears" (10 listopada), "kanariya" (8 grudnia) i "Fly high" (9 lutego 2000 roku). Album zaprezentował także zmiany w tekstach piosenkarki. Chociaż teksty "LOVEppears" nadal dotyczyły samotności, wiele z nich zostało napisane z perspektywy trzeciej osoby. W celu dalszego promowania albumu Hamasaki odbyła swoją pierwszą trasę "ayumi hamasaki concert tour 2000 A".
2000–2002: Duty, I am..., RAINBOW.
Poczynając od 26 kwietnia, Ayu wydała tak zwaną „trylogię” – single "vogue", "Far Away" (17 maja) i "SEASONS" (7 czerwca), zapowiadające nowy album Duty, o bardziej rockowym brzmieniu. Sam longplay stał się najlepiej sprzedającym się albumem w karierze Hamasaki – sprzedano ok. 2,9 mln egzemplarzy. Tego samego dnia (27 sierpnia) wydano singel "SURREAL", a 1 listopada "AUDIENCE". W 2001 roku ukazała się pierwsza kompilacja – "A BEST", z największymi hitami Hamasaki oraz trzema nagranymi piosenkami na nowo w celu ukazania zmian w głosie Ayumi. Jest to do dzisiaj najlepiej sprzedające się wydawnictwo Ayu w Japonii – sprzedano 4 295 353 sztuk.
W następnym roku wydano kolejny album "I am...", na który składały się w większości piosenki skomponowane przez samą Hamasaki pod pseudonimem „CREA”. Początkowa wizja albumu została zmieniona przez piosenkarkę ze względu na ataki z 11 września. Okładka albumu miała przedstawiać Hamasaki jako „muzę pokoju”. Powstała również piosenka "a song is born", dotycząca tychże zamachów, która została singlem śpiewanym w duecie z Keiko Yamadą jako część charytatywnej akcji wytwórni Avex Trax Song Nation. Z powodu zmian premiera albumu przeciągnęła się na styczeń 2002 roku. Singlami pochodzącymi z tego albumu są m.in.: przewodni "M" (13 grudnia ), "evolution" (31 stycznia 2001), "Endless sorrow" (16 maja) oraz wydany tylko w Belgii, Hiszpanii i Niemczech pierwszy europejski singel "Connected" (7 kwietnia 2003 r.). W roku 2002 również dała pierwszy koncert poza granicą Japonii – podczas uroczystości rozdania nagród MTV Asia w Singapurze. Odbyły się również dwie trasy koncertowe promujące album – "ayumi hamasaki ARENA TOUR 2002 A" i "ayumi hamasaki STADIUM TOUR 2002 A". Jeszcze w tym samym roku, 18 grudnia został wydany nowy album "RAINBOW", dosyć zróżnicowany muzycznie. Sama Hamasaki rozpoczęła pisanie tekstów z uwzględnieniem partii w języku angielskim, co miało na celu uczynić jej twórczość bardziej dostępną w innych krajach. Album promowały trzy single – "Free &amp; Easy" (24 kwietnia ), "H" (24 lipca) oraz "Voyage" (26 września), z krótkim filmem "Tsuki ni Shizumu".
2003–2006: MY STORY, (miss)understood, Secret.
W 2003 roku Ayumi wydała trzy single: "&amp;", "forgiveness" oraz "No way to say". Aby uczcić wydanie jej trzydziestego singla ("forgiveness"), odbył się koncert w Yoyogi National Gymnasium. Wydała też swój pierwszy EP "Memorial address" w formacie CD+DVD. Podobnie jak jej poprzednie albumy, "Memorial address" znalazł się na szczycie listy Oricon i sprzedał się w ponad milionie egzemplarzy. Sprzedaż singli Ayumi zaczęła słabnąć. Choć wszystkie trzy single utrzymywały się na pierwszych miejscach rankingu Oricon, "&amp;" był ostatnim singlem, który sprzedał się w ilości ponad 500 tys. egzemplarzy.
W grudniu 2004 roku wydała swój kolejny album "MY STORY". W przeciwieństwie do jej poprzednich albumów, "MY STORY" nie ma z określonego tematu, Hamasaki nie próbowała napisać „czegoś dobrego” lub nawet „czegoś, co da ludziom nadzieję”; raczej po prostu pisała swobodnie i szczerze. W efekcie album zawiera przede wszystkim autobiograficzne teksty jej emocjach i wspomnieniach związanych z jej karierą. Była tak zadowolona z wyniku, że zadeklarowana "MY STORY" pierwszym albumem, z którym czuła się usatysfakcjonowana. W styczniu zaczęła pracować z "Orchestre Lamoureux", powstał album "MY STORY Classical" – klasyczna wersja "MY STORY", a także klasyczna wersja utworu "a song is born", który znalazł się w albumie "MY STORY Classical", i który Hamasaki wykonała na otwarcie Expo 2005.
W styczniu 2005 roku wyszedł jej kolejny album "(miss)understood". Chcąc śpiewać melodię podobnie jak grupa Sweetbox, Hamasaki uzyskała zgodę kompozytora Roberta „Geo” Rosana do korzystania z dema utworów, które miały być wydane w nadchodzącym albumie tego zespołu. Po przeedytowaniu utworów, tak aby pasowały jej osobistej wizji, rezultat był bardziej różnorodny muzycznie niż jej poprzedni album; "(miss)understood" zawierał ballady, funk, dance-pop, R&amp;B i rockowe piosenki.
Kolejny studyjny album piosenkarki "Secret" został wydany w listopadzie 2006 roku. Chociaż "Secret" pierwotnie miał być wydany jako mini-album, Hamasaki „rozpoczęła wypełniać go rzeczami do powiedzenia” przy produkcji albumu i napisała pięć utworów. Album składała się głównie z rockowych piosenek i ballad; w celu ich uzupełnienia Hamasaki eksperymentowała z nowymi technikami wokalnymi.
Zdrowie.
Piosenkarka od początku 2008 roku całkowicie nie słyszy na lewe ucho. Artystka już od kilku lat skarżyła się na szumy uszne. Zdiagnozowano u niej chorobę Ménière’a. Na swoim blogu napisała, że jej lewe ucho „już nigdy więcej nie będzie działać”. Choroba ma na ogół charakter postępujący, w jednym z wywiadów powiedziała, że „stara się wykorzystać limit, który pozostał jeszcze jej prawemu uchu”. Mimo problemów zdrowotnych piosenkarka wyznała, że „wciąż chce być piosenkarką i jako profesjonalistka, wypełniać swe powinności”. 25 marca 2009 roku ukazał się jej kolejny album "NEXT LEVEL".
Dobroczynność.
W marcu 2011 roku Hamasaki ofiarowała 35 mln jenów na pomoc humanitarną dla ofiar trzęsienia ziemi i tsunami u wybrzeży Honsiu. Współpracowała także z magazynem mody "ViVi" sprzedając charytatywne T-shirty.

</doc>
<doc id="1807621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807621" title="Jezioro Czudzkie">
Jezioro Czudzkie



</doc>
<doc id="1807622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807622" title="Paul Maischein">
Paul Maischein

Paul Maischein (ur. 6 czerwca 1912, zm. 26 września 1988) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckich obozów koncentracyjnych Buchenwald i Mittelbau-Dora oraz SS-Rottenführer.
Pełnił służbę w kompleksie Mittelbau-Dora (do 1 października 1944 był to podobóz Buchewaldu) od 5 stycznia 1944 do 4 kwietnia 1945 jako sanitariusz. Do 28 grudnia 1944 przebywał w obozie głównym, następnie przeniesiono go do podobozu "Rottleberode". Tutaj oprócz stanowiska sanitariusza oddziałów SS pełnił funkcję kierownika szpitala dla więźniów oraz odpowiadał za raporty medyczne dotyczące zarówno esesmanów, jak i więźniów. "Rottleberode" opuścił wraz z kolumną ewakuacyjną więźniów, którą skierowano do Gardelegen.
Maischein zasiadł na ławie oskarżonych w procesie US vs. Kurt Andrae i inni przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazany został za udział w zbrodniach popełnionych na więźniach obozu na 5 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił trybunał, oskarżony sporządzał fałszywe akty zgonów więźniów i wyjmował złote zęby ofiarom obozu.

</doc>
<doc id="1807626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807626" title="Marcin Luter">
Marcin Luter

Marcin Luter (; ur. 10 listopada 1483 w Eisleben, zm. 18 lutego 1546 tamże) – niemiecki doktor teologii, mnich augustiański, prezbiter katolicki, inicjator reformacji, tłumacz Biblii, współtwórca luteranizmu. Autor 95 tez, w tym potępiających praktykę sprzedaży odpustów, w których odrzucał możliwość kupienia łaski bożej.
Pisał katechezy i teksty polemiczne, skupiając wokół swoich idei opozycję Kościoła katolickiego. Z grupą współpracowników przełożył Biblię na język niemiecki (Biblia Lutra), był autorem "Postylli domowej", "Małego" i "Dużego katechizmu", "Artykułów szmalkaldzkich" oraz pieśni kościelnych, w tym ewangelickiego hymnu: "Warownym grodem jest nasz Bóg".
Podstawę jego nauki stanowią hasła: "sola scriptura" – jedynie Pismo, "sola fide" – jedynie wiara, "sola gratia" – jedynie łaska, "solus Christus" – jedynie Chrystus, "solum Verbum" – jedynie Słowo.
Kościoły protestanckie uznają Lutra za bohatera wiary, reformatora i odnowiciela Kościoła. Kościoły anglikańskie zaliczają go do grona świętych, obchodząc jego wspomnienie w rocznicę śmierci, 18 lutego. Kościół katolicki ekskomunikował Lutra i jego zwolenników w 1521 roku, lecz część teologów katolickich i hierarchii kościelnej widzi w nim teologa sprzeciwu wobec starego porządku wiary katolickiej, prowadzącego do anarchii kościelnej, którego nauczanie zawierało zarówno słuszne postulaty, uznane przez Sobór watykański II, jak i błędy dogmatyczne.
Życiorys.
Młodość.
Dzieciństwo i stosunki z rodzicami.
Rodzice Marcina, Hans Luder wraz z żoną Małgorzatą, ze względów ekonomicznych musieli opuścić rodzinną wieś, gdzie od wielu lat należeli do tzw. dziedzicznych czynszowników. Udali się do Turyngii, ośrodka górnictwa i hutnictwa, gdzie Hans zaczął zarabiać na utrzymanie rodziny początkowo jako górnik, a następnie jako hutnik. Rodzice przez pewien czas mieszkali w Eisleben, w którym urodził się przyszły reformator. Z czasem przeprowadzili się do Mansfeld, gdzie po dorobieniu się niewielkiego majątku Hans Luder stał się właścicielem pieca hutniczego. Lepsza sytuacja materialna umożliwiła mu kształcenie syna. Ojciec Marcina Lutra chciał, by ten został prawnikiem.
12 marca 1488 roku, gdy ukończył 4 i pół roku, prawdopodobnie zaczął chodzić do szkoły, czego nigdy dobrze nie wspominał. Do 1505 roku miał czterech braci i tyleż samo sióstr.
Wprawdzie Luter wspominał, że jego ojciec był „wesołym kompanem, zawsze skorym do żartów i rozrywki”, jednak rodziców charakteryzował jako surowych do tego stopnia, że ojciec zbił go aż do krwi za kradzież orzecha. J.M. Todd podaje, że Luter darzył ojca szacunkiem połączonym z lękiem, wnioskując, że charakterystyka duchowych relacji z Jezusem była odzwierciedleniem jego stosunków z ojcem. Uważa się powszechnie, że miał dość dobre dzieciństwo, nieodróżniające się od innych. Wyrastał w atmosferze religii praktykowanej w sposób raczej powierzchowny i rytualny, co w dorosłym życiu surowo potępił.
Oszczerstwo przypisywane polemiście katolickiemu Johannesowi Cochläusowi głosiło, że matka Lutra była służącą w łaźni, a Marcin był owocem jej związku z diabłem.
Według Detricha Emme wszystko wskazuje na to, że w tym czasie Marcin Luter miał żonę i dziecko. Sugerują to wypowiedzi Heronymusa Dungersheima, jedno z kazań Marcina Lutra z 1526 oraz mowy biesiadne – przez niektórych kwestionowane jako rzetelne – w których mówił jak trudna była to dla niego rozłąka.
Studia.
Po odbyciu edukacji w szkole miejskiej w Mansfeld i szkoły parafialnej w Eisenach, na przełomie kwietnia i maja 1501 roku, w wieku osiemnastu lat Marcin rozpoczął studia na uniwersytecie w Erfurcie, początkowo na wydziale nauk wyzwolonych, które ukończył w styczniu 1505 jako magister filozofii, a następnie od 20 maja, zgodnie z życzeniem ojca kontynuował je na wydziale prawa. Wybór Erfurtu jako miejsca edukacji wiązał się z tym, że pomimo iż do Lipska było z Mansfeld bliżej, to założony na wzór uniwersytetu praskiego Uniwersytet w Erfurcie był w tamtych czasach sławniejszy, zaś szczególnie dobrą sławą cieszył się wydział prawniczy, a taką karierę wybrał dla swojego syna Hans Luder. Erfurcki uniwersytet był nowoczesną uczelnią – rozwijała się na nim tzw. "via moderna", nowa szkoła nominalizmu, silne były też wpływy humanizmu. Ockhamistami i nominalistami byli nauczyciele filozofii Lutra, Bartholomäus Arnoldi z Usingen i Jodocus Trutfetter z Eisenach.
Życie klasztorne.
17 lipca 1505 roku Marcin Luter wstąpił do zakonu augustianów. Bezpośrednią przyczyną decyzji było – według jego własnej relacji – ślubowanie, które złożył w śmiertelnej trwodze 2 lipca tegoż roku, powalony na ziemię piorunem podczas burzy pod Stotternheim. Z pewnością poprzedzały ją wcześniejsze duchowe rozterki. Motywacje Lutra nie są dokładnie znane, istnieje wokół nich wiele spekulacji. Domniemuje się, że znaczący wpływ miała świadomość osobistej grzeszności i obawa przed Sądem Ostatecznym (podsycana przez literaturę i sztukę religijną), podczas gdy życie zakonne oferowało możliwość osiągnięcia moralnej doskonałości i zapewnienia sobie łaski Bożej.
Inne przyczyny wstąpienia do klasztoru przedstawia niemiecki prawnik Dietrich Emme w książce „Marcina Lutra droga do klasztoru”. Według jego ustaleń (m.in. na podstawie mów biesiadnych Lutra zapisanych przez współbiesiadników), tenże wstąpił do klasztoru, aby uniknąć procesu, grożącego mu w następstwie pojedynku z przyjacielem, który poniósł śmierć w jego wyniku. Pozostając w zakonie nie mógł być ścigany, gdyż chronił go tzw. azyl kościelny. Emme twierdzi, iż „wielu badaczy stoi na stanowisku, że nie należy podważać tradycyjnego obrazu Lutra, aby nie narażać na niebezpieczeństwo ekumenicznego dialogu Kościołów”. Tezy Emme nie zostały przyjęte przez badaczy Lutra, zarówno ewangelickich, jak i katolickich, ze względu na brak solidnych dowodów. Reprezentujący stanowisko katolickie Otto Hermann Pesch uważa, że Emme jest głuchy na krytykę i wydobywa swoje argumenty z „kontrreformacyjnego lamusa”.
Zdaniem Grzegorza Kucharczyka decyzja wstąpienia do klasztoru była raczej wynikiem impulsu niż dojrzałej refleksji. Luter miał powiedzieć: „Zostałem mnichem wbrew ojcu, matce, Bogu i diabłu”. Wybór padł na klasztor augustianów eremitów o najsurowszej regule. Po odbyciu postulatu i nowicjatu, 4 kwietnia 1507 przyjął święcenia kapłańskie w katedrze w Erfurcie, a mszę św. prymicyjną odprawił 2 maja, przystępując do ołtarza z wielką trwogą, wynikającą ze świadomości stawania przed obliczem Boga, jednocześnie dopuszczając się kilku uchybień liturgicznych. Przybyły na uroczystość ojciec, podczas obiadu chłodno wypomniał synowi nieposłuszeństwo jego woli. W 1508 Luter został przeniesiony do klasztoru w Wittenberdze, obejmując stanowisko wykładowcy filozofii moralnej na nowo założonym uniwersytecie. Jednocześnie kontynuował studia teologiczne. Młody uniwersytet był bardziej zróżnicowany teologicznie niż jednoznacznie nominalistyczny Uniwersytet w Erfurcie. Kolega Lutra, Andreas Karlstadt był tomistą, podobnie jak Staupitz, który pozostawał także pod wpływem mistyki niemieckiej. Luter po pięciu miesiącach uzyskał tytuł bakałarza Pisma Świętego, po czym jesienią 1509 jako sentencjariusz, uprawniony do wykładania "Sentencji" Piotra Lombarda powrócił do Erfurtu.
W październiku 1510 roku wyjechał do Rzymu, aby odwołać się do papieża Juliusza II od decyzji prowincjała saskiej kongregacji Staupitza, nakazującej podniesienie ogólnego poziomu obserwancji. Wrócił zdruzgotany zastanym obrazem tj. papieża prowadzącego wojny, bezceremonialnego stylu bycia księży, bluźnierczego żonglowania sakramentami, czy wreszcie praktyki odprawiania w pośpiechu siedmiu mszy świętych przy jednym ołtarzu. Oburzony Luter relacjonował, że pewien ksiądz, widząc, że odprawił dopiero jedną trzecią swojej mszy, poganiał go słowami: „Pośpiesz się! Inni czekają!”). Podróż do Rzymu nie miała większego wpływu na rozwój poglądów teologicznych Lutra, jednakże zgromadzone doświadczenia ukształtowały jego późniejszą postawę w walce z papiestwem.
Po powrocie z Rzymu, za zgodą Staupitza udał się do Wittenbergi, obejmując profesurę biblistyki. W 1512 jako doktor Pisma św. złożył przysięgę, że ze wszystkich sił będzie bronił prawdy ewangelicznej, co krzepiło go w późniejszych walkach. W tym czasie prowadził wykłady, głównie na temat Psalmów, listów do Rzymian i Galatów, jednocześnie ucząc się języka greckiego i hebrajskiego, co okazało się bardzo przydatne w późniejszych pracach nad tłumaczeniem Biblii.
Wstąpienie do klasztoru nie zakończyło niepokojów Lutra, w tym okresie uległy one nawet spotęgowaniu. Nic nie wskazuje, by popełnił jakieś szczególnie ciężkie grzechy, za grzech zasadniczy uważał pychę dążącą do uzyskania znaczenia przed Bogiem. Niepokoje te potęgowała teologia ockhamistyczna, mówiąca o majestatycznym Bogu domagającym się od człowieka doskonałej sprawiedliwości, a jeszcze bardziej nauka Augustyna o predestynacji, która powodowała w Lutrze wątpliwości, czy jest przeznaczony do zbawienia. Klasyczne metody, jakie zakon stosował wobec skrupulantów, nie dawały rezultatów. Trwalszy okazał się wpływ Staupitza, który zalecił mu patrzeć na Jezusa nie jako na sędziego, ale Zbawiciela oraz odwiódł go od nieustannego rozmyślania nad zasługą i zadośćuczynieniem za grzechy. Staupitz rozbudził w Lutrze również zainteresowanie mistyką niemiecką. Luter odnalazł, przestudiował i wydał dzieło Johannesa Taulera "Teologia niemiecka". Badacze nie są zgodni, w jakim stopniu mistyka wpłynęła na duchowy rozwój Lutra, pewne jest, że nie uległ on niektórym jej tendencjom, np. skłonności do panteizmu. W późniejszym okresie Luter negatywnie ustosunkował się do mistyki, choć od Taulera na trwałe przejął istotny element swej teologii, jaką jest teologia krzyża ("theologia crucis").
Niepokój ustał, kiedy Luter stwierdził, że kiedy Pismo Święte mówi o sprawiedliwości, ma na myśli sprawiedliwość darowaną człowiekowi z łaski Bożej, którą przyjmuje się przez wiarę. Człowiek zostaje uznany za sprawiedliwego, choć sam na to nie zasługuje. Trudno określić, kiedy w życiu Lutra doszło do tego duchowego przełomu. Sam Luter w swej autobiografii z 1545 stwierdził, że stało się to, gdy po raz drugi wykładał Księgę Psalmów, a więc w latach 1518–1519. Jednak pewne sformułowania, przypominające późniejsze poglądy Lutra, znajdują się już w wykładach na temat Psalmów z okresu 1513–1515. Starsi badacze przesuwali datę nawet do 1508–1511, co wydaje się mało prawdopodobne, gdyż kontakty Lutra ze Staupitzem nie były wtedy znaczące. Podstawy reformacyjnej teologii usprawiedliwienia, w tym zasadę, że człowiek wierzący jest jednocześnie grzeszny i usprawiedliwiony ("simul iustus et peccator"), znajdują się w wykładach Lutra na temat Listu do Rzymian z lat 1515–1516, choć zdaniem Franza Laua nie można się w nich dopatrzyć śladów wielkiego duchowego przeżycia. Wykłady na temat Listu do Hebrajczyków z 1517 świadczą, że Luter był wówczas już pewny swojego zbawienia.
Spór o odpusty.
Powodem pierwszego otwartego sporu Lutra z Kościołem katolickim były odpusty, które w 1516 ustanowił Leon X. Dochód z ich sprzedaży był przeznaczony po połowie na budowę nowej bazyliki św. Piotra w Rzymie i spłatę długu zaciągniętego w banku Fuggera przez komisarza odpustowego w Niemczech, arcybiskupa Moguncji i Magdeburga, Albrechta Hohenzollerna. Handel odpustami, od dawna praktykowany, opierał się głównie na założeniu, że Chrystus i święci podczas swego życia na ziemi, więcej dobrego zrobili niż im było potrzeba do zbawienia. Nadmiar mógł zatem służyć innym do otrzymania życia wiecznego, a papież miał władzę udzielania uczynków łaski ze skarbca świętych. Sprzeciw Lutra wzbudzało to, że odpust otrzymywało się za pieniądze, przez co uzyskane w ten sposób odpuszczenie kar za grzechy dalekie było od uczucia prawdziwej pokuty i żalu, a miejsce wiary zajmowała opłata pieniężna i niepotrzebne stało się głoszenie o Jezusie Chrystusie.
Pośród sprzedawców odpustów wyróżniał się kaznodzieja odpustowy, dominikanin Johann Tetzel, który w szczególnie jarmarczny sposób sprzedawał listy odpustowe. Głosił, że czerwony krzyż odpustowy z herbem papieża więcej znaczy niż krzyż Golgoty, że pokuta i żal za grzechy są niepotrzebne tym, którzy kupili listy odpustowe: "„Skoro pieniądz w szkatule zadzwoni, duszę z czyśćca do nieba wygoni”".
Luter pytany na temat odpustów, zawarł swoją opinię w szeregu kazań, w których stwierdzał, że papież ma uczciwe i szlachetne zamiary, natomiast dla wiary jest niebezpieczne błędne pojmowanie odpustów przez lud, wynikające z działalności kramarzy odpustowych, którzy m.in. twierdzili, że gdyby św. Piotr był teraz papieżem, nie mógłby światu ogłosić większych łask.
Swoje przemyślenia Luter zawarł w ogłoszonej 4 września 1517 roku pracy naukowej "Disputatio contra scholasticam theologiam". Jego tezy nie znalazły jednak większego odzewu wśród teologów i hierarchii kościelnej. Wobec tego Luter postanowił skatalogować swoje myśli i przesłać je bezpośrednio do arcybiskupa Moguncji i biskupa Brandenburgii.
31 października 1517 roku, nie przeciwko samym odpustom, ale właśnie takim nadużyciom, Marcin Luter ogłosił 95 tez, wzywając do dysputy nad nimi. Zgodnie z utrwaloną legendą, zanim wysłał swoje tezy do biskupów niemieckich, wpierw przybił je w przedsionku kościoła zamkowego w Wittenberdze. Pierwszymi hierarchami, którzy otrzymali od Lutra jego tezy, byli arcybiskup Magdeburga (jako papieski komisarz odpustowy) i biskup Brandenburgii (jako kompetentny biskup diecezjalny). Równocześnie Luter przesłał 95 tez własnemu przełożonemu zakonnemu Staupitzowi, dołączając list do papieża i wyrażając gotowość poddania ich teologicznemu rozstrzygnięciu ze strony papieża. Ten, na pozór niewiele znaczący postępek, stał się początkiem reformacji. Dzięki rozwijającej się sztuce drukarskiej, po czasie wystąpienie Lutra znane było w całych Niemczech.
Najistotniejsze dla przyszłej reformacji stwierdzenia zawarte były w poniższych tezach:
Rozstanie z Kościołem katolickim.
Początkowo papież Leon X nie zwracał specjalnie uwagi na wystąpienie Lutra, widząc w nim tylko zatarg mnichów, ale gdy spór zaczął przybierać coraz ostrzejsze formy, wezwał Lutra, by stawił się w Rzymie i usprawiedliwił z czynionych mu zarzutów. Protektor Lutra, elektor saski, bojąc się o życie swojego protegowanego, zrobił wszystko, aby do przesłuchania doszło w Augsburgu. W 1518 Luter stanął przed obliczem legata papieskiego, kardynała Kajetana, który zażądał od niego bezwarunkowego odwołania błędów, oświadczając, że w żadne dysputy wdawać się nie chce, co spotkało się z odmową ze strony Lutra.
W czerwcu 1519 w Lipsku, w zorganizowanej przez legata papieskiego Johanna Ecka dyspucie uczestniczył między innymi również Marcin Luter. Mnich, występujący dotąd tylko przeciwko nadużyciom odpustowym, doszedł do przekonania, że nie wystarczy zmiana pewnych aspektów życia kościelnego, ale że konieczna jest gruntowna, daleko idąca naprawa Kościoła. Czynnie go wspierającym w tych poglądach był niemiecki humanista Filip Melanchton, który dalsze swoje życie ściśle związał z reformacją. W trakcie dysputy Luter zaprzeczył twierdzeniu, że prymat papieża jest uzasadniony w Piśmie Świętym. Stwierdził, że sobory mogą się mylić, a tylko Biblia jest nieomylna. Takie stanowisko spowodowało, że Eck przerwał dysputę, pojechał do Rzymu i stamtąd przywiózł bullę "Exsurge Domine" papieża Leona X, wydaną 15 czerwca 1520 roku przeciwko Lutrowi, który początkowo wątpił w jej prawdziwość. Pisma Lutra miały być spalone, a on sam i jego zwolennicy w ciągu dwóch miesięcy mieli pojednać się z papieżem, w przeciwnym wypadku miały ich spotkać wszelkie konsekwencje ekskomuniki.
W odpowiedzi Luter ogłosił swoje trzy, przygotowane jeszcze przed klątwą pisma: "O naprawie stanu chrześcijańskiego", "O niewoli babilońskiej Kościoła", "O wolności chrześcijanina". W pismach tych przeciwstawił się ostro papieskiej supremacji, poddał krytyce wszelkie nauki i objawy życia kościelnego nie znajdujące według niego potwierdzenia w Biblii. Wreszcie, 10 grudnia 1520 na przedmieściach Wittenbergi, w obecności licznie zgromadzonych studentów, profesorów i ludu spalił na stosie papieskie księgi prawnicze wraz z bullą (o czym początkowo nikt nie wiedział). Wkrótce potem, 3 stycznia 1521 papież Leon X ekskomunikował Lutra.
Sprawę Lutra miał rozstrzygnąć sejm Rzeszy w Wormacji, na obrady którego udał się po otrzymaniu listu żelaznego, gwarantującego mu nietykalność. Trwający cztery miesiące zjazd w Wormacji był nie tylko sejmem Rzeszy, ale swoistą europejską „konferencją na szczycie”. Oprócz dwóch papieskich nuncjuszy obecni byli przedstawiciele Burgundii, Hiszpanii, Sabaudii, Wenecji, Danii, Polski, Węgier, Francji i Anglii. Cesarz Rzeszy Niemieckiej Karol V miał większe troski niż „niejaki brat Marcin”: kłopoty w Hiszpanii, plany wojny w Italii, marzenia o odzyskaniu Burgundii, co wiązało się z nieuniknioną wojną z Francją.
Odnośnie do Lutra, którego nazwiska nawet nie znał, planował załatwić sprawę krótko – edyktem, nie wdając się w żadne dyskusje. Gdy w trakcie przesłuchania okazało się, że ponownie wezwano Lutra jedynie do odwołania jego nauki i nikt nie zamierza rozmawiać z nim o jej słuszności lub niesłuszności, Luter odpowiedział:
Wykorzystując wyjazd protektora Lutra, elektora saskiego, jak i większości jego zwolenników, 26 maja 1521 roku cesarz Karol V ogłosił edykt wormacki, uznający Marcina Lutra za heretyka i skazujący go oraz jego zwolenników na banicję. W sytuacji, gdy Sejm Rzeszy skurczył się i formalnie nie miał prawa do podejmowania uchwał, edykt opatrzono datą 8 maja, by nadać mu pozory legalności. Od tej chwili każdy, kto schwytał Lutra lub któregoś z jego zwolenników, mógł bezkarnie ich zabić.
Blisko 500 lat później z ust papieża Jana Pawła II padły następujące słowa:
Reformator.
Aby ocalić Marcina Lutra od prześladowań, Fryderyk Mądry upozorował napad na niego i jego porwanie, a następnie pod przybranym imieniem rycerza Jerzego ukrył na zamku w Wartburgu. W tym odosobnieniu spędził Luter w sumie 10 miesięcy, a w trakcie pobytu tam studiował język hebrajski i grecki, przekładał psalmy, pisał traktaty. Przede wszystkim jednak dokonał w 1522 tłumaczenia na język niemiecki Nowego Testamentu, jako pierwowzoru używając tekstu greckiego. Dokonał tego wspólnie z innymi wybitnymi językoznawcami (Jan Bugenhagen, Justus Jonas, Creuziger, Georg Roerer – korektor), a zwłaszcza z Aurogallusem i Melanchtonem. Tłumaczenie publikowano we fragmentach aż do 1535, kiedy to Luter przełożył całą Biblię, udostępniając w ten sposób wszystkim jej tekst. Tam powstała również postylla, czyli zbiór kazań na każdy dzień roku kościelnego. Cała ta jego praca dała podwaliny nauki ewangelickiej.
Do opuszczenia kryjówki zmusiły go rozruchy, jakie wybuchły w Wittenberdze, a które wywołało radykalne skrzydło reformatorów, domagające się natychmiastowego zniesienia mszy, usunięcia wizerunków świętych z kościołów, wprowadzenia komunii pod dwiema postaciami, posuwając się przy tym do czynów obrazoburczych. Drogą codziennych kazań i spotkań udało mu się uśmierzyć tumult i znieść przedwczesne reformy. Przeciwstawiając się średniowiecznemu stosunkowi kościoła do państwa, głosił, że istnienie władzy świeckiej jest zgodne z porządkiem Bożym, dając tym podstawy, na których w XVIII w. oparła się nowoczesna idea państwa.
Na bazie niezadowolenia społecznego i częściowo pod wpływem błędnie rozumianej nauki Lutra o wolności chrześcijańskiej, w 1525 wybuchła w Niemczech wojna chłopska. Początkowo Luter usiłował pośredniczyć i wstawiał się za umiarkowanymi żądaniami chłopów, gdy jednak chłopi dopuszczali się zbrodni, wezwał, aby w sprawę wdała się władza państwowa. Ostateczna bitwa miała miejsce pod Frankenhausen, gdzie doszło do zupełnego pogromu zbuntowanego chłopstwa i pogromu wziętych do niewoli chłopów, pomimo próśb Lutra, aby z tymi, którzy się poddali, obejść się pobłażliwie. Łącznie w czasie wojny chłopskiej zginęło ok. 150 tys. osób.
W 1526 roku dla obrony wiary zawarte zostało przymierze torgawskie książąt i miast ewangelickich, co wywołało obawy katolików. Na obradach sejmu Rzeszy w Spirze w 1529 roku stany katolickie uchwaliły wiernie trwać przy edykcie wormackim, zabroniły wprowadzania w krajach katolickich reformacji, znoszenia mszy, zabraniały poddanym pod groźbą kary przyjmować wiarę ewangelicką. Ewangelicy złożyli od tej uchwały protest, co przyniosło im szydercze przezwisko protestantów, które dzisiaj straciło pierwotne pejoratywne znaczenie i stało się nazwą dla wszystkich kościołów wywodzących się z reformacji.
W 1530 roku na sejmie w Augsburgu ewangelicy przedłożyli cesarzowi "Wyznanie augsburskie", będące wykładem nauki reformatorów. Ponieważ ze względu na banicję z 1521 Luter nie mógł być obecny na sejmie, główny ciężar w jej opracowaniu spoczął na Melanchtonie, który kolejne projekty swej pracy wysyłał do Lutra w celu konsultacji.
Wprawdzie sejm nie przyjął konfesji, ale już w następnym roku zgromadzeni w Schmalkalden książęta protestanccy zawarli między sobą przymierze ochronne. Cesarz, widząc, że nie jest w stanie rozbić jedności luteran, zawarł z nimi w 1532 pokój religijny, na mocy którego nie otrzymywali oni wprawdzie zupełnej wolności religijnej, ale uzyskali względne poczucie spokoju i bezpieczeństwa. Umożliwiło to dalsze szerzenie się reformacji, która objęła całe północne Niemcy i księstwo wirtemberskie.
Aby odpowiedzieć papieżowi na jego plany zwołania soboru, na którym zamierzał on zażądać od wszystkich władców państw Rzeszy Niemieckiej bezwzględnego podporządkowania się Rzymowi, elektor Saski zlecił Lutrowi przygotowanie odpowiedzi. W ten sposób w 1537 powstały napisane w ostrym tonie "Artykuły szmalkaldzkie", w których jeszcze raz potwierdzone zostało, że ewangelicy odrzucają władzę papieską jako niepotwierdzoną w Piśmie Świętym i żądają pełnej niezawisłości od papieża. Konfesja Augsburska oraz pierwsza część artykułów szmalkaldzkich, mówiąca o Bożym majestacie, są zgodne w ogólnym zarysie z teologią katolicką. Sformułowania w drugiej i trzeciej części artykułów, dotyczące urzędu i dzieła Chrystusa, dzielą Kościół ewangelicki od Kościoła katolickiego, któremu przewodzi papież.
Zarys teologii Marcina Lutra.
Marcin Luter, pomimo że był autorem licznych dzieł religijnych, nie stworzył spójnego systemu teologicznego. Był jedynie twórcą ogólnych zarysów teologii reformacyjnej i drogowskazem dla następnych pokoleń protestantów.
Podstawową zasadą protestantyzmu, której Luter dał początek jest darmowość zbawienia: zbawienie nie jest dziełem lub uczynkiem człowieka, lecz łaską, czystym darem od Boga, dostępnym jedynie dzięki wierze. Zasadę tę najlepiej ukazują jego dwa dzieła: traktat "O wolności chrześcijańskiej" oraz "Duży Katechizm". Są one dotąd podstawowymi źródłami teologii protestanckiej. Inne jego dzieła, jak interwencyjny traktat "O niewoli babilońskiej Kościoła" czy Komentarz do Listu do Rzymian są czytane raczej przez wąski krąg zainteresowanych historią myśli protestanckiej. Zasadę darmowości zbawienia Luter zawarł w hasłach, które się wzajemnie dopełniają: „zbawienie w łasce” ("sola gratia") oraz „usprawiedliwienie w wierze” ("sola fide"). Odczytał je z Pisma Świętego, jednak odczytanie to było możliwe dzięki osobistym zmaganiom i religijnej intuicji.
Jego teologiczna myśl została następnie wyrażona w pięciu podstawowych zasadach protestantyzmu: "jedynie Pismo Święte, jedynie wiarą, jedynie łaską, jedynie Chrystus, jedynie Bogu chwała".
Jedynie pismo ("sola scriptura").
Podstawą wiary i chrześcijańskiego życia w Kościele średniowiecznym była tradycja, która spychała na dalszy plan przekaz biblijny. Luter nie negował tradycji, ale sprzeciwiał się jednak stanowczo wszystkim jej elementom, których nie można było wywieść bezpośrednio z Pisma Świętego. Za Słowo Boże uważał jedynie Biblię, bo tylko ona prowadzi do Chrystusa i umożliwia poznanie jego zbawczej mocy. Zdaniem Lutra, jedynie tak pojmowane Boże słowo należy uznać za rozstrzygające w dziele zwiastowania, a bezprawne są próby formułowania artykułów wiary na podstawie ludzkich orzeczeń.
Luter nauczał, że Kościół jest wszędzie tam, gdzie zwiastuje się Słowo Boże, i to z niego rodzi się społeczność Kościoła, a na autentyczność Kościoła i społeczności świętych nie mają wpływu zewnętrzne przejawy kultu i wielowiekowa nawet tradycja, ale fakt zwiastowania Słowa Bożego. Kładąc wielki nacisk na zwiastowanie Ewangelii, spowodował, że reformacja utożsamiana jest przez jej zwolenników z historią walki o właściwe miejsce dla Ewangelii w życiu i Kościele.
Jedynie w wierze ("sola fide"), czyli zbawienie jedynie w łasce ("Sola gratia").
Hasło to mówi o tym, że człowiek zostaje usprawiedliwiony jedynie w wierze ("sola fide"). Marcin Luter w "Artykułach szmalkaldzkich" wyraził przekonanie, że jest to doktryna chrześcijańska, "bez której wszystko zostaje utracone".
Od początku kwestia rozumienia formuły "sola fide" stanowiła pewną trudność. Krytyka ze strony teologów Kościoła dostrzegała w nauczaniu Lutra i reformatorów doktrynę antyrealistyczną, negującą realną przemianę grzesznika w świętego. Pewne jego stwierdzenia wskazywały, że rozumiał zbawczy skutek usprawiedliwienia człowieka w wierze jako coś zewnętrznego w stosunku do jego grzeszności. Chrystus na sądzie Bożym przedstawia Ojcu swoją sprawiedliwość krzyża, "zamiast" niesprawiedliwości grzesznego człowieka. Takie rozumienie usprawiedliwienia "zastępczego" przez wiarę nazywano swego rodzaju teologiczną, legalistyczną fikcją, prawnym zabiegiem. Jednak, według Simeona Zahla, szersza lektura wypowiedzi Lutra zdecydowanie nie potwierdza słuszności krytyki. Zarówno w jego pismach, jak i np. Melanchtona, można znaleźć postawę, którą należałoby określić jako "realizm afektywny". Luter dawał pierwszeństwo doświadczeniu zbawienia i pocieszenia przez wiarę przed obiektywnymi ujęciami ontologicznymi
Luter stanowczo odrzucał każdą próbę przyznawania dobrym uczynkom jakiegokolwiek znaczenia w akcie zbawienia. Według luteran człowiek nie może sobie zasłużyć na boże zmiłowanie, zbawieni jesteśmy jedynie samą łaską Bożą, przez zasługi samego Chrystusa, przez wiarę. Luteranie twierdzą, że potwierdza to Biblia (np. List do Rzymian 3, 24; 3,27; 5,1-2; 10,6; 10,9). Dobre uczynki nie są drogą do zbawienia, ale wynikiem wiary w Chrystusa. Luter podążając za twierdzeniami Pawła Apostoła zerwał więc związek między uczynkiem a zbawieniem.
Jedynie Chrystus ("solus Christus").
Podstawowe hasło Marcina Lutra „jedynie Chrystus”, wymierzone przeciw posłudze księży jako pośredników między Bogiem a wierzącymi. Podkreślając suwerenność Boga w procesie zbawienia, wyklucza tym samym wszelkie pośrednictwo, niebędące udziałem Chrystusa. Protestanci uważają, że Luter przywrócił Kościołowi dwoistą naturę Chrystusa: boską i ludzką, zawartą w naukach pierwszych soborów Kościoła chrześcijańskiego, a z upływem czasu zapomnianą. Bóg jest inicjatorem zbawienia w Chrystusie, w krzyżu objawiając człowiekowi zarówno swój gniew, jak i łaskę. Boży gniew wynikający z grzechów człowieka spotkał Jezusa, a jego posłuszeństwo i sprawiedliwość spowodowały, że okazana została łaska.
Jedynie Boża chwała ("Soli Deo gloria").
To hasło wymierzone było przede wszystkim w kościelny kult świętych. Zakładało brak możliwości jakiegokolwiek wpływu człowieka na zbawienie, które jest uznane za całkowicie darmowy dar Boga, którego nie można sobie wysłużyć.
Kult maryjny.
Wbrew przekonaniu współczesnych protestantów, poglądy Lutra były jedynie częściowo zbieżne z ich obecnymi przekonaniami. Reformacja w XVI wieku polegała głównie na odrzuceniu nieomylności papieży i tradycji Kościoła Rzymskiego, która, według protestanckich teologów, była sprzeczna z Pismem Świętym, co umożliwiło ponowną i niezależną analizę treści Biblii. Nie oznaczało to jednak natychmiastowego zerwania z dogmatami uznawanymi dziś przez protestantów za błędne i niebiblijne.
W przypadku Lutra można dostrzec wyraźne ślady kultu maryjnego: "Czczenie Marii jest zapisane w głębinach ludzkiego serca" (Kazanie, 1 września 1522), "[Ona jest] najwyższą kobietą i najszlachetniejszym klejnotem w chrześcijaństwie po Chrystusie... Ona jest szlachetnością, mądrością, świętością uosobioną. Nigdy nie możemy uczcić jej wystarczająco. Jednak cześć i chwała muszą być kierowane do niej w taki sposób, by nie urazić ani Chrystusa ani Pism" (Kazanie, Boże Narodzenie, 1531), "Żadna kobieta nie jest jak Ty. Ty jesteś więcej niż Ewa lub Sara, błogosławiona ponad wszelką szlachetność, mądrość i świętość." (Kazanie, Święto Nawiedzenia, 1537). Oczywiście pewne ślady takowego kultu nie mają nic wspólnego ze średniowiecznym lub obecnym kultem polegającym na przypisywaniu Marii Pannie jakichkolwiek zasług, czy możliwości współodkupienia człowieka. Jak podaje prof. Sergiusz Michalski w swej: „Protestanci a sztuka”, Luter zgadzał się jedynie na spokojne i wyważone usuwanie „starych kultów”, ze względu na słabość „maluczkich”. Oddawanie czci na zasadzie modlitw wstawienniczych było tak dla Lutra, jak i współczesnych luteran czymś niedopuszczalnym. W 1543 roku Luter wzywał do wypędzania Żydów z krajów chrześcijańskich oraz palenia ich ksiąg, domów i synagog, gdyż "bluźnią oni naszemu Zbawicielowi i Świętej Dziewicy".
Luter jako humanista.
Marcin Luter był nie tylko reformatorem religijnym, lecz także uznawany jest za wybitnego humanistę, pisarza i filologa.
Przekład Biblii na język niemiecki przez dr. Lutra w 1534 roku okazał się bardzo ważny w historii tego języka. Istniało już wcześniej ponad 10 przekładów Biblii, jednak pisane były językiem sztucznym, pełnym neologizmów i zapożyczeń, wzorowanym na łacinie. Biblia Lutra przeciwnie, napisana była językiem jak najbliższym potocznemu, przy czym Luter preferował zwroty i wyrazy, które były najbardziej rozpowszechnione (najchętniej wykorzystywał słownictwo centralnego dialektu frankońskiego z okolic Norymbergi, a także dialekt z Turyngii). Luter korzystał też z języka, używanego do sporządzania zapisów w kancelariach – był on najbliższy językowi mówionemu. Stworzył w ten sposób ogólnoniemiecki literacki język ponadregionalny. Przy tłumaczeniu okazało się konieczne precyzyjne określenie zasad stylistyki, gramatyki i ortografii niemieckiej; w tym przypadku Luter opierał się na wzorcach klasycznej łaciny i greki. Stosował też zasady klasycznej retoryki.
Popularność Biblii Lutra była na obszarze niemieckojęzycznym tak duża, że także katoliccy teolodzy korzystali z jej przedruków i plagiatów (po usunięciu z nich nazwiska autora).
Ponieważ Luter czerpał wyłącznie ze słownictwa języka wysokoniemieckiego, to ten język zyskał dominującą pozycję i stał się ogólnonarodowym. Od tej pory nastąpił wyraźny upadek języka dolnoniemieckiego. Autorytet Biblii Lutra był tak duży, że nie pomogło nawet przetłumaczenie Biblii na język dolnoniemiecki przez Jana Bugenhagena. Luterańska literacka niemczyzna stała się wzorem, chociaż z początku w katolickich regionach bezskutecznie walczono z nią jako „protestanckim dialektem”.
Luter uznawany jest nie tylko za twórcę współczesnego niemieckiego języka, lecz także za twórcę podstaw filologii języków nowożytnych.
Po raz pierwszy w dziejach Luter dał Niemcom (podzielonym między różne organizmy państwowe) wspólną kulturę i język, które przyniosły temu narodowi poczucie jedności i tożsamości narodowej. Postulat Lutra o konieczności posługiwania się językami narodowymi w kulcie religijnym i literaturze (zamiast używania archaicznego i martwego języka łacińskiego), dał większości narodów Europy północnej i środkowej impuls do rozwijania kultur narodowych. Także w państwach katolickich, takich jak Polska, protestantyzm przyczynił się do powstania pierwszych wybitnych dzieł literackich w języku polskim (np. pierwsze tłumaczenie całości Biblii: kalwińska Biblia Brzeska 1563; twórczość Mikołaja Reja).
Kontrowersyjne poglądy Lutra.
Luter wyrażał kontrowersyjne poglądy, które w jego czasach były popularne zarówno wśród protestantów, jak i katolików.
Żydzi.
Luter nie darzył Żydów sympatią. Pozostał w tym względzie typowym przedstawicielem XVI-wiecznego niemieckiego mieszczaństwa, dla którego Żydzi byli przede wszystkim niepożądaną konkurencją ekonomiczną.
Początkowo Luter podkreślał, iż Jezus należał do żydowskiego "narodu wybranego" (w piśmie "Dass Jesus ein Geborner Jude sei" – "Jezus był z urodzenia Żydem", 1523) i głosił, że odrzucanie Żydów przez chrześcijan i zamykanie ich w gettach uniemożliwia ich „poprawę”, czyli nawrócenie się na „prawdziwą wiarę” chrześcijańską. Wyrażał też nadzieję, że reformacja ułatwi ten proces nawracania.
Kiedy okazało się, że Żydzi nie zamierzają spełnić jego nadziei, Luter stał się ich otwartym przeciwnikiem. W pismach: "Brief wider die Sabbather an einen guten Freund" ("Pismo przeciwko Sabatyjczykom do dobrego przyjaciela", 1538), "Von den Jüden und ihren Lügen" ("O Żydach i ich kłamstwach", 1543), "Vom Schem Hamphoras und vom Geschlechte Christi" ("O Szemie Hamforasie i o rodzie Chrystusa", 1544) Luter wyraża się o Żydach wręcz agresywnie, porównując ich do "diabła, zaprzysięgłego wroga chrześcijaństwa", "plagi" i "zarazy". Powoływał się na krytyczne wobec Żydów fragmenty Nowego Testamentu.
W 7-punktowym planie zawartym w traktacie "O Żydach i ich kłamstwach" (1543) wzywał do ich napiętnowania i dyskryminacji; proponował między innymi, aby palić żydowskie szkoły i synagogi, burzyć ich domy "dla chwały Boga" czy wprowadzić przymusową pracę dla Żydów. Co prawda, swoje wezwania Luter kierował tylko do książąt, a nie do ludności, tak, iż nie skutkowały one wezwaniem do pogromów. Oczekiwał, że przekona niemieckich książąt do wypędzenia Żydów z ich państw. Książęta okazali się jednak rozsądni (nie chcieli tracić poddanych i podatników) i żaden z nich nie uległ namowom Lutra.
Antysemickie pisma Lutra w XX wieku cytowali narodowosocjalistyczni ideolodzy: Alfred Rosenberg i Julius Streicher, tłumacząc w ten sposób przyczyny prześladowań i zbrodni ludobójstwa – holocaustu.
W 1984 roku Światowa Federacja Luterańska stanowczo odcięła się od antysemickich pism Marcina Lutra. W roku następnym rabin Albert Friedlander powiedział:
W 1995 roku pomiędzy Synodem Montany Kościoła Ewangelicko-Luterańskiego w Stanach Zjednoczonych a Stowarzyszeniem Gmin Żydowskich w USA zostało podpisane porozumienie o wzajemnym zrozumieniu i drodze zjednoczenia luteran i żydów.
Serbołużyczanie.
W czasach Lutra w okolicach Wittenbergi mieszkali jeszcze słowiańscy Serbołużyczanie. Luter podzielał pogardę większości ówczesnych Niemców dla tej autochtonicznej ludności i nazywał ich w swoich "Rozmowach przy stole" ("Tischreden") „najgorszym ze wszystkich narodów” (niem. "die schlechteste aller Nationen"). Tej opinii Lutra nie podzielał jego najbliższy współpracownik Filip Melanchton, którego zięć Kaspar Peuker był Serbołużyczaninem i znał język górnołużycki.
Heretycy.
Początkowo Luter był tolerancyjny i pokojowo nastawiony do większości ludzi. Twierdził, że „wiara jest wolnym wyborem, którego nie można narzucać”, zaś palenie heretyków jest sprzeczne z wolą Ducha Świętego. Jednakże z biegiem czasu zaczął przyzwalać nie tylko na banicję innowierców, ale nawet na karę śmierci w przypadku agresywnego odłamu anabaptystów (1529).
Czarownice.
Luter swoje poglądy w stosunku do magii i istnienia czarownic oraz ich społecznej szkodliwości opierał na wersecie z Księgi Wyjścia (22,17 lub 22,18 w zależności od przekładu), który wzywał do zabijania czarownic. 6 maja 1526 roku wygłosił płomienne kazanie przeciwko czarownicom i ich występkom; wzywał w nim do zabijania czarownic (mówił przy tym wyłącznie o kobietach, nie o czarownikach), tak jak zabija się morderców i rabusiów.
Prywatne życie Lutra.
Małżeństwo i dzieci.
13 czerwca 1525 Marcin Luter ożenił się z byłą zakonnicą Katarzyną von Bora. Była ona jedną z 12 sióstr, które pod wpływem nauk Lutra uciekły z klasztoru w Nimbschen. Marcin Luter pomagał byłym zakonnicom znaleźć dach nad głową oraz szukał dla nich odpowiednich mężów (w przypadku reformatora inicjatywa matrymonialna wyszła nie od niego samego, a od Katarzyny).
Luter miał kilkoro dzieci:
Wiadomo też, że kilkoro dzieci – jak często bywało w tamtych czasach – zmarło zaraz po urodzeniu. Rodzina przyjmowała również pod swój dach dzieci znajomych, którzy zmarli w czasie zarazy.
Małżeństwo mieszkało w „czarnym klasztorze” w Wittenberdze, posiadało również ogródek na przedmieściach oraz majątek Züllsdorf koło Lippendorfu.
Obecnie żyje około 2800 potomków Marcina Lutra, zrzeszonych w Lutheridenvereinigung.
Katolicki obraz Lutra.
Katolicki obraz Lutra ewoluował na przestrzeni wieków, od zdecydowanie negatywnego, po akceptację wielu jego teologicznych postulatów. W okresie poreformacyjnym stosunek katolików do Lutra był zdecydowanie negatywny, rodził się on w atmosferze sporów z protestantyzmem. Przedstawiano go jako łotra, burzyciela, buntownika. Ten obraz przetrwał do końca XVIII wieku. Bazowano wtedy na biografii Jana Kochleusza. Jedną z metod Kochleusza było wynajdywanie sprzeczności w pismach Lutra. Nowe próby spojrzenia na Lutra podjęto w końcu XIX wieku. Katoliccy badacze odeszli od opinii Kochleusza, a zaczęli sięgać do pism Lutra. Heinrich Denifle twierdził, że działalność Lutra była zasłoną dla jego niemoralnego stylu życia. Hartmann Grisar twierdził, że Luter nie był upadłym człowiekiem, lecz psychicznie labilnym. Franz Kiefel upatruje przyczyn reformacji w nadużyciach Kościoła. Wyraża nawet podziw dla religijności Lutra i jego talentu pisarskiego. Joseph Lortz nie widział w Lutrze buntownika, lecz kogoś, kto chciał odnowić Kościół. Jego czyn reformacyjny był rezultatem jego osobistych doświadczeń religijnych. Jego zdaniem Luter zwrócił się przeciwko katolicyzmowi, który nie był w pełni katolicki. W ówczesnej teologii istniało zamieszanie i zagubienie. Według Lortza ówczesna teologia w sposób heretycki fałszowała wiele prawd katolickich. Jednocześnie zarzucił Lutrowi zacietrzewienie i izolowanie Listów Pawła od pozostałych ksiąg biblijnych.
W XX wieku część teologów katolickich rehabilitowało Lutra (m.in. Hans Küng). Otto Hermann Pesch stwierdził zasadniczą zgodność nauki o usprawiedliwieniu Lutra i św. Tomasza z Akwinu. Thomas Sartory zauważył, że Luter nie był systematykiem, a kerygmatykiem, którego interesował człowiek stojący przed Bogiem. Na II soborze watykańskim przyznano Lutrowi rację w pewnych kwestiach, uznano Pismo Święte jako niekwestionowaną normę wiary. Przypomniano także prawdę o potrzebie nieustannego reformowania Kościoła. Louis Bouyer w swoich pismach wykazywał, że zasady reformacji: sola gratia, sola fides i sola Scriptura nie były reformacyjną innowacją, można je znaleźć na soborach, synodach i w pismach największych scholastyków. Nauka o usprawiedliwieniu w Chrystusie przez samą wiarę jest całkowicie zgodna z tradycją katolicką. Katolicy powinni przylgnąć do tej nauki, traktując ją jako cenne katolickie bogactwo. Jan Paweł II w 500-letnią rocznicę urodzin Lutra zalecił rozważenie skutków reformacji w prawdzie i miłości chrześcijańskiej. Celem badań historycznych ma być uzyskanie właściwego obrazu Lutra, pozbawionego uprzedzeń. „Nie powinniśmy ulegać pokusie, by stawać się sędziami historii”. Benedykt XVI w 2011 roku na spotkaniu z Radą Kościoła Ewangelickiego w Niemczech w Erfurcie powiedział, że myśl Lutra i jego duchowość były całkowicie chrystocentryczne. W dobie sekularyzacji należy „wierzyć głębiej i żywiej” i właśnie Luter według Benedykta XVI jest wzorem takiej wiary.
Pomnik.
Marcin Luter jest upamiętniany przez ewangelików pomnikami. Jedyny zachowany monument w Polsce znajduje się w Bielsku-Białej. Pomniki Lutra w Gdańsku i Brzegu zostały zniszczone krótko po zakończeniu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1807627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807627" title="Rosanna Ditton">
Rosanna Ditton

Rosanna Ditton (ur. 7 czerwca 1979) – australijska lekkoatletka, specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1807628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807628" title="Konstytucja Belgii">
Konstytucja Belgii

Konstytucja Belgii – podstawowy akt prawny Belgii, posiadający najwyższą moc prawną w systemie źródeł prawa w państwie. Została uchwalona 7 lutego 1831 roku i była wiele razy nowelizowana. Ustanowiła Belgię monarchią parlamentarną.

</doc>
<doc id="1807629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807629" title="Rak odbytu">
Rak odbytu

Rak odbytu – nowotwór złośliwy wywodzący się z odbytu, najczęściej typu raka płaskonabłonkowego. Jest jednostką o odmiennym przebiegu i leczeniu niż rak jelita grubego.
Epidemiologia.
Zapadalność na raka odbytu w Stanach Zjednoczonych wynosi 1,3/100 000/rok u białych mężczyzn i 1,8/100 000/rok u białych kobiet.
Objawy.
Objawy raka odbytu to wzdęcia i zmiana rytmu wypróżnień, guzek w pobliżu odbytu, krwawienie z odbytu, świąd lub obecność wydzieliny.

</doc>
<doc id="1807630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807630" title="Philipp Klein">
Philipp Klein

Philipp Klein (ur. 1890, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mittelbau-Dora i SS-Scharführer.
Członek NSDAP od 1933. W czasie II wojny światowej pełnił służbę w Mittelbau-Dora jako strażnik, konwojent drużyn roboczych i sanitariusz. Zasiadł na ławie oskarżonych w procesie US vs. Philipp Klein i inni przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazany został na 4 lata pozbawienia wolności za ciężkie pobicie kawałkiem drewna jednego z więźniów, który następnie trafił do obozowego szpitala. Klein przyznał się do stawianych mu zarzutów.

</doc>
<doc id="1807631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807631" title="Ślimaki">
Ślimaki

Ślimaki, brzuchonogi (Gastropoda, z gr. "gaster" – brzuch + "pous" – noga) – jedna z najliczniejszych i najbardziej zróżnicowanych gromad mięczaków, zaliczana niekiedy do podtypu muszlowce.
Ślimaki kopalne spotyka się już w warstwach wczesnokambryjskich.
Występowanie.
Brzuchonogi występują w wodzie i na lądzie, nie ma natomiast wśród nich gatunków zdolnych do lotu. Gromada niezwykle bogata w gatunki i bardzo zróżnicowana – zalicza się do niej około 105 tys. gatunków, z czego w Polsce występuje 6 gat. morskich oraz ok. 200 gat. lądowych i ok. 50 słodkowodnych.
W innych źródłach można trafić na dane mówiące o 43 tys. gatunków (z czego w Polsce występuje ok. 200 gatunków ślimaków, zarówno wodnych jak i lądowych), co stanowi 78% mięczaków. Większość gatunków żyje w morzu – zwykle charakteryzuje je bogactwo barw i kształtów, nie brak też słodkowodnych, ziemnowodnych i lądowych – wymagają zwykle dużej wilgotności środowiska. Wielkość osobników waha się od poniżej 1 mm do kilkudziesięciu centymetrów. Największa znaleziona muszla, należąca do "Syrinx aruanus", mierzy 91 cm.
Rozmnażanie i rozwój.
Ślimaki mogą być rozdzielnopłciowe lub obojnakie. Zapłodnienie jest wewnętrzne lub zewnętrzne. Przechodzą rozwój prosty, rzadziej złożony. W rozwoju złożonym występuje larwa trochofora. Widoczny dymorfizm płciowy.
Muszla.
Mały ślimak wylęga się z jaja z pierwociną muszli, tzw. muszlą embrionalną. Muszla ślimaka – jego szkielet zewnętrzny, pełniący bardziej funkcje ochronne niż podporowe – czasem może zanikać lub ulegać znacznej redukcji (Testacellidae), bywa też zagłębiona w tkankach (pomrowcowate). Muszla ślimaków jest zwykle skręcona, bywa też uproszczona (zredukowana do płytki) lub w kształcie czapeczki (przytulik, czareczka), a w Oceanie Indyjskim żyją ślimaki, których muszla jest dwuczęściowa (jak u małży).
Odżywianie.
Wśród ślimaków występują zarówno formy glonożerne, roślinożerne, jak też drapieżne i pasożytnicze.
Wodne gatunki konsumują głównie drobne glony, zeskrobując je tarką z podwodnych skał, lub też liście wodnych roślin naczyniowych oraz rozkładające się szczątki roślinne.
Lądowe ślimaki roślinożerne podobnie: zjadają zarówno rośliny żywe, jak też martwe, przy czym w większości są wybitnie polifagiczne. Do form wyspecjalizowanych należą m.in. niektóre ślimaki naskalne z rodzaju "Chondrina", odżywiające się skorupiastymi porostami pokrywającymi skały. Wiele ślimaków roślinożernych nie gardzi również pokarmem mięsnym, atakując inne ślimaki albo zjadając padlinę (zwłaszcza martwe bezkręgowce). Ulubionym pokarmem licznych gatunków, szczególnie spośród ślimaków nagich, są grzyby i to zarówno jadalne, jak i trujące dla innych organizmów.
Najwięcej ślimaków drapieżnych występuje wśród gatunków morskich. Niektóre z nich (np. rodzaje "Natica", "Dolium" i "Charonia- Prosobranchia") polują na żywe zwierzęta, szczególnie na ślimaki i jamochłony, inne zadowalają się głównie padliną (np. rodzaje "Buccinum", "Murex", "Nassarius" i "Prosobranchia"), zwłaszcza skorupiaków, mięczaków i ryb. Jeżeli pokryta jest ona pancerzem, jak np. u dziesięcionogich, to ślimaki wsuwają ryjek do ich wnętrza przez szczeliny pomiędzy tarczami pancerza lub przez odbyt i od wnętrza wysysają zwłoki.
Drapieżne, przytrzymują zdobycz zębami tarki albo nogą, a następnie paraliżują ją wydzieliną gruczołów jadowych. Łup zostaje często połknięty w całości i to nawet wówczas, gdy są nim stosunkowo duże zwierzęta. Obserwowano np. że ślimak przodoskrzelny "Charonia nodifera", długości 28 cm, połknął w ciągu 4 godzin strzykwę mierzącą 21 cm, a w ciągu 8 godzin rozgwiazdę o rozpiętości ramion 26 cm. Małże, np. omułki ("Mytilus"), połyka on razem ze skorupką. Inne przodoskrzelne, np. niektórzy reprezentanci rodzajów "Fulgar" i "Murex" wciskają schwytanego ślimaka pomiędzy krawędź nogi a brzeg otworu muszli miażdżąc w ten sposób skorupę. Następnie wsuwają ryjek do jej wnętrza i zjadają ciało. Pełzające w piasku "Naticidae" otaczają skorupkę napadniętych ślimaków swoją szeroką stopą, drążą w niej zębami tarki kolisty otwór i przez niego zapuszczają ryjek do jej środka. Także niektóre inne rodzaje wiercą otwory w skorupkach ślimaków zębami tarki, a niekiedy także żrącą wydzieliną specjalnych gruczołów (np. "Cassis", "Murex", "JNucella"; "Prosobranchia").
Nieruchome gatunki z rodzaju "Vermetus" wydzielają z gruczołu nożnego długie, delikatne nici śluzu, tworząc coś w rodzaju unoszącej się w wodzie sieci do łapania planktonu. Co pewien czas sieć wraz ze zdobyczą jest wciągana do otworu gębowego. Są też ślimaki żywiące się głównie planktonem i drobnymi cząstkami substancji organicznej, wpadającymi wraz z prądem wody do ich jamy płaszczowej, która wówczas ma zwykle specjalne urządzenia służące do ich wyłapywania i transportu do otworu gębowego.
Ze ślimaków lądowych drapieżne są niektóre płucodyszne, np. rodziny "Testacellidae", "Zonitfdae", i "Oleacinidae". Pełzają one stosunkowo bardzo szybko a ich ofiarami są inne ślimaki i dżdżownice.
Form pasożytniczych jest wśród ślimaków stosunkowo niewiele, ale w zależności od trybu życia wykazują one pod względem morfologicznym ogromne zróżnicowanie i należą do wielu grup systematycznych spośród przodoskrzelnych i tyłoskrzelnych. I tak np. przedstawiciel prymitywnej rodziny tyłoskrzelnych "Pyramidellidae" (m.in. rodzaj "Brachystomia") są okresowymi pasożytami zewnętrznymi, o bardzo silnie wydłużonym ryjku, w którego końcowej części znajduje się kolec, wewnątrz pusty, będący prawdopodobnie jedyną pozostałością po zębach tarki. Współdziała on ze swoistym urządzeniem pompującym w przednim odcinku jelita. Kolec ten prawdopodobnie służy do wpompowania specjalnej wydzieliny doprowadzającej ciało ofiary do stanu płynnego. Wspomnianym ryjkiem pasożyt nakłuwa łatwo dostępne, miękkie części ciała ślimaków i małżów, albo czułki osiadłych wieloszczetów i wysysa z nich soki. Poza opisaną adaptacją ryjka, ślimak ten w swej budowie ciała nie wykazuje nic szczególnego. Zewnętrznymi pasożytami szkarłupni, a zwłaszcza rozgwiazd, są niektórzy przedstawiciele rodzin "Capulidae" i "Melanellidae" ("Prosóbranchia"). Bardzo interesująca jest biologia należącego do tyłoskrzelnych pelagicznego gatunku "Phyllirrhoe bucephala" pasożyta meduzy "Zanclea costata". Ślimak ten, początkowo wysysa manubrium oraz kanały promieniste i kanał okrężny meduzy, w momencie, kiedy zacznie przewyższać ją wzrostem i potrafi samodzielnie pływać, objada stopniowo manubrium i czułki. Wreszcie tylko pokurczone resztki dzwonu pozostają przyczepione do szczątkowej nogi pasożyta, który pożera i tę resztkę ciała żywiciela. Dorosła "Phyllirrhoe" parą czułkowatych wyrostków chwyta drobne zwierzęta planktonowe, zwłaszcza hydromeduzy, oraz obrywa kawałki czułków i innych części rurkopławów, nie będąc przy tym wrażliwa na parzydełka. Robakowate albo pęcherzykowate "Entoconchidae", które są wewnętrznymi pasożytami strzykw, tak dalece zmieniły i uprościły swoją budowę, że tylko po stadium larwalnym można rozpoznać ich właściwą przynależność systematyczną. Niektórzy przedstawiciele tej rodziny, o cienkim robakowatym ciele, jak np. "Enteroxenos dogieli", dochodzą do 130 cm długości. Przynajmniej część gatunków tej rodziny ma tak uproszczoną budowę, iż odżywia się chłonąc pokarm prawdopodobnie przez ścianki ciała. Dojrzałe samice tych ślimaków stopniowo ulegają degeneracji i giną, a żywiciel wydala ich zwłoki z odchodami do morza i wówczas uwalniają się z ciała matki pelagiczne larwy, mające typową budowę weligera.
Pomiędzy komensalami a skrajnymi pasożytami obserwuje się wśród ślimaków wiele form pośrednich.
Systematyka.
Klasyfikacja ślimaków jest kontrowersyjna. Tradycyjnie w obrębie gromady wyróżniano trzy podgromady:
Taki podział nie jest jednak obecnie akceptowany. Według danych zgromadzonych w bazie ITIS (czerwiec 2006) aktualny stan wiedzy na ten temat wygląda następująco:
Podgromada Pulmonata – Płucodyszne
Podgromada Opisthobranchia – tyłoskrzelne
Podgromada Prosobranchia – przodoskrzelne

</doc>
<doc id="1807632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807632" title="Elefsina">
Elefsina



</doc>
<doc id="1807634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807634" title="Józef Malicki">
Józef Malicki

Józef Malicki herbu Junosza, z m. Uherce Mineralne i z Malic
(zm. 1787) – kasztelan sanocki w latach 1766-1769, podkomorzy sanocki w latach 1765-1766, chorąży sanocki w latach 1758-1765, stolnik sanocki w latach 1750-1758, skarbnik sanocki w latach 1748-1750, pisarz grodzki sanocki w latach 1741-1758, sędzia kapturowy ziemi sanockiej w 1764 roku, porucznik chorągwi pancernej starosty sanockiego Mniszcha w Pułku Najjaśniejszego Króla w 1760 roku.
Życiorys.
Konsyliarz konfederacji Czartoryskich w 1764 roku. Poseł z województwa ruskiego, (1764 r.), właściciel Uherc Mineralnych i kilku wsi bieszczadzkich.
Był posłem na sejm konwokacyjny 1764 roku z ziemi sanockiej. W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa ruskiego. W 1766 roku został wyznaczony senatorem rezydentem.
W 1767 roku przystąpił do konfederacji radomskiej.
Ożenił się z Pełczanką i miał z nią córkę, którą wydał za Przeczkowskiego. Miał siostry wspomniane w "Złotej księdze szlachty polskiej".
Ufundował i przeznaczył plac leżący w bezpośrednim sąsiedztwie swojego dworu w 1745 r. na parafię rzymskokatolicką i kościół w Uhercach ukończony w 1757 r., przy współudziale ks. Jakuba Jaworskiego.
Zdaniem Kacpra Niesieckiego: "dobry senator, prawy obywatel".

</doc>
<doc id="1807635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807635" title="Enancjomery">
Enancjomery

Enancjomery – para nienakładalnych na siebie cząsteczek chemicznych, które są wzajemnymi odbiciami lustrzanymi (podobnie jak prawa i lewa ręka). Są jednym z rodzajów stereoizomerów.
Dwa enancjomery skręcają światło spolaryzowane w przeciwnych kierunkach, a niektóre (nie wszystkie) mogą tworzyć lewo- i prawoskrętne formy krystaliczne. Oprócz tego wszystkie własności fizyczne i olbrzymia większość chemicznych są dla obu enancjomerów niemal identyczne. Istnieją tylko różnice energii niektórych wiązań chemicznych na poziomie rzędu 10−5 ich średniej energii, które mają pewien minimalny wpływ na trwałość termodynamiczną enancjomerów.
Podstawowe metody, pozwalające rozróżnić między sobą dwa enancjomery bądź ich roztwory, opierają się na interakcjach z innymi związkami chiralnymi lub ze spolaryzowanym (a szczególnie spolaryzowanym kołowo) promieniowaniem elektromagnetycznym. Dzięki tym metodom możliwe jest określanie nie tylko konfiguracji absolutnej, ale także nadmiaru enancjomerycznego.
To, czy dany związek ma swój enancjomer, czy też jego odbicie lustrzane jest tożsame z nim samym, zależy od ogólnej budowy przestrzennej danego związku. Zdolność związku do posiadania swojego enancjomeru zależy od cechy geometrycznej zwanej chiralnością. W przypadku związków organicznych niezawierających układów cyklicznych, koniecznym – ale nie zawsze wystarczającym – warunkiem chiralności jest występowanie przy choć jednym z atomów węgla czterech różnych podstawników. Wyjątkiem są odpowiednio podstawione alleny.
Wiele związków wykazuje diametralnie różną aktywność biologiczną w zależności od tego, którym w parze jest enancjomerem.
Na przykład (+)-glukoza jest w pełni przyswajalna przez organizm, zaś (−)-glukoza nie jest w ogóle przyswajalna (mimo że w smaku jest słodka).
Również wiele leków syntetycznych wykazuje szkodliwe lub lecznicze działanie zależnie od swojej formy enancjomerycznej. Najsłynniejszym przykładem leku, którego jeden enancjomer ma działanie lecznicze, a drugi – silnie mutagenne, jest talidomid.
Bardzo długo sądzono, że niemożliwe jest otrzymanie pojedynczych, czystych enancjomerów na drodze sztucznej syntezy, wychodząc z substratów niechiralnych. Obecnie jest to już możliwe, aczkolwiek w tym przypadku konieczne jest wciąż stosowanie chiralnego katalizatora. Postępy w technikach syntezy asymetrycznej w latach 70. i 80. XX w. doprowadziły do rozwoju wydajnych sposobów otrzymywania czystych enancjomerów na drodze czysto syntetycznej i obecnie wiele leków jest dostępnych jako czyste enancjomery.

</doc>
<doc id="1807639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807639" title="Wirusy komputerowe">
Wirusy komputerowe



</doc>
<doc id="1807640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807640" title="Diamantino Miranda">
Diamantino Miranda

Diamantino, właśc. Diamantino Manuel Fernandes Miranda (ur. 3 sierpnia 1959 w Moicie) - piłkarz portugalski grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Diamantino rozpoczął w klubie Vitória Setúbal i w sezonie 1976/1977 zadebiutował w nim w pierwszej lidze portugalskiej. W 1977 roku przeszedł do 
Benfiki Lizbona i w 1978 oraz 1978 roku wywalczył z nią wicemistrzostwo kraju. W 1980 roku został piłkarzem klubu Amora FC, któremu pomógł w utrzymaniu w lidze. Rok później grał w Boaviście Porto.
W 1982 roku Diamantino wrócił do Benfiki. W 1983 roku osiągnął swoje pierwsze sukcesy z nią. Wywalczył wówczas mistrzostwo Portugalii i Puchar Portugalii, a także wystąpił w finale Pucharu UEFA z Anderlechtem (0:1, 1:1). Kolejne tytuły mistrza kraju wywalczył w latach 1984 i 1987. W 1988 roku doszedł z Benfiką do finału Pucharu Mistrzów, jednak nie zagrał w nim (Benfica przegrała 0:1 z PSV Eindhoven). Z kolei w finałowym meczu o Puchar Mistrzów w 1990 roku z Milanem (0:1) był na ławce rezerwowych.
Na początku 1990 roku Diamantino odszedł do Vitórii Setúbal. W 1993 roku jako piłkarz tego klubu zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Diamantino zadebiutował 18 listopada 1981 roku w wygranym 2:1 meczu eliminacji do mistrzostw świata 1982 ze Szkocją. W 1984 roku został powołany przez selekcjonera Fernanda Cabritę do kadry na Euro 84. Na tym turnieju był podstawowym zawodnikiem Portugalii i wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach: z RFN (0:0), z Hiszpanią (1:1) i z Rumunią (1:0). W 1986 roku na mistrzostwach świata w Meksyku także zagrał w trzech meczach swojej drużyny: z Anglią (1:0), z Polską (0:1) i z Marokiem (1:3 i gol w 80. minucie). Od 1981 do 1986 roku rozegrał w kadrze narodowej 22 mecze i zdobył 5 goli.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Diamantino został trenerem. Prowadził takie zespoły jak: Vitória Setúbal, SC Campomaiorense, CD Beja, SC Campomaiorense, Gil Vicente, FC Felgueiras, Portimonense SC, Varzim SC i SC Olhanense, a od 2008 roku jest asystentem trenera Benfiki Lizbona.

</doc>
<doc id="1807641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807641" title="Wirus komputerowy">
Wirus komputerowy

Wirus komputerowy – program komputerowy posiadający zdolność powielania się, tak jak prawdziwy wirus, stąd jego nazwa. Wirus do swojego działania potrzebuje i wykorzystuje system operacyjny, aplikacje oraz tożsamość użytkownika komputera.
Wirusa komputerowego zalicza się do szkodliwego oprogramowania ("malware"). Do zwalczania wirusów komputerowych stosuje się programy antywirusowe i skanery wykrywające szkodliwe oprogramowanie ("anti-malware scanners"). W zabezpieczeniu się przed wirusami pomagają również stałe aktualizacje systemu i aplikacji.
Podstawowe informacje o wirusach komputerowych.
Przenoszenie się i działanie wirusa komputerowego.
Wirus komputerowy przenosi się poprzez pliki, co wymaga obecności systemu plików, albo przez bezpośredni zapis w wybranym sektorze bądź jednostce alokacji zewnętrznego nośnika danych np. dysku twardego, dyskietki lub pendrive’a. Proces replikacji wirusa komputerowego polega na odpowiedniej modyfikacji zawartości pliku, sektora lub jednostki alokacji. Tak zmodyfikowany nośnik danych nazywa się nosicielem wirusa komputerowego, analogicznie do prawdziwego nosiciela wirusa.
Rozmiary pierwszych wirusów komputerowych zawierały się w granicach od kilkudziesięciu bajtów do kilku kilobajtów. Obecnie, takie klasyczne wirusy spotyka się rzadziej, częściej jest to połączenie wirusa z robakiem komputerowym o rozmiarze rzędu kilkadziesiąt kilobajtów. Taką, stosunkowo niewielką ilość kodu binarnego, z łatwością można ukryć w dużym pliku zawierającym program komputerowy, o rozmiarze rzędu kilku megabajtów. Sam rozmiar wirusa zależy od czynników takich jak:
Od programisty zależą także efekty, jakie wirus będzie wywoływał po zainfekowaniu systemu, na przykład:
Oprócz typowych języków programowania (np. Pascal czy C) do stworzenia wirusa mogą być użyte języki makr wbudowane w nowoczesne edytory tekstów lub arkusze kalkulacyjne. Zawarte w nich mechanizmy pozwalają na infekcję każdego otwieranego przez program dokumentu lub arkusza.
Platformy programistyczne.
Popularność wirusów komputerowych jest związana z popularnością danej platformy, która tworzy środowisko do rozprzestrzeniania się wirusa. Wynika to z działania wirusów komputerowych w środowiskach homogenicznych.
Generatory wirusów.
Istnieje wiele programów umożliwiających stworzenie własnego wirusa, nawet bez znajomości systemu czy mechanizmów wykorzystywanych przez wirusy. Można je bez problemu znaleźć w Internecie. Korzystają one z gotowych modułów w asemblerze i umożliwiają stworzenie wirusa o zadanych parametrach wybieranych zwykle przy pomocy przyjaznego użytkownikowi menu. Można w nim określić zakres infekowanych obiektów oraz rodzaj efektów, które ma on wywoływać. Oprócz kodu wynikowego wirusa, generatory tworzą także źródła w asemblerze, co umożliwia zainteresowanemu pisaniem wirusów użytkownikowi dokształcenie się w tej dziedzinie.
Klasyfikacja wirusów komputerowych.
Wirusy komputerowe najczęściej klasyfikuje się ze względu na infekowany obiekt:
Podział wirusów ze względu na sposób infekcji.
Wirusy nierezydentne.
Wirusy nierezydentne (ang. "non-resident viruses") są najprostszą odmianą wirusów zarażających pliki z programami. Po uruchomieniu programu z zarażonego pliku, kod binarny wirusa instaluje się w pamięci operacyjnej, uruchamia się i poszukuje kolejnego obiektu do zarażenia. Jeśli go nie znajdzie, sterowanie oddawane jest z powrotem do programu z zarażonego pliku. W poszukiwania pliku ofiary, wirus przeszukuje katalog bieżący wraz z podkatalogami, katalog główny oraz katalogi określone w odpowiedniej zmiennej środowiskowej systemu operacyjnego. Uaktywnieniu wirusa nierezydentnego towarzyszy wyraźne opóźnienie w uruchomieniu właściwego programu oraz, łatwo zauważalna, wzmożona aktywność nośnika danych: dysku twardego, dyskietki czy pendrive’a.
Wirusy rezydentne.
Można powiedzieć, że wirusy nierezydentne są dość ograniczone, gdyż łatwo je wykryć. Dlatego pojawił się nowy rodzaj wirusa – wirus rezydentny (ang. "resident virus"). Jego zasada działania polega na zainstalowaniu się w pamięci operacyjnej komputera i korzystaniu z odwołań do systemu operacyjnego w taki sposób jak czynią to programy rezydentne (ang. "Terminate but Stay Resident, TSR"). Wirus rezydentny to w istocie program rezydentny ukrywający swój kod binarny przed programami zarządzającymi pamięcią operacyjną. Będąc jednocześnie aktywnym i ukrytym w pamięci ma o wiele szersze pole działania niż wirusy nierezydentne. Wirus rezydentny, aby działać, musi jednak korzystać z systemu przerwań i z tego powodu trudniej jest go programować.
Ze względu na szybkość działania, wirusy rezydentne dzielimy na:
Profilaktyka antywirusowa.
Najlepszą metodą ustrzeżenia się przed wirusami jest ochrona prewencyjna, która opiera się na domyślnym odrzucaniu wszystkich plików, które docierają do naszego komputera. Niekiedy nawet pliki od zaufanych osób mogą zawierać wirusy, a osoby te mogą o tym po prostu nie wiedzieć. Ważnym elementem działań zapobiegawczych jest regularne tworzenie kopii awaryjnych dla najważniejszych plików, programów bądź dokumentów. Trzeba również regularnie tworzyć kopie zapasowe danych. W przypadku zainfekowania komputera nie należy od razu w panice formatować dysku twardego. Co więcej, wykonanie formatowania dysku wcale nie oznacza pozbycia się niektórych wirusów z systemu.
Ochrona przed wirusami infekującymi plik wykonywalne.
Oprócz sprawdzenia programem antywirusowym, pliki wykonywalne można dodatkowo przeanalizować przy użyciu strony skanującej pliki pod kątem infekcji (np. virustotal.com). Dzięki temu rozwiązaniu można mieć niemalże stuprocentową pewność, co do bezpieczeństwa danego pliku. Wyjątkiem mogą być wirusy, które są tak nowe, że żadna firma zajmująca się bezpieczeństwem komputerowym nie miała z nimi styczności, więc nie jest ich w stanie rozpoznać jako zainfekowane.
Ochrona przed bombami logicznymi i końmi trojańskimi.
Konie trojańskie i bomby logiczne ze względu na sposób działania są trudne do wykrycia, gdyż właściwy, destrukcyjny kod może być umieszczony w dowolnym miejscu programu i trudno go odnaleźć. Niekiedy jest to wręcz niemożliwe. Z pomocą przychodzi tu technika heurystyczna. Polega ona na wykrywaniu potencjalnych agresorów na podstawie charakterystycznych sekwencji kodu. Programy poszukujące koni trojańskich w podejrzanych plikach najczęściej szukają w nich instrukcji wywołań przerwań programowych. Są to przerwania 13h lub 26h, używane do odczytywania i zapisywania sektorów. Ze względu na swe działanie, przerwania te występują bardzo rzadko w typowym oprogramowaniu użytkowym, gdyż normalne programy nie korzystają z bezpośrednich operacji zapisu na sektorach. Potencjalnymi końmi trojańskimi są także najnowsze wersje typowych i często używanych programów użytkowych, programów kompresujących czy nawet antywirusowych, zatem należy się z nimi obchodzić bardzo ostrożnie i przed uruchomieniem ich wypada je przeskanować.
Ochrona przed makrowirusami.
Bez programu antywirusowego trudno jest wykryć wirusy w plikach dokumentów DOC czy XLS, ale istnieją metody minimalizujące ryzyko zainfekowania systemu. Można w tym celu:

</doc>
<doc id="1807644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807644" title="Paryż">
Paryż

Paryż (fr. "Paris") – stolica i najludniejsze miasto Francji, położone w centrum Basenu Paryskiego, nad Sekwaną ("La Seine"). Stanowi centrum polityczne, ekonomiczne i kulturalne kraju.
Według danych na 1 stycznia 2020 r., w granicach administracyjnych miasta Paryż (na obszarze 105,40 km²) zamieszkiwało 2 187 271 osób, w aglomeracji paryskiej (2 853,50 km²) – 10 785 092 osób, a w całym zespole miejskim (17 174,42 km²) – 12 628 266 osób. Po opuszczeniu Unii Europejskiej przez Wielką Brytanię, aglomeracja paryska stała się największą aglomeracją w Unii Europejskiej.
Paryż, który stanowi osobny departament o numerze 75, jest jednocześnie stolicą regionu administracyjnego Île-de-France, w skład którego – oprócz departamentu paryskiego – wchodzą również departamenty: Essonne (91), Hauts-de-Seine (92), Sekwana-Saint-Denis (93), Sekwana i Marna (77), Dolina Marny (94), Dolina Oise (95) oraz Yvelines (78).
Miasto ma układ koncentryczny z rozchodzącymi się gwiaździście bulwarami. Jego oś stanowi wcięta dolina Sekwany, która dzieli Paryż na dwie części: prawobrzeżną (północną) "Rive Droite" oraz lewobrzeżną (południową) "Rive Gauche".
W 2018 r. Paryż odwiedziło 17,95 mln turystów z całego świata – był trzecim najczęściej odwiedzanym miastem świata po Bangkoku i Londynie. Według danych ICCA w Paryżu zorganizowano w 2018 r. największą liczbę kongresów międzynarodowych (1192).
Historia.
Historyczne centrum Paryża stanowi wyspa Île de la Cité na Sekwanie, na której położony jest m.in. Palais de Justice oraz katedra Notre-Dame de Paris. Jest ona połączona z mniejszą wyspą Île Saint-Louis.
Paryż był pierwotnie osadą celtycką, głównym ośrodkiem plemienia Paryzjów (łac. "Parisii"), którzy zasiedlili Île de la Cité w III wieku p.n.e. W 52 r. p.n.e. przybyli tu Rzymianie. Miasto znane było wówczas pod nazwą Lutetia – co oznacza "podmokłe miejsce". Niedługo później miasto zaczęło rozwijać się na lewym brzegu Sekwany (dzisiejsza Dzielnica Łacińska). Powoli coraz częściej używano jedynie nazwy "Paris". Przez cały okres starożytności Paryż był mało znaczącą osadą i pozostawał w cieniu takich miast jak Lyon czy Bordeaux.
Rzymianie władali miastem aż do 508, kiedy Chlodwig I, król Franków, założyciel dynastii Merowingów, uczynił je swoją stolicą (przeniesioną z Tournai). Najazdy wikingów w VIII wieku zmusiły mieszkańców do postawienia fortecy. Mimo to 28 marca 845 miasto zostało złupione. Czterdzieści lat później miasto wytrzymało kolejny najazd wikingów (od 25 listopada 885 do października 886). Słabość karolińskich królów Francji doprowadziła do wzrostu potęgi książąt Paryża. W 987 królem Francji obrany został Hugo Kapet.
W XI wieku Paryż został znacząco rozbudowany na prawym brzegu. W XII i XIII wieku, a zwłaszcza za rządów Filipa II, nastąpił szybki rozwój miasta. Powstała pierwsza forteca Luwru oraz ważniejsze paryskie kościoły, w tym katedra Notre Dame. Paryż stał się też żywym ośrodkiem życia intelektualnego – powstał tu w XII w. Uniwersytet Paryski – jeden z pierwszych średniowiecznych uniwersytetów, nazywany później zwyczajowo Sorboną. Miasto przeżywało okres rozwoju jako ośrodek handlu oraz centrum naukowe, co zostało przerwane przez epidemię czarnej śmierci oraz wojnę stuletnią.
Po wyparciu Anglików, za panowania Walezjuszów, nastąpił bujny rozkwit kulturalny Paryża, choć władcy z tej dynastii często przebywali poza miastem, w zamkach w Dolinie Loary. Franciszek I rozbudował Luwr, był też mecenasem sztuki i sprowadził do Paryża wielu artystów. W II połowie XVI wieku zaostrzył się konflikt między katolikami i hugenotami, co doprowadziło do rzezi zwanej Nocą św. Bartłomieja. W rezultacie wojen religijnych tron objął Henryk IV, pierwszy z dynastii Burbonów; przy tej okazji wygłosił słynne zdanie: „Paryż wart jest mszy”.
Burbonowie kontynuowali rozbudowę miasta, stawiając wiele znaczących budynków. Powstawały nowe dzielnice. Rozwój Paryża nie został zahamowany mimo przeniesienia przez Ludwika XIV siedziby królewskiej do pobliskiego Wersalu. Rozwijał się przemysł. Wyburzono mury miejskie, na ich miejscu powstały tzw. Wielkie Bulwary. W połowie XVII wieku Paryż miał już około pół miliona mieszkańców. Za panowania Ludwika XV w Paryżu utworzono straż pożarną (1722) i pierwszy urząd pocztowy (1738). Miasto stało się wielkim ośrodkiem kulturalnym i intelektualnym.
14 lipca 1789 wybuchła rewolucja francuska, którą zapoczątkowało zdobycie paryskiego więzienia Bastylii. W jej następstwie stracono króla Ludwika XVI i powołano republikę. Paryż był sceną kolejnych przewrotów. Pozostał stolicą Francji w okresie rządów Napoleona Bonaparte i restauracji Burbonów. Za panowania Ludwika Filipa nastąpił gwałtowny rozwój miasta, jak i całej Francji, przeżywającej rewolucję przemysłową. Okres monarchii lipcowej był też czasem wielkiego rozkwitu kulturalnego – w Paryżu żyli i tworzyli wielcy poeci, pisarze i artyści okresu romantyzmu, nie tylko francuscy.
Paryskie demonstracje w 1848 roku rozpoczęły Wiosnę Ludów, a we Francji spowodowały powstanie II Republiki. Po dojściu do władzy Napoleona III i ogłoszeniu II Cesarstwa rozpoczęto wielką przebudowę Paryża, nadzorowaną przez Georgesa-Eugène’a Haussmanna. Obecny wygląd centrum miasta jest w dużej mierze efektem tych działań. Monumentalne budynki miały świadczyć o znaczeniu Paryża, aspirującego do miana „stolicy świata”.
W 1870 roku wybuchła wojna francusko-pruska; po klęsce pod Sedanem proklamowano III Republikę. Podczas długotrwałego oblężenia Paryża przez wojska pruskie miasto doznało największych zniszczeń w swojej nowożytnej historii. Stolica Francji skapitulowała 28 stycznia 1871 roku. Niedługo potem, 18 marca, wybuchła Komuna Paryska.
Mimo wojny i zawirowań politycznych pod koniec XIX wieku Paryż zaczął przeżywać okres rozkwitu, zwany "belle époque". Podczas jednej z wystaw światowych, które w Paryżu gościły kilkukrotnie, powstał jeden z symboli miasta – wieża Eiffla (1889). W 1900 roku ruszyła pierwsza linia metra. Na przełomie XIX i XX wieku Paryż był uważany za artystyczną stolicę świata; tu powstawały nowe prądy w sztuce, jak impresjonizm, kubizm i fowizm, a później dadaizm i surrealizm. Duży wpływ na architekturę miasta wywarła secesja. W roku 1900 w Paryżu zorganizowano igrzyska olimpijskie, które ponownie zagościły w mieście w 1924 roku.
W czasie I wojny światowej wojska niemieckie zostały odparte, zanim podeszły pod Paryż. Okres międzywojenny to dalszy rozwój miasta – w 1931 roku liczba mieszkańców Paryża sięgnęła blisko 2,9 miliona. Aby złagodzić problemy z brakiem mieszkań, jeszcze w latach dwudziestych zrealizowano projekt budownictwa socjalnego.
Podczas II wojny światowej w 1940 roku Wehrmachtowi udało się praktycznie bez walki zająć miasto, które znalazło się w strefie okupowanej przez III Rzeszę. Okupacja zakończyła się wyzwoleniem Paryża przez Amerykanów w 1944 roku.
17 października 1961 roku, w następstwie zamieszek i demonstracji związanych z wyzwoleniem się Algierii, policja paryska dokonała masakry Algierczyków. Prawdopodobnie zginęło od 50 do 200 osób, wielu było rannych. W maju 1968 roku doszło w Paryżu do protestów i strajków studenckich.
Po II wojnie światowej Paryż utracił swoją pozycję kulturalnej stolicy świata, pozostał jednak ważnym ośrodkiem życia intelektualnego i artystycznego. Duży wpływ na rozwój miasta miały inwestycje poczynione za rządów prezydentów Georges’a Pompidou i François Mitterranda.
Merowie Paryża.
Poniżej znajduje się lista merów Paryża po 1977 r.:
Geografia.
Współrzędne geograficzne Paryża to:
Na północy kończy się wielka równina północno-europejska i zaczyna Basen Paryski. Otacza on dolinę Sekwany i zajmuje większą część Francji Północnej. Basen Paryski jest największym basenem osadowym Europy. Z punktu widzenia geografii skupia on większość krain położonych wokół Sekwany i środkowej Loary, będącej rzeką boczną od końca ery trzeciorzędowej. Grunty paryskie są wapniowe, marglowe, gliniaste i piaskowe. Powierzchnia miasta wynosi 10 540 ha.
Klimat.
Panuje tu klimat umiarkowany ciepły morski, na który duży wpływ ma Prąd Północnoatlantycki. Można go opisać jako łagodny i umiarkowanie wilgotny.
Lato jest zazwyczaj ciepłe i przyjemne ze średnimi najwyższymi temperaturami pomiędzy 15 a 25 °C z umiarkowanym nasłonecznieniem. Mimo wszystko każdego roku występują temperatury powyżej 30 °C. Jednak czasami zdarzają długie trudne warunki pogodowe, jak fala upałów w 2003 roku, kiedy to temperatury wynosiły powyżej 30 °C, a przez kilka dni temperatura przekraczała 35 °C. Jeżeli chodzi o ostatnie czasy, to średnia temperatura w lipcu wynosiła 20 °C, najniższa średnia 16 °C, a najwyższa 27 °C.
Wiosną i jesienią występują zazwyczaj łagodne dni i świeże noce, choć się zmieniają i są niestabilne. W obu porach roku często jest nieoczekiwanie zimno i chłodno.
W zimie nasłonecznienie jest małe; dni są chłodne, ale temperatura wynosi ok. 7 °C. Kilka dni w roku temperatura spada poniżej 0 °C. Rzadko pada tu śnieg, choć czasami występują tu opady śniegu bez akumulacji. W ostatnim czasie, a zwłaszcza w 2009 i 2010 roku, fala chłodu spowodowała obfite opady śniegu (15 cm w 2010 roku), a temperatura gwałtownie spadła pomiędzy –10 °C a –20 °C na przedmieściach miasta.
Deszcz pada przez cały rok i, choć Paryż nie jest deszczowym miastem, to jest on znany z nagłych, obfitych deszczy. Średnia roczna suma opadów wynosi ok. 652 mm przy niewielkich opadach rozmieszczonych równomiernie przez cały rok. Najwyższa zanotowana temperatura wyniosła 44 °C w dniu 11 sierpnia 2003 roku, a najniższa –23,9 °C w dniu 10 grudnia 1879 r.
Podział administracyjny.
1 stycznia 1860 roku Paryż podzielony został na 20 dzielnic (fr. "arrondissement"). Dzielnice są ponumerowane, a ich numeracja biegnie spiralnie od środka, zgodnie z ruchem wskazówek zegara (tworząc kształt muszli ślimaka). Najważniejsze pod względem turystycznym dzielnice mają numery 1-8. Leżące zewnętrznie Lasek Buloński i lasek Vincennes należą odpowiednio do 16. i 12. dzielnicy. Każda z dzielnic ma wybieraną radę ("conseil d’arrondissement"), która z kolei wybiera swojego przewodniczącego (mera). Delegacja członków każdej z dzielnic tworzy Radę Paryża ("conseil de Paris"), która wybiera mera Paryża (stanowisko utworzone w 1977 r.).
Rozwój demograficzny.
Zespół miejski Paryża
Ludność Paryża w latach 1801–2020 wyrażona w tys. osób
Atrakcje turystyczne Paryża.
W Paryżu znajduje się wiele zabytków z różnych epok, dzieł sztuki, budowli architektonicznych, muzeów, uczelni oraz instytucji o znaczeniu międzynarodowym. Paryż to również światowe centrum mody i sztuki. Znacznym udogodnieniem dla turystów jest wprowadzenie "Paris Museum Pass" – imiennej karty umożliwiającej wstęp do muzeów, pałaców i innych atrakcji znajdujących się w Paryżu i jego okolicach bez konieczności kupowania biletów.
Transport.
Paryż jest największym węzłem komunikacyjnym we Francji i jednym z największych na świecie.
Transport zbiorowy.
Sieć transportu zbiorowego w aglomeracji paryskiej jest dobrze rozwinięta.
Jej podstawowym elementem jest jedna z najstarszych na świecie kolej podziemna ("Métropolitain"), działająca od 1900 r. Paryskie metro liczy 16 linii o łącznej długości 222,6 km i 380 stacji, rozmieszczonych równomiernie na obszarze wokół centrum (średnia odległość między stacjami wynosi zwykle poniżej 500 m).
Transport na dalsze odległości zapewnia kolej miejska – RER. Liczy ona obecnie 5 linii. Budowa i rozbudowa RER trwa od lat 70.
Ofertę RER uzupełnia kolejowy transport podmiejski sieci Transilien. Kilkanaście linii zapewnia połączenia odległych przedmieść z głównymi dworcami kolejowymi Paryża.
Rozwój sieci transportu jest obecnie spowolniony z powodu problemów związanych z finansowaniem, spowodowanych spowolnieniem gospodarki Francji, a także z powodu narosłego zadłużenia oraz zaostrzenia procedur. W tej sytuacji budowa nowych linii tramwajowych wydaje się idealnym rozwiązaniem dla rozwiązania problemu braku zadowalających połączeń pomiędzy przedmieściami. Tramwaje są tańsze w budowie niż metro, oferując jednocześnie zdolność przewozową i prędkość podróży przewyższającą autobusy. W chwili obecnej w eksploatacji pozostają cztery linie tramwajowe (T1 z Saint-Denis do Noisy-le-Sec, T2 z La Défense do Porte de Versailles, T3 z Porte d’Ivry do Pont du Garigliano i T4 z Bondy do Aulnay-sous-Bois), planuje się także budowę 5 kolejnych linii. 6 nowych odcinków przedłużających już istniejące jest planowanych bądź w budowie. Całość ma liczyć docelowo ok. 75 km.
Sieć transportu szynowego, zarówno w centrum miasta, jak i na przedmieściach, uzupełnia ponad 300 linii autobusowych obsługiwanych przez ok. 4000 pojazdów.
¹"Obsługa linii A i B jest podzielona między SNCF i RATP"
Dodatkowym środkiem transportu w Paryżu, wykorzystywanym przez turystów, są statki kursujące po Sekwanie ("batobus"). Zatrzymują się one w następujących przystaniach: wieża Eiffla, Musée d’Orsay, Saint-Germain-des-Prés, katedra Notre-Dame, Hotel de Ville, Luwr, Jardins des Plantes i Pola Elizejskie.
Transport kolejowy.
Paryż jest głównym węzłem komunikacji kolejowej we Francji. Pociągi państwowego przewoźnika SNCF oraz innych przewoźników europejskich zapewniają połączenia z praktycznie każdym większym miastem kraju oraz wieloma miastami za granicą:
Pociągi dalekobieżne, w tym TGV oraz regionalne odjeżdżają z sześciu głównych dworców kolejowych: "Gare du Nord", "Gare Montparnasse", "Gare de l’Est", "Gare de Lyon", "Gare d’Austerlitz" i "Gare Saint-Lazare". W roku 2004 ok. 50 mln pasażerów skorzystało z pociągów dalekobieżnych odjeżdżających z jednego z tych dworców.
Transport drogowy.
Podobnie jak w przypadku transportu kolejowego, również dla transportu samochodowego Paryż jest największym węzłem we Francji. Miasto otaczają trzy obwodnice: "Bulwar Peryferyjny", który biegnie na szlaku XIX-wiecznych fortyfikacji wokół Paryża, "autostrada A86" na bliskich przedmieściach oraz "Francilienne" (droga krajowa "N104") w większej odległości od miasta.
Sieć paryskich dróg jest gęsta i ma długość ponad 2000 km. W regionie Île-de-France jest zlokalizowanych ok. 800 km autostrad. Aglomeracja jest połączona z resztą kraju 8 rozchodzącymi się promieniście autostradami. Odległość drogowa z Paryża do Brukseli wynosi 305 km, do Frankfurtu 572 km, a do Barcelony 1037 km.
Transport lotniczy.
Z trzech głównych portów lotniczych obsługujących Paryż skorzystało w roku 2005 ponad 78 mln pasażerów na ponad 550 trasach. Przeładowano w nich również 2,11 mln ton towarów (2005). Najważniejszym lotniskiem jest port lotniczy im. Charles’a de Gaulle’a znajdujący się w położonym 40 km na północny wschód od Paryża Roissy-en-France. Jest to jeden z największych portów lotniczych w Europie i na świecie. Mniejsze znaczenie ma położony na południe od miasta Orly, wykorzystywany głównie dla połączeń w ruchu krajowym oraz do południowej Europy i północnej Afryki. Trzeci port lotniczy jest zlokalizowany w pobliżu miejscowości Beauvais, położonej ok. 70 km na północ od Paryża i wykorzystywany jest przez loty czarterowe oraz tanie linie lotnicze (ok. 2 mln pasażerów rocznie).
Z pozostałych 11 portów lotniczych obsługujących aglomerację paryską najbardziej znane jest lotnisko "Le Bourget", obecnie służące przyjmowaniu ruchu biznesowego, a także jako miejsce pokazów lotniczych i muzeum lotnictwa. Paryż posiada także lotnisko dla śmigłowców ("héliport") w Issy-les-Moulineaux.
Oświata i nauka.
Uczelnie.
Paryskie uczelnie to:
Węzeł Wiedzy i Innowacji EIT w Paryżu.
Rada Europejskiego Instytutu Technologii i Innowacji (EIT) 16 grudnia 2009 wyznaczyła centra pierwszych trzech Węzłów Wiedzy i Innowacji. Uczelnie z Paryża będą brać udział w pracach Węzła Informatycznego i Klimatycznego.
Lokalizacje Węzłów:
Zrównoważona energia:
Karlsruhe, Kraków, Grenoble, Eindhoven/Leuven, Barcelona, Sztokholm.
Zmiany klimatyczne:
Londyn, Zurych, Berlin, Paryż, Randstad.
Informatyka i społeczeństwo informacyjne:
Berlin, Eindhoven, Helsinki, Paryż oraz Sztokholm.
Paryż w kulturze.
Miasto w światowej kulturze zajmuje miejsce szczególne, nie tylko ze względu na to, że jest stolicą Francji i jednym z największych miast Europy i świata. To tu działają najbardziej znane domy mody, przybywają malarze i poeci. Wiele dzieł sztuki nawiązuje w swoim tytule czy treści właśnie do Paryża. Należą do nich choćby wielkie dzieła literatury, jak "Katedra Marii Panny w Paryżu" Victora Hugo, "Ojciec Goriot" Honoriusza Balzaka, "Trzej muszkieterowie" czy "Królowa Margot" oraz inne powieści Aleksandra Dumasa ojca, "Dama kameliowa" Aleksandra Dumasa syna, "Sceny z życia cyganerii" Henry Murgera, "Gra w klasy" Julio Cortazara, "Zwrotnik Raka" Henry’ego Millera, "Upiór w operze" Gastona Lerouxa wraz ze swoimi licznymi adaptacjami, czy nawet współczesne bestsellery – "Kod Leonarda da Vinci" Dana Browna oraz "Pachnidło" Patricka Süskinda. W muzyce 31 Symfonia D-dur Wolfganga Amadeusa Mozarta to po prostu "Symfonia paryska", w Paryżu również toczy się akcja takich oper, jak: "La Traviata" (Giuseppe Verdi), "Cyganeria" (Giacomo Puccini), "Andrea Chénier" (Umberto Giordano) czy "Adriana Lecouvreur" (Francesco Cilea), Nocy św. Bartłomieja Giacomo Meyerbeer poświęcił "Hugonotów", a jednym z najbardziej znanych operetkowych tytułów jest "Życie paryskie" Jacques’a Offenbacha. Richard Heuberger akcję operetki "Bal w operze" także umiejscowił w Paryżu.
Oddzielnym tematem jest tutaj film. Wystarczy wymienić same ekranizacje wymienionych wcześniej dzieł, a przecież akcja wielu współczesnych filmów także toczy się w tej europejskiej metropolii.
Paryż w polskiej kulturze.
Również w kulturze polskiej Paryż zajmuje miejsce szczególne, zwłaszcza dla twórczości w XIX wieku. To tu swoje dzieła tworzyli Juliusz Słowacki, Fryderyk Chopin i Cyprian Kamil Norwid, a Adam Mickiewicz bezpośrednio do „paryskiego bruku” odnosi się w epilogu "Pana Tadeusza". Okres romantyzmu był szczególnie bogaty w twórczość i działalność artystów polskich w okresie po powstaniu listopadowym. Miasto było wówczas centrum tzw. Wielkiej Emigracji polskiej. 24 listopada 1838 r. nastąpiło podpisanie aktu fundacji, a 24 marca 1839 r. miało miejsce uroczyste otwarcie Biblioteki Polskiej, która jest najstarszą polską biblioteką za granicą, przechowującą ponad 100 tys. woluminów z zakresu polskiej historii i kultury. Ośrodek ten odgrywał i odgrywa znaczącą rolę w międzypaństwowych kontaktach kulturalnych. Polka Maria Skłodowska-Curie została pierwszą kobietą profesorem na paryskiej Sorbonie w 1906 r. Między I i II wojną światową w Paryżu żyli i tworzyli światowej sławy Polacy Jerzy Waldemar Jarociński, redaktor naczelny wpływowego miesięcznika „L’Amour de l’Art” oraz Tamara Łempicka, malarka epoki art déco. W czasie II wojny światowej pisarz, podróżnik i współtwórca paryskiej „Kultury” Andrzej Bobkowski opisał Paryż i Francję z perspektywy roweru. W późniejszych latach Paryż był miastem, gdzie po 1945 r. przebywało i tworzyło wielu wybitnych polskich twórców. Związani byli w dużej mierze z Instytutem Kultury Polskiej i jego czołowym wydawnictwem „Kultura”, którego naczelnym redaktorem był Jerzy Giedroyć. Obok Giedroycia w Paryżu mieszkali i tworzyli wówczas m.in. Józef Czapski, Konstanty Jeleński, a także popularni we Francji polscy artyści Roman Polański, Krzysztof Kieślowski, Andrzej Żuławski, Andrzej Seweryn, Stanisław Syrewicz, Wojciech Pszoniak i Andrzej Dobosz. Po II wojnie światowej polski architekt Jerzy Sołtan współpracował w latach 1945–1949 z Le Corbusierem w jego paryskiej pracowni, która była wtedy epicentrum światowej architektury nowoczesnej. W Paryżu tworzyło też wielu polskich malarzy: Jacek Malczewski, Olga Boznańska i Tadeusz Styka. Obszerną wystawę ich prac na stałe przebywających w zbiorach we Francji zorganizowano w 2010 w Gdańsku w Pałacu Opatów.
Miasta partnerskie.
Miasto partnerskie Paryża:
Miasta zaprzyjaźnione:

</doc>
<doc id="1807646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807646" title="Frytura">
Frytura

Frytura – tłuszcz jadalny o dużej odporności na działanie wysokiej temperatury. Najczęściej stanowi mieszaninę tłuszczów (m.in. łoju wołowego) używaną do wielokrotnego smażenia pączków, faworków, frytek itd. w temperaturze 180–220 °C. Dobra frytura osiąga punkt dymienia po przekroczeniu temperatury 235 °C, co oznacza, że można na niej bezpiecznie smażyć bez obaw o uciążliwe dymienie, szczypanie w oczy i wdychanie trujących substancji.

</doc>
<doc id="1807650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807650" title="Panama">
Panama

Panama, Republika Panamy () – państwo w Ameryce Centralnej, położone na Przesmyku Panamskim, łączącym Amerykę Północną i Południową, pomiędzy Morzem Karaibskim na północy a Oceanem Spokojnym na południu. Graniczy z Kostaryką na zachodzie i Kolumbią na wschodzie. Powierzchnia kraju wynosi 75 420 km², a liczba ludności – 3 928 646 (2021). Stolicą i największym miastem jest miasto Panama.
Panama jest republiką z systemem prezydenckim. Językiem urzędowym jest hiszpański. Panama uzyskała niepodległość w 1903 roku od Kolumbii, z którą związana była od 1821 roku, wcześniej – kolonia hiszpańska.
Kanał Panamski, zbudowany w latach 1904–1914, jest jedną z najważniejszych dróg morskich świata. Jego budowa znacznie skróciła czas żeglugi między wschodnim wybrzeżem Ameryki i Europą a zachodnim wybrzeżem Ameryki i Azją Wschodnią, która wcześniej musiała się odbywać wokół Ameryki Południowej. Do 1979 roku kontrolę nad kanałem oraz otaczającą go Strefą Kanału Panamskiego sprawowały Stany Zjednoczone, następnie do 1999 roku znajdował się on pod wspólną administracją amerykańsko-panamską, a obecnie pod wyłączną jurysdykcją Panamy.
Gospodarka Panamy w ponad 3/4 opiera się na sektorze usług i należy do najszybciej rozwijających się w Ameryce Łacińskiej. Pomimo znacznych nakładów na programy socjalne kraj cechuje się wysokim poziomem nierówności społecznych, a niemal 1/4 społeczeństwa żyje w ubóstwie.
Geografia.
Terytorium Panamy stanowi wąski (od ok. 50 km do ok. 200 km) pas lądu, łączący Amerykę Południową z Ameryką Północną. W najwęższej części, zwanej Przesmykiem Panamskim, znajduje się Kanał Panamski. Ponad 50% pow. kraju zajmują wyżyny i góry Kordyliery Środkowej. Na zachodzie Cordillera de Veraguas z licznymi stożkami wulkanów (m.in. Chiriquí, najwyższy szczyt kraju, 3478 m n.p.m.), na wschodzie – Serranía del Darién (wys. do ok. 1900 m n.p.m.). Na wybrzeżach – aluwialne niziny. Wybrzeża rozczłonkowane (łączna dł. ok. 2000 km). Liczne zatoki, największe: Panamska (Ocean Spokojny) i Moskitów (Morze Karaibskie). Wzdłuż wybrzeży rafy koralowe (zwł. na Morzu Karaibskim) i ok. 1600 wysp (m.in. Wyspy Perłowe na Oceanie Spokojnym). Obszar Panamy jest położony w strefie aktywnej sejsmicznie. Klimat równikowy, na północy wybitnie wilgotny (opady całoroczne, do 4000 mm), na południu wilgotny (opady głównie w półroczu letnim, 1500–2500 mm rocznie). Średnia temperatura miesięczna: 26–28 °C na nizinach i ok. 17–10 °C w górach. Na wybrzeżu Morza Karaibskiego częste burze (do 200 rocznie). Gęsta sieć krótkich rzek, wpadających głównie do Oceanu Spokojnego. Lasy (44% pow.) równikowe wilgotne na północy i zrzucające okresowo liście – na południu oraz namorzynowe – na wybrzeżu Morza Karaibskiego. W kotlinach roślinność sawannowa.
Panama graniczy z Kolumbią (339 km) i Kostaryką (348 km) – łączna długość granic lądowych wynosi 687 km.
Historia.
Obszar zasiedlony pierwotnie przez Indian, głównie Czibczów. Do podboju hiszpańskiego znajdował się w zasięgu handlu prowadzonego przez Azteków i Majów. Przez Europejczyków odkryty ok. 1501, stał się posiadłością hiszpańską. Od 1535 wchodził w skład wicekrólestwa Nowej Hiszpanii, od 1717 – wicekrólestwa Nowej Granady. Przez cały okres kolonialny był centrum wymiany handlowej. Po wyzwoleniu spod panowania hiszpańskiego Nowej Granady 1819, Panama, jako jej prowincja, weszła w skład Wielkiej Kolumbii. Od 1830 należała do Kolumbii. Znaczenie Panamy wzrosło z chwilą wybudowania (1850–1855) kolei łączącej Ocean Spokojny z Morzem Karaibskim, a zwłaszcza w związku z budową (od 1881) Kanału Panamskiego. W latach 1855–1886 dysponowała autonomią którą utraciła na skutek dążeń secesjonistycznych.
W 1903 z inspiracji USA oderwała się od Kolumbii (na czele ruchu separatystycznego stał Manuel Amador Guerrero) i utworzyła odrębną republikę. Traktat z 1903 (Hay–Bunau-Varilla) przyznał USA wieczystą dzierżawę Strefy Kanału Panamskiego i prawo stacjonowania na terenie Panamy wojsk amerykańskich. W następnych latach rozwój gospodarki był związany z Kanałem, na prowincji tradycyjna gospodarka rolna (głównie uprawa bananów). Pierwszy prezydent kraju Manuel Amador Guerrero wywodzący się z Partii Konserwatywnej przeprowadził szereg reform społecznych, lecz mocno uzależnił Panamę od Stanów Zjednoczonych. USA korzystając z wpływów w Panamie dokonało kilkukrotnie zbrojnej interwencji w wewnętrzne sprawy państwa. Do interwencji wojsk amerykańskich doszło w latach 1908, 1910 i 1918–1919. W latach 30. wystąpiły konflikty społeczne na tle rasowym. Na czele ruchu nacjonalistycznego i antyamerykańskiego stanął Arnulfo Arias Madrid. W 1936 roku rząd panamski podpisał traktat przedłużający amerykańskie wpływy w Panamie zagwarantowane w trakcie z 1903. W 1940 roku wybory prezydenckie wygrał Arias który już rok później obalony został w wyniku puczu wojskowego. Krótka prezydentura Ariasa charakteryzowała się antyamerykanizmem oraz prowłoską i proniemiecką polityką. Pucz przywrócił w kraju proamerykańskie rządy. Podczas II wojny światowej na terenie Panamy utworzono amerykańskie bazy wojskowe.
Po zakończeniu wojny światowej doszło do wzrostu poparcia dla ruchów nacjonalistycznych i lewicowych. W 1949 roku prezydentem ponownie został Arias który w 1951 ponownie został obalony przez wojskowych puczystów. Następcą Ariasa został José Antonio Remón Cantera, który powrócił do przyjaznych relacji z USA i zapoczątkował rokowania z USA w sprawie sytuacji w kanale panamskim. Dojście do władzy prezydenta umożliwiło rządy jego konserwatywnej Narodowej Koalicji Patriotycznej. Nowy prezydent w 1953 roku utworzył Gwardię Narodową, a w trakcie prezydentury dokonał reformy rządu. W 1955 roku Panama z inicjatywy Remóna Cantery zawarła z Amerykanami umowę ekonomiczną. W latach 50. i 60. doszło do wzrostu destabilizacji i nastrojów antyamerykańskich, równocześnie rozwinął się przemysł i doszło do napływu zagranicznych inwestycji. Kolejnym prezydentem został Ernesto de la Guardia Navarro z Narodowej Koalicji Patriotycznej. De la Guardia wprowadził kilka postępowych reform będących kontynuacją reform poprzednika. Rządom Narodowej Koalicji Patriotycznej udało się rozbudować system świadczeń socjalnych. Na początku lat 60. w rządzącej partii uaktywniła się frakcja procastrowska. W 1964 roku doszło do nieudanej próby uregulowania statusu kanału panamskiego. W 1964 roku zerwane zostały stosunki dyplomatyczne między krajami co udało się załagodzić rok później poprzez układ obiecujących uznanie przez USA pełnej suwerenności Panamy w Strefie Kanału. W 1964 roku prezydentem został Marco Aurelio Robles Méndez z Narodowej Unii Liberalnej będącej koalicją partii prawicowych. Prezydent podjął nieudane próby reform wewnętrznych a mianowicie reformy rolnej i podatkowej. W okresie jego rządów doszło do zmniejszenia znaczenia partii politycznej. Sytuacja otworzyła drogę do wojskowego zamachu stanu.
W 1968 r. doszło do zamachu stanu nazwanego przez wojsko mianem rewolucji. Do 1969 roku władzę w państwie sprawowała junta wojskowa. Od początku 1969 faktyczną władzę w Panamie sprawował gen. Omar Torrijos Herrera (1972–1978 premier z nadzwyczajnymi pełnomocnictwami). Dzięki szybkiemu rozwojowi usług w dziedzinie handlu, bankowości i transportu morskiego (tzw. tania bandera) utrzymywał się wzrost gospodarczy i ekspansja zagranicznego kapitału inwestycyjnego, głównie z USA. W 1972 roku Torrijos wprowadził nową konstytucję która wzmocniła uprawnienia władz lokalnych, generał doprowadził do rozwoju związków zawodowych, rozszerzył sferę socjalną, przeprowadził reformę rolną oraz nacjonalizację części przemysłu. W 1973 doszło do ponownego zaostrzenia konfliktu z USA–Panama. Panama wystąpiła z żądaniem suwerenności w strefie kanału i wycofania z jej terenu wojsk amerykańskich. Kilkuletnie rokowania z USA w sprawie kanału, prowadzone przy poparciu państw latynoamerykańskich dla Panamy, zostały zakończone w 1977 układem, który spełnił roszczenia Panamy i ustalił warunki przekazania jej strefy kanału. W 1978 ponownie wprowadzono rządy cywilne faktyczne rządy sprawował jednak gen. Torrijos. W 1979 roku przy wsparciu generała utworzono centrolewicową Demokratyczną Partię Rewolucyjną która do początku lat 80. sprawowała władzę.
W 1981 roku w wyniku wypadku zginął Torrijos a władzę po nim objął krąg prawicowych oficerów związanych z Gwardią Narodową. W 1983 rozpoczęła się dyktatura gen. Manuela Noriegi. Noriega początkowo związał się z Amerykanami. Sam był już od końca lat 50. pracownikiem CIA, za co otrzymywał nawet 200 tysięcy dolarów rocznie. Pomagał CIA w tajnych operacjach przeciwko lewicy w Ameryce Łacińskiej, jego zadaniem było wspomaganie amerykańskich interesów w Ameryce Środkowej, w szczególności sabotowanie działań socjalistycznego rządu w Nikaragui oraz rewolucjonistów FMLN. Według późniejszych oskarżeń pomimo współpracy z amerykańską Administracją Legalnego Obrotu Lekarstw, wspomagał jednocześnie handlarzy narkotyków. W późnych latach 80. Noriega zaczął przeciwstawiać się polityce realizowanej przez amerykańskie agencje, które wyniosły go do władzy. Prezydent rozpoczął współpracę z kubańskim rządem Fidela Castro, z którym wcześniej prowadził już interesy gospodarcze będąc nieoficjalnym pośrednikiem Stanów Zjednoczonych w handlu z wyspą. Dziesięć lat po schwytaniu przez Amerykanów wyszła na jaw sprzedaż Kubie tajnych dokumentów amerykańskiej Agencji Bezpieczeństwa Narodowego; okazało się, że współpracował również z Układem Warszawskim, przekazując zachodnie technologie wojskowe. Rozpoczęcie współpracy z Kubą spowodowało oskarżenie go przez Amerykanów o chęć budowy "osi Kuba, Panama, Nikaragua".
W wyniku interwencji wojsk USA w 1989 aresztowano gen. Noriegę, a rządy objął prezydent Guillermo Endara. Już w 1990 roku nowy rząd udaremnił próbę wojskowego zamachu stanu. Inwazja amerykańska doprowadziła do szerokiego kryzysu gospodarczego, wybuchu antyrządowych walk partyzanckich prowadzonych przez guerillę M-20 oraz serii zamachów terrorystycznych w latach 1991–1992 przeprowadzonych przez zwolenników obalonego prezydenta. W rezultacie Endara szybko stracił poparcie społeczeństwa (w 1992 odrzucono w referendum jego projekt reformy konstytucji). Katastrofą dla rządu okazało się też ujawnienie przyjęcia pieniędzy kartelu narkotykowego przez prezydenta. W wyborach prezydenckich w 1994 r. zwyciężył Ernesto Pérez Balladares z opozycyjnej Rewolucyjnej Partii Demokratycznej. Panamskie wojsko zostało rozwiązane konstytucyjną poprawką w roku 1994. Bezpieczeństwo zewnętrzne jest zapewnione dzięki Traktatowi o Neutralności Kanału Panamy z USA, które przejęło ochronę terytorialną. Efektem rozwiązania wojska jest usunięcie ryzyka powrotu do wcześniejszego reżimu wojskowego. Podjęto rokowania na temat formy obecności Amerykanów po 1999 w strefie Kanału Panamskiego i przyszłości bazy lotniczej w Howard, która jest wielonarodowym ośrodkiem walki z handlem narkotykami. Przyjęto prawo o Władzy Kanału Panamskiego, autonomicznej i niezależnej finansowo, która przejęła zarząd w grudniu 1999 po zakończeniu działalności Komisji Kanału Panamskiego. W 2004 roku władzę objął Martín Torrijos, syn generała Omara Torrijosa.
Ustrój polityczny.
Panama jest republiką, konstytucja została uchwalona w 1972 r., a znowelizowana w 1983 r. Głową państwa i szefem rządu jest prezydent, wybierany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję. Władzę ustawodawczą sprawuje jednoizbowe, 78-osobowe Zgromadzenie Ustawodawcze, wybierane w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję. Władzę wykonawczą sprawuje rząd powoływany przez prezydenta i przed nim odpowiedzialny.
Siły zbrojne.
Panama dysponuje trzema rodzajami sił zbrojnych: wojskami lądowymi, marynarką wojenną oraz siłami powietrznymi, które służą jej wyłącznie do samoobrony. Uzbrojenie sił lądowych Panamy składało się w 2014 roku z 65 opancerzonych pojazdów bojowych, a marynarka wojenna dysponowała ośmioma okrętami obrony przybrzeża. Panamskie siły powietrzne z kolei posiadały w 2014 roku uzbrojenie w postaci m.in. 15 samolotów transportowych, czterech samolotów szkolno-bojowych oraz 10 śmigłowców.
Wojska panamskie w 2014 roku liczyły 12 tys. żołnierzy zawodowych (brak rezerwistów). Według rankingu "Global Firepower" (2014) panamskie siły zbrojne stanowią 98. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 145 mln dolarów (USD).
Ludność.
Około 65% ludności Panamy stanowią Metysi, czyli potomkowie Indian i białych, Indianie 12,5% skupieni głównie na wybrzeżu Morza Karaibskiego, m.in. w Comarca de San Blas (autonomiczne terytorium Kuna Yala, należące do Indian Kuna), czarni 9,2%, Mulaci 6,8% natomiast biali 6,7%.
Wysoki przyrost naturalny, ok. 21‰ rocznie (1999–2001); 1/3 ludności w wieku do 14 lat. Średnia gęstość zaludnienia 33 mieszkańców na km² (2000), największa – w środkowej części, w strefie Kanału Panamskiego. W miastach mieszka 53% ludności. Główne miasta: Panama, San Miguel, David, Penonomé, Colón. W rolnictwie, leśnictwie i rybołówstwie jest zatrudnionych 23% ludności zawodowo czynnej, w przemyśle – 15%, w usługach (głównie przy obsłudze Kanału Panamskiego) – 62% (2000); bezrobocie obejmuje ok. 14% ludności zawodowo czynnej.
Religia.
Struktura religijna kraju w 2015 roku, według "The Association of Religion Data Archives":
Największe miasta.
Większość z największych miast Panamy leży w prowincji Panama.
Podział administracyjny.
W Panamie istnieje trójstopniowy podział administracyjny. Panama podzielona na dziesięć prowincji, na które składają się departamenty, a na nie powiaty. Ponadto istnieją trzy regiony autonomiczne o statusie prowincji oraz dwa terytoria autonomiczne o statusie powiatu.
Stolicą Panamy jest miasto Panama mająca taką samą nazwę co nazwa państwa, to największe miasto, którego obszar metropolitalny zamieszkuje prawie połowa ludzi całego kraju.
Gospodarka.
Kraj rozwijający się. Gospodarka Panamy należy do bardziej stabilnych w Ameryce Środkowej, ale poziom życia społeczeństwa jest niski – szacuje się, że ok. 25% ludności żyje poniżej poziomu ubóstwa.
Największy udział w tworzeniu produktu krajowego brutto mają usługi (76% – 1991), co wiąże się z obsługą Kanału Panamskiego, rolnictwo dostarcza – 11%, a przemysł – 13%. Znaczne dochody przynosi turystyka (ok. 300 tys. turystów rocznie). Panama jest drugim, co do wielkości (obok Hongkongu) centrum międzynarodowej dystrybucji i handlu (wolnej strefy handlowej) na świecie. W Wolnej Strefie Panama’s Colon działa powyżej 1500 przedsiębiorstw międzynarodowego importu/eksportu, jest odwiedzana przez więcej niż 250 000 gości rocznie i generuje eksport i reeksport o wartości ponad 11 miliardów US$ rocznie.
Panama jest drugim co do wielkości, międzynarodowym centrum bankowym na świecie (obok Szwajcarii, co zresztą może się zmienić na korzyść Panamy, z powodu ograniczenia tajemnicy bankowej w Szwajcarii od 2008 roku). Giełda papierów wartościowych w Panamie jest najbardziej rozwiniętą giełdą w Centralnej i Południowej Ameryce. Panama utrzymuje chronioną absolutną tajemnicę bankową, wymaga bezwzględnego zachowania tajemnicy handlowej i korporacyjnej, co jest zagwarantowane w konstytucji Republiki Panamy. Panama nie podpisała żadnych traktatów o wzajemnej pomocy prawnej (MLAT), o udostępnieniu informacji bankowej z jakimkolwiek innym państwem i nie uznaje orzeczeń sądowych sądów z innych krajów (jedyny wyjątek stanowi przemyt narkotyków i transakcje pieniężne powiązane z nimi). Z tych powodów Republika Panamy jest zaliczana przez OECD do rajów podatkowych.
"International business company" (Międzynarodowe przedsiębiorstwo biznesowe) jest utożsamieniem różnego typu spółek offshore, które nie płacą żadnych podatków i nie posiadają obowiązku składania sprawozdań do władz Republiki Panamy. Akcje „na Okaziciela” spółek akcyjnych zarejestrowanych w Panamie pozwalają akcjonariuszom utrzymać 100% anonimowości i prywatności. Panamska Fundacja Interesu Prywatnego uwzględnia niejawne Dokumenty Protektora Prywatnego i Listę Życzeń Protektora Prywatnego, umożliwiając tą drogą Protektorowi Prywatnemu oraz beneficjantem Fundacji Interesu Prywatnego pozostać w 100% anonimowymi. Agencja ratingowa Moody’s klasyfikuje Panamę na Ba1 a Standard &amp; Poor’s wycenia Panamę na BB+.
Rolnictwo.
Użytki rolne zajmują ok. 29% powierzchni kraju. Przeważają małe, drobnotowarowe gospodarstwa rolne i duże plantacyjne, wysokotowarowe. Rozpowszechniony system dzierżawy ziemi. Uprawa, głównie na eksport: bananów, trzciny cukrowej, kakaowca i kawy. Główne żywieniowe rośliny uprawne: ryż, kukurydza zwyczajna, maniok jadalny. Mniejsze znaczenie ma uprawa tytoniu, palmy kokosowej i owoców (pomarańcze, awokado, mango, ananasy). Hodowla głównie bydła. Eksploatacja lasów (gł. mahoń). Przybrzeżne połowy tuńczyków, krewetek, homarów oraz perłopławów (Archipelag Perłowy).
Przemysł.
Bogactwa mineralne eksploatowane w niewielkim stopniu. Wydobycie soli kamiennej, rud żelaza, manganu, złota. Bogate, nieeksploatowane złoża rud miedzi oraz węgla kamiennego. Produkcja energii elektrycznej w elektrowniach naftowych i wodnych (największa na rzece Bayano, we wschodniej części kraju). Z przemysłu przetwórczego rozwinięty głównie przemysł spożywczy (cukrowniczy, mleczarski, tytoniowy i owocowy), poza tym włókienniczy, drzewny. W Colón rafineria ropy naftowej (przetwarza około 10 mln ton ropy rocznie, zaopatruje w paliwo statki przepływające Kanał Panamski). Największe ośrodki przemysłu: Colón (wraz ze strefą wolnocłową) i Panama.
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisja równoważnika dwutlenku węgla z Panamy wyniosła w 1990 roku 7 Mt, z czego tylko 2,735 Mt stanowił dwutlenek węgla, a resztę metan i w mniejszym stopniu podtlenek azotu. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 1,107 t dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na 1000 dolarów PKB 141 kg. W następnych latach emisje rosły, z krótkotrwałymi spadkami w niektórych latach. W tym czasie przyrost emisji dwutlenku węgla był znaczący i z czasem to on stał się głównym elementem zespołu gazów cieplarnianych. Głównym źródłem emisji dwutlenku węgla przez cały czas był transport, udział energetyki był mniejszy. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 11,747 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 2,822 t i w przeliczeniu na 1000 dolarów PKB 124 kg.
Nauka.
Główną instytucją naukową w Panamie jest Panamska Akademia Nauk w mieście Panama (zał. 1748), afiliowana do Hiszpańskiej Akademii Królewskiej. Z 6 działających w Panamie instytutów naukowych największe znaczenie ma Instytut Badań Tropikalnych Smithsona (zał. 1946, prowadzony przez Smithsonian Institution), prowadzący wielodyscyplinarne badania nad regionami tropikalnymi Ameryki Południowej. Działa państwowy uniwersytet w mieście Panama (zał. 1935), katolicki uniwersytet Santa Maria de Antigua (zał. 1965) dla Ameryki Środkowej oraz 6 wyższych szkół zawodowych.

</doc>
<doc id="1807654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807654" title="Luksemburg">
Luksemburg

Luksemburg, Wielkie Księstwo Luksemburga (luks. "Lëtzebuerg", "Groussherzogtum Lëtzebuerg"; fr. "Luxembourg", "Grand-Duché de Luxembourg"; niem. "Luxemburg", "Großherzogtum Luxemburg") – państwo, położone w Europie Zachodniej. Graniczy z Francją od południa, Niemcami od wschodu oraz Belgią od zachodu i północy. Państwo członkowskie Unii Europejskiej oraz NATO.
Geografia.
Luksemburg to kraj o powierzchni 2586 km².
Historia.
Historia Luksemburga sięga X w. Kolejni jego władcy, zaczynając od niewielkiego skrawka ziemi wokół skały luksemburskiej, stopniowo poszerzali granice hrabstwa, położonego na zachodnich peryferiach Niemiec. Sukces osiągnął Henryk VII Luksemburski, który na początku XIV w. został królem niemieckim i cesarzem rzymskim. Dzięki temu jego następcy sięgnęli po trony Czech i Węgier, stopniowo jednak zaniedbali niewielkie hrabstwo, z którego się wywodzili. Było ono zastawiane, a po wygaśnięciu rodu Luksemburgów przechodziło z rąk do rąk.
Z końcem XV wieku znalazł się w rękach Habsburgów, najpierw hiszpańskich, a w XVIII w. austriackich. W 1639 w tzw. I rozbiorze Luksemburga południowe fragmenty księstwa z miastem Thionville zajęła Francja. Całe księstwo zostało włączone do Francji przez Napoleona. Według ustaleń kongresu wiedeńskiego w 1815 Wielkie Księstwo Luksemburga uzyskało niezależność, jednakże w okrojonym kształcie po zajęciu ziem północno-wschodnich przez Prusy (II rozbiór), i zostało związane unią personalną ze Zjednoczonym Królestwem Niderlandów. Mimo niepodległości stacjonowały w nim garnizony pruskie. W 1839 w efekcie ustaleń konferencji londyńskiej utraciło znaczną (zamieszkaną głównie przez Walonów) część terytorium na rzecz nowo utworzonej Belgii (III rozbiór). Od 1842 w unii celnej ze Związkiem Niemieckim, po I wojnie światowej z Belgią. Kraj zyskał pełną niepodległość w 1867, w 1890 zerwano unię personalną z Holandią.
Na początku I wojny światowej okupowany przez Cesarstwo Niemieckie. Traktat wersalski (art. 40) i traktat w Saint-Germain-en-Laye (art. 84) zniosły wieczystą neutralność Luksemburga.
Zajęty przez III Rzeszę w 1940, stał się częścią tzw. „Wielkich Niemiec”. Działał tu prężny ruch oporu. Jego dziełem była m.in. fala masowych strajków przeciwko poborowi Luksemburczyków do wojska niemieckiego. Wyzwolony przez siły alianckie we wrześniu 1944.
Po wojnie najpierw w unii celnej (1944) Benelux (razem z Belgią i Holandią), potem od 25 marca 1957 w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej jako członek założyciel. Obecnie jedno z najbogatszych państw kontynentu, skutecznie przyciągające kapitał zagraniczny (siedziby ponad 100 banków) i imigrantów z innych krajów.
Demografia.
Według danych Luksemburskiego Urzędu Statystycznego w 2018 r. 52,1% ludności stanowili Luksemburczycy (dla porównania według spisu z 2000 roku odsetek ludności autochtonicznej wynosił 63,1%), 16% Portugalczycy, 7,6% Francuzi, 3,6% Włosi, 3,4% Belgowie, 2,2% Niemcy, 6,1% mieszkańcy pozostałych krajów Unii Europejskiej i 7.3% pozostali. Bardzo szybki wzrost liczby ludności w ciągu ostatniego ćwierćwiecza (382 tys. – 1990, 439,5 tys. – 2001, 537,0 tys. – 2013), spowodowany dużą imigracją (w 1991 r. imigranci stanowili 26,4%, od tego czasu ich liczba wzrosła o ponad połowę). Średnia gęstość zaludnienia to 233 mieszkańców na km² (2018). W miastach mieszka 86% ludności (2000). Główne miasta (poza stolicą): Esch-sur-Alzette, Differdange. W usługach pracuje ok. 67% ludności zawodowo czynnej, w przemyśle i budownictwie – 29%, pozostała część – w rolnictwie. Poziom bezrobocia wynosi 6,1% (2013).
Gospodarka.
Kraj bardzo wysoko rozwinięty o dominującej roli usług (70% produktu krajowego brutto), zwłaszcza sektora finansowego w gospodarce. Rozwój gospodarczy w integracji z Belgią (od 1921), krajami Beneluksu (1960), EWG (1958). Produkt krajowy brutto na 1 mieszkańca wynosi 112 472 dolarów amerykańskich (2013). Luksemburg jest jednym z głównych ośrodków finansowych świata. Siedziba 166 banków, w tym Europejskiego Banku Inwestycyjnego Unii Europejskiej. Podatki stanowią 37% PKB Luksemburga. Luksemburg ma drugie, najwyższe na świecie po Liechtensteinie PKB per capita. Codziennie do pracy w Luksemburgu przyjeżdża około 157 tys. ludzi z Francji, Belgii i Niemiec.
Przemysł.
Rozwinięte hutnictwo żelaza (importowane rudy żelaza i złom), głównie w Esch-sur-Alzette i Differdange. Największa na świecie produkcja stali na 1 mieszkańca – 8,7 t (1991). Przemysł metalowy, maszynowy, chemiczny (tworzyw sztucznych, gumowych), spożywczy (głównie piwowarski), skórzany, cementowy. Około 60% energii elektrycznej dostarczają hydroelektrownie. Produkcja energii elektrycznej na 1 mieszkańca 3,6 tys. kWh (1990).
Rolnictwo.
Podstawą intensywnego rolnictwa jest uprawa zbóż (pszenica, jęczmień), ziemniaków, buraków cukrowych i winorośli w dolinie rzeki Mozeli. Hodowla bydła, trzody chlewnej i drobiu. Produkcja żywności nie pokrywa zapotrzebowania krajowego.
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisja równoważnika dwutlenku węgla z Luksemburga wyniosła w 1990 roku 12,647 Mt, z czego aż 11,75 Mt stanowił dwutlenek węgla. Udział innych gazów cieplarnianych jest stosunkowo mały, a wśród nich najwyższe są emisje metanu, podczas gdy emisje gazów fluorowanych i podtlenku azotu są marginalne. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 30,777 t dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na 1000 dolarów PKB 534 kg. Głównym źródłem emisji był wówczas przemysł inny niż energetyka, ale z czasem na pierwsze miejsce wysunął się transport. Od tego czasu emisje dwutlenku węgla wahają się. Maksymalne wartości notowano na początku lat 90. ok. 2005, a minimalne w 1998. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 9,954 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 16,862 t i w przeliczeniu na 1000 dolarów PKB 175 kg.
Turystyka.
Duże znaczenie ma turystyka. Luksemburg w 1991 odwiedziło ok. 860 tys. turystów zagranicznych. W 2015 roku kraj ten odwiedziło 1,090 mln turystów (4,9% więcej niż w roku poprzednim), generując dla niego przychody na poziomie 4,161 mld dolarów. Główne ośrodki turystyczne: miasto Luksemburg, Vianden oraz dolina rzeki Mozeli i Ardeny.
Transport.
Bezpłatny transport publiczny.
W marcu 2020 roku Luksemburg stał się pierwszym państwem na świecie, które wprowadziło całkowicie bezpłatny transport publiczny na terenie kraju (Estonia wcześniej wprowadziła bezpłatne tylko autobusy).
Transport kolejowy.
Pierwsza spółka kolejowa w Luksemburgu została powołana w styczniu 1857 roku. Pierwszy odcinek został oddany do użytku 11 sierpnia 1859 roku. Ostatnia linia kolejowa została wybudowana w 1950 roku. Początkowo linie obsługiwały firmy prywatne oraz operatorzy z krajów ościennych. Przewoźnik państwowy Société Nationale des Chemins de Fer Luxembourgeois (CFL) został powołany 14 maja 1946&lt;ref name="ŚK8/2009"&gt;&lt;/ref&gt;.
W 2009 roku na terenie Luksemburga znajdowało się 271 km linii kolejowych, z czego 201 zelektryfikowanych w systemie 25 kV/50 Hz i 19 prądem stałym 3 kV. W szczytowym momencie w 1952 na terenie państwa znajdowało się 554 km linii, wyłącznie niezelektryfikowanych. Elektryfikacja odbyła się w latach 1954–1981.
Siły zbrojne.
Od 1967 roku armia luksemburska jest ochotnicza. Składa się tylko z wojsk lądowych. W jej skład wchodzi 450 (rok 2011) zawodowych żołnierzy, około 340 rekrutów i 100 pracowników cywilnych.
Religia.
Większość mieszkańców Luksemburga to chrześcijanie. Brakuje natomiast rzetelnych danych na temat przynależności religijnej. Luksemburg jest państwem laickim, a od 1979 roku rząd, jak i państwowe ośrodki badawcze i statystyczne nie zbierają i nie publikują danych na temat stanu religii w państwie. W 2002 roku Kościół rzymskokatolicki ocenił, że około 380 tys. było ochrzczonych w tym Kościele, co stanowiło ok. 86% populacji. Wyznawców różnych odłamów protestantyzmu jest 5 – 15 tys. (1 – 3,2%). Mniejszościowym wyznaniem w Luksemburgu są także prawosławie, judaizm, islam. Większość Luksemburczyków jest słabej religijności. Udział w praktykach religijnych waha się w granicach 10 – 15%. Według przeprowadzonego sondażu Eurobarometr na zlecenie Komisji Europejskiej w 2005 roku 44% badanych przyznało się do wiary w Boga, 28% określiło się jako osoby, które wierzą w nieokreśloną siłę wyższą, 22% zdeklarowało ateizm, agnostycyzm lub brak wyznania, a 6% odmówiło deklaracji religijnej.
Podział wyznaniowy:
Języki.
W Luksemburgu w użyciu są trzy języki. Język luksemburski (dawniej uważany za jeden z dialektów języka niemieckiego) jest językiem, którego większość Luksemburczyków uczy się od wczesnego dzieciństwa w domu. W szkołach podstawowych naucza się przede wszystkim po francusku i niemiecku. Rozpoczynając szkołę średnią uczniowie powinni już znać luksemburski, francuski i niemiecki. W szkołach średnich uczy się zaś po francusku i niemiecku, wprowadzany jest także język angielski. Luksemburczycy znają luksemburski i niemiecki na poziomie języka ojczystego, większość zna także język francuski. Gazety drukują artykuły przede wszystkim po niemiecku, czasem jednak także po francusku i luksembursku. Luksemburskie kanały telewizyjne nadają prawie wyłącznie po luksembursku, chociaż dostępne są także kanały zagraniczne po francusku i niemiecku. Według licznych badań, 75% Luksemburczyków mówi na co dzień po luksembursku, również młodzież pisze do siebie wiadomości tekstowe w tym języku, odbywają się w nim także obrady parlamentu, chociaż wszystkie ustawy spisywane są po francusku. Do uzyskania obywatelstwa niezbędne jest zdanie egzaminu państwowego z języka luksemburskiego. Dodatkowo 13% mieszkańców (głównie imigrantów portugalskich) zna język portugalski, powszechna jest też znajomość języka angielskiego. Język luksemburski został ustandaryzowany dopiero w latach siedemdziesiątych i od tamtej pory przeżywa renesans, także wśród młodego pokolenia, gdyż wcześniej był przede wszystkim mówionym dialektem języka niemieckiego, używanym tylko w sferze prywatnej.
Kultura.
Guy Rewenig jest autorem pierwszej powieści po luksembursku; jest on uważany obok Rogera Manderscheida za prekursora pisania prozy artystycznej w tym języku.
Polityka.
Według konstytucji uchwalonej w 1868 (zmiany 1919, 1948, 1956) dziedziczna monarchia konstytucyjna (wielkie księstwo). Głową państwa jest wielki książę, który powołuje rząd z premierem na czele, odpowiedzialny przed jednoizbowym parlamentem. Władza ustawodawcza należy do wielkiego księcia i Izby Deputowanych (60 członków o kadencji 5-letniej), wybieranej w 4 okręgach w głosowaniu powszechnym i proporcjonalnym. Organem doradczym wielkiego księcia jest powoływana przez niego (dożywotnio) Rada Stanu (21 członków). Luksemburg należy do Beneluksu.
Podział administracyjny.
Luksemburg jest podzielony na 3 dystrykty, te zaś na 12 kantonów:
były dystrykt Diekirch
były dystrykt Grevenmacher
były dystrykt Luksemburg

</doc>
<doc id="1807663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807663" title="Stanisław Witkiewicz">
Stanisław Witkiewicz

Stanisław Witkiewicz (ur. 21 maja 1851 w Poszawszu, zm. 5 września 1915 w Lovranie) – polski malarz, architekt, pisarz i teoretyk sztuki, twórca i popularyzator stylu zakopiańskiego, ojciec Stanisława Ignacego Witkiewicza.
Życiorys.
Po upadku powstania styczniowego w 1864 został zesłany na Sybir i przebywał w Tomsku do 1868. Studiował na Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu (1869–1871) i Monachium (1872–1875). Po powrocie do kraju rozpoczął współpracę z tygodnikiem „Wędrowiec” oraz zajmował się krytyką artystyczną, tworząc jej nowoczesne podstawy.
W 1890 osiadł w Zakopanem, gdzie zafascynowany tamtejszą sztuką ludową stworzył teorię stylu zakopiańskiego, projektując architekturę i wnętrza zakopiańskich willi, m.in.:
Był projektantem kaplicy Najświętszego Serca Jezusowego w Jaszczurówce (obecnie dzielnica Zakopanego), rok budowy 1904, inwestor Witold Uznański, budorze: Szymon Lassak z Zębu, Stanisław i Tomasz Bobakowie, Maciej Stoch, Kierownik budowy: inż. Aurelian Blacha.
Zaprojektował witraże do kaplicy w Jaszczurówce oraz do kościoła Świętej Rodziny w Zakopanem.
Stworzony styl opisał w publikacjach "Styl zakopiański. Zeszyt I. Pokój jadalny" (wyd. 1904) oraz "Styl zakopiański. Zeszyt II. Ciesielstwo" (wyd. 1910).
Za swą działalność na rzecz miasta został mianowany honorowym obywatelem Zakopanego.
Autor powieści-reportażu "Na przełęczy" (wydawanego w częściach w prasie od roku 1889, a w całości wydanego w roku 1891), nazywanego "Ewangelią Tatr", wznowioną książkę w 1904 roku opatrzył nowym wstępem. W dziele tym utrwalił liczne informacje o dawnych zwyczajach podhalańskich, jak również o znamiennych postaciach, takich jak Tatar Myśliwiec czy Marduła Krwawy. "Na przełęczy" zaszczepiło w społeczeństwie polskim zmitologizowany obraz Górali zakopiańskich, Tatr, wyjątkowości tamtejszej kultury i stworzyło "tę szczególną atmosferę, dzięki której Zakopane wśród polskich miejscowości wypoczynkowych uzyskało swoją wyjątkową pozycję".
Zmarł na gruźlicę 5 września 1915 w Lovranie (półwysep Istria, obecnie Chorwacja). Przed śmiercią spisał „ostatnie słowa” do siostry. Trumnę z jego zwłokami przez ogarniętą wojną Europę przewiozła Maria Dembowska. Dotarła ona do Zakopanego 13 września 1915. 14 września trumna została wystawiona w kaplicy cmentarnej przy ulicy Nowotarskiej. Pogrzeb, w którym poza licznie zgromadzonymi góralami i przewodnikami tatrzańskimi uczestniczyli między innymi Stefan Żeromski, Jan Kasprowicz, Leon Wyczółkowski, Ludwik Solski, Jan Rembowski, Jan Skotnicki i Teodor Axentowicz, odbył się 17 września 1915 r. Stanisław Witkiewicz został pochowany na starym zakopiańskim cmentarzu na Pęksowym Brzyzku (kw. L-III-18).
Odznaczony pośmiertnie (1930) Krzyżem Niepodległości.
W 1925 został powołany Uniwersytet Regionalny im. Stanisława Witkiewicza oraz Komitet Witkiewiczowski.
Życie prywatne.
Pochodził z rodziny szlacheckiej pieczętującej się herbem Nieczuja. Syn Ignacego – powstańca listopadowego i Elwiry z Szemiotów. Mąż Marii Witkiewiczowej z Pietrzkiewiczów. Ojciec Stanisława Ignacego, stryj Jana Witkiewicza ps. Koszczyc.
Malarstwo.
W malarstwie był teoretykiem realizmu, w praktyce malując przede wszystkim pejzaże tatrzańskie i sceny z powstania styczniowego.
Autor wielu obrazów, m.in.:

</doc>
<doc id="1807666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807666" title="Estry">
Estry

Estry (od – octan etylu, ' – ocet i ' – eter) – grupa organicznych związków chemicznych będących produktami kondensacji kwasów i alkoholi lub fenoli. Komponentami kwasowymi mogą być zarówno kwasy karboksylowe, jak i kwasy nieorganiczne.
Bezpośrednia reakcja między kwasem karboksylowym i alkoholem nazywa się estryfikacją. Reakcja ta jest odwracalna, zachodzi w środowisku kwaśnym.
Równowagę tej reakcji można przesunąć w prawo (w kierunku tworzenia estru) przez usuwanie jednego z produktów, wody lub estru, ze środowiska reakcji, np. przez destylację lub zastosowanie dodatkowego reagenta konsumującego wodę.
Estry niższych kwasów karboksylowych i alkoholi alifatycznych o krótkich łańcuchach węglowych są cieczami słabo mieszającymi się z wodą, o intensywnym i dość przyjemnym zapachu. Są one jednak w większych dawkach toksyczne, a niektóre są też rakotwórcze. Estry te są stosowane jako rozpuszczalniki organiczne o średniej polarności.
Estry kwasów karboksylowych z długimi grupami alkilowymi, czyli zawierające wyższe kwasy tłuszczowe lub wyższe alkohole alifatyczne, są głównymi składnikami wosku naturalnego. Z kolei estry wyższych kwasów tłuszczowych i gliceryny to tłuszcze.
W organizmach żywych poza licznymi estrami kwasów karboksylowych, powszechnie występują estry kwasu fosforowego, np. nukleotydy i kwasy nukleinowe (DNA, RNA). Estry kwasu azotowego są często nietrwałe i mogą mieć właściwości wybuchowe, np. nitroceluloza i nitrogliceryna.
Otrzymywanie.
Estry powstają np. w reakcji alkoholi z kwasami, chlorkami kwasowymi, bezwodnikami kwasowymi i innymi pochodnymi kwasów. Estry można też otrzymać z innych estrów w reakcji transestryfikacji, tj. wymiany reszty alkoholowej estru wyjściowego.
Właściwości fizyczne.
Estry niższych kwasów karboksylowych i alkoholi są cieczami trudno rozpuszczalnymi w wodzie, o intensywnym i dość przyjemnym zapachu, toksyczne w większych dawkach. W miarę wzrostu długości łańcucha zmienia się ich stan skupienia od cieczy, przez gęste oleiste płyny, do ciał stałych. Estry wyższych kwasów są bezwonne i nierozpuszczalne w wodzie. Estry kwasów tłuszczowych i gliceryny to tłuszcze. Temperatury topnienia i wrzenia estrów są niższe niż odpowiednich kwasów karboksylowych. Przyczyną tej różnicy jest fakt, że cząsteczki estrów nie zawierają grupy i nie mogą tworzyć wiązań wodorowych między sobą. W wodzie rozpuszczają się jedynie estry o niskich masach molowych (dzięki tworzeniu wiązań wodorowych między –COO– a cząsteczkami wody). Są dobrymi rozpuszczalnikami dla związków organicznych.
Właściwości chemiczne.
Estry w wodzie ulegają hydrolizie (dla estrów kwasów karboksylowych reakcja ta bywa nazywana zmydlaniem) z różną szybkością, zależną od budowy estru. Reakcja ta może być katalizowana zarówno przez kwasy, jak i zasady.
Zapach estrów.
Wiele estrów kwasów karboksylowych wykazuje intensywny, przyjemny zapach. Najliczniejszą grupą tego rodzaju estrów są pochodne kwasu octowego i kwasu masłowego:

</doc>
<doc id="1807671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807671" title="Świadkowie Jehowy na Fidżi">
Świadkowie Jehowy na Fidżi

Świadkowie Jehowy na Fidżi – społeczność wyznaniowa na Fidżi, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 3186 głosicieli, należących do 62 zborów W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zebrały się 12 452 osoby. Działalność wyznawców z Fidżi, Kiribati, Nauru, Tuvalu i Vanuatu koordynuje Biuro Oddziału w Suva.
Historia.
Początki.
W roku 1904 pierwsze publikacje Towarzystwa Strażnica dotarły z Australii. W roku 1913 na Fidżi przybyli pierwsi głosiciele ze Stanów Zjednoczonych. Dwa lata później rozpoczęto wyświetlanie "Fotodramy stworzenia".
W latach 20. XX wieku kilku Świadków Jehowy z Australii rozpoczęło działalność kaznodziejską i wkrótce założono pierwszy zbór.
W roku 1930 w Suva rozpoczęto tłumaczenie publikacji religijnych na miejscowy język. W trzy lata później (1933) na Fidżi przybyła grupa australijskich współwyznawców. W maju 1938 roku na wyspie przebywał Joseph F. Rutherford, który przemawiał w stolicy.
W roku 1932 gubernator wysp kazał uwięzić jednego Świadka Jehowy za to, że był chrześcijaninem. Wkrótce potem wydano ustawę zabraniającą przywozu literatury biblijnej Towarzystwa Strażnica. Nawet pozbierano i spalono książki już wyładowane ze statku. W styczniu 1941 jeszcze bardziej zaostrzono zakaz przywozu literatury Towarzystwa i surowo karano tych, u których znaleziono takie publikacje. 
Rozwój działalności.
W roku 1945 wydano znowu zezwolenie na sprowadzenie pism, co do których władze nie mają zastrzeżeń. Odtąd Świadkowie Jehowy na Fidżi mogą się swobodnie zgromadzać.
W 1946 roku przybyli z wizytą Nathan H. Knorr i Milton G. Henschel, a 5 kwietnia 1947 roku misjonarze Szkoły Gilead i utworzono wówczas pierwszy zbór w Suva, składający się z 12 głosicieli.
W 1951 roku po raz drugi odwiedzili wyspę Nathan Knorr i Milton Henschel, a rok później, w 1952 roku zanotowano 37 głosicieli – przybyło też kolejnych 16 misjonarzy. W 1956 roku utworzono drugi zbór i zorganizowano pierwszy kongres na wyspie. W 1958 roku otwarto Biuro Oddziału.
W 1963 roku zorganizowano kongres międzynarodowy pod hasłem „Wiecznotrwała dobra nowina” dla wyznawców z wysp południowego Pacyfiku, w którym brało udział ponad 1080 osób z 24 krajów, a przemówienia wygłosili m.in. Frederick W. Franz i Grant Suiter z Ciała Kierowniczego. W 1965 roku po raz kolejny na kongresie na Fidżi przemawiał Nathan Knorr, otwarto również nowe Biuro Oddziału i Salę Królestwa. W dniach od 9 do 12 listopada 1969 na kongres międzynarodowy pod hasłem „Pokój na ziemi” w Suva przybyło 1621 osób, 77 ochrzczono.
W roku 1970 władze uchyliły wszystkie restrykcje, dotyczące rozpowszechniania publikacji Świadków Jehowy, obowiązujące od ponad 30 lat. W dniach od 5 do 9 grudnia 1973 roku w Nandi odbył się kongres pod hasłem „Boskie zwycięstwo”. W roku 1978 w Ba odbył się kongres pod hasłem „Zwycięska wiara”.
W 1983 roku zanotowano liczbę 819 głosicieli w 11 zborach, a w 1985 roku liczba głosicieli przekroczyła 1000 osób w 24 zborach. W roku 1989 liczba zborów wzrosła do 41, a liczba głosicieli do 1500. W roku 1998 liczba głosicieli przekroczyła 2000.
25 grudnia 1990 roku otwarto nowe Biuro Oddziału.
11 listopada 2006 roku otwarto nowe Biuro Oddziału. W 2009 roku powstało 9 kolejnych nowych zborów, a liczba głosicieli przekroczyła 2430 osób. W 2009 roku wydano Chrześcijańskie Pisma Greckie w Przekładzie Nowego Świata (Nowy Testament) w języku fidżyjskim. W 2010 roku liczba zborów wzrosła do 45, a liczba głosicieli do 2709 osób.
W roku 2011 liczba głosicieli wyniosła 2877, należących do 69 zborów. Na przełomie 2012 i 2013 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez cyklon tropikalny "Evan". W roku 2013 osiągnięto liczbę 3222 głosicieli w 72 zborach. Na kongresie regionalnym pod hasłem „Szukajmy najpierw Królestwa Bożego!”, który odbył się w dniach od 18 do 20 grudnia 2014 roku ogłoszono wydanie „Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata” w języku fidżyjskim. W kwietniu 2020 roku przeprowadzono akcję pomocy dla poszkodowanych przez cyklon tropikalny Harold, a w grudniu 2020 roku przez cyklon Yasa. W 2019 roku głosiciele prowadzili około 4700 studiów biblijnych. W 2021 roku osiągnięto liczbę 3426 głosicieli, a na uroczystości Wieczerzy Pańskiej zebrało się 12 411 osób.
Zebrania zborowe i kongresy odbywają się w języku fidżyjskim, fidżyjskim migowym, angielskim, chińskim, hindi i rotumańskim.
W fidżyjskim Biurze Oddziału literatura biblijna jest tłumaczona na język bislama, fidżyjski, kiribati, tuvalu, rotumański i nauru.

</doc>
<doc id="1807672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807672" title="Teatr Kalambur">
Teatr Kalambur

Ośrodek Teatru Otwartego „Kalambur” we Wrocławiu (Teatr Kalambur) – scena teatralna założona w roku 1957 przez absolwenta fizyki teoretycznej, asystenta na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Wrocławskiego Bogusława Litwińca jako teatr studencki.
Teatr utworzony został częściowo w oparciu o zespół, który wcześniej tworzył spektakle teatru „Ponuracy”, a później – zarzuciwszy teatr – rozpoczął w 1956 roku wydawanie czasopisma „Poglądy”. Litwiniec wraz z polonistą Eugeniuszem Michalukiem zaproponowali im pod koniec 1957 roku wskrzeszenie zespołu teatralnego pod nową nazwą. Michaluk był szefem literackim teatru (on też jest autorem nazwy „Kalambur”), Litwiniec zaś – reżyserem. W 1958 wystawiony został pierwszy spektakl „Konfiskata gwiazd”; teatr nie miał wówczas jeszcze własnej siedziby, sztukę wystawiono w Młodzieżowym Domu Kultury.
Przez kilka lat próby i spektakle odbywały się w różnych miejscach, w tym m.in. od roku 1959 w piwnicach pałacu Schaffgotschów, gdzie mieścił się klub studencki „Pałacyk” (urządzoną tam salkę z 60 miejscami nazwano „Pod Edulem”). Z ważniejszych przedstawień „Kalambura” w początkowym okresie jego istnienia wymienić należy „Po ulicach miasta chodzi moja miłość” (nagrodzone na Krakowskim Festiwalu Kultury) i poemat A. Błoka „Dwunastu”, obydwa pokazane podczas pierwszej prezentacji „Kalambura” za granicą, w Grenoble. Inauguracją Sceny Poezji w „Kalamburze”, kierowanej przez Włodzimierza Hermana był spektakl „Słowo o Jakubie Szeli”; później scena ta pod kierownictwem Hermana wystawiała m.in. spektakle „Kurt” według M. Grześczaka (w 1962 r.) i „Pugaczow” według S. Jesienina (w 1963 r.).
W 1964 teatr „Kalambur” otworzył własną scenę w budynku przy ul. Kuźniczej 29a, gdzie wcześniej mieścił się klub studencki Akademii Medycznej „Dingo”. Ważnym wydarzeniem w życiu teatru była premiera „Szewców” S.I. Witkiewicza wiosną 1965, potem w 1967 wystawiony jedyny raz na zamkniętym pokazie spektakl „Męczeństwo i śmierć Macieja Gyubala Wahazara” (na motywach Witkacego), który natychmiast po pierwszym pokazie został zakazany przez GUKPPiW (cenzurę). W 1969 wystawiono spektakl „W rytmie słońca” oparty na motywach poezji Urszuli Kozioł, który później pokazywany był w wielu krajach (m.in. w USA i w Kanadzie), a także w polskiej telewizji.
Pod koniec roku 1974 Studencki Teatr „Kalambur” zaczął przekształcać się w mający szerszą formułę „Akademicki Ośrodek Teatralny Kalambur”, wciąż pozostawał jednak placówką formalnie amatorską. Od 1 stycznia 1979 „Kalambur” otrzymał status teatru zawodowego i przyjął nazwę „Ośrodek Teatru Otwartego Kalambur”.
W marcu 1983 zainaugurowano działalność znajdującej się przy teatrze kawiarni „Pod Kalamburem”. Przez dwa kolejne lata (1984-1986) budynek teatru był remontowany, a zespół występował gościnnie na innych scenach. W roku 1991 Bogusław Litwiniec przestał pełnić funkcję dyrektora artystycznego „Kalambura” (pozostał jednak kierownikiem Festiwalu Teatru Otwartego, od dwóch dziesięcioleci organizowanego pod auspicjami „Kalambura”); wyreżyserował jednak jeszcze trzy ostatnie spektakle w swoim teatrze: „Żegnaj, kruku” w 1991, „Ja trzymam, ty trzymasz, ona spada” w 1992, i „Wymyślanie publiczności” w 1993. W 1994 wskutek nieporozumień pomiędzy wrocławskim samorządem a Zjednoczonymi Przedsiębiorstwami Rozrywkowymi w Warszawie doszło do rozwiązania całego zespołu teatru „Kalambur”.
Obecnie przy ul. Kuźniczej 29a mieści się Art Café „pod Kalamburem”, miejsce nieformalnych spotkań młodych twórców Wrocławia.

</doc>
<doc id="1807674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807674" title="Néjib Ghommidh">
Néjib Ghommidh

Néjib Ghommidh (ur. 12 marca 1953 w Tunisie) - tunezyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Uczestnik Mistrzostw Świata 1978.
Kariera klubowa.
Podczas Mistrzostw Świata 1978 reprezentował barwy klubu Club Africain Tunis. Grał też w saudyjskim Al-Ittihad Dżudda.
Kariera reprezentacyjna.
Z reprezentacją Tunezji uczestniczył w zwycięskich eliminacjach do Mistrzostw Świata 1978. Na mundialu wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z: reprezentacją RFN, reprezentacją Polski oraz reprezentacją Meksyku. W meczu z Meksykiem strzelił bramkę na 2-1 dla Tunezji.

</doc>
<doc id="1807676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807676" title="Kwas acetylosalicylowy">
Kwas acetylosalicylowy

Kwas acetylosalicylowy (), potocznie aspiryna (od ), skrótowiec ASA (od ) – organiczny związek chemiczny, acetylowa pochodna kwasu salicylowego, niesteroidowy lek przeciwzapalny (NLPZ), popularny środek o działaniu przeciwbólowym, przeciwgorączkowym i przeciwzapalnym oraz, przy długotrwałym stosowaniu, przeciwzakrzepowym. Jest składnikiem wielu leków złożonych. Jest też stosowany w uprawie rolnej do stymulowania odporności u roślin.
Otrzymywanie.
Kwas acetylosalicylowy otrzymuje się w reakcji kwasu salicylowego z bezwodnikiem octowym w obecności kwasu siarkowego lub fosforowego jako katalizatora:
Działanie.
Kwas acetylosalicylowy jest inhibitorem cyklooksygenazy i działa (nieodwracalnie) poprzez acetylację jej centrum katalitycznego. Enzym ten katalizuje reakcje syntezy prostaglandyn, które są mediatorami reakcji zapalnej. Aspiryna hamuje również powstawanie prostacyklin. W ten sposób kwas acetylosalicylowy wywiera działanie przeciwbólowe, przeciwgorączkowe i przeciwzapalne i jest zaliczany do grupy niesteroidowych leków przeciwzapalnych (NLPZ). Mimo że został wprowadzony do lecznictwa w 1899, w większości krajów jest nadal najczęściej stosowanym specyfikiem przeciwbólowym i przeciwgorączkowym (obok paracetamolu). WHO uznało kwas acetylosalicylowy za jeden z najlepszych środków do stosowania na pierwszym szczeblu przeciwbólowej drabiny analgetycznej, w leczeniu lekkich i umiarkowanych bólów towarzyszących chorobom nowotworowym.
Inną ważną cechą kwasu acetylosalicylowego wykorzystywaną w lecznictwie jest zdolność hamowania cyklooksygenazy w płytkach krwi, w których jest ona odpowiedzialna za produkcję tromboksanu. W ten sposób aspiryna hamuje zdolność płytek krwi do agregacji i tworzenia skrzepów. W przeciwieństwie do innych komórek organizmu, płytki krwi nie mają możliwości regulacji stężenia i aktywności cyklooksygenazy, raz zahamowane pozostają nieaktywne aż do ich lizy (około siedmiu dni).
Małe dawki kwasu acetylosalicylowego (81–325 mg/dobę) stosowane są w profilaktyce udaru mózgu i zawału mięśnia sercowego. Aspiryna obniża ryzyko wystąpienia zawału serca bez zwiększenia ryzyka wystąpienia niebezpiecznych krwawień.
W 2007 opublikowano badanie, oparte na retrospektywnej obserwacji 79 439 kobiet w badaniu "Nurse Health Study", w którym oceniono umieralność wśród kobiet przyjmujących i nieprzyjmujących ASA. W trakcie 24-letniej obserwacji wykazano zmniejszenie ogólnej umieralności o 25%. Umieralność z przyczyn sercowo-naczyniowych była zmniejszona o 38% już po roku zażywania ASA, natomiast umieralność z powodu nowotworów była zmniejszona o 12% po 10-letnim okresie stosowania leku. Korzyści te obserwowano w grupie przyjmujących poniżej 14 standardowych dawek kwasu acetylosalicylowego na miesiąc. Jednocześnie w innym badaniu wykazano, że nie ma obecnie przesłanek, aby przy długotrwałym stosowaniu aspiryny dawki były większe niż 81 miligramów.
ASA powoduje rozluźnienie zewnętrznej (rogowej) warstwy skóry i ułatwia wchłanianie kortykosteroidu, stąd zastosowanie w lekach miejscowych do leczenia łuszczycy.
Kwas acetylosalicylowy stosowany w dawkach dobowych nieprzekraczających 2 gramów hamuje nerkowe wydalanie kwasu moczowego, co może prowadzić do zwiększonej częstości napadów dny moczanowej wśród osób chorujących na tę chorobę. Dotyczy to także bardzo małych dawek, poniżej 325 mg, które są powszechnie stosowane w celu zapobiegania zawałowi mięśnia sercowego lub udarowi niedokrwiennemu mózgu. Paradoksalnie, w dawkach bardzo wysokich, czyli 5–6 gramów, kwas acetylosalicylowy zwiększa wydalanie kwasu moczowego. Zjawisko to tłumaczy się wpływem blokującym małych dawek jedynie na mechanizm wydzielania kwasu moczowego do przesączu pierwotnego, natomiast wpływem dużych dawek na proces zarówno wydzielania, jak i wchłaniania zwrotnego, przy czym blokada wchłaniania zwrotnego przeważa, co skutkuje nadmiernym wydalaniem kwasu moczowego.
Działania niepożądane.
Regularne zażywanie aspiryny blisko dwukrotnie zwiększa ryzyko wystąpienia mokrej postaci zwyrodnienia plamki żółtej (AMD), niezależnie od faktu bycia palaczem czy stwierdzonej choroby układu krwionośnego, które same w sobie są czynnikami sprzyjającymi rozwinięciu AMD.
Stwierdzono, że u starszych osób profilaktyczne podawanie małych dawek aspiryny znacząco zwiększa ryzyko wystąpienia krwotoków i nie obniża ryzyka wystąpienia chorób układu krążenia.
Przeciwwskazania.
Leki zawierające w swym składzie kwas acetylosalicylowy są przeciwwskazane dla osób cierpiących na chorobę wrzodową żołądka lub dwunastnicy. Aspiryna, przez hamowanie produkcji prostaglandyn, przyczynia się do zmniejszenia wydzielania przez ściany żołądka ochronnego śluzu. Poza tym wywiera bezpośrednie działanie podrażniające na błony śluzowe przewodu pokarmowego.
Kwas acetylosalicylowy nie powinien być stosowany przez kobiety w ciąży – badania wykazały korelację między jego zażywaniem przez matki a występowaniem rozszczepu podniebienia, wad serca i mniejszej masy urodzeniowej u noworodków. Salicylany zażywane w ciąży zwiększają też ryzyko powikłań okołoporodowych, gdyż zaburzają syntezę pochodnych kwasu arachidonowego.
Kwasu acetylosalicylowego nie należy podawać małym dzieciom oraz młodzieży w leczeniu objawowym grypy, przeziębienia i innych chorób wirusowych, ponieważ istnieją podejrzenia, że może on powodować wystąpienie potencjalnie śmiertelnego zespołu Reye’a.
Leki zawierające acetylosalicylany (wszystkie piryny) nie powinny być też stosowane przez osoby ze skazami krwotocznymi, jak hemofilia lub choroba von Willebranda, gdyż obniżają krzepliwość krwi.
Kwas acetylosalicylowy nie powinien być stosowany przez osoby cierpiące na astmę, ponieważ może wywołać napad duszności (astmę aspirynową). Nie może być stosowany u osób chorych na cukrzycę, gdyż nasila działanie leków przeciwcukrzycowych i może dojść do znacznego obniżenia poziomu glukozy we krwi i zasłabnięcia.
U niektórych osób odstawia się kwas acetylosalicylowy na 7–10 dni przed zabiegiem operacyjnym, aby zdolność płytek do agregacji wróciła do stanu pierwotnego, czyli łatwego krzepnięcia (podczas podejmowania decyzji o odstawieniu należy wziąć pod uwagę prawdopodobieństwo krwawienia podczas zabiegu i zagrożenia związane z zaprzestaniem przyjmowania tego leku, na przykład zwiększone ryzyko zawału serca).
Dawkowanie.
Dawkowanie zależy od wskazania, zalecana dawka to najmniejsza, która przynosi pozytywny skutek. Typowa dawka dobowa to 2,5 g w dawkach 0,5–1 g podawanych co 4–8 godzin; nie należy przekraczać 4 g na dobę. W niektórych chorobach dawki są większe, na przykład w gorączce reumatycznej zaleca się 7–8 g na dobę. Lek można przyjmować bez konsultacji z lekarzem najdłużej przez trzy dni.
Preparaty.
Chociaż nazwa "Aspirin" jest zastrzeżona w Polsce (i innych krajach, oprócz Stanów Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Francji i Rosji) dla kwasu acetylosalicylowego produkcji firmy Bayer, potocznie aspiryną nazywa się wszystkie farmaceutyki zawierające kwas acetylosalicylowy jako główny składnik.
Nazwa handlowa polskiego leku będącego czystym kwasem acetylosalicylowym to "Polopiryna S" (pojawiły się też inne, na przykład "Cardiopirin", "Hascopiryn"). W sprzedaży są także specyfiki ("Ascalcin Plus", "Ascodan", "Asprocol", "Calcipiryna", "Coffepirine", "Etopiryna", "Kopiryna"), w których występuje on z różnymi dodatkami. Popularne niegdyś „tabletki od bólu głowy z krzyżykiem” (ułatwiającym dzielenie) zostały wycofane ze sprzedaży, ponieważ dodatkowo zawierały szkodliwą fenacetynę.
Na rynku znajduje się bardzo wiele preparatów z kwasem acetylosalicylowym, w różnych postaciach: tabletki, tabletki musujące oraz tabletki dojelitowe. Przyjmuje się, że najlepszą formą są tabletki dojelitowe ("Bestpirin", "Encopirin", "Polocard", "Proficar"), posiadające specjalną otoczkę odporną na kwasy znajdujące się w żołądku – lek uwalniany jest dopiero w jelicie cienkim, co częściowo chroni błonę śluzową żołądka (lek będzie przedostawał się do żołądka również drogą krwionośną, dlatego będzie mógł powodować chorobę wrzodową żołądka i dwunastnicy).
Leki, w których kwas acetylosalicylowy jest głównym składnikiem, są z reguły dostępne bez recepty.
Historia.
Kwas salicylowy zawarty w korze wierzby znany był ludzkości od zarania dziejów: właściwości kory wierzbowej opisują po raz pierwszy egipskie zwoje z okresu około 1550 roku p.n.e., była ona też środkiem leczniczym zalecanym przez na przykład Hipokratesa, Aulusa Corneliusa Celsusa, Pliniusza Starszego, Pedaniosa Dioskurydesa. W latach 1828–1829 niemiecki profesor farmacji Johann Buchner i Francuz Pierre-Joseph Leroux wyizolowali z kory wierzby salicynę (glikozyd fenolowy będący połączeniem saligeniny z glukozą). W 1838 Włoch Rafaelle Piria opracował metodę hydrolizy salicyny i utlenienia saligeniny do kwasu salicylowego.
Kwas acetylosalicylowy po raz pierwszy otrzymał w 1853 francuski chemik Charles Frédéric Gerhardt, jednak nie zdołał uzyskać go w czystej formie ani nie rozwiązał jego struktury. W 1859 H. von Gilm otrzymał acetylową pochodną kwasu salicylowego w formie krystalicznej. W 1869 A. Schröder, A. Prinzhorn i K. Kraut powtórzyli procedury acetylowania Gerhardta (z salicylanu sodu) i von Gilma (z kwasu salicylowego), ustalając, że produktem obu reakcji jest kwas acetylosalicylowy.
Substancję tę, w formie nadającej się do stosowania farmaceutycznego, zsyntetyzował w 1897 Felix Hoffmann, niemiecki chemik pracujący wówczas dla przedsiębiorstwa chemicznego "Friedrich Bayer &amp; Co". Sprzedawana pod nazwą handlową "Aspirin", była pierwszym lekiem uzyskanym w sposób syntetyczny, a nie wyizolowanym z surowców występujących w przyrodzie. Syntezę aspiryny uważa się za początek przemysłu farmaceutycznego. W 1949 w piśmie "Pharmazie" ukazała się publikacja autorstwa Arthura Eichengrüna, innego z badaczy pracujących w firmie Bayer, który twierdził, że to on był autorem pomysłu syntezy aspiryny i powierzył Hoffmannowi jej wykonanie.
Etymologia nazwy.
Potoczna nazwa „aspiryna” (spolszczenie niemieckiego "") powstała jako połączenie elementów:

</doc>
<doc id="1807677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807677" title="Harald V Norweski">
Harald V Norweski



</doc>
<doc id="1807678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807678" title="Nejib Ghommidh">
Nejib Ghommidh



</doc>
<doc id="1807679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807679" title="Żagiel">
Żagiel

Żagiel – rodzaj pędnika wiatrowego stosowanego do napędzania żaglowców, jachtów, bojerów, żaglowozów itd. Jest to odpowiednio ukształtowany płat tkaniny (ew. innego tworzywa) rozpięty na omasztowaniu jednostek żaglowych, stawiany fałami i kierowany szotami lub brasami (najczęściej przy użyciu lin pomocniczych). Zadaniem żagla jest wytworzenie siły aerodynamicznej napędzającej jednostkę. Zespół żagli tworzy ożaglowanie.
Materiał konstrukcyjny.
Pierwotnie żagle były szyte z brytów lnianych. Te jednak charakteryzowały się znacznym ciężarem oraz podatnością na gnicie. Ostatecznie wyparte zostały bawełnianymi, które stosowane były aż do połowy XX wieku. W latach 30. wynaleziono nylon, który dzięki swojej znacznej wytrzymałości mechanicznej oraz dobrej rozciągliwości zaczął być stosowany do szycia spinakerów. Rok 1947 przyniósł odkrycie poliestru, który w zmodyfikowanej formie stanowi współcześnie najpopularniejszy materiał do wyrobu ożaglowania. Jego różnica z nylonem polega na mniejszej rozciągliwości pod obciążeniem. Najpowszechniejsze z nazw handlowych poliestrów żaglowych to dacron, tergal, tetotron, terylen itp. Swoją popularność zawdzięczają dużej odporności na uszkodzenia mechaniczne oraz małej chłonności wody. Do wad dacronu należy zaliczyć jego degradację pod wpływem promieniowania ultrafioletowego. Po roku ekspozycji na światło słoneczne jego wytrzymałość maleje o około 40%. Stąd często stosuje się charakterystyczny niebieski pas materiału wzdłuż liku dolnego oraz wolnego sztaksli dakronowych chroniący płótno po zrolowaniu oraz niebieski, nieprzepuszczalny dla promieni słonecznych materiał lazy jacka.
W ostatnich latach eksperymentuje się z nowymi materiałami do konstrukcji ożaglowania, szczególnie przeznaczonego dla jednostek regatowych. To np. kevlar, który charakteryzuje się 2-3 razy wyższą wytrzymałością mechaniczną niż dakron i większą odpornością na promieniowanie UV.
Na parametry wytrzymałościowe szytych żagli ma wpływ nie tylko rodzaj użytego materiału i jego gramatura, ale również sposób obróbki. Do tych ostatnich można zaliczyć impregnację poprzez kąpiel w żywicy, co spaja włókna tkaniny, termofiksację tj. obróbkę termiczną czy kalandrowanie. Najnowocześniejsze materiały łączą cechy tkanin oraz laminatów.
Do ożaglowania należy zaliczyć również żaglopłaty stosowane w jednostkach regatowych. Pędniki tego typu wykonane są z profili wykonanych ze stopów metali lekkich bądź innych tworzyw sztucznych. Wytwarzanie przez nie siły aerodynamicznej następuje w sposób podobny do tego na skrzydłach samolotów.
Budowa żagla.
Żagle podzielić można według kształtu, abstrahując od rodzaju ożaglowania, na trójkątne i czworokątne. Każdy z nich natomiast szyty jest z tzw. "brytów", tj. pasów płótna żaglowego. Do ich wzmocnienia stosuje się banty oraz refbanty. Układ brytów, ich kształt i wymiary zależą od wielu czynników takich jak rodzaj użytego materiału, przeznaczenie jednostki, kroju ożaglowania itp. Projektowanie ożaglowania, tak aby wytwarzało optymalną siłę aerodynamiczną oraz charakteryzowało się dobrymi parametrami wytrzymałościowymi wciąż pozostaje sztuką.
Krawędź żagla to "lik". W przypadku ożaglowania gaflowego wyróżniamy: lik przedni - krawędź przy maszcie, lik tylny bądź wolny naprzeciw niego, lik górny mocowany do gafla oraz lik dolny przy bomie. Przy ożaglowaniu bermudzkim występują liki: przedni, wolny oraz dolny. Żagle rejowe mają lik górny, dolny oraz dwa boczne. W przypadku np. spinakerów występują dwa liki boczne oraz jeden dolny. 
Liki często wzmocnione są tzw. "bantami". To miejsca, w których nałożonych jest kilka warstw tkaniny. W bantach mocuje się remizki. Specjalną odmianą banty jest "refbanta" stanowiąca pas znajdujący się w pewnej odległości od liku dolnego i przebiegający równolegle do niego. W nim osadzone są remizki, przez które przechodzą reflinki (in. refsejzingi) wykorzystywane do refowania żagla poprzez przywiązania jego części do bomu.
Aby umożliwić mocowanie lików do drzewc stosuje się różne rozwiązania. Jedno z nich to tzw. liklina - lina wszyta w krawędź żagla, którą wkłada się w likszparę. Na większych jednostkach stosuje się ślizgacze tj. zaczepy swobodnie przesuwające się po szynie umieszczonej w drzewcu. Lik przedni sztaksli wyposażony jest zazwyczaj w raksy bądź karabinki zaczepiane na sztagu. Innym sposobem, używanym w klasie Laser jest kieszeń znajdująca się na liku przednim, która umożliwia wsunięcie w nią masztu.
Miejsce zetknięcia się dwóch lików nazywa się "rogiem" żagla. Przy rogach znajdują się otwory, remizki bądź pętle z lin zwane "uchami". Ich nazewnictwo pochodzi od elementu je mocującego.
W przypadku ożaglowania gaflowego wyróżniamy:
W przypadku ożaglowania bermudzkiego wyróżniamy:
W przypadku ożaglowania rejowego:
Konsekwentnie ucha noszą nazwy po rogach, przy których występują.
Żagle mogą być wyposażone się w tzw. "listwy" wsuwane w kieszenie. Ich zadaniem jest usztywnienie liku i zapobieganie jego niekorzystnemu zawijaniu się do wewnątrz żagla, co skutkuje występowaniem ujemnej siły aerodynamicznej. Listwy wykonuje się z drewna bądź tworzyw sztucznych tak, aby ich sztywność rosła w kierunku do liku tylnego. Osiąga się to przez wycinanie ich w kształt klinu. Długość listew zależy od szybkości osiąganej przez jednostkę. Klasy Omega czy Optimist mają dość krótkie listwy na końcówce żagla. DN, Moth czy Nacra 17 mają listwy pełne - sięgające od liku przedniego, aż do liku tylnego.
Żagiel może być wyposażony w tzw. "okna". To wszyte arkusze przezroczystej folii umożliwiające obserwację akwenu za burtą zawietrzną. W niektórych klasach, np. DN, 505 wszywane są niewielkie kawałki takiej folii w okolicach icków, czyli niewielkich wstążeczek, znajdujących się dość blisko masztu i pozwalających na kontrolę wybrania żagla względem kierunku wiatru.
Rodzaje żagli.
Rodzaje żagli można sklasyfikować na podstawie trzech podstawowych kryteriów:
Żagle marszowe.
Stanowią podstawowy zestaw żagli służący do manewrowania i poruszania się w warunkach wiatrowych przewidzianych przez konstruktora jednostki. W przypadku jednomasztowych jednostek żaglowych to fok i grot, dwumasztowych - fok, grot, bezan. Może do nich należeć również np. kliwer, genua.
Żagle ożaglowania skróconego.
Jest to zestaw żagli przewidzianych na trudne warunki wiatrowe (7-8° w skali Beauforta). Zazwyczaj są to żagle o kroju jak marszowe lecz o mniejszej powierzchni.
Żagle sztormowe.
To zestaw żagli przeznaczony do żeglugi w warunkach sztormowych (powyżej 8° w skali Beauforta). Charakteryzują się małą powierzchnią oraz znacznie grubszą tkaniną użytą do ich szycia. Dzięki temu zapewniają stateczność kursową jednostki minimalizując jednocześnie ryzyko wywrotki. Mogą być szyte w kroju jak żagle podstawowe lub zmodyfikowane specjalnie do warunków sztormowych jak np. trajsel.
Żagle dodatkowe.
Nazywane również żaglami lekkiej pogody. Należy do nich zaliczyć spinaker, żagle obokspinakerowe (big-boy, tall-boy), genuy, bryfok, raffi, topsel oraz sztaksle dodatkowe jak np. foki pasatowe. Istnieje bardzo wiele typów żagli dodatkowych i każda szanująca się pracownia żaglomistrzowska nadaje im swoje, unikatowe nazwy.
Sztaksle.
To żagla stawiane na sztagach. Zazwyczaj mają kształt trójkątny i dzielą się na przednie i międzymasztowe. Do przednich zalicza się fok, kliwer, latacz, genua oraz ich odmiany. Międzymasztowe to apsel, grotsztaksel oraz fisherman.
Żagle przymasztowe.
To główne żagle napędowe. Mocowane są likiem przednim do masztu. Zalicza się do nich np. grot czy bezan.
Żagle wolnostojące.
To żagle, które mocowane są jedynie rogami, a nie likami. Można do nich zaliczyć m.in. wszystkie odmiany spinakera.

</doc>
<doc id="1807681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807681" title="Ptak Rajski (gwiazdozbiór)">
Ptak Rajski (gwiazdozbiór)



</doc>
<doc id="1807682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807682" title="Ptak Rajski">
Ptak Rajski

Ptak Rajski (łac. "Apus", dop. "Apodis", skrót "Aps") – mało wyraźny gwiazdozbiór, 67. co do wielkości na niebie, znajdujący się w pobliżu południowego bieguna niebieskiego, oznaczony w 1595 roku przez Keysera i de Houtmana. Keyser zmarł na Jawie w trakcie wyprawy. Po powrocie do Holandii, de Houtman przekazał sporządzony katalog gwiazd Petrusowi Planciusowi, który naniósł gwiazdozbiór na globus nieba w 1598 jako "Paradysvogel Apis Indica". Należy do grupy pięciu sąsiadujących ze sobą gwiazdozbiorów nieba południowego wyobrażających ptaki. Konstelacja ta została po raz pierwszy opisana jako "Apus Indica" w atlasie nieba "Uranometrii" Johanna Bayera w 1603 roku. Od czasów Bayera nic się w zasadzie nie zmieniło w kształcie i gwiazdach Apusa. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 20. W Polsce niewidoczny.
Pochodzenie nazwy.
Małe i blade zbiorowisko gwiazd, które teraz nazywa się Rajskim Ptakiem, znajduje się zbyt daleko na południe, by mogli je poznać dawni europejscy obserwatorzy. Nazwa może budzić zdziwienie, że kartografowie w tych kilku słabych punktach widzieli pięknego tropikalnego ptaka. Jego sylwetka została dodatkowo zniekształcona przez Lacaille'a podczas konstrukcji okołobiegunowej konstelacji Oktanta. Wyobraża, odkrytego w Nowej Gwinei, niezwykle strojnego ptaka z rodziny "Paradisaeidae" (rajskie ptaki), niesłusznie wcześniej uważanego za beznogiego, gdyż wszystkie okazy jakie Europejczycy dostawali wcześniej od tubylców były martwe, pozbawione nóg i skrzydeł. Łacińska nazwa Apus, która z kolei pochodzi od greckiego apous, co dosłownie oznacza „beznogi”.
Gwiazdy Rajskiego Ptaka.
Rajski Ptak leży pomiędzy charakterystycznym zarysem Trójkąta Południowego a południowym biegunem niebieskim. Mały prostokątny trójkąt, utworzony przez Betę (β), Gammę (γ) i Deltę (δ) Rajskiego Ptaka, jest najlepiej widoczną częścią tego gwiazdozbioru, podczas gdy Alfa (α) znajduje się nieco z boku i leży w pobliżu granicy z Kameleonem. Każda z tych gwiazd jest czerwonym albo pomarańczowym olbrzymem.
Nie zawiera gwiazd jaśniejszych niż trzeciej wielkości.
Interesujące obiekty.
Rajski Ptak leży dość daleko od Drogi Mlecznej i nie ma gromad otwartych, mgławic czy mgławic planetarnych, które mógłby zaoferować astronomom amatorom. Jest tam wiele galaktyk, ale wszystkie są blade i małe.

</doc>
<doc id="1807683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807683" title="Slah Karoui">
Slah Karoui

Slah Karoui (ur. 11 września 1951 w Susie) - tunezyjski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Uczestnik Mistrzostw Świata 1978.
Kariera klubowa.
Podczas Mistrzostw Świata 1978 reprezentował barwy klubu Étoile Sportive du Sahel.
Kariera reprezentacyjna.
Z reprezentacją Tunezji uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1978. Na Mundialu wystąpił tylko w meczu grupowym z reprezentacją Meksyku, w którym wszedł na boisko w 70 min. zastępując Abderraoufa Ben Aziza.

</doc>
<doc id="1807684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807684" title="Funktor zdaniotwórczy">
Funktor zdaniotwórczy

Funktor zdaniotwórczy – wyrażenie, które wraz z innymi wyrażeniami, nazywanymi "argumentami funktora", tworzy zdanie lub funkcję zdaniową.
Wstęp.
Funktory zdaniotwórcze od argumentów nazwowych to predykaty. Funktory zdaniotwórcze od argumentów zdaniowych to "spójniki" (spójniki zdaniowe, funktory zdaniowe, konektywy), przy czym jedynie spójniki dwuargumentowe odpowiadają etymologicznemu czy gramatycznemu znaczeniu słowa spójnik – utarło się jednak nazywać "spójnikami" wszystkie funktory zdaniotwórcze od argumentów zdaniowych. Często, zwłaszcza w logice matematycznej, pod terminem "funktor zdaniotwórczy" rozumie się wyłącznie spójniki – predykaty szerzej omówione zostały w odrębnym artykule. W zależności od ilości argumentów istnieją tak spójniki, jak i predykaty jedno-, dwu- i więcej argumentowe.
Ekstensjonalność spójników.
Funktory, które tworzą ze swoimi argumentami wyłącznie wyrażenia ekstensjonalne, tj. takie, że denotacja wyrażenia złożonego za pomocą danego funktora zależy wyłącznie od denotacji wszystkich wyrażeń składowych tego wyrażenia, to "funktory ekstensjonalne". Rodzajem funktorów ekstensjonalnych są "funktory prawdziwościowe". Jeśli przez denotację zdania rozumie się jego wartość logiczną i zarazem wartość logiczna zdania złożonego utworzonego za pomocą danego funktora zależy wyłącznie od wartości logicznej jego składników, a nie od ich treści, to funktor ten jest funktorem ekstensjonalnym – funktorami prawdziwościowymi są funktory ekstensjonalne spełniające tę charakterystykę, np. wszystkie spójniki klasycznego rachunku zdań (KRZ). Niezależną od treści zdań składowych wartość logiczną zdań złożonych utworzonych za pomocą spójników prawdziwościowych przedstawiają tablice prawdy (matryce logiczne) tych zdań. W praktyce terminów "funktor ekstensjonalny" i "funktor prawdziwościowy" używa się często wymiennie, co może jednak prowadzić do pewnych niejasności: istnieją bowiem takie funktory zdaniowe, które są funktorami esktensjonalnymi nie będąc funktorami prawdziwościowymi. Dzieje się tak, gdy denotacją zdania nie jest prawdziwość, ale jakiś zbiór, co ma miejsce np. w przypadku znaków działań takich jak znak sumy lub iloczynu zbiorów.
Ze względu na ekstensjonalność spójników za ich argumenty podstawiać można dowolne inne wyrażenia o tej samej denotacji bez zmiany wartości logicznej całości tworzonej przez spójnik i jego argumenty.
Ekstensjonalność jest własnością wszystkich spójników KRZ, ale nie wszystkich spójników języka naturalnego ani spójników wszystkich systemów dedukcyjnych. W języku naturalnym istnieje wiele spójników nieekstensjonalnych (inaczej: spójników intensjonalnych) – spośród funktorów jednoargumentowych np. „jest konieczne, że...”, „wiadomo, że...”, spośród dwuargumentowych np. „ponieważ...”.
Spójniki klasycznego rachunku zdań.
W klasycznym rachunku zdań (KRZ) nie występują predykaty, a jedynie spójniki jedno- lub dwuargumentowe. Należą one do stałych logicznych, nazwanych tak dla odróżnienia ich od reprezentujących argumenty zdaniowe zmiennych, oznaczanych p, q, r, s itd. Za zmienne zdaniowe można w KRZ podstawiać wyłącznie zdania w sensie logicznym, tj. takie zdania, które są prawdziwe lub fałszywe.
W KRZ występuje 20 stałych logicznych: 4 spójniki jednoargumentowe i 16 spójników dwuargumentowych. Nie wszystkie z nich mają nazwy i przypisane im symbole. Najczęściej używa się tylko pięciu spójników: jednoargumentowego spójnika negacji i dwuargumentowych spójników równoważności, implikacji, koniunkcji i alternatywy. Poniższa tabela przedstawia niektóre spośród symboli, którymi oznacza się te funktory:
Symbolika w pierwszej kolumnie tabeli pochodzi z symboliki algebry zbiorów i teorii krat. Druga to notacja polska stworzona przez Jana Łukasiewicza. Trzecia to symbolika wprowadzona przez Davida Hilberta. Czwarta stosowana była przez Peana i Russella. Piąta pochodzi od Schrödera i Peirce’a.
Złożone wyrażenia sensowne KRZ buduje się z występujących w nim spójników i zmiennych zdaniowych. Muszą one spełnić jeden z dwóch warunków:
Wszystkie spójniki KRZ są ekstensjonalne – wartość logiczna zdań utworzonych za ich pomocą z innych zdań zależy jedynie od wartości logicznej tych zdań, nie od ich sensu. KRZ jest logiką dwuwartościową, występują w nim tylko dwie wartości logiczne: prawda, oznaczana przez 1, i fałsz, oznaczany przez 0. Z dowolnego zdania formula_5 i dowolnego funktora formula_6 zbudować można zdanie złożone, którego wartość logiczną formula_7 można scharakteryzować za pomocą równości takich jak formula_8 lub za pomocą matryc logicznych.
Istnieje tyle spójników jednoargumentowych KRZ, co funkcji formula_9 czyli formula_10 co przedstawia matryca:
Istnieje tyle spójników dwuargumentowych KRZ, co funkcji formula_15 czyli formula_16 co przedstawia matryca:
Na gruncie KRZ zdefiniować można funktory o dowolnej ilości argumentów, także trój- i więcej argumentowe. Samych spójników trójargumentowych zdefiniować można 256. Nie czyni się tego jedynie ze względu na brak takiej potrzeby praktycznej, podobnie jak nie używa się praktycznie wielu spójników dwu- czy nawet jednoargumentowych. W rzeczywistości do zapisu wszystkich twierdzeń KRZ wystarczyłby tylko jeden spójnik (binegacja formula_23 lub dysjunkcja formula_20). Stosowanie zbyt małej lub zbyt dużej liczby funktorów czyniłoby zapis wyrażeń KRZ nadmiernie skomplikowanym (zazwyczaj nie używa się także więcej niż kilku zmiennych zdaniowych). Ponadto KRZ jest systemem, którego intencją jest oddanie potocznego i naukowego systemu myślenia, i również z tego względu stosuje się w nim przede wszystkim spójniki prawdziwościowe odpowiadające spójnikom prawdziwościowym języka naturalnego.
Definiowanie spójników.
Ekstensjonalność spójników sprawia, że zdanie złożone przeformułować można zwykle na zdanie logiczne równoważne z nim, lecz zawierające inne spójniki. Np. zdanie „Sokrates zostanie skazany lub zostanie uniewinniony” jest równoważne ze zdaniem „Jeśli Sokrates nie zostanie skazany, to zostanie uniewinniony”. Z powyższego przykładu widać, że alternatywę można zdefiniować równoważnościowo za pomocą negacji i implikacji. Potwierdza to następująca matryca logiczna:
Z tabeli widać, że przy wszystkich możliwych wartościowaniach p i q zdania formula_26 i formula_27 są równoważne. W analogiczny sposób definiuje się pozostałe spójniki, np. spójnik równoważności za pomocą spójników implikacji i koniunkcji:
Dzięki której widać, że równoważność zdań p i q niezależnie od ich wartościowań jest równoważna zdaniu o schemacie formula_28
Wszystkie funktory jedno- i dwuargumentowe można zdefiniować za pomocą jedynie alternatywy i negacji. Istnieją także dwa spójniki, za pomocą których zdefiniować można wszystkie pozostałe spójniki: są to spójnik dysjunkcji i spójnik binegacji. Tak np. negację zdania a zdefiniować można jako a"o"19a, a alternatywę o postaci formula_29 jako (a"o"19a)"o"19(b"o"19b). Za pomocą spójnika jednoczesnego zaprzeczenia analogiczne definicje to a"o"9a i (a"o"9b)"o"9(a"o"9b). W 1925 Eustachy Żyliński udowodnił, że nie istnieje żaden inny niż dysjunkcja i binegacja funktor wystarczający do zdefiniowania wszystkich pozostałych funktorów jedno- i dwuargumentowych.
Funktory KRZ a język naturalny.
Podobnie jak inne nauki, logika czerpie wiele pojęć z języka potocznego, nadając im jednak następnie ściśle określony i sprecyzowany sens. To nadanie sensu ma jednak charakter w dużej mierze arbitralny, jako że pojęcia języka potocznego są notorycznie nieostre i wieloznaczne. Dokonane na gruncie KRZ sprecyzowanie sensu spójników nie zawsze dokładnie oddaje znaczenie spójników prawdziwościowych języka potocznego. Istnieją też inne niż obecne w KRZ sposoby rozumienia spójników języka potocznego oraz spójniki języka potocznego w ogóle w KRZ nieobecne, zwłaszcza spójniki nieekstensjonalne. Fakt, że KRZ nie oddaje nieekstensjonalnych spójników języków naturalnych jest jednym z głównych powodów powstania nieklasycznych rachunków logicznych, zawierających spójniki o odmiennej charakterystyce (np. funktorów modalnych w logikach modalnych). Mimo tego, KRZ zdobył sobie niemal powszechne uznanie jako system najdokładniej oddający naturalny i naukowy sposób myślenia.
Tak wśród spójników jedno-, jak i dwuarguemntowych KRZ istnieją także takie, które nie występują w języku potocznym lub występujące w nim bardzo rzadko. Wydaje się, że pewne spójniki KRZ nie występują w językach etnicznych nigdy. Przykładami spójników bardzo rzadko występujących w językach etnicznych mogą być spójnik „co najwyżej pierwsze z dwojga”, odpowiadający "o"14 czy też spójnik „co najwyżej drugie z dwojga”, odpowiadający "o"15.
W języku KRZ redukuje się więc pewne nieekstensjonalne lub chwiejne co do ekstensjonalności spójniki języka potocznego do spójników ekstensjonalnych, nadając im jasne i wyraźne znaczenie. Dotyczy to w szczególności negacji, stanowiącej odpowiednik „nie” (przyzdaniowego) w języku potocznym, koniunkcji (odpowiednika „i”), równoważności, różnych rodzajów alternatyw oraz implikacji.
Negacji odpowiadają w języku naturalnym zwroty „nie jest tak, że...”, „nieprawda, że...”, „nie”. Drugi z nich nie odpowiada jednak negacji w każdym przypadku – gdyby interpretować go ściśle, przy jego użyciu powstawałyby zdania metajęzykowe, które orzekałyby o wartości logicznej zdania stanowiącego argument, a nie zdania języka przedmiotowego orzekające, że tak a tak nie jest. Używa się go jednak częściej niż zwrotu „nie jest tak, że...” ze względów stylistycznych. Najczęściej używa się jednak w języku naturalnym wewnątrzzdaniowej negacji „nie”, np. w zdaniu „Sokrates nie jest Persem”. Sytuacja ta prowadzi jednak do wielu niejasności i niekonsekwencji – zwłaszcza mylenia negacji zdaniowej z negacją nazwową.
Spójnik afirmacji rzadko występuje w języku naturalnym, odpowiadają mu wyrażenia typu „zaprawdę...” i „zaiste...”. Zwroty te wyrażające przy tym bardzo silne potwierdzenie, nie odpowiadają więc afirmacji ściśle, jako że ich użycie zależy od treści argumentu: afirmację języka potocznego można więc traktować jako funktor nieekstensjonalny.
Koniunkcji odpowiadają w języku naturalnym nie tylko takie wyrażenia jaki „i” czy „oraz”, ale także wiele innych, jak „a”, „ale”, „lecz”, „natomiast” czy „chociaż”. Zdania utworzone za ich pomocą z danych argumentów mają taką samą wartość logiczną, jak zdania utworzone z tych samych argumentów za pomocą spójników „i” i „oraz”. Znaczenie tych spójników jest jednak przy tym bardziej złożone, gdyż o ich użyciu decyduje także znaczenie argumentów. Spójnik „a” nie jest ścisłym odpowiednikiem koniunkcji, gdyż wyraża pewną niezgodność argumentu drugiego z pierwszym. Spójnik „chociaż” wyraża natomiast to, że jeden z argumentów wyraża stan rzeczy nieoczekiwany ze względu na zachodzenie stanu rzeczy wyrażanego przez drugi z argumentów. Zresztą także spójnik „i” języka potocznego nie musi być ścisłym odpowiednikiem koniunkcji: dzieje się tak, gdy wyraża on następstwo czasowe (np. „Sokrates uciekł z więzienia i osiadł na Jamajce”). Ponadto spójnik „i” bywa wieloznaczny: może stanowić nie tylko funktor zdaniotwórczy o argumentach zdaniowych, ale też funktor nazwotwórczy o argumentach nazwowych.
Funktory alternatywy (nierozłącznej), alternatywy rozłącznej i dysjunkcji nie mają w języku polskim ścisłych odpowiedników. Wyrażenia takie jak „lub”, „bądź... bądź...” czy „albo” mogą bowiem w zależności od kontekstu oznaczać wszystkie spośród tych trzech funktorów. Prowadzi to do wielu nieporozumień i niejasności. Najczęściej jednak słowu „lub” odpowiada alternatywa nierozłączna, słowu „albo” alternatywa rozłączna, zwrotowi „bądź... bądź...” dysjunkcja.
Jednoczesnemu zaprzeczeniu odpowiada w języku potocznym zwrot „ani... ani...” (o ile stanowi funktor zdaniowy, nie nazwowy).
Tylko przybliżonym odpowiednikiem spójnika implikacji są wyrażenia typu „jeśli..., to...”, „jeżeli..., to...” Implikacja materialna może być bowiem fałszywa tylko wtedy, gdy jej poprzednik jest prawdziwy – każde zdanie wynikające materialnie ze zdania fałszywego jest prawdziwe. Prawdziwe jest więc np. zdanie „Jeśli królowa Bona żyła w XVIII wieku, to w Polsce żyje miliard Inuitów”. Spójnik języka potocznego „jeżeli... to” nie jest identyczny z funktorem implikacji, bo gdy się go używa, ma się na myśli zawsze jakiś rzeczowy związek między poprzednikiem i następnikiem. Implikacja materialna nie spełnia więc znaczenia spójnika języka potocznego – wyjątki są tu bardzo nieliczne, stanowią je retoryczne zwroty typu „Jeśli on to zrobi, kaktus mi na dłoni wyrośnie”. By oddać pojęcie implikacji na gruncie języka potocznego, logicy skonstruowali pojęcie implikacji ścisłej, posługując się przy tym aparatem logik modalnych.
Odpowiedniki spójnika równoważności występują w języku naturalnym dość rzadko, i to przeważnie wyrażając następstwo czasowe. Upowszechniły się one jednak silnie w XIX w. Jako narzędzie tworzenia definicji równoważnościowych, i to głównie w języku nauk matematycznych – z tego względu mają jednak duże znaczenie. Odpowiedniki te to np. „wtedy i tylko wtedy, gdy”, „jeśli i tylko jeśli”, „pod tym i tylko pod tym warunkiem, że”, „zawsze i tylko wtedy, gdy”. W przypadku równoważności zachodzą podobne problemy, jak w przypadku implikacji: równoważne są ze sobą wszystkie możliwe zdania fałszywe i równoważne są ze sobą wszystkie zdania prawdziwe, a jednocześnie niektóre prawdziwe równoważności, takie jak „Warszawa jest stolicą Polski wtedy i tylko wtedy, gdy Dante był filozofem”, czy „Platon był Persem wtedy i tylko wtedy, gdy Persowie pochodzili z Krety” nie spełniają intuicji zawartych w języku potocznym co do znaczenia spójnika „wtedy i tylko wtedy, gdy...”. Spójnik ten ma bowiem w języku potocznym charakter intensjonalny, używa się go tylko do połączania takich zdań o tej samej wartości logicznej, które są w jakiś sposób powiązane treściowo.

</doc>
<doc id="1807687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807687" title="Grand Prix na Żużlu 2010">
Grand Prix na Żużlu 2010

Grand Prix IMŚ 2010 (SGP) – szesnasty sezon walki najlepszych żużlowców świata o medale w formule Grand Prix. W sezonie 2010 o tytuł walczyło 16 zawodników, w tym 1 zawodnik z „dziką kartą”. W tym sezonie zadebiutowało GP Chorwacji.
Uczestnicy Grand Prix.
Zawodnicy z numerami 1-15 w sezonie 2010 wystartowali we wszystkich turniejach (ośmiu z Grand Prix 2009, trzech z eliminacji do GP 2010 oraz czterech nominowanych przez Komisję Grand Prix; ang. "SGP Commission"). Dodatkowo na każdą rundę Komisja Grand Prix przyznawała „dziką kartę” oraz dwóch zawodników zapasowych (rezerwy toru). Zawodnicy z czołowych miejsc z eliminacji do GP 2009 (nie premiowanych awansem) zostali przez Komisję Grand Prix wpisani na listę kwalifikowanej rezerwy (zawodnicy kwalifikowanej rezerwy), który w wyniku np. kontuzji zastępowali stałego uczestnika cyklu w danej rundzie.
Wyniki i klasyfikacje.
Zawodnicy.
"a wycofał się po 2 wyścigach. Zastąpiony przez rezerwę toru (Sundstrom i L. Lindgren)."b odniósł kontuzję (złamana ręka) w 3 wyścigu po kolizji z Harrisem. Zastąpiony przez rezerwę toru (Tomíček Jr. i Simota)."c nie startował z powodu kontuzji. Zastąpiony przez kwalifikowaną rezerwę (Protasiewicz i Watt)."d odniósł kontuzję (złamany nadgarstek) w 5 wyścigu po kolizji z winy Golloba. Zastąpiony przez rezerwę toru (Sundstrom)."e nie startował z powodu kontuzji. Zastąpiony przez kwalifikowaną rezerwę (Watt i Protasiewicz)."f zrezygnował po 3 wyścigach z powodu kontuzji. Zastąpiony przez rezerwę toru (Pawlicki i Mroczka).

</doc>
<doc id="1807698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807698" title="Grażyna Kubica-Heller">
Grażyna Kubica-Heller

Grażyna Kubica-Heller (ur. 1955) – polska socjolożka, doktor habilitowana nauk społecznych, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Doktorat obroniła 17 maja 2007 na podstawie rozprawy "Siostry Malinowskiego czyli kobiety nowoczesne na początku XX wieku". Została zatrudniona na Uniwersytecie Jagiellońskim. Interesuję się problematyką mniejszości kulturowych, symbolicznym wymiarem kultury, krajobrazem kulturowym, antropologią wizualną oraz historią antropologii. Od lat zajmuje się biografią i twórczością Bronisława Malinowskiego. Opracowała i opatrzyła wstępem ”Dziennik w ścisłym znaczeniu tego wyrazu” zawierający całość zapisków Malinowskiego. Zajmuje się także fotografią, a jedną z jej najbardziej znanych ekspozycji jest wystawa „Człowiek - z obu stron obiektywu. Fotografia i antropologia.” w Muzeum Etnograficznym w Krakowie (2002).
W 2016 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Maria Czaplicka - płeć, szamanizm, rasa. Biografia antropologiczna" uzyskała na Wydziale Filozoficznym UJ stopień doktora habilitowanego nauk społecznych.

</doc>
<doc id="1807700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807700" title="Ultra-short-period planets">
Ultra-short-period planets

Ultra-short-period planets (USPP) – klasa planet pozasłonecznych o bardzo krótkim okresie orbitalnym, o długości poniżej jednego dnia ziemskiego. Znane obiekty USPP występują tylko wokół gwiazd o masie mniejszej niż 0,88 mas Słońca. Niewielkie planety orbitujące tak blisko większych i jaśniejszych gwiazd zapewne szybko wyparowują.

</doc>
<doc id="1807701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807701" title="USPP">
USPP



</doc>
<doc id="1807703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807703" title="Madstock! (album)">
Madstock! (album)

Madstock! – pierwsza oficjalna płyta koncertowa brytyjskiego zespołu ska – pop rockowego Madness. Nagrania dokonano podczas festiwalu "Madstock" który odbył się 8 i 9 sierpnia 1992 roku w londyńskim Finsbury Park. Jest to zapis pierwszego od 1984 roku koncertu w oryginalnym siedmioosobowym składzie, a zarazem pierwszego koncertu od rozpadu zespołu w 1986 roku.
Album promował wydany na singlu cover utworu Jimmy’ego Cliffa „The Harder They Come”.
Producentami płyty byli Clive Langer i Alan Winstanley a wydawcą firma Go! Disck. Album zajął 22 miejsce na brytyjskiej liście sprzedaży UK Albums Chart.

</doc>
<doc id="1807706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807706" title="Carlsson (nazwisko)">
Carlsson (nazwisko)

Carlsson to 18 pod względem częstości występowania nazwisko patronimiczne w Szwecji, znaczy "syn Karola" (Carl).

</doc>
<doc id="1807716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807716" title="Henryk Barczyński">
Henryk Barczyński

Henryk (Henoch) Barczyński, w licznych opracowaniach błędnie: Henryk Barciński (ur. 16 grudnia 1896 w Łodzi, zginął w 1941 w Tomaszowie Mazowieckim) – polski artysta malarz, grafik, ilustrator pochodzenia żydowskiego. W latach 1919–1921 członek grupy Jung Idysz. W latach 1939–1941 członek Koła Artystów w getcie tomaszowskim, ofiara okupacji hitlerowskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ubogiego krawca Szmula Barczyńskiego (1834–1897) i Sary z Parzęczewskich. Naukę malarstwa rozpoczął w prywatnej szkole rysunków Jakuba Katzenbogena (Icka Kacenbogena) w Łodzi i kontynuował w Warszawie 1915–1916 w Szkole Sztuk Pięknych u Henryka Glicensteina.
Debiutował na Salonie Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. 1919–1926 studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Dreźnie u profesorów Otto Gussmanna i Roberta Sterla.
W twórczości Barczyńskiego widoczne są wpływy Oskara Kokoschki i Marka Chagalla. W jego twórczości dominowała tematyka kultury żydowskiej. 
W 1925 otrzymał pierwszą nagrodę w Paryżu na konkursie Czerwonego Krzyża.
W latach 1927–1933 przebywał w Berlinie. Po powrocie do Łodzi 1934 wystawił swoje prace w Żydowskim Towarzystwie Krzewienia Sztuk Pięknych. Wystawiał też w Berlinie, Dreźnie, Tel-Avivie i w Nowym Jorku. 
Henoch Barczyński mieszkał w Łodzi przy ul. Drewnowskiej 21.
Okres okupacji.
Na początku II wojny światowej Barczyński wyjechał z Łodzi do Tomaszowa Mazowieckiego. W getcie tomaszowskim założył Koło Artystów. Przyjaźnił się z malarzem łódzkim Władysławem vel Wolfem Rejderem (1917–1942) oraz aktorem, kabareciarzem i karykaturzystą tomaszowskim Izraelem Aljuche „Lutkiem” Orenbachem (1919–1942). Tworzył i wystawiał w getcie tomaszowskim. Malował m.in. portrety i ulice getta tomaszowskiego. Barczyński po raz ostatni został wspomniany w listach z getta tomaszowskiego 25 grudnia 1940. W 1941 r. Barczyński „został zamordowany w Tomaszowie przez zbirów nazistowskich” (według świadectwa M. Wolman-Sieraczkowej). Według niesprawdzonych wiadomości śmierć nastąpiła 14 marca.

</doc>
<doc id="1807719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807719" title="Karlsson z dachu">
Karlsson z dachu



</doc>
<doc id="1807721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807721" title="Teraz płynę">
Teraz płynę

 
Teraz płynę – druga solowa płyta wokalistki zespołu Bajm - Beaty Kozidrak.
Album został realizowany częściowo w Polsce, a częściowo w duńskim studio PUK, gdzie nagrywały takie gwiazdy jak George Michael, Elton John, Depeche Mode, Gary Moore czy Brainstorm. 
Producentami muzycznymi, aranżerami i kompozytorami są Adam Abramek, Paweł Sot i Beata Kozidrak, a na płycie gościnnie występują muzycy waszyngtońskiej sceny jazzowej: George Hazelrigg - instrumenty klawiszowe, Geoff Hazelrigg - kontrabas oraz Jimmy Willson - trębacz. Producentem całości jest Andrzej Pietras. 
Album dotarł do 1. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS i osiągnął status podwójnej platynowej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1807723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807723" title="Spektrofluorymetria">
Spektrofluorymetria

Spektrofluorymetria, fluorymetria, spektroskopia fluorescencyjna – rodzaj spektroskopii promieniowania elektromagnetycznego, w której analizuje się fluorescencję próbki wywołaną zazwyczaj światłem ultrafioletowym lub promieniowaniem rentgenowskim.
Podstawy metody.
W spektrofluorymetrii wykorzystuje się zjawisko luminescencji, które dzieli się na:
Emitowane fotony mają mniejszą energię niż fotony promieniowania wzbudzającego, więc widmo fluorescencji jest przesunięte w kierunku fal dłuższych w stosunku do widma absorpcji. Widmo fosforescencji jest przesunięte w kierunku fal dłuższych, zarówno względem widma absorpcji, jak i widma fluorescencji.
Bezwzględną wydajnością kwantową (Φ0) nazywa się stosunek liczby kwantów promieniowania wyemitowanego do liczby kwantów zaabsorbowanych promieniowania wzbudzającego:
Energetyczną wydajność fluorescencji ("Φ"w) określa stosunek energii wyemitowanej do zaabsorbowanej:
Często towarzyszącym zjawiskiem jest wygaszanie luminescencji, a zwłaszcza jego szczególny przypadek – wygaszanie stężeniowe. W rozcieńczonych roztworach intensywność fluorescencji jest proporcjonalna do stężenia luminoforu. Jednak gdy stężenie substancji fluoryzującej przekroczy pewną granicę, intensywność fluorescencji zaczyna maleć. Wynika to najprawdopodobniej z asocjacji cząsteczkowej – cząsteczki zasocjowane w dużym stopniu, pochłaniają energię, lecz nie są zdolne jej wyemitować.
Analiza fluorescencyjna rentgenowska.
Przy wykorzystaniu promieniowania rentgenowskiego przyrządem pomiarowym jest spektrometr gamma z odpowiednio dobranymi filtrami krawędziowymi. Określa się nimi energię prążka Kα wzbudzonego promieniowania charakterystycznego. Analiza intensywności prążka umożliwia też oznaczanie ilościowe.
Aparatura.
Urządzenia służące do pomiarów spektrofluorymetrii noszą nazwę spektrofluorymetrów (fluorymetrów). W ich skład wchodzą:
Próbki są najczęściej w postaci roztworu w kuwecie kwarcowej.
Zastosowanie.
Metodę tę można wykorzystywać do analizy ilościowej i jakościowej. Do opisu ilościowego stosuje się zazwyczaj metodę krzywej wzorcowej, wykorzystując zależność intensywności fluorescencji do stężenia próbki.
Można ją stosować do analizy związków organicznych, między innymi związków biologicznie czynnych (witaminy, hormony, alkaloidy), środków farmaceutycznych (antybiotyki, barbiturany), środków spożywczych i toksycznych. Możliwa jest też analiza związków nieorganicznych, głównie kationów (zwłaszcza metali przejściowych), które tworzą związki kompleksowe z ligandami organicznymi zawierającymi chromofory umożliwiającymi fluorescencję. Związki nieorganiczne można oznaczać przy bardzo niskich stężeniach, do 0,5 ng/cm³.

</doc>
<doc id="1807724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807724" title="Sierakowice (przystanek kolejowy)">
Sierakowice (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="1807728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807728" title="Lutowanie w atmosferze azotu">
Lutowanie w atmosferze azotu

Lutowanie w atmosferze azotu polega na nadmuchu tego gazu w miejsce, gdzie topi się lutowie. Metodę tę stosuje się aby poprawić parametry złącza. Ten sposób lutowania stosowany jest zarówno przy masowych procesach produkcyjnych jak i przy lutowaniu ręcznym.

</doc>
<doc id="1807731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807731" title="The Link">
The Link

The Link – drugi album studyjny francuskiej grupy muzycznej Gojira.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1807735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807735" title="John Jørgensen">
John Jørgensen

John Jørgensen (ur. 18 lipca 1962 w Middelfart) – duński żużlowiec.
Czterokrotny medalista indywidualnych mistrzostw Danii: srebrny (1998) oraz trzykrotnie brązowy (1992, 1995, 2000).
Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (Pocking 1982 – VIII miejsce, Lonigo 1983 – IV miejsce). Dwukrotny finalista Indywidualnych Mistrzostw Świata (Vojens 1988 – XIII miejsce, Wrocław 1992 – VI miejsce). Stały uczestnik Grand Prix (1999 – XIX miejsce, 2000 – XXXIV miejsce). Sześciokrotny finalista drużynowych mistrzostw świata (1986 cykl turniejów – złoty medal, Long Beach 1988 – złoty medal, Bradford 1989 – srebrny medal, Pardubice 1990 – brązowy medal, Kumla 1992 – IV miejsce, Coventry 1993 – srebrny medal).
Startował w lidze polskiej w klubach: GKM Grudziądz (1995) Wybrzeże Gdańsk (1998), Pergo Gorzów Wielkopolski (1999) oraz Iskra Ostrów Wielkopolski (2000).
W lidze brytyjskiej reprezentował kluby z Birmingham (1982–1983), Coventry (1984–1995, 1997, 2000, 2004), Swindon (1996, 1998), Wolverhampton (1999), Belle Vue (2000), Peterborough (2001) oraz Somerset (2004).

</doc>
<doc id="1807737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807737" title="John Jorgensen">
John Jorgensen



</doc>
<doc id="1807738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807738" title="Zhang Chunzhen">
Zhang Chunzhen

Zhang Chunzhen (; ur. we wrześniu 1970) – chińska lekkoatletka, specjalizująca się w skoku o tyczce, pierwsza nieoficjalna rekordzistka świata.
Zhang była jedną z pierwszych kobiet, które zaczęły uprawiać skok o tyczce, w 1990 i 1991 była mistrzynią kraju w tej konkurencji, wielokrotnie ustanawiała rekordy Chin. 24 marca 1991 podczas zawodów w Kantonie jako pierwsza tyczkarka w historii pokonała wysokość 4 metrów. 10 sierpnia 1991 w tej samej miejscowości ustanowiła nieoficjalny rekord świata w skoku o tyczce – 4,05. IAAF oficjalne rekordy zaczął notować od 1992, jako pierwszą oficjalną rekordzistkę uznaje się Chinkę Sun Caiyun (4,05 m).

</doc>
<doc id="1807742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807742" title="Amaymon">
Amaymon

Amaymon – w demonologii, król wschodniej części piekła. Znany również pod imionami Amojmon, Amoymon, Amaimon i Amemon. Powinno się go przywoływać rano, między godzinami dziewiątą a dwunastą i po południu między trzecią a szóstą. Jego pełnomocnikiem i pierwszym królem w państwie jest Asmodeusz.

</doc>
<doc id="1807744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807744" title="Amojmon">
Amojmon



</doc>
<doc id="1807745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807745" title="Terra Incognita">
Terra Incognita

Terra Incognita – pierwszy album studyjny francuskiej grupy muzycznej Gojira.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1807746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807746" title="Kratownice">
Kratownice



</doc>
<doc id="1807747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807747" title="Amoymon">
Amoymon



</doc>
<doc id="1807748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807748" title="Chokri El Ouaer">
Chokri El Ouaer

Chokri El Ouaer (arab. شُكري الواعر) (ur. 15 sierpnia 1966 w Tunisie) – tunezyjski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Chokri El Ouaer zawodową karierę rozpoczynał w 1992 roku w Espérance Tunis. W zespole tym występował przez kolejne piętnaście. Z klubem ze Tunisu zdobył dziewięciokrotnie mistrzostwo Tunezji w 1988, 1989, 1991, 1993, 1994, 1998, 1999, 2000, 2001, cztery razy puchar Tunezji 1989, 1991, 1997, 1999, Afrykańską Ligę Mistrzów 1994, Puchar Zdobywców Pucharów Afryki 1998, Puchar CAF 1997 oraz Superpuchar Afryki 1995.
W 2001 zaliczył kilkumiesięczny epizod we włoskiej drugoligowej Genoa CFC Po powrocie do Tunezji ponownie grał w Espérance Tunis, z którym zdobył swoje ostatnie mistrzostwo Tunezji w 2002. Karierę zakończył w 2002 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1985 roku Chokri El Ouaer uczestniczył z reprezentacją Tunezji U-20 w młodzieżowych Mistrzostwach Świata.
W reprezentacji Tunezji Chokri El Ouaer zadebiutował w 1992 roku. W następym roku uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1994. W 1994 roku uczestniczył w Pucharze Narodów Afryki.
Ogółem wystąpił w czterech edycjach Pucharu Narodów Afryki w: 1994, 1996, 2000 i 2002. Największy sukces osiągnął w tej imprezie w 1996 roku w Południowej Afryce, gdzie Tunezja przegrała dopiero w finale z gospodarzami imprezy. W 1996 wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie, gdzie wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach grupowych.
W 1998 Chokri El Ouaer wystąpił na Mistrzostwach Świata, na których zespół prowadzony przez Henryka Kasperczaka nie wyszedł z grupy i odpadł z turnieju. Na imprezie tej Chokri El Ouaer zagrał we wszystkich trzech meczach w pełnym wymiarze czasowym. Uczestniczył w eliminacjach następnych Mistrzostw Świata, jednak na finały już nie pojechał.

</doc>
<doc id="1807749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807749" title="Amaimon">
Amaimon



</doc>
<doc id="1807751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807751" title="Amemon">
Amemon



</doc>
<doc id="1807755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807755" title="GNF 1 (1958/1959)">
GNF 1 (1958/1959)

GNF 1 (1958/1959) był 3. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna Kawkab Marrakech. Nowym mistrzem Maroka został zespół Étoile Casablanca.
Mecze.
 ESJC WAC MCO RCA SM KAC RAC FUS KAC DHJ MAS HUS TAS RSM
 EJSC 1-0 1-0 0-0 3-2 2-0 2-0 1-1 1-1 2-1 1-1 3-1 3-1 3-0
 WAC 1-1 1-0 1-2 1-0 1-2 0-0 2-1 3-0 2-2 5-0 7-0 2-0 6-1
 MCO 3-0 2-1 2-2 2-0 3-1 2-0 1-1 2-0 4-0 2-0 5-0 1-1 3-0
 RCA 1-1 0-2 1-0 0-2 2-2 3-1 4-2 0-0 0-2 1-1 0-0 1-1 2-0
 SM 1-1 2-1 5-2 1-5 2-3 2-0 1-1 0-0 0-4 2-0 6-0 1-1 1-0
 KACM 0-0 0-2 2-2 0-0 7-0 4-0 0-0 1-0 2-1 3-1 0-0 1-0 2-0
 RAC 2-1 2-1 0-0 2-0 1-1 3-1 2-0 3-1 0-0 0-3 2-2 3-0 2-1
 FUS 2-3 0-0 2-0 0-0 0-0 2-1 0-1 0-0 0-0 3-2 8-0 0-2 1-0
 KAC 0-2 0-4 4-1 2-1 0-1 2-0 0-0 2-0 1-0 2-0 1-0 1-1 2-0
 DHJ 1-0 1-1 2-3 0-1 1-3 3-3 2-0 0-1 0-0 2-0 1-1 0-3 3-1
 MAS 0-0 1-1 2-0 0-2 0-1 2-0 0-1 1-0 2-2 1-1 3-0 1-1 2-0
 HUSA 0-0 2-2 0-1 2-2 0-1 4-2 2-2 2-1 2-0 1-1 1-1 1-1 1-0
 TAS 0-2 1-2 2-0 1-2 1-1 2-3 1-o o-1 4-0 1-1 1-1 2-1 2-2
 RSM 1-1 1-1 1-2 0-2 1-1 3-1 0-1 1-1 2-4 0-0 2-2 1-1 0-0
Król strzelców.
21 goli – Khlifi (Wydad Casablanca)

</doc>
<doc id="1807760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807760" title="Pleonazmus">
Pleonazmus

Pleonazmus – teatr studencki działający w Krakowie w latach 1970–76, związany z Uniwersytetem Jagiellońskim.
Zespół, kierowany przez Ryszarda Majora, hołdował zasadzie kreacji zbiorowej, wypracował metodę gry aktorskiej opartej na improwizacji i spontaniczności działań. Przedstawienia zrealizowane przez Teatr Pleonazmus zrealizował to: "Teatr Pana Białoszewskiego" (1971), "To, co teatralne" (1971), "Szłość samojedna" (1972) — aluzyjna przypowieść posługująca się wariantami semantyczno-słowotwórczymi czasownika „iść” oraz "Straż pożarna by nie zmogła, jedna, druga, trzecia..." (1973) i "Wybrane sceny z najnowszej naszej dekadencji" (1974) — spektakle demaskujące społeczne absurdy.

</doc>
<doc id="1807761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807761" title="USS Limestone (IX-158)">
USS Limestone (IX-158)

USS Limestone (IX-158) był amerykańską barką betonową typu "Trefoil" oznaczaną jako unclassified miscellaneous vessel. Był jedynym okrętem United States Navy noszącą nazwę pochodzącą od wapienia.
"Limestone" (IX-158) i "Corundum" (IX-164) wymieniły się nazwami 23 maja 1944 przed nabyciem przez Marynarkę. Obie jednostki były budowane na podstawie kontraktu Maritime Commission "T. B7-D1-Barge" przez Barrett &amp; Hilp, Belair Shipyard w South San Francisco.
Stępkę M. C. Hull 1332 położono 19 października 1943. Został zwodowany 31 grudnia 1943, matką chrzestną była żona Williama O.Neilla i otrzymał nazwę "Limestone" (IX-158) 7 lutego 1944.
Stępkę M. C. Hull 1338 położono 5 stycznia 1944. Otrzymał nazwę "Corundum" (IX-164) 7 lutego 1944 i został zwodowany 25 marca 1944, matką chrzestną była żona Leo Heagerty`ego.
Po zmianie nazwy nowy "Limestone" (M. C. Hull 1338) został nabyty przez Marynarkę 14 października 1944 i tego samego dnia wszedł oficjalnie do służby. Barkę przeholowano do Subic Bay na Filipinach z przeznaczeniem na barkę magazynową dla United States Army i United States Marine Corps. "Limestone" służył w pobliżu wysuniętych baz amerykańskich na Pacyfiku do powrotu do USA w 1946. Został wycofany ze służby 12 grudnia 1946 w Seattle i sprzedany Foss Launch &amp; Tug Company 11 września 1947.

</doc>
<doc id="1807764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807764" title="Radioliza wody">
Radioliza wody



</doc>
<doc id="1807765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807765" title="Radhouane Salhi">
Radhouane Salhi

Radhouane Salhi (arab. رضوان صالحي) (ur. 18 grudnia 1967 w Sousse) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Radhouane Salhi zawodową karierę rozpoczynał w 1993 w Étoile Sportive du Sahel. W zespole tym występował przez kolejne siedem lat. Z klubem ze Sousse zdobył mistrzostwo Tunezji w 1997, puchar Tunezji 1996, Puchar Zdobywców Pucharów Afryki 1997, Puchar CAF 1995 i 1999 oraz Superpuchar Afryki 1998.
Kariera reprezentacyjna.
W 1994 roku Radhouane Salhi uczestniczył w Pucharze Narodów Afryki, gdzie był trzecim bramkarzem. W reprezentacji Tunezji Radhouane Salhi zadebiutował w 1997 roku. W następym roku uczestniczył w Pucharze Narodów Afryki, gdzie był trzecim bramkarzem. Podobnie było dwa lata później.
W 1998 Radhouane Salhi wystąpił na Mistrzostwach Świata, na których zespół prowadzony przez Henryka Kasperczaka nie wyszedł z grupy i odpadł z turnieju. Na imprezie tej Radhouane Salhi był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu.

</doc>
<doc id="1807767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807767" title="Jan Stæchmann">
Jan Stæchmann

Jan Stæchmann (ur. 5 czerwca 1966 w Kolding) – duński żużlowiec.
Finalista Indywidualnych Mistrzostw Świata w 1994 w Vojens (10. miejsce – 7 punktów). Stały uczestnik Grand Prix w 1995 roku (15. miejsce – 23 punkty) oraz rezerwowy w 1996. Finalista Indywidualnych Mistrzostw Świata Juniorów w 1986 w Równem (7. miejsce – 8 punktów). Finalista Drużynowych Mistrzostw Świata w 1994 w Brokstedt (brązowy medal – 0 punktów). Dwukrotny medalista indywidualnych mistrzostw Danii: srebrny (1996) oraz brązowy (1988).
Startował w lidze polskiej w 1992 roku w ROW Rybnik oraz we Włókniarzu Częstochowa w latach 1994–1996 oraz w 1999.

</doc>
<doc id="1807768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807768" title="Werner Roch (biskup płocki)">
Werner Roch (biskup płocki)



</doc>
<doc id="1807781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807781" title="Sun Wenli">
Sun Wenli

Sun Wenli (; ur. 9 lutego 1978) – chiński lekkoatleta, specjalizujący się w biegach na średnich i długich dystansach.

</doc>
<doc id="1807788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807788" title="Bitwa pod Mukdenem">
Bitwa pod Mukdenem

Bitwa pod Mukdenem – ostatnia z głównych bitew lądowych podczas wojny rosyjsko-japońskiej, trwająca od 19 lutego do 10 marca 1905 roku. Bitwa rozegrała się pomiędzy wojskami Imperium Rosyjskiego a Cesarstwa Japonii, niedaleko miasta Mukden w Mandżurii w Cesarstwie Chińskim (miasto leży obecnie na terytorium ChRL i nosi nazwę Shenyang).
Przebieg.
Po kapitulacji Port Artura w dniu 2 stycznia 1905 i niepowodzeniu w styczniowej operacji pod Sandepu sytuacja operacyjno-strategiczna armii rosyjskiej w Mandżurii była niesprzyjająca. Wojska japońskie (naczelny dowódca marsz. Iwao Ōyama, szef sztabu gen. Gentarō Kodama) zostały wzmocnione 3. Armią i przerzucone spod Port Artura. Siły japońskie: ok. 270 tys. piechoty i kawalerii, 1062 dział i 200 karabinów maszynowych. Trzy rosyjskie armie mandżurskie (naczelny dowódca gen. Aleksiej Kuropatkin) w sile ok. 290 tys., 1475 dział i 56 karabinów maszynowych były równomiernie rozmieszczone na 140 kilometrowym froncie.
Dowództwo japońskie planowało uderzenie pomocnicze siłami 5. i 1. Armii na prawym skrzydle frontu (na wschód od Mukdenu) w celu zaangażowania rezerw rosyjskich, a na głównym kierunku, na południowy zachód od Mukdenu, uderzyć 3. Armią w celu zniszczenia i zajęcia prawego skrzydła wojsk rosyjskich.
Rosjanie przygotowywali w tym czasie nowe uderzenie na Sandepu. Japończycy wyprzedzili działania wojsk rosyjskich, w nocy 19 lutego 5. Armia gen. Kageaki Kawamury przeszła do natarcia i 24 lutego wyparła wojska rosyjskie na północ. 24 lutego do natarcia przeszła 1. Armia japońska gen. Tamemoto Kuroki, ale do 3 marca nie przerwała frontu 1. Armii rosyjskiej gen. Nikołaja Liniewicza. Kuropatkin liczył, że na tym kierunku Japończycy wykonają uderzenie główne. 25 lutego skierował na wzmocnienie 1. Armii wszystkie rezerwy. 26 lutego rozpoczęła natarcie 3. Armia gen. Maresuke Nogi. Natarcie 3. Armii były rozpoznane 27 lutego, ale Kuropatkin 28 lutego skierował w rejon na północny zachód od Mukden (kierunek natarcia 3. Armii) tylko jedną brygadę. Dopiero 1 marca, kiedy pojawiła się możliwość obejścia wojsk rosyjskich na prawym skrzydle, rozkazał 1 Armii oddać przydzielone posiłki i skierować je do osłonięcia Mukdenu od zachodu.
Z części tych jednostek zorganizowano Korpus Zborny gen. Toporina. 2. Armii gen. A. W. Kaulbausa wydano rozkaz kontruderzenia. Jej siły od 2 marca były związane walką z wojskami japońskimi gen. Yasukata Oku. Wycofujące się wojska 3. Armii japońskiej 2 marca skierowały się na Mukden, ale tu spotkały opór Korpusu gen. Toporina. Marsz. Oyama przesunął 3. Armię dalej na północ, wzmacniając ją jednostkami z pasywnych odcinków frontu i rezerw. Kontruderzenie 2. Armii rosyjskiej wykonane 5-6 marca było zorganizowane w pośpiechu, prowadzono je bez koordynacji, małymi siłami i zakończyły się niepowodzeniem. 3. Armia japońska kontynuowała marsz na północ. 7 marca wieczorem gen. Kuropatkin rozpoczął wycofywanie wojsk nad rzekę Hun He w celu skrócenia frontu. Dowodzenie wojskami zostało zdezorganizowane i natarcie rosyjskie przeciwko 3. Armii japońskiej z 9 marca nie miało szans powodzenia.
9 marca Japończycy przerwali front i wojskom rosyjskim groziło okrążenie. W nocy 10 marca Rosjanie rozpoczęli wycofanie na Tieling. Rosyjska armia poniosła klęskę. W bitwie pod Mukdenem straciła ok. 50 tys. żołnierzy, ok. 30 tys. osób uznano za zaginionych. Klęska w bitwie pod Mukdenem miała duże znaczenie dla przebiegu wojny rosyjsko-japońskiej i rozwoju ruchów rewolucyjnych w 1905 w Rosji.

</doc>
<doc id="1807793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807793" title="Kac Vegas">
Kac Vegas

Kac Vegas (ang. "The Hangover") – film komediowy produkcji amerykańsko-niemieckiej z 2009 r. w reżyserii Todda Phillipsa. Obraz otrzymał Złoty Glob dla Najlepszego filmu komediowego lub musicalu (2009).
Opis fabuły.
Czterech przyjaciół wyrusza do Las Vegas na wieczór kawalerski Douga. Następnego ranka Phil, Stu i Alan budzą się z okropnym bólem głowy, a jedyne, co pamiętają z poprzedniego wieczoru, to toast, który wypili na dachu hotelu, w którym się zameldowali. Jednak to nie koniec niespodzianek, bowiem okazuje się, że pokój hotelowy jest zdemolowany, w łazience siedzi żywy tygrys, a z szafy dobiega płacz dziecka. Na dodatek pan młody, Doug, gdzieś zniknął. Przyjaciele zaczynają go szukać i przy okazji dowiadują się, że jeden z nich poślubił striptizerkę, drugi miał doświadczenie homoseksualne, a całą paczkę ściga lichwiarz-gangster.

</doc>
<doc id="1807799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807799" title="Complete Madness">
Complete Madness

Complete Madness – pierwszy album z „greatest hits” brytyjskiego zespołu ska – pop rockowego Madness. Na zawartość płyty złożyły się największe przeboje pochodzące z trzech pierwszych studyjnych albumów zespołu ("One Step Beyond...", "Absolutely", "7"), a także z singli nie umieszczonych na tych wydawnictwach („Take It or Leave It”, „In the City”, „Madness”).
Album został wydany 23 kwietnia 1982 przez Stiff Records, a producentami płyty byli Clive Langer i Alan Winstanley. Album przez trzy tygodnie zajmował 1. miejsce na brytyjskiej liście sprzedaży UK Albums Chart.
W Polsce album ukazał się w 1984 roku nakładem wytwórni Tonpress.

</doc>
<doc id="1807809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807809" title="Podufała Turnia">
Podufała Turnia

Podufała Turnia (słow. "Opálová veža", niem. "Isabellaturm", węg. "Izabellatorony") – trójwierzchołkowa turnia znajdująca się w południowo-zachodnim żebrze Rogatej Turni po stronie Doliny Wielickiej w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Rogatej Turni oddziela ją Podufała Przełączka, a od Podufałej Baszty oddzielona jest siodłem Podufałego Przechodu, przez które biegnie Granacka Ławka. Na wierzchołek Podufałej Turni nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona dostępna jedynie dla taterników. Szczyt należy do grupy Granackich Turni, wyższej części masywu Granatów Wielickich.
Podufała Turnia jest turnią trójwierzchołkową – środkowy (główny), północno-wschodni (niższy) i południowo-zachodni (niższy). Największą z jej ścian jest ściana południowa, która opada w kierunku Granackiego Kotła.
Nazwa Podufałej Turni pochodzi od jej kształtu. Przymiotnik "podufały" pochodzi z gwary góralskiej i znaczy tyle co zuchwały.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1807814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807814" title="Walden Media">
Walden Media

Walden Media – amerykańska wytwórnia filmowa specjalizująca się w produkcji filmów dla całej rodziny, założona w 2000 przez Micheala Flaherty’ego i Cary’ego Granata.
Anschutz Entertainment Group kupiła większościowy pakiet udziałów w wytwórni pod koniec 2001 roku, pozostawiając jej założycieli mniejszościowych udziałowców.
W 2007 wytwórnia produkcyjna Jordana Kernera – The Kerner Entertainment Company zawarła kontrakt z Walden na produkcję filmów familijnych.

</doc>
<doc id="1807815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807815" title="Zhong Guiqing">
Zhong Guiqing

Zhong Guiqing (; ur. 5 lipca 1977) - była chińska lekkoatletka, specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1807816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807816" title="Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Krotoszynie">
Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Krotoszynie

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła – polska parafia rzymskokatolicka, znajdująca się przy ulicy Klasztornej 3 w Krotoszynie, należąca do dekanatu Krotoszyn w diecezji kaliskiej. Parafia liczy około 7500 wiernych.
Historia parafii.
Parafia została utworzona w 1925 roku, natomiast kościół parafialny, potrynitarski został wybudowany w latach 1767–1764 w stylu barokowym według projektu K.M. Frantza. Mieści się przy ulicy Klasztornej.

</doc>
<doc id="1807819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807819" title="Gateway Stadium">
Gateway Stadium

Gateway Stadium – wielofunkcyjny stadion w mieście Ijebu-Ode w Nigerii. Najczęściej używany jest jako stadion piłkarski, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna FC Ebedei. Stadion może pomieścić 20 tysięcy widzów. Na tym obiekcie będą rozgrywane mecze Mistrzostwa Świata U-17.

</doc>
<doc id="1807825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807825" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Krotoszynie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Krotoszynie

Parafia św. Jana Chrzciciela w Krotoszynie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Krotoszyn diecezji kaliskiej. Została utworzona w XIII wieku. Kościół parafialny, zbudowany z fundacji Jana Rozdrażewskiego 1592–1597 dla braci czeskich, od 1600 w posiadaniu katolików. Mieści się przy ulicy Farnej. Parafia liczy około 9000 wiernych.
Od 1 lipca 2013 proboszczem parafii jest ksiądz prałat dr Aleksander Gendera.

</doc>
<doc id="1807828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807828" title="U. J. Esuene Stadium">
U. J. Esuene Stadium

U. J. Esuene Stadium – wielofunkcyjny stadion w mieście Calabar w Nigerii. Najczęściej używany jest jako stadion piłkarski, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna Calabar Rovers i również Reprezentacja Nigerii. Stadion może pomieścić 16 tysięcy widzów, został otwarty w 1977 roku. Na tym obiekcie były rozgrywane mecze Mistrzostwa Świata U-17.

</doc>
<doc id="1807836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807836" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Krotoszynie">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Krotoszynie

Parafia Świętego Andrzeja Boboli w Krotoszynie – polska parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Krotoszyn diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1979 roku. Kościół parafialny poewangelicki, z lat 1788–1790, neobarokowa fasada z lat 1884–1885, klasycystyczny, na rzucie koła. Parafia liczy około 5500 wiernych.

</doc>
<doc id="1807837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807837" title="Ben Pimlott">
Ben Pimlott

Benjamin John Pimlott (ur. 4 lipca 1945 w Londynie, zm. 10 kwietnia 2004 tamże) – brytyjski historyk, profesor historii współczesnej, zajmujący się głównie historią życia politycznego Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Urodził się 4 lipca 1945 roku. Jego ojciec był urzędnikiem państwowym, w latach 1944–1951 osobistym sekretarzem Herberta Morrisona. Uczył się w szkole Rockeby w londyńskiej dzielnicy Wimbledon, Marlborough College oraz w Worcester College, gdzie uzyskał licencjat z filozofii. W latach 1970–1979 był wykładowcą na Newcastle University, tam też obronił doktorat z filozofii.
W tym okresie został członkiem Partii Pracy. Trzykrotnie brał udział w wyborach do Izby Gmin. W lutym 1974 roku kandydował z okręgu wyborczego Arundel, natomiast w październiku tego samego roku – z okręgu Cleveland and Whitby. Oba głosowania przegrał. Brał także udział w wyborach w 1979 roku – również bez powodzenia.
W 1977 roku napisał "Labour And The Left In The 1930s". W pracy tej dokonał krytycznej analizy działalności politycznej lewicy w latach poprzedzających drugą wojnę światową. W 1979 roku przeniósł się do London School of Economics, a dwa lata później został wykładowcą w Birkbeck College, gdzie w latach 1987 – 1998 piastował stanowisko profesora historii współczesnej. W 1985 roku napisał biografię Hugh Daltona, za którą otrzymał nagrodę Whitbreada. Wydał też dzienniki Daltona, obejmujące okres od pierwszej wojny światowej do roku 1960. W 1992 roku napisał biografię kolejnego brytyjskiego polityka, Harolda Wilsona, premiera Wielkiej Brytanii w latach 1964–1970 i 1974–1976. Jest też autorem biografii królowej Elżbiety II. W 1996 roku został członkiem British Academy. W 1998 roku został przełożonym Goldsmiths College na University of London. Piastował to stanowisko do śmierci.
W latach 1987–1988 pracował jako redaktor w tygodniku New Statesman. Pisał też komentarze do Guardiana i wielu innych czasopism. Działał w The Fabian Society, w latach 1993–1994 był przewodniczącym tego stowarzyszenia.
W 1977 roku ożenił się z Jean Seaton, wykładającą medioznawstwo na University of Westminster. Zamieszkali razem w Hackney, a następnie w Islington. Miał trzech synów. Zmarł 10 kwietnia 2004 roku na białaczkę.

</doc>
<doc id="1807843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807843" title="Anita Tomulevski">
Anita Tomulevski

Anita Tomulevski (ur. 15 marca 1977 w Oslo) – norweska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Osiągnięcia.
Karierę sportową zaczęła od gimnastyki sportowej, w latach 1991–1995 pięciokrotnie zdobywała złote medale mistrzostw Norwegii. Od 1996 z sukcesami zaczęła trenować skok o tyczce, notując liczne wartościowe rezultaty:

</doc>
<doc id="1807844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807844" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Krotoszynie">
Parafia św. Marii Magdaleny w Krotoszynie

Parafia św. Marii Magdaleny – rzymskokatolicka parafia mieszcząca się w Krotoszynie przy ulicy Wiejskiej, należąca do dekanatu Krotoszyn w diecezji kaliskiej. Kościół parafialny to drewniana świątynia pochodząca z 1775 roku, restaurowana w 1830 roku, dach pokryty jest gontem. Parafia liczy około 6000 wiernych. 
Duszpasterze.
Proboszcz
Wikariusz

</doc>
<doc id="1807847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807847" title="Teslim Balogun Stadium">
Teslim Balogun Stadium

Teslim Balogun Stadium – wielofunkcyjny stadion w mieście Lagos w Nigerii. Najczęściej używany jest jako stadion piłkarski, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna First Bank F.C. Stadion może pomieścić 24,325 widzów. Budowa obiektu trwała 23 lata i zakończyła się w 2007 roku. Na tym stadionie będą odbywać się mecze Mistrzostw Świata U-17

</doc>
<doc id="1807850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807850" title="Podufała Baszta">
Podufała Baszta

Podufała Baszta (słow. "Opálová stena") – turnia o wysokości ok. 2285 m n.p.m. znajdująca się w grani Granackich Baszt (poniżej Granatów Wielickich) w słowackiej części Tatr Wysokich. Leży ona w południowo-zachodnim żebrze Rogatej Turni, nieco poniżej Podufałej Turni. Od tejże turni oddzielona jest siodłem Podufałego Przechodu, przez który przechodzi tzw. Granacka Ławka. Na wierzchołek Podufałej Baszty nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, dla taterników najłatwiej dostępna jest od strony Podufałego Przechodu, ponad który wznosi się zaledwie na kilka metrów.
Największą ścianą Podufałej Baszty jest jej południowo-zachodnia ściana (200 m wysokości), która opada w kierunku Doliny Wielickiej do miejsca pomiędzy wylotami Granackiego i Kwietnikowego Żlebu. W końcu prawego żebra tejże ściany znajduje się grupa turniczek zwanych Podufałymi Mnichami.
Pierwszego wejścia na wierzchołek Podufałej Baszty dokonali zapewne myśliwi, bądź kartografowie (na jej szczycie znajdował się niegdyś punkt pomiarowy). Pierwszego wejścia zimowego dokonali Jerzy Honowski i Czesław Mrowiec, a było to 25 kwietnia 1956 r.
Nazwa Podufałej Baszty pochodzi od znajdującej się powyżej niej Podufałej Turni. W gwarze góralskiej przymiotnik "podufały" znaczy tyle co zuchwały.

</doc>
<doc id="1807851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807851" title="Upsilon Andromedae b">
Upsilon Andromedae b



</doc>
<doc id="1807857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807857" title="Parafia św. Benedykta i św. Anny w Srocku">
Parafia św. Benedykta i św. Anny w Srocku

Parafia św. Benedykta i św. Anny w Srocku – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji łódzkiej w dekanacie tuszyńskim.
Parafia erygowana w XV wieku.
Kościół parafialny wzniesiony w latach 1764–1766 z fundacji Stanisława Małachowskiego. Przebudowany i powiększony w latach 1909–1913 według projektu warszawskiego architekta Konstantego Wojciechowskiego. Kościół jest wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="1807864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807864" title="Gołuń">
Gołuń



</doc>
<doc id="1807872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807872" title="Alissa White">
Alissa White

Alissa White (ur. 31 sierpnia 1974) - szwedzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1807875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807875" title="Zef Çoba">
Zef Çoba

Zef Çoba (ur. 17 lipca 1951 w Szkodrze) – albański muzyk, kompozytor i dyrygent.
Życiorys.
Lekcje muzyki pobierał już we wczesnym dzieciństwie, występując na kilku festiwalach dziecięcych. W 1974 ukończył studia z zakresu dyrygentury w Instytucie Sztuk w Tiranie. W 1980 objął stanowisko kierownika muzycznego w Domu Kultury w Szkodrze. Rok później związał się z Radiem Szkodra, w którym prowadził audycje muzyczne. Równocześnie komponował muzykę do albańskich filmów fabularnych. Obecnie pracuje jako wykładowca w Akademii Sztuk w Tiranie i dyrektor artystyczny chóru "Schola Cantorum Dom Mikel Koliqi", działającego w Szkodrze.
Za muzykę do filmu "Muri i gjallë" otrzymał nagrodę państwową. W 1989 został odznaczony Orderem Naima Frashëriego III kl.

</doc>
<doc id="1807879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807879" title="Interoreceptor">
Interoreceptor

Interoreceptory (wisceroreceptory) – receptory znajdujące się w ścianach narządów wewnętrznych i naczyń krwionośnych. Związane są z czuciem trzewnym. 
Receptory te są pobudzane przez różnego rodzaju bodźce: zmiany ciśnienia krwi, bodźce mechaniczne, czynniki chemiczne krążące we krwi lub powstające w narządach w przebiegu metabolizmu, zmiany temperatury lub zmiany ciśnienia osmotycznego.
Rozróżnia się 5 typów interoreceptorów: presoreceptory, mechanoreceptory, chemoreceptory, termoreceptory oraz osmoreceptory.
Impulsy pochodzące z interoreceptorów odgrywają ważną rolę w regulacji napięcia ścian naczyń krwionośnych i regulacji pracy narządów wewnętrznych. Dzięki tym impulsom utrzymują się powiązania odruchowe między narządami jednego lub różnych układów organizmu.

</doc>
<doc id="1807886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807886" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Policach">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Policach

Parafia pw. Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Policach – parafia należąca do dekanatu Police, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej Kościoła rzymskokatolickiego. Parafia obejmuje część miasta Police - dzielnicę Stare Miasto. Mieści się przy ulicy Mazurskiej.

</doc>
<doc id="1807888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807888" title="Międzyborze Białogardzkie">
Międzyborze Białogardzkie

Międzyborze Białogardzkie – nieistniejący przystanek osobowy w Międzyborzu w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.

</doc>
<doc id="1807889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807889" title="Carl Stonehewer">
Carl Stonehewer

Carl Bryan Stonehewer (ur. 16 maja 1972 w Manchesterze) – brytyjski żużlowiec.
Kariera sportowa.
Grand Prix.
W sumie w Grand Prix wystąpił w 19 turniejach zdobywając 106 punktów. Cztery razy awansował do półfinałów (VI miejsce, dwa razy VII miejsce i raz VIII miejsce).
Liga Polska.
W sumie w lidze polskiej brał udział w 24 meczach i 106 biegach zdobył 185 punkty plus 19 bonusów co daje średnią biegową 1,925.

</doc>
<doc id="1807891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807891" title="Edykt tolerancyjny (Hawaje)">
Edykt tolerancyjny (Hawaje)

Edykt tolerancyjny – edykt wydany przez króla Hawajów, Kamehamehę III, 17 czerwca 1839.
Na mocy nowego prawa dozwolone zostało działanie na terenie Królestwa Hawajów Kościoła katolickiego, który dotychczas był nielegalny od czasu rządów Kamehamehy I i Kamehamehy II. Od czasu zjednoczenia Hawajów preferowane były wierzenia tradycyjne, a wśród wyznań chrześcijańskich dominował kongregacjonalizm.
Wydanie edyktu tolerancyjnego spowodowane zostało przez naciski rządu francuskiego, który czuł się wówczas protektorem zakonu sercan białych.

</doc>
<doc id="1807892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807892" title="One Offs... Remixes &amp; B-Sides">
One Offs... Remixes &amp; B-Sides

One Offs... Remixes &amp; B-sides – to druga produkcja w dorobku Bonobo, nie jest ona całkowicie samodzielna, ponieważ oprócz niego na płycie pojawia się też aż 5 innych artystów: Amon Tobin, Jon Kennedy, Mechanical Me, Pilote i Quantic.

</doc>
<doc id="1807894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807894" title="Starzan">
Starzan

 – japoński serial anime wyprodukowany w 1984 roku przez Tatsunoko Production w reżyserii Hidehito Uedy. Serial ten jest nawiązaniem do dwóch światowych hitów kinowych – "Gwiezdnych wojen" oraz "Przygód o Tarzanie".
Fabuła.
Młoda i piękna Jun Yagami wyrusza na poszukiwanie swojego zaginionego ojca Mamoru. Krążą słuchy, że udał się w podróż, aby odnaleźć tajemniczy i legendarny świat, w którym nikt nigdy się nie starzeje – Paratopię. Niestety w czasie burzy kosmicznej Jun zostaje złowiona przez łowców nagród, uciekając ląduje na nieznanej nikomu planecie Kirakira. W świecie tym panuje wojna pomiędzy dwoma plemioniami: Senobi oraz grupą złych robotów, dowodzonych przez metalicznego Dartha Bellowa. Pierwsze z nich zamieszkuje las, jest spokojne i pokojowo nastawione, natomiast drugie pochodzi z pustyni i wszczyna wojnę, aby zająć tereny zalesione. Łowcy nagród przyłączają się do Dartha Bellowa, podczas gdy Jun wspiera Senobich i ich tzw. „boga lasu” – ludzkiego chłopaka Starzana, który próbuje pogodzić oba plemiona i zaprowadzić spokój we wszechświecie.
Obsada (głosy).
Źródło:
Spis odcinków.
Źródło:
Piosenki.
Jedna czołówka towarzysząca całej serii – "Show Me Your Space ~ Kimi no Uchuu wo Misete ~" w wykonaniu Poplar.
Dwie tyłówki – "Koisuru Kimochi wa Doughnuts no Naka" w wykonaniu Takano Ai (odcinki od 1 do 33) oraz "Salsa Paratopia" w wykonaniu Takano Ai i Kumiko Kaori (w ostatnim epizodzie 34).
Wersja polska.
Wersja wydana w 1990 roku przez Adalbert na dwóch kasetach VHS, z polskim lektorem, których czas emisji wynosi 60 minut. Każda z kaset stanowi osobną część. Polskim lektorem był Janusz Kozioł.
"Okawari-Boy-Starzan-S" to seria fantastycznych przygód ziemianki Jun i chłopca z odległej planety – Starzana. Wartka akcja, atrakcyjnie pokazana walka dobra ze złem, ciekawa animacja ukazująca obok postaci ludzkich roboty, zwierzęta, statki kosmiczne i piękne krajobrazy dalekich planet – to walory sprawiające, że film o współczesnym Tarzanie z gwiazd zainteresuje młodego widza.

</doc>
<doc id="1807897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807897" title="One Offs, Remixes &amp; B-sides">
One Offs, Remixes &amp; B-sides



</doc>
<doc id="1807898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807898" title="Charlotte Karlsson (tyczkarka)">
Charlotte Karlsson (tyczkarka)

Charlotte Karlsson (ur. 22 lipca 1982) – szwedzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1807900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807900" title="One Offs... Remixes &amp; B-sides">
One Offs... Remixes &amp; B-sides



</doc>
<doc id="1807904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807904" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Policach">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Policach

Parafia pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Policach – parafia należąca do dekanatu Police, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej Kościoła rzymskokatolickiego. Parafia obejmuje część miasta Police - dzielnicę Jasienica. Jest najstarszą w mieście. Mieści się przy ulicy Kościelnej

</doc>
<doc id="1807906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807906" title="One Offs...Remixes &amp; B-sides">
One Offs...Remixes &amp; B-sides



</doc>
<doc id="1807908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807908" title="Lee A. Feinstein">
Lee A. Feinstein

Lee Andrew Feinstein (ur. 1959) – amerykański urzędnik i dyplomata, wieloletni doradca amerykańskich polityków i urzędnik wysokiego szczebla w administracji publicznej Stanów Zjednoczonych, doktor prawa międzynarodowego, w latach 2009–2012 ambasador USA w Polsce.
Życie osobiste.
Lee Feinstein urodził się w 1959 roku na Long Island w USA. Matka jego ojca pochodziła z miejscowości na Kresach Wschodnich, leżącej dziś w granicach Ukrainy. Jest żonaty z Margaret Elaine Monaghan, z pochodzenia Szkotką, z zawodu dziennikarką. Ma córkę Karę i syna Jake’a. Pochodzi z rodziny żydowskiej.
Kariera.
Feinstein ukończył prawo na Georgetown University, posiada naukowy stopień doktora prawa (JD), oraz tytuł magistra w zakresie nauk politycznych nadany przez Uniwersytet Miejski w Nowym Jorku (CUNY). W 1980 studiował w Moskiewskim Instytucie Puszkina, gdzie zdobył certyfikat z języka rosyjskiego. Porozumiewa się także w języku francuskim.
Od 1989 był zastępcą dyrektora badań w pozarządowej organizacji zajmującej się kontrolą zbrojeń USA – Arms Control Association. W 1994, przed przystąpieniem do administracji prezydenckiej Billa Clintona zajmował się opracowywaniem strategii prowadzenia działań pokojowych w Biurze Sekretarza Obrony, by od 1995 objąć funkcję naczelnego dyrektora ds. strategii i planowania polityki w ramach zespołu Sekretarz Stanu Madeleine Albright w Departamencie Obrony Stanów Zjednoczonych, funkcję tę pełnił do 2001.
Podczas prawyborów Partii Demokratycznej w 2008 zajmował stanowisko dyrektora ds. bezpieczeństwa narodowego w ekipie Hillary Clinton, po wycofaniu się jej z wyborów pełnił funkcję niezależnego doradcy Baracka Obamy ds. polityki zagranicznej. Po wyborach przejściowo współpracował z ekipą Obamy, by po objęciu przez Clinton funkcji Sekretarza Stanu zostać jej doradcą.
Ambasador w Polsce.
17 lipca 2009 prezydent Obama ogłosił zamiar mianowania Lee Feinsteina na ambasadora Stanów Zjednoczonych w Polsce, 20 lipca Feinstein odebrał swoją nominację. Jego kandydatura została jednogłośnie zatwierdzona 22 września przez Senat Stanów Zjednoczonych. 28 września został zaprzysiężony na ambasadora w Polsce, zastępując na tym stanowisku Victora Ashe’a.
20 października 2009 w Pałacu Prezydenckim w Warszawie odbyła się ceremonia złożenia listów uwierzytelniających Prezydentowi RP.
W kręgach waszyngtońskich nominacja Feinsteina była odebrana z zaskoczeniem, ze względu na postrzeganie go jako „człowieka Hilary Clinton”. Wcześniej spekulowano, że ambasadorem w Polsce może zostać Mark Brzezinski, syn Zbigniewa Brzezińskiego. Również niektóre środowiska polonijne odebrały tę nominację z rozczarowaniem. Feinstein zakończył kadencję w 2012. Miał zostać wycofany przed terminem na wyraźną prośbę strony polskiej ze względu na zbytnie wpływanie na sytuację wewnętrzną w Polsce.

</doc>
<doc id="1807909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807909" title="Kościół św. Ducha w Łasku">
Kościół św. Ducha w Łasku

Kościół św. Ducha w Łasku – zabytkowa świątynia drewniana zlokalizowana w Łasku w województwie łódzkim.
Historia.
Pierwszy kościół na ówczesnym przedmieściu Łasku (nad rozlewiskami Pisi) zbudowano w 1495 z inicjatywy kardynała gnieźnieńskiego Fryderyka Jagiellończyka. Kościół ten był drewniany i pobudowano go w sąsiedztwie przytułku dla starców (tzw. szpitalu), istniejącego od 1490. Kościół ten popadał w stopniowe zaniedbanie, aż wreszcie spłonął w 1665.
Obecny kościół modrzewiowy, zbudowano w 1666 z datków mieszczan łaskich, bez dokumentu erekcyjnego. Budową zarządzał ks. Maciej Szklarski, kanonik łaski. W 1811 kościół został przekazany osiedlającym się w Łasku ewangelikom, powstałej dwa lata wszcześniej parafii. Dokonał tego ówczesny właściciel Łasku – Piotr Czołchański. W okresie międzywojennym wyposażenie wzbogacono o ozdoby z muszli, podarowane przez Zofię Wehr – dziedziczkę pobliskiego Karszewa.
Po II wojnie (8 sierpnia 1946) kościół przejął Polski Okręgowy Urząd Likwidacyjny i przekazał go na powrót parafii katolickiej. Nie zgodzili się na to ewangelicy i po kilkuletnich sporach podpisano ostatecznie ekumeniczną umowę o współużytkowaniu świątyni. Od początku lat 80. XX w. kościół nie był jednak użytkowany z uwagi na pogłębiający się zły stan techniczny.
2 stycznia 1989 założono księgę wieczystą – właścicielem obiektu stała się Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny i św. Michała Archanioła w Łasku. Do 1990 ukonstytuował się Społeczny Komitet Odbudowy kościoła, który był już w stanie katastrofalnym. Zniszczenie konstrukcji oszacowano na 75%. Do 1997 dokonano kapitalnego remontu kościoła, począwszy od wymiany fundamentów, aż do konserwacji więźby dachowej. Pierwsza msza po remoncie odprawiona została 23 sierpnia 1995 przez abpa łódzkiego Władysława Ziółka. 27 września 1997 uroczyście poświęcił wyremontowany kościół abp Sławoj Leszek Głódź.
Obecnie (2009), na mocy porozumienia pomiędzy Archidiecezją łódzką, a Ordynariatem Polowym Wojska Polskiego, świątynię użytkuje Parafia Wojskowa w Łasku.
Architektura.
Kościół jest wzniesiony z bali modrzewiowych, z prezbiterium zwróconym na zachód, trójnawowy, konstrukcji zrębowej (wieńcowej), oszalowany, z kruchtą pod chórem muzycznym. Część zachodnia kaplicy południowej tworzy zakrystię. Dachy kryte gontem, z szerokim okapem, konstrukcja więźby – sterczykowa. Nad wejściem znajduje się wieżyczka na sygnaturkę.
Nr rejestru zabytków – 41.

</doc>
<doc id="1807910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807910" title="Backlash (2008)">
Backlash (2008)



</doc>
<doc id="1807913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807913" title="Ołeksandr Worobjow">
Ołeksandr Worobjow

Ołeksandr Worobjow (ukr. Олекса́ндр Сергі́йович Воробйов; ur. 5 października 1984 w Dnieprodzierżyńsku) – ukraiński gimnastyk, brązowy medalista olimpijski, brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz Europy.
Specjalizuje się w ćwiczeniach na kółkach.

</doc>
<doc id="1807916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807916" title="Leonid Ostrowski">
Leonid Ostrowski



</doc>
<doc id="1807922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807922" title="Liza Jörnung">
Liza Jörnung

Liza Jörnung (ur. 25 sierpnia 1981) – szwedzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1807923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807923" title="Franz Leitner">
Franz Leitner

Franz Leitner (ur. 3 listopada 1968) – austriacki żużlowiec.
Grand Prix.
1995 – XXIII miejsce – 6 punktów (jeden start z dziką kartą – XIV miejsce)
Liga Polska.
1992 – Kolejarz Opole
W sumie w lidze polskiej wziął udział w 4 meczach i 20 biegach zdobył 41 punkty i 4 bonusy co daje średnią biegową 2,250.
Indywidualne Mistrzostwa Austrii.
1992 – srebrny medal
1994 – złoty medal
1995 – złoty medal

</doc>
<doc id="1807925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807925" title="Parafia św. Kazimierza w Policach">
Parafia św. Kazimierza w Policach

Parafia pw. Świętego Kazimierza w Policach – parafia należąca do dekanatu Police, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej Kościoła rzymskokatolickiego. Parafia obejmuje część miasta Police – dzielnicę Nowe Miasto. Jest najmłodszą w mieście. Mieści się przy ulicy Księdza Prymasa Stefana Wyszyńskiego, na osiedlu Anny Jagiellonki. Parafia ta przez wiele lat wydawała miesięcznik parafialny „Świadomi Chrystusa”. Od 1 września 2021 r. proboszczem parafii jest ks. kan. dr Piotr Gałas, który zastąpił ks. kan. Waldemara Gasztkowskiego.
26 października 2014 do kościoła św. Kazimierza Królewicza w Policach wprowadzone i zainstalowane w ołtarzu św. Jana Pawła II, znajdującym się w Kaplicy Matki Bożej Fatimskiej, zostały relikwie krwi św. Jana Pawła II.
Działalność parafialna.
Świadomi Chrystusa.
Świadomi Chrystusa – lokalny (parafialny) miesięcznik katolicki wydawany w Policach przez parafię pw. św. Kazimierza, jedna z najstarszych (o ile nie najstarsza) i najdłużej nieprzerwanie działających gazet parafialnych archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej. Na łamach gazety poruszane są zarówno tematy związane z funkcjonowaniem lokalnego Kościoła, jak również te o charakterze teologicznym i społecznym. Świadomi Chrystusa od samego początku miała być "gazetą dobrych wiadomości". Od momentu rozpoczęcia wydawania Świadomi Chrystusa jest redagowana przez osoby świeckie we współudziale z księżmi pracującymi w parafii.
Czasopismo powstało w 1992 r., w czasie gdy proboszczem parafii pw. św. Kazimierza w Policach był ks. kan. Jan Kazieczko. W 1999 r. redakcja Świadomi Chrystusa zorganizowała w Policach Archidiecezjalne Forum Prasy Parafialnej. W latach 1999–2009 gazeta wydawana była nieregularnie, jednak po zmianach w redakcji w 2009 r. do dzisiaj gazeta ukazuje się regularnie – z reguły w pierwszą lub ostatnią niedzielę miesiąca.
Początkowo gazeta była jednokolorowa, z czasem stała się wielokolorowa - kolorowa była okładka i dwie środkowe strony, reszta była czarno-biała. Począwszy od września 2013 r. Świadomi Chrystusa jest drukowane w pełni kolorowo na papierze kredowym. Ponadto archiwalne numery są udostępniane w wersji cyfrowej (format PDF) na stronie internetowej parafii pw. św. Kazimierza w Policach.

</doc>
<doc id="1807931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807931" title="Fløibanen">
Fløibanen

Fløibanen – kolej linowo-terenowa (funikular) w norweskim Bergen, łącząca miasto ze szczytem góry Fløyen (320 m n.p.m.).
Geneza.
Z ideą budowy wystąpił John Lund. Otwarcie trasy nastąpiło 15 stycznia 1918. 44% udziałów należy obecnie do miasta Bergen, a pozostałe są w rękach prywatnych. Kolej obsługuje rocznie około miliona pasażerów.

</doc>
<doc id="1807932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807932" title="Kołacz (stacja kolejowa)">
Kołacz (stacja kolejowa)

Kołacz – nieistniejąca stacja kolejowa w Kołaczu w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.

</doc>
<doc id="1807933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807933" title="Homo sacer">
Homo sacer

Homo sacer (łac. „święty człowiek” lub „przeklęty człowiek”) – niejasne pojęcie prawa rzymskiego: osoba, która jest społecznie wykluczona, może być zabita przez kogokolwiek, ale nie może być poświęcona w trakcie rytuału religijnego. Osoba taka jest pozbawiona wszystkich praw, a jej życie jest uważane za godne potępienia.
"Homo sacer" według Agambena.
Giorgio Agamben użył tego pojęcia na potrzeby swojej książki "Homo sacer: suwerenna władza i nagie życie". Agamben opisuje "homo sacer" jako jednostkę, która istnieje w prawie jako zesłaniec. Uważa, że to paradoks: tylko dzięki prawu społeczeństwo może uznać jednostkę za „homo sacer”, tak więc prawo, które nakazuje wykluczenie, jest tym samym, co daje jednostce tożsamość.
Agamben utrzymuje, że życie istnieje w dwóch aspektach. Jeden to naturalne, biologiczne życie, a drugi to życie polityczne. To życie Agamben ustosunkowuje do opisu „nagiego życia” uchodźcy w "Korzeniach totalitaryzmu" Hannah Arendt (1951). Mówi on, że efekt "homo sacer" to rozłam czyjegoś życia biologicznego i politycznego. Jako „nagie życie” "homo sacer" poddaje się suwerennemu stanowi wykluczenia i, chociaż ma życie biologiczne, nie ma znaczenia politycznego.
Agamben mówi, że stany "homo sacer", politycznych uchodźców, i tych prześladowanych podczas Holokaustu, i innych są podobne. Na poparcie tego stwierdzenia wspomina, że Żydzi byli pozbawiani obywatelstwa, zanim umieszczano ich w obozach koncentracyjnych.
Agamben twierdzi zatem, że "tak zwane święte i niezbywalne prawa człowieka okazują się być zupełnie pozbawione ochrony w momencie, gdy niemożliwe staje się określenie ich jako praw obywatela danego państwa", podążając za tokiem myślenia Hannah Arendt, dotyczącym Deklaracji Praw Człowieka i Obywatela z 1789 roku, która powiązała prawa człowieka z prawami obywatelskimi. Chociaż prawa człowieka są pojmowane jako podstawa praw obywatelskich, pozbawienie kogoś praw obywatelskich (jak na przykład w przypadku bezpaństwowców czy uchodźców) upodabnia go do „dzikich”, spośród których wielu wymordowano w okresie imperializmu. Arendt uważa, że poszanowanie praw człowieka zależy od zagwarantowania praw obywatelskich, a nie na odwrót, jak twierdzą liberalni zwolennicy prawa natury.

</doc>
<doc id="1807934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807934" title="Rated R">
Rated R



</doc>
<doc id="1807935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807935" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Kędzierzynie">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Kędzierzynie

Parafia Świętego Andrzeja Apostoła w Kędzierzynie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu witkowskiego, erygowana w 1321 roku, przez arcybiskupa gnieźnieńskiego Janisława. Obecnie istniejący kościół parafialny pochodzi z 1840 roku i powstał na miejscu rozebranej wcześniejszej drewnianej świątyni z 1719 roku, ufundowanej przez arcybiskupa Stanisława Szembeka.
Historia parafii.
Najstarszym odnotowanym na kartach historii proboszczem był Jakub, kurator Kędzierzyna w latach 1413 – 1418.
Według danych z 1521 roku, przed tą datą do parafii w Kędzierzynie należały miejscowości: Kędzierzyn, Szczytniki, Żelazkowo, Wola Skorzęcka, Trzuskołoń, Lubochnia, Wierzbiczany, Goczałkowo. Natomiast po roku 1521 dodatkowo w granicach parafii znalazły się: Braunsfeld, Charlottenhof, Folwark, Jelonek, Kalina, Kujawki, Młynek, Piaski, Zdroje. Ostatecznie w 1869 roku, teren administracyjny parafii objął wszystkie wyżej wymienione wsie, a także Mijanowo (Taushendorf), osadę powstałą w wyniku przesiedlenia ludności z Piasków, Huby Kędzierzyńskie i Huby Szczytnickie. Odłączone natomiast zostały Goczałkowo - wieś przyłączono do parafii w Niechanowie, a także Kalina przyłączona w roku 1869 do Trzemeszna.
Parafia kędzierzyńska do roku 1869 należała do dekanatu świętej Trójcy w Gnieźnie. Od początku istnienia kościoła kędzierzyńskiego, kolatorem świątyni byli arcybiskupi gnieźnieńscy. Według źródeł, przed rokiem 1869, proboszczowie kędzierzyńscy prowadzili trzy szkoły parafialne: w Kędzierzynie, Szczytnikach i Trzuskołoniu, kształcących miejscową ludność na poziomie elementarnym. 
W roku 1901 obszar parafii kędzierzyńskiej tworzyły następujące wsie i osady: Kędzierzyn, Szczytniki, Kujawki, Trzuskołoń, Żelazkowo, Wola, Braunsfeld, Huby, Jelonek, Wierzbiczany, Kalina, Piaski, Osiniec, Lubochnia, Głydowo, Folwark. Obecnie obszar parafii obejmuje następujące miejscowości: Kędzierzyn, Szczytniki Duchowne, Wierzbiczany, Wola Skorzęcka, Lubochnia, Trzuskołoń, Żelazkowo.

</doc>
<doc id="1807937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807937" title="Ali Kaabi">
Ali Kaabi

Ali Kaabi (ur. 15 listopada 1953) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Uczestnik Mistrzostw Świata 1978.
Kariera klubowa.
Podczas Mistrzostw Świata 1978 reprezentował barwy klubu Club Olympique des Transports.
Kariera reprezentacyjna.
Z reprezentacją Tunezji uczestniczył w zwycięskich eliminacjach do Mistrzostw Świata 1978.
Na Mundialu wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z: reprezentacją RFN, reprezentacją Polski oraz reprezentacją Meksyku. W meczu z Meksykiem strzelił pierwszą, historyczną bramkę dla Tunezji na Mistrzostwach Świata.
Później uczestniczył w przegranych eliminacjach do Mistrzostw Świata 1982.

</doc>
<doc id="1807941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807941" title="Stefano Alfonso">
Stefano Alfonso

Stefano Alfonso (ur. 10 stycznia 1968 w Este) – włoski żużlowiec.
Wystąpił z dziką kartą w Grand Prix Włoch w 1996 zdobył tam dwunaste miejsce i uzyskał 6 punktów co dało mu dwudzieste miejsce w ogólnej klasyfikacji.
Uczestnik Grand Prix Challenge w 1995 roku gdzie zajął piętnaste miejsce.
Sześciokrotny medalista indywidualnych mistrzostw Włoch: złoty (1998), czterokrotnie srebrny (1995, 1996, 1999, 2000) oraz brązowy (2002).
Startował w lidze brytyjskiej w klubach Scottish Monarchs oraz Edinburgh Monarch. Nigdy nie startował w polskiej lidze.

</doc>
<doc id="1807943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807943" title="Klasztor św. Jerzego">
Klasztor św. Jerzego



</doc>
<doc id="1807946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807946" title="Herb Krapkowic">
Herb Krapkowic

Herb Krapkowic – jeden z symboli miasta Krapkowice i gminy Krapkowice w postaci herbu, ustanowiony przez Radę Miejską 28 kwietnia 2016
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu błękitnym półorzeł złoty i półkoło o trzech szprychach srebrne.
Orzeł symbolizuje położenie miasta na Górnym Śląsku. Znaczenie koła jest niejasne. Według Mariana Gumowskiego albo było w jakiś sposób związane z Raciborzem albo z książętami opolskimi. Na pieczęci konnej Władysława opolskiego z 1257 r. na czapraku końskim widnieją podobne koła. Koło może zatem odnosić się do księcia opolskiego Władysława, który nadał Krapkowicom prawa miejskie.
Historia.
Miasto Krapkowice zostało założone pod koniec XIII w. Z tego czasu pochodzi jego najstarsza pieczęć przedstawiająca półkoło o trzech szprychach i półorła. Na pieczęciach miejskich od połowy XVII w. kolejność godeł została odwrócona.

</doc>
<doc id="1807948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807948" title="Eriobotrya japonica">
Eriobotrya japonica



</doc>
<doc id="1807956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807956" title="Tajemnica szyfru Marabuta">
Tajemnica szyfru Marabuta

Tajemnica szyfru Marabuta – polski serial animowany zrealizowany w latach 1976–1979. Scenariusz napisał Maciej Wojtyszko, a plastycznie opracowała Grażyna Dłużniewska. 
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach dwóch detektywów – Kajetana Chrumpsa i Kota Makawitego, którzy są prześladowani przez groźnego przestępcę – kameleona Super.
Obsada głosowa.
Źródło: 

</doc>
<doc id="1807960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807960" title="Herb Kluczborka">
Herb Kluczborka

Herb Kluczborka – jeden z symboli miasta Kluczbork i gminy Kluczbork w postaci herbu. Herb pochodzi z XIV wieku.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na białej tarczy czerwony zamek posiadający trzy wieże blankowane i złotą bramę z otwartymi złotymi wrotami. Nad wieżami i bramą mieszczą się czarne krzyże. 

</doc>
<doc id="1807961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807961" title="Buddenhagen (Wolgast)">
Buddenhagen (Wolgast)

Buddenhagen – dzielnica miasta Wolgast w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, w Związku Gmin Am Peenestrom.
Dp 31 grudnia 2011 Buddenhagen był samodzielną gminą.

</doc>
<doc id="1807964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807964" title="Buggenhagen">
Buggenhagen

Buggenhagen – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Am Peenestrom. Mała część gminy położona jest na terenie Parku Krajobrazowego Wyspy Uznam "(Naturpark Insel Usedom)". W części wschodniej gmina graniczy z cieśniną Piana "(Peenestrom)".
Na południe od gminy przebiega droga krajowa B110.

</doc>
<doc id="1807966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807966" title="Krummin">
Krummin

Krummin (pol. "Kromnin") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Am Peenestrom. Leży na terenie Parku Krajobrazowego Wyspy Uznam "(Naturpark Insel Usedom)". 
Przez teren gminy przebiega droga krajowa B111. 
Znajduje się tutaj zabytkowy kościół pw. św. Michała "(St.-Michael)".

</doc>
<doc id="1807968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807968" title="Władysław Górski">
Władysław Górski

Władysław Górski (ur. 22 stycznia 1917 w Szymanowicach, zm. 10 lutego 2015 w Szczecinie) – profesor nauk prawnych, specjalista prawa transportowego, współzałożyciel Uniwersytetu Szczecińskiego.
Życiorys.
Absolwent gimnazjum w Rydzynie. Dyplom magistra praw otrzymał na Uniwersytecie Poznańskim 1 lipca 1939 roku. Po klęsce wrześniowej (1939) przedostał się na Bliski Wschód i wstąpił do Samodzielnej Brygady Strzelców Karpackich. Brał udział m.in. w walkach o Tobruk, pod Monte Cassino i o Ankonę. Po tej ostatniej bitwie otrzymał stopień podporucznika. Czynną służbę wojskową zakończył w stopniu kapitana.
Po wojnie, w 1946 roku podjął pracę w Akademii Handlowej w Szczecinie – na obecnych wydziałach ekonomicznych US. W latach 1951-52 oraz 1953-56 był dziekanem Wydziału Transportu na szczecińskiej uczelni. Specjalizował się w prawie transportowym – wydał ponad 400 publikacji w kraju i za granicą, w ośmiu językach. W latach 1982-88 był prezesem Szczecińskiego Towarzystwa Naukowego, a w latach 1982-85 – wiceprzewodniczącym Komitetu ds. Powołania Uniwersytetu w Szczecinie. Członek towarzystw naukowych: PTE, ZPP, STN, AIDA.
Nominację na profesora nadzwyczajnego uzyskał w 1965, a na profesora zwyczajnego w 1976. Doktor honoris causa Międzynarodowego Uniwersytetu w Delaware (USA, 1988) i Uniwersytetu Szczecińskiego (1993). Odznaczony Krzyżem Komandorskim i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Zasłużony Obywatel Szczecina (2000).
Pochowany został na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie kwatera 42 A.
Jego bratem był Józef Górski (1904-1983), profesor prawa.

</doc>
<doc id="1807970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807970" title="Lütow">
Lütow

Lütow – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Am Peenestrom. Leży na wyspie Uznam, na półwyspie Gnitz. Do gminy należy również wyspa Görmitz.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, poświadczona w formie "Lutkow" w 1396 roku. Połabskie "*L'ut-kov-" pochodzi od imienia "*L'utko" i oznacza tyle co „gród L'utka”.

</doc>
<doc id="1807971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807971" title="Andrij Judin">
Andrij Judin

Andrij Wiktorowycz Judin, ukr. Андрій Вікторович Юдін, ros. Андрей Викторович Юдин, "Andriej Wiktorowicz Judin" (ur. 28 czerwca 1967 w Rosyjskiej FSRR) – ukraiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, reprezentant Ukrainy, trener piłkarski. Posiada obywatelstwo rosyjskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1985 debiutował w podstawowym składzie Kubania Krasnodar. W latach 1986-1987 odbywał służbę wojskową w SKA Rostów nad Donem, po czym powrócił do Kubania. W 1989 przeszedł do Dnipra Dniepropetrowsk, z którym zdobył wiele sukcesów. W 1993 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw Tekstilszczika Kamyszyn. Latem 1994 powrócił do Dnipra. W 1996 ponownie wyjechał do Rosji, gdzie został piłkarzem Fakiełu Woroneż. Potem wrócił do Ukrainy, gdzie występował w klubach Krywbas Krzywy Róg i Torpedo Zaporoże. W 2000 zaproszony do klubu, w którym rozpoczynał występy - Kubań. W 2002 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
26 sierpnia 1992 debiutował w drużynie narodowej Ukrainy w przegranym 1:2 meczu towarzyskim z Węgrami.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował w sztabie szkoleniowym Kubania Krasnodar. Pomagał trenować pierwszą i rezerwową drużyny Kubania, a w latach 2005-2006 obejmował stanowisko głównego trenera FK Krasnodar-2000. Obecnie dalej kontynuuje pracę w klubie.

</doc>
<doc id="1807974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807974" title="Sauzin">
Sauzin

Sauzin – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Am Peenestrom. Leży na wyspie Uznam, na półwyspie Wolgaster Ort, na terenie Parku Krajobrazowego Wyspy Uznam "(Naturpark Insel Usedom)". Na południu graniczy z Achterwasser.
Na północ od gminy przebiega droga krajowa B111.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, poświadczona historycznie w 1230 roku jako "Zobesino", rekonstruowane w formie "*Sobešino". Tłumaczona na język polski jako "Sobieszyn".

</doc>
<doc id="1807977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807977" title="Zemitz">
Zemitz

Zemitz (pol. "Siemice") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Am Peenestrom. Na wschodzie graniczy z Ciesniną Piany "(Peenestrom)". Przez teren gminy przepływa potok Brebowbach, leży tutaj również jezioro Hoher See.
Na północ od gminy przebiega droga krajowa B111.

</doc>
<doc id="1807979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807979" title="Ruben Zackhras">
Ruben Zackhras

Ruben Zackhras (ur. 4 grudnia 1947, zm. 1 stycznia 2019 na Hawajach) – marszalski polityk, p.o. prezydenta Wysp Marshalla od 21 października 2009 do 2 listopada 2009.
Ruben Zackhars w styczniu 2008 objął stanowisko ministra ds. prezydenckich w gabinecie prezydenta Litokwy Tomeinga. Wcześniej zajmował urząd wiceprzewodniczącego parlamentu. 21 października 2009, po uchwaleniu przed parlament wotum nieufności wobec rządu prezydenta Tomeinga, objął tymczasowo funkcję szefa państwa. Pełnił ją do czasu wyboru nowego szefa państwa. 26 października 2009 parlament wybrał na stanowisko prezydenta Jurelanga Zedkaię, który został zaprzysiężony 2 listopada 2009.

</doc>
<doc id="1807981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807981" title="Bargischow">
Bargischow

Bargischow – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Anklam-Land.

</doc>
<doc id="1807984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807984" title="Vladimir Koman">
Vladimir Koman

Vladimir Koman Jr (, "Wołodymyr Wołodymyrowycz Koman"; ur. 16 marca 1989 w Użhorodzie) – węgierski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, grający w indyjskim klubie Chennaiyin FC. Były reprezentant Węgier.
Początkowa kariera.
Koman urodził się w Użhorodzie na Ukrainie. Gdy był dzieckiem, jego rodzina przeniosła się do Szombathely, gdzie grał w klubie Haladás Szombathely i zadebiutował w nim w lidze NB II mając zaledwie 15 lat. Jego ojciec, Wołodymyr Koman, również był piłkarzem.
W 2005 roku Koman przeszedł do Sampdorii. Zadebiutował w Serie A 7 kwietnia 2007 w meczu przeciwko Torino FC i zaliczył asystę przy bramce Emiliana Bonazzolego. W sezonie 2008/2009 wypożyczony został do Avellino, a sezon 2009/2010 spędził na wypożyczeniu w Bari. W 2012 roku odszedł do AS Monaco, a jeszcze w tym samym roku przeszedł do FK Krasnodar. W sezonie 2013/2014 był wypożyczony do Urału Jekaterynburg. W 2015 przeszedł do Diósgyőri VTK i spędził w węgierskiej ekstraklasie 1,5 sezonu. Przed sezonem 2016/2017 został zawodnikiem Adanasporu. W pierwszym sezonie jego drużyna spadła z Süper Lig. Po zakończeniu kolejnego sezonu opuścił Turcję i został zawodnikiem Sepahan Isfahan.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w węgierskiej reprezentacji, która zdobyła brązowy medal na Mistrzostwach Świata U-20 w Egipcie. W meczu o 3. miejsce nie trafił rzutu karnego w serii 11-nastek. Strzelił 5 goli w 6 meczach, co dało mu 2. miejsce w tabeli króla strzelców za Dominickiem Adiyiahem z Ghany. W seniorskiej reprezentacji Węgier zadebiutował 29 maja w meczu z Niemcami.
Osiągnięcia.
Srebrny but na Mistrzostwach Świata U-20 w Egipcie

</doc>
<doc id="1807985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807985" title="Marek Górny">
Marek Górny

Marek Górny (ur. 1957 r. w Poznaniu) – polski historyk, specjalizujący się w historii społeczno-gospodarczej, demografii historycznej, genealogii i antroponimii historycznej; nauczyciel akademicki związany z uczelniami we Wrocławiu.
Życiorys.
Urodził się w 1957 roku w Poznaniu. Swoją edukację rozpoczął w Warszawie, ale wkrótce przeniósł się do Wrocławia. Naukę kontynuował w klasie o profilu sportowym w V Liceum Ogólnokształcącym, które ukończył w 1976 roku. Po uzyskaniu matury podjął studia w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego, które ukończył w 1980 roku zdobyciem dyplomu magistra.
W latach 1981–1989 pracował w Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu, najpierw w Katedrze Socjologii, później w Katedrze Historii Gospodarczej. Stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii uzyskał w 1982 roku na podstawie pracy pt. "Ludność Tarnowskich Gór w latach 1801–1870", napisanej na seminarium prof. Zbigniewa Kwaśnego. Od października 1989 do marca 1990 roku był stypendystą w Instytucie Historii Europejskiej w Moguncji. W 1990 roku powrócił na Uniwersytet Wrocławski jako adiunkt. W 1994 roku uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia społeczno-gospodarcza, na podstawie rozprawy opublikowanej w dwóch tomach: 1) "Przezwiska i nazwiska chłopów pałuckich w XVII wieku. Pochodzenie i budowa"; 2) "Rodzina chłopska w świetle swoich antroponimów. Studia nad kulturą nazewniczą wsi pałuckiej w XVII wieku". Wkrótce potem otrzymał stanowisko profesora nadzwyczajnego, a w 2000 roku został kierownikiem Zakładu Historii Gospodarczej, Demografii i Statystyki. Od 2007 roku kieruje Zakładem Antropologii Historycznej, którego jest twórcą.
Redaguje następujące serie wydawnicze i czasopisma: "Badania z Dziejów Społecznych i Gospodarczych" (od 2001), "Źródła Dziejowe" (od 2002), "Genealogia. Studia i Materiały Historyczne" (od 1991), "Biblioteka Genealogiczna" (od 1998), "Przeszłość Demograficzna Polski" (od 2000). W latach 1998–2003 pełnił funkcję wicedyrektora ds. naukowych Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego, a w kadencji 1999–2003 senatora Uniwersytetu Wrocławskiego. Od 1982 roku jest członkiem Sekcji Demografii Historycznej Komitetu Nauk Demograficznych Polskiej Akademii Nauk. Ponadto od 2000 roku kieruje Wydawnictwem Uniwersytetu Wrocławskiego.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Marka Górnego koncentrują się wokół zagadnień związanych z szeroko pojętą historią społeczno-gospodarczą. Do jego najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="1807989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807989" title="Parafia św. Wawrzyńca w Gnieźnie">
Parafia św. Wawrzyńca w Gnieźnie

Parafia św. Wawrzyńca – rzymskokatolicka parafia mieszcząca się przy ulicy Św. Wawrzyńca 8 w Gnieźnie, należąca do dekanatu gnieźnieńskiego I w archidiecezji gnieźnieńskiej.
Historia parafii.
Parafia św. Wawrzyńca w Gnieźnie. Pierwszy dokument wydany przez Bolesława Pobożnego, mówiący o parafii, pochodzi z 1255 roku. Początkowo kościół parafialny był drewniany. Kiedy w XVI wieku, drewniany kościół spłonął, w jego miejsce została wybudowana nowa, jednonawowa świątynia. W 1817 roku budowla została odnowiona, a w 1896 roku rozbudowany i powiększony o 2 nawy. W tym czasie parafia swoim zasięgiem obejmowała spory obszar. Dokument "BreVis descriptio historico – geographica Ecclesiarum Archidioecesis Gnesnensis et Posnanensis", autorstwa księdza Jana Korytkowskiego z 1888 roku, mówi że do parafii oprócz części Gniezna, należały miejscowości: Cielimowo, Dalki, Drachowo, Drachówko, Dziekanka, Gurowo, Gurówko, Goczałkowo, Mnichowo, Mnichowskie Huby, Piekary, Skiereszewo, Skiereszewko, Woźniki.
W 1917 roku proboszczem parafii został ksiądz Mieczysław Bielawski. Za jego czasów zakończono rozbudowę i przebudowę kościoła. W tym samym roku kościół został konsekrowany przez księdza biskupa Wilhelma Kloske.
W 1945 roku zostały odłączone od parafii miejscowości: Piekary, Kustodia, Skiereszewo i Skiereszewko. W 1946 roku, wskutek erygowania nowych parafii, odłączone zostały ulice części Gniezna oraz kolejne miejscowości: Cielimowo, Gurowo, Gurówko, Drachowo, Drachówko i Goczałkowo. 
Obecnie proboszczem parafii jest ksiądz kanonik Jan Szrejter.
Liczebność i zasięg parafii.
Parafia swym zasięgiem duszpasterskim obejmuje:

</doc>
<doc id="1807990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807990" title="BMW R 2">
BMW R 2

BMW R2 – produkowany od 1931 do 1936 jednocylindrowy motocykl firmy BMW.
Historia.
Od 1928 r. w Niemczech dozwolone było prowadzenie motocykli o pojemności do 200 cm³ bez prawa jazdy. Motocykle o tej pojemności nie były również obciążone podatkami. BMW R2 było przeznaczone na ten rynek. Mimo że był najdroższym motocyklem tej klasy (975 Reichsmarek) do 1936 sprzedano 15 207 sztuk.
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o mocy 6 KM (w 3 serii 8 KM). Zasilanie instalacji elektrycznej poprzez 6 voltową prądnicę o mocy 30 W. Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 3-biegową ręcznie sterowaną skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Rama z tłoczonych profili stalowych ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła.

</doc>
<doc id="1807991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807991" title="Nukleazy z motywem palca cynkowego">
Nukleazy z motywem palca cynkowego

Nukleazy z motywem palca cynkowego (z ang. "zinc finger nucleases") – w inżynierii genetycznej, sztucznie utworzone enzymy restrykcyjne powstałe w wyniku połączenia motywu palca cynkowego (który wiąże się z nicią DNA) z domeną przecinającą nić DNA. Motyw palca cynkowego umożliwia rozpoznawanie specyficznej sekwencji DNA i przyłączenie się określonej nukleazy do unikatowych sekwencji w genomie. Poprzez wykorzystanie endogennych mechanizmów naprawy DNA, nukleazy z motywem palca cynkowego mogą stanowić precyzyjne narzędzie do modyfikowania genomów organizmów wyższych.
Domena przecinająca nić DNA.
Domeną przecinającą nić DNA w nukleazach z motywem palca cynkowego jest niespecyficznie tnąca domena pochodząca z endonukleazy "FokI", zaliczającej się do typu IIS endonukleaz. Domena endonukleazy "FokI" naturalnie występuje w postaci monomeru. Do całkowitego przecięcia nici DNA wymagana jest obecność dimeru tej domeny, który formuje się po obu stronach nici DNA. Charakterystyczną sekwencją rozpoznawaną przez endonukleazy "FokI" jest sekwencja zasad GGATG, lecz cięcie nici DNA następuje poniżej rozpoznawanej sekwencji i jest asymetrycznie, ponieważ jedna nić jest cięta 9 nukleotydów od rozpoznawanej sekwencji, a druga 13 nukleotydów. Udowodniono, że endonukleaza "FokI" nie rozpoznaje żadnej specyficznej sekwencji w miejscu cięcia nici DNA, co wskazuje na to, że "FokI" posiada dwie osobne domeny białkowe. Pierwsza odpowiedzialna jest za rozpoznawanie specyficznej sekwencji (koniec aminowy), a druga za aktywność endonukleazową (koniec karboksylowy). Zazwyczaj domena nukleazy z motywem palca cynkowego, która przecina nić DNA, łączy się końcem karboksylowym palca cynkowego. W celu umożliwienia dimeryzacji domen przecinających nić DNA, dwie odrębne nukleazy z motywem palca cynkowego łączą się po przeciwnych stronach nici DNA w określonej odległości od siebie. Używaną wstawką pomiędzy palcami cynkowymi a domeną tnącą DNA licząc od końca 5' miejsca przyłączenia palca cynkowego jest sekwencja o długości od 5 do 7 par zasad.
Domena wiążąca się z nicią DNA.
Jako domeny wiążące się z nicią DNA wykorzystuje się palce cynkowe typu C2H2 zbudowane z 30 aminokwasów stabilizowanych wiązaniami koordynacyjnymi z jonem cynku. Funkcjonują głównie jako monomery, lecz są zdolne do łączenia się z innymi palcami cynkowymi, zwiększając przy tym ich specyficzność.
Domeny wiążące się z DNA poszczególnych nukleaz z motywem palca cynkowego, zawierają zazwyczaj od 3 do 6 pojedynczych palców cynkowych, które mogą rozpoznawać od 9 do 18 par zasad. Jeżeli motywy palców cynkowych są specyficzne do określonej sekwencji, a para nukleaz z dołączonymi trzema palcami cynkowymi może rozpoznawać wszystkie 18 par zasad, to teoretycznie taka nukleaza z motywem palca cynkowego możne rozpoznawać pojedyncze locus w genomie zwierząt. Zakłada się, że palce cynkowe oddziałują z dużym rowkiem nici DNA poprzez aminokwasy od pozycji -1 do 6 (początek α-helisy palca cynkowego). Dodatkowo obecność kwasu asparaginowego powoduje tzw. "cross-strand" czyli oddziaływanie tego aminokwasu na nukleotyd znajdujący się poza trójką rozpoznawanych nukleotydów.
Projektowanie specyficznych palców cynkowych.
Jest wiele strategii tworzenia palców cynkowych, które rozpoznają specyficzną sekwencję. Połączenie trzech palców cynkowych stanowi minimalną ilość, by nastąpiło rozpoznawanie specyficznych sekwencji. Teoretycznie każdy z palców cynkowych zdolny jest do rozpoznania każdej z 64. trójki nukleotydów. Jednak do tej pory udało się uzyskać palce cynkowe zdolne do rozpoznania wszystkich 16. rodzajów tripletów GNN, 15. ANN (oprócz trójki ATC), TGA, TGG oraz TAG. Stosowane są dwie strategie konstruowania specyficznych palców cynkowych: metoda modułowego montażu ("modular assembly") oraz metoda oparta na kombinatorycznej selekcji ("combinatorial selection-based").
Modułowy montaż palców cynkowych.
Najczęściej metoda modułowego montażu polega na łączeniu wyizolowanych trzech pojedynczych palców cynkowych, z których każdy może rozpoznawać trójkę nukleotydów, co daje potrójny palec cynkowy rozpoznający specyficzną sekwencję 9 par zasad. Inne procedury mogą wykorzystywać pojedyncze albo podwójne palce cynkowe do tworzenia sześciu lub większej ilości połączonych palców cynkowych. W tej metodzie wykorzystuje się 3 strategie tworzenia specyficznych palców cynkowych:
Główną wadą tej metody jest to, że specyficzność pojedynczego palca cynkowego może nakładać się na sąsiednie palce cynkowe, co ma wpływ na specyficzność sąsiednich palców cynkowych. Dodatkowo izolacja utworzonych palców cynkowych przy użyciu bibliotek fagowych jest kłopotliwa, a same palce cynkowe mogą wykazywać małą aktywność lub wysoką toksyczność. Nie licząc metod uwzględniających kontekst palców cynkowych, metody oparte na procedurze modułowego montażu są zawodne, lecz są stosowane do rozpoznawania sekwencji typu (GNN)N.
Kombinatoryjna selekcja palców cynkowych.
Ta metoda jest alternatywą dla modułowego montażu palców cynkowych, w której połączone palce cynkowe wykazują wysokie powinowactwo i specyfikę wiązania się z nicią DNA oraz wysoką aktywność przy niskiej toksyczności. W tej metodzie wykorzystuje się syntetyczne oligonukleotydy kodujące określoną kombinację palców cynkowych. Ponadto wykorzystywane są dwie strategie syntezy oligonukleotydów: wykorzystująca długie startery ("long-primer strategy") oraz "seven-primer" wykorzystująca łańcuchową reakcję polimeryzacji.
Selekcja utworzonych palców cynkowych.
Powszechnie do selekcji specyficznych palców cynkowych wykorzystuje się drożdżowy system jednohybrydowy, bakteryjny system jedno- i dwuhybrydowy oraz komórki ssaków. Nową i obiecującą metodą do selekcji połączonych palców cynkowych, wykorzystującą bakteryjny system dwuhybrydowy, jest metoda "OPEN" ("Oligomerized Pool ENgineering"). W tej metodzie łączy się wstępnie wyselekcjonowane "pola" pojedynczych palców cynkowych, które posłużą do otrzymania danej trójki połączonych palców cynkowych, by w drugiej rundzie selekcji otrzymać potrójne palce cynkowe zdolne do rozpoznawania 9 nukleotydowej sekwencji. Ta metoda została utworzona przez Zinc-Finger Consortium jako alternatywa do komercyjnych metod tworzenia połączonych palców cynkowych.
Łączenie nukleazy ze specyficznymi palcami cynkowymi.
Sekwencję kodującą palce cynkowe wycina się za pomocą enzymów restrykcyjnych i klonuje się do wektora kodującego endonukleazę. Po ligacji i ekpresji konstruktu, palec cynkowy wchodzi w interakcję z 196 aminokwasami końca karboksylowego "FokI". Jeżeli przestrzeń pomiędzy sekwencjami kodującymi nukleazę a sekwencjami kodującymi palce cynkowe wynosi od 4 do 6 par zasad; stanowi to optimum efektywnego funkcjonowania nukleazy z domeną palca cynkowego. Jeżeli odległość pomiędzy sekwencjami wynosi powyżej 6 par zasad, to stosuje się łącznik kodujący sekwencję czterech glicyn i jednej seryny powtórzonych trzykrotnie.
Zastosowanie.
Nukleazy z domeną palca cynkowego stanowią kolejne i zarazem doskonałe narzędzie do manipulowania genomem wielu organizmów. Stosowanie tych nukleaz umożliwia zwiększenie częstotliwości rekombinacji homologicznych lub niehomologicznego scalania końców DNA. Jak dotąd udało się wykorzystać nukleazy z domeną palca cynkowego wśród różnych organizmów wyższych, takich jak: "Drosophila melanogaster", "Caenorhabditis elegans", tytoń, szczur, oraz u różnych rodzajów komórek ssaków oraz danio pręgowanego. W trwających badaniach klinicznych stwierdzono, że nukleazy z domeną palca cynkowego mogą zaburzać aktywność genu "CCR5" ludzkich limfocyty T typu CD4+, co może mieć zastosowanie w leczeniu AIDS.
Wyłączanie alleli.
Nukleazy z motywem palca cynkowego mogą zostać użyte do wyłączenia mutacji o charakterze dominującym w pojedynczych heterozygotach poprzez przecięcie nici DNA w zmutowanym allelu, który - w wyniku braku homologicznej sekwencji - jest naprawiany przez niehomologiczne scalanie końców DNA. Naprawa nici DNA poprzez niehomologiczne scalanie końców powoduje połączenie dwóch sąsiednich końców nici DNA i zazwyczaj nie powstają przy tym żadne mutacje, pod warunkiem że przecięcie nici DNA jest dokładne i nieskomplikowane. W niektórych przypadkach naprawa nici DNA nie jest dokładna, co przyczynia się do delecji lub insercji par zasad, co zapobiega produkcji szkodliwych białek. Jednak w większości przypadków naprawa poprzez połączenie dwóch końców nici DNA powoduje powstanie szkodliwego dla komórki białka.
Ostatnio grupie badaczy udało się przy zastosowaniu technologii nukleaz z motywem palca cynkowego zmodyfikować gen "gol" oraz "ntl" pochodzący od zarodka dania pręgowanego. Specyficzne motywy palca cynkowego zostały stworzone to rozpoznawania różnych sekwencji DNA. Nukleaza z motywem palców cynkowych kodująca mRNA została wprowadzona do jednokomórkowego zarodka, co powoduje wysoki procent pożądanych mutacji i fenotypów u zwierząt. To badanie ukazało, że użycie nukleazy z motywem palców cynkowych może specyficznie oraz efektywnie prowadzić do powstania dziedzicznych zmutowanych alleli w określonych loci w liniach zarodkowych oraz nukleazy z motywem palców cynkowych indukujące nowe allele mogą być propagowane w kolejnych pokoleniach.
Inne grupy badawcze też prowadzą badania nad wykorzystaniem nukleazy z motywem palców cynkowych do indukowania specyficznych mutacji w zarodkach danio pręgowanego. Gen "kdr" pochodzący od danio pręgowanego koduje receptor "vascular endothelial growth factor-2". Zmiany mutagenne w tym genie zostały indukowane poprzez nukleazy z motywem palców cynkowych przez badaczy pochodzących z USA. Zasugerowali oni, że technologia nukleaz z motywem palców cynkowych umożliwia utworzenie w prosty sposób licznych generacji zmutowanych alleli; nie opiera się na istniejących specyficznych liniach zarodkowych i ma zastosowanie do innych kręgowców, zwłaszcza tych, których zarodki są łatwo dostępne; wreszcie jest również możliwe osiągnięcie tzw. "knock-ins" w określonym miejscu genomu danio pręgowanego, co może prowadzić do tworzenia modeli chorób człowieka, co do tej pory nie było możliwe.
Edytowanie alleli.
Nukleazy z domeną palców cynkowych są używane do przepisywania sekwencji na allel poprzez proces rekombinacji homologicznej jako mechanizmu naprawy zerwanej nici DNA, używając komplementarnej nici DNA jako matrycy. Proces rekombinacji homologicznej wyszukuje homologi pomiędzy zniszczonym chromosomem a innym homologicznym fragmentem pochodzącym z innego chromosomu i kopiuje sekwencję na zniszczony fragment chromosomu, niezależnie od tego czy dany fragment zawiera oryginalne sekwencje. Jeżeli dany allel jest homozygotyczny, to efektywność tej techniki jest zredukowana, gdyż uszkodzony allel może zostać użyty jako szablon do naprawy zniszczonego DNA.
Terapia genowa.
Sukces terapii genowej zależy od efektywności insercji terapeutycznych genów w określone miejsce chromosomu ludzkiego genomu, bez uszkadzania komórek, mutacji onkogenicznych lub odpowiedzi komórkowej. Korekcja genu lub edytowanie genomu stało się realną opcją w ludzkich komórkach. Od momentu użycia plazmidów kodujących nukleazy z motywem palców cynkowych stało się możliwe użycie tych nukleaz do przecinania nici DNA w określonym miejscu locus ludzkich komórek, co stanowi doskonałą drogę do kierowania terapeutycznych genów w ściśle określone miejsce w chromosomie. Nukleazy z motywem palców cynkowych kodowane przez plazmidy mogą być potencjalnym rozwiązaniem problemu, jakim jest dostarczenie terapeutycznych genów przy pomocy wirusów. Pierwszym terapeutycznym wykorzystaniem nukleaz z domeną palca cynkowego jest leczenie pacjentów "ex vivo" przy użyciu ich własnych komórek macierzystych. Po edytowaniu komórek macierzystych komórki mogą być rozmnażane w kulturze komórek i wczepiane pacjentowi do produkcji zmienionych komórek z poprawionymi funkcjami.
Potencjalne problemy.
Przecinanie nici DNA w niespecyficznym miejscu.
Jeżeli motywy palców cynkowych nie są dość specyficzne do określonej sekwencji albo nie posiadają unikalnej sekwencji, do której mogłyby się dołączyć, to może nastąpić niespecyficzne przecięcie nici DNA. Z tego powodu przypadkowe przecięcie nici DNA powoduje produkcję wystarczającej liczby dwuniciowych fragmentów DNA spowoduje przeciążenie mechanizmów naprawy DNA, czego konsekwencją u drożdży może być wiele reanżacji chromosomowych lub śmierć komórki. Przypadkowe przecinanie nici DNA może zwiększać przypadkową integrację donorowego DNA.
Zaawansowanie prac w tworzeniu bardziej specyficznych domen palców cynkowych i modyfikowaniu domeny przecinającej nić DNA umożliwiło zmniejszenie poziomu przypadkowych cieć nici DNA.
Immunogenność.
Podobnie jak w przypadku innych białek wszczepianych do ludzkiego ciała, istnieje ryzyko odpowiedzi immunologicznej przeciw terapeutycznej cząsteczce i komórek, w których jest aktywna.
Perspektywy.
Możliwość precyzyjnego manipulowania genomami roślin i zwierząt ma liczne zastosowania w badaniach podstawowych, w rolnictwie i w leczeniu ludzi. Użycie nukleaz z motywem palca cynkowego do modyfikacji genów jest bardzo trudnym zadaniem ze względu na generowanie motywów palców cynkowych rozpoznających specyficzną sekwencję. Poprawienie metod konstruowania motywów palców cynkowych i dostępność nukleaz z motywem palców cynkowych dzięki odpowiednim konsorpcjom dało doskonałą technologię w rękach wielu naukowców.

</doc>
<doc id="1807993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807993" title="Jagnięcy Upłaz">
Jagnięcy Upłaz

Jagnięcy Upłaz (słow. "Jahňací úplaz") – położony na wysokości ok. 1700–1750 m lekko pochyły upłaz na Jagnięcej Grani w słowackich Tatrach Wysokich. Jest to obszerne zbocze na grzbiecie tej grani, powyżej Skoruszowego Działu, a poniżej Skoruszowej Czubki w masywie Skoruszowej Kopy.
Jagnięcy Upłaz jest położony pomiędzy trzema dolinami: Doliną Kołową na południowym zachodzie, Doliną Zadnich Koperszadów na północy i Doliną Skoruszową na wschodzie. Na środku upłazu znajdują się duże bloki białego wapienia.
Dawniej Jagnięcy Upłaz należał do dóbr jaworzyńskich i był wypasany. Należał do Hali Jagnięcej, zwanej także Jagnięcem. Od niej właśnie wzięły się nazwy Jagnięcej Grani i Jagnięcego Szczytu. Po utworzeniu parku narodowego pasterstwo zostało zniesione i Jagnięcy Upłaz stopniowo zarasta kosodrzewiną. Nie prowadzi przez niego żaden szlak turystyczny. Najdogodniejsze drogi wiodą na Jagnięcy Upłaz znad Kołowego Stawu na południowym zachodzie oraz ze Skoruszowej Krzyżówki w miejscu, w którym od Doliny Zadnich Koperszadów odgałęzia się Dolina Skoruszowa. Zimą możliwe jest dotarcie tu nartami z Doliny Kołowej.

</doc>
<doc id="1807994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807994" title="Ebenezer Swift">
Ebenezer Swift

Ebenezer Swift (ur. 8 października 1819 w Wareham, zm. 24 września 1885 w Hamilton) – amerykański lekarz.
Ukończył studia na Wydziale Medycznym Uniwersytetu w Nowym Jorku w 1842. Od marca 1847 służył jako chirurg asystent w Armii Stanów Zjednoczonych pod dowództwem gen. Winfielda Scotta. Brał udział w wojnie amerykańsko-meksykańskiej. Od 1861 kierował oddziałem medycznym dywizji gen. Ormsby M. Mitchela (Army of the Tennessee).
Żonaty z Sarah Capers Swift. Ich synem był Eben Swift (1854-1938).

</doc>
<doc id="1807997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807997" title="Jarosław Szymkowiak">
Jarosław Szymkowiak

Jarosław Szymkowiak (ur. 9 czerwca 1969 w Zielonej Górze) – polski żużlowiec i trener żużlowy, wielokrotny medalista mistrzostw Polski.
Licencję żużlową nr 977 zdał w 1985 roku. W barwach drużyny Falubazu, Morawskiego i ZKŻ-tu Zielona Góra jeździł do 1998 roku oraz w latach 2000 i 2001. W 1989 zdobyła z nią srebrny medal, a w 1991 złoty medal DMP. W 1999 roku jeździł w Kuntersztynie Roleski Grudziądz, a karierę zakończył w 2002 broniąc barw Wandy Kraków. Po zakończeniu zawodniczej kariery został trenerem, prowadził drużynę ZKŻ-tu Zielona Góra w 2005 roku.
Do jego największych sukcesów należy zdobycie srebrnego medalu w 1992 w finale Indywidualnych Mistrzostwach Polski w Zielonej Górze oraz awans w 1990 do Finału Indywidualnych Mistrzostw Świata Juniorów we Lwowie.
Kluby.
Liga Polska:
Osiągnięcia.
Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów
Indywidualne Mistrzostwa Polski:
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski:
Mistrzostwa Polski Par Klubowych:
Młodzieżowe Mistrzostwa Polski Par Klubowych:
Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski:
Srebrny Kask:
Brązowy Kask:
Drużynowy Puchar Polski:

</doc>
<doc id="1807998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1807998" title="Akcja Główki">
Akcja Główki

Akcja Główki – kryptonim akcji polskiego ruchu oporu w czasie II wojny światowej mającej na celu eliminację funkcjonariuszy niemieckiego aparatu okupacyjnego w Polsce w odwecie za zbrodnie na ludności cywilnej oraz na członkach podziemia. Nazwa akcji nawiązywała do nazistowskiego symbolu Totenkopf – czaszek umieszczonych na uniformach SS.
Geneza.
Decyzję o rozpoczęciu serii zamachów podjął pod koniec 1943 najprawdopodobniej ówczesny dowódca Armii Krajowej gen. Tadeusz Bór-Komorowski. Jej głównym celem było eliminowanie funkcjonariuszy niemieckiego aparatu terroru wyróżniających się okrucieństwem wobec ludności okupowanej Polski. 
Lista, zawierająca ok. 100 nazwisk nazistów, którzy zostali skazani przez sądy państwa podziemnego na śmierć, powstała 20 lutego 1944. Wywiad AK umieścił na niej nazwiska członków policji niemieckiej, Gestapo, elitarnej formacji SS, administracji okupacyjnej, nadzorców polskich pracowników, personelu więzień hitlerowskich, organizatorów łapanek kierujących Polaków na przymusowe roboty do Niemiec, pracowników Urzędu Pracy (niem. "Arbeitsamt"), a także funkcjonariuszy innych służb okupacyjnych, wyróżniających się fanatyzmem i okrucieństwem. Pierwsze wyroki zaczęto wykonywać jeszcze w 1943.
Sposób realizacji.
Każda z umieszczonych na liście osób musiała zostać osądzona przez podziemny sąd, który orzekał dla niej karę śmierci bądź ją uniewinniał. Kara orzekana była za przestępstwa i zbrodnie osobiście popełnione przez oskarżonych, ewentualnie za decyzje, które się do zbrodni tych przyczyniły. Wyroki te, w odróżnieniu od masowych egzekucji wykonywanych na Polakach przez okupantów, nie były orzekane na zasadzie odpowiedzialności zbiorowej. Do wykonania wyroków przeznaczone były wydzielone jednostki Kedywu do zadań specjalnych jak np. oddziały bojowe Referatu 993/W oraz grupy szturmowe AK. Wykonywali je żołnierze „Agatu” oraz bataliony szturmowe jak „Zośka”, „Parasol” czy „Miotła”. Każda akcja była opatrzona osobnym kryptonimem. W sumie w latach 1943–1944 w ramach akcji „Główki” wykonano kilkadziesiąt wyroków na osobach skazanych przez sądy podziemne.

</doc>
<doc id="1808000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808000" title="Parafia Świętej Trójcy w Gnieźnie">
Parafia Świętej Trójcy w Gnieźnie

Parafia pw. Świętej Trójcy w Gnieźnie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu gnieźnieńskiego I, archidiecezji gnieźnieńskiej, metropolii gnieźnieńskiej.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się ulice Gniezna:

</doc>
<doc id="1808001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808001" title="Zwalista Baszta">
Zwalista Baszta

Zwalista Baszta (słow. "Westerova stena") – turnia o wysokości ok. 2285 m n.p.m. znajdująca się w masywie Granackich Baszt w słowackiej części Tatr Wysokich. Leży ona w prawym filarze południowo-zachodniej ściany Zwalistej Turni. Nieco poniżej wierzchołka Zwalistej Baszty znajduje się Zwalisty Przechód – przełęcz, przez którą przebiega system trawiastych zachodów zwany Granacką Ławką. Wierzchołek Zwalistej Baszty nie jest dostępny dla turystów, dla taterników najłatwiej dostępny jest od strony Zwalistego Przechodu.
Zwalista Baszta opada wysoką i stromą ścianą w kierunku Wyżniego Wielickiego Ogrodu w Dolinie Wielickiej. Ściana ta jest ograniczona żlebem opadającym południowo-zachodnią ścianą Zwalistej Turni i dolną częścią Kwietnikowego Żlebu.
Pierwszego zarejestrowanego wejścia na Zwalistą Basztę dokonał Witold Henryk Paryski (od Zwalistego Przechodu), który uczynił to 9 sierpnia 1954 r. Najprawdopodobniej jednak dokonywano na nią wejść już wcześniej.

</doc>
<doc id="1808002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808002" title="Constant Roux">
Constant Roux

Constant Roux (ur. 20 kwietnia 1869 w Marsylii - zm. 17 listopada 1942 w Marsylii) - francuski rzeźbiarz.

</doc>
<doc id="1808003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808003" title="Rezerwat przyrody Gawroniec">
Rezerwat przyrody Gawroniec

Gawroniec – rezerwat przyrody o powierzchni 23,69 ha, położony w północnej części Żywieckiego Parku Krajobrazowego (gmina Świnna). Obejmuje on tereny położone na wysokości 375-575 m n.p.m. na północno-wschodnich zboczach Wolentarskiego Gronia, zwanych Gawrońcem, opadających stromo w kierunku rzeki Koszarawy. Został utworzony w 1995 roku, posiada status rezerwatu częściowego, leśnego.
Celem utworzenia była ochrona naturalnego lasu liściastego – żyznej buczyny karpackiej w postaci śląsko-żywieckiej. Ponadstuletni drzewostan osiąga tu zwarcie 80-100 %. Tworzy go głównie buk ze znacznym udziałem jodły. Wysokość drzew często przekracza 30 m, a średnica niektórych buków w pierśnicy przekracza 100 cm. Bardzo zróżnicowaną pod względem zwarcia (5-70 %) warstwę krzewów tworzy głównie podrost drzew oraz leszczyna.
Bujne runo, w którym występuje szereg rzadkich roślin zielnych, ze względu na zmienność siedlisk różnicuje buczynę na dwa podzespoły: buczynę karpacką w podzespole typowym oraz w podzespole z miesiącznicą trwałą ("Lunaria rediviva").
Podzespół typowy ("Dentario glandulosae-Fagetum typicum") występuje na mniej stromych stanowiskach, o podłożu miernie wilgotnym. W runie licznie rosną żywiec dziewięciolistny, żywiec gruczołowaty, kokorycz pusta, rzeżucha trójlistkowa, gajowiec żółty i paproć narecznica samcza. Ponadto występuje tu kopytnik pospolity.
Podzespół z miesięcznicą trwałą ("Dentario glandulosae-Fagetum lunarietosum") porasta bardziej strome, czasem urwiste zbocza o nachyleniu przekraczającym nawet 50°, pokryte glebami żyznymi, wilgotnymi i silnie szkieletowymi. Charakteryzuje się on dwuwarstwowym runem, którego górną warstwę tworzy głównie miesiącznica trwała, natomiast w niższej przeważają oba gatunki żywca i szczyr trwały.
We wschodniej części rezerwatu, u podnóża skarpy, ciągnie się wąski pas nadrzecznej olszyny górskiej. Drzewostan o zwarciu sięgającym 80 % tworzy tu olsza szara z niewielką domieszką jaworu. W podszyciu o niewielkim zwarciu (20 %) oprócz podrostu drzew występuje bez czarny. W runie dominuje lepiężnik wyłysiały, a poza tym występują czyściec leśny, podagrycznik pospolity, szałwia lepka, świerząbek orzęsiony i tojeść gajowa. Z rzadkich gatunków należy wymienić występowanie parzydła leśnego.
Rezerwat jest miejscem bytowania licznych ssaków: sarny ("Capreolus capreolus"), jelenia europejskiego ("Cervus elaphus"), dzika ("Sus scrofa"), lisa ("Vulpes vulpes"), kuny leśnej ("Martes martes"). Sporadycznie pojawia się też ryś ("Lynx lynx").
Gospodarzem rezerwatu jest leśnictwo Kiełbasów (Nadleśnictwo Jeleśnia). Rezerwat nie posiada planu ochrony; na mocy ustanowionych w marcu 2014 roku na okres 5 lat zadań ochronnych jego obszar podlegał ochronie ścisłej.

</doc>
<doc id="1808008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808008" title="Viktor Lazlo">
Viktor Lazlo

Viktor Lazlo, właśc. Sonia Dronier (ur. 7 października 1960 w Lorient) – francusko-belgijska wokalistka, prowadząca 32. Konkursu Piosenki Eurowizji (organizowanego w Brukseli w 1987 roku) oraz Festiwalu Piosenki Śródziemnomorskiej "Megahit" (odbywającego się w tureckim Fethiye w 2003 roku).
Dyskografia.
Albumy.
Większość z jej albumów zostało wydanych w języku angielskim i francuskim.

</doc>
<doc id="1808012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808012" title="Igor Denisow">
Igor Denisow



</doc>
<doc id="1808015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808015" title="Dmitry Ekimov">
Dmitry Ekimov



</doc>
<doc id="1808016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808016" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie

Parafia pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie – parafia rzymskokatolicka w Gnieźnie należąca do dekanatu gnieźnieńskiego I. Mieści się przy ulicy Franciszkańskiej. Prowadzą ją ojcowie franciszkanie. Erygowana w 1925 roku.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni mieszkający w Gnieźnie (ulice: Dąbrówki, Franciszkańska, Grzybowo, Kilińskiego, Krzywe Koło, Łącznica, 3 Maja (lewa strona), Podgórna, Przecznica, Rybna, Rynek (część) Seminaryjna, Świętego Jana, Świętego Wojciecha (część), Świętokrzyska, Żuławy).

</doc>
<doc id="1808019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808019" title="BMW R 39">
BMW R 39

BMW R39 – pierwszy jednocylindrowy motocykl produkowany od 1925 do 1927 jednocylindrowy motocykl firmy BMW.
Historia.
R39 został zaprezentowany na Wystawie motoryzacyjnej w Berlinie w grudniu 1924. Już w 1925 Jozef Stelzer zdobył mistrzostwo Niemiec w klasie 250 cm³. Ponieważ konstrukcja była zbliżona do dwucylindrowego R37 był on drogim motocyklem. Sprzedano tylko 855 sztuk w cenie 1870 Reichmarek. W 1927 produkcję zawieszono. 
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o pojemności 247cm³ i mocy 6,5 KM. Zasilanie poprzez 6 woltową prądnicę o mocy 330 W. Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 3-biegową ręcznie sterowaną skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Rama rurowa ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła.

</doc>
<doc id="1808021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808021" title="Igor Janowskij">
Igor Janowskij



</doc>
<doc id="1808026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808026" title="Odjazd">
Odjazd



</doc>
<doc id="1808031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808031" title="Ian McNaught-Davis">
Ian McNaught-Davis

Ian McNaught-Davis (ur. 30 sierpnia 1929 w Wakefield, zm. 10 lutego 2014) – brytyjski wspinacz, alpinista i himalaista. W latach 1980. stał się szerzej znany jako prezenter trzech serii edukacyjnych w telewizji BBC, dotyczących nauki programowania i komputerów. Do niedawna był prezydentem Międzynarodowej Federacji Związków Alpinistycznych (UIAA).
Największym jego sukcesem wyprawowym było pierwsze wejście na Muztagh Tower (7273 m) w Karakorum w 1956 r. (z Joe Brownem).
M. in. także z Joe Brownem uczestniczył w głośnych wejściach medialnych, po raz pierwszy transmitowanych przez telewizje 
(np. w lipcu 1967 r. szli w jednej dwójce linowej w pokazanym ok. 15 milionom odbiorców przez BBC wyścigu trzech zespołów na nadmorską skalną turnię Old Man of Hoy w Szkocji; 
wspinał się także na Wieżę Eiffla, co transmitowała telewizja ABC). 
Linki zewnętrzne.
The Old Man of Hoy outside broadcast, Reality TV on the rock face (dostęp 7 lutego 2010)

</doc>
<doc id="1808036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808036" title="Dolphin (Alexander Rybak)">
Dolphin (Alexander Rybak)



</doc>
<doc id="1808037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808037" title="Rżyszczów">
Rżyszczów



</doc>
<doc id="1808039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808039" title="Russian Roulette">
Russian Roulette

Russian Roulette (ang. "Rosyjska ruletka") – utwór nagrany przez barbadoską wokalistkę Rihannę, pochodzący z jej czwartego albumu studyjnego "Rated R", wydany jako pierwszy singel 20 października 2009 roku. Piosenka osiągnęła duży sukces komercyjny, dochodząc do pierwszej pozycji listy najpopularniejszych utworów w Szwajcarii i Norwegii, a także do dziewiątej na Billboard Hot 100.
Geneza i wydanie.
Utwór nagrano latem 2009 roku w studiu Roc the Mic Studios w Nowym Jorku. Za jego produkcję i muzykę odpowiadają Ne-Yo oraz Chuck Harmony. 14 października 2009 roku na oficjalnej stronie internetowej Rihanny pojawił się komunikat: „The Wait Is Ova. Nov 23 09”, czyli „Koniec czekania. 23 listopada 2009”. Początkowo spekulowano, że tekst oznacza tytuł albumu, bądź singla, który zostanie wydany pod koniec listopada. Breeanna Hare, dziennikarka "Entertainment Weekly", oznajmiła, że komunikat odnosi się wyłącznie do daty wydania czwartego albumu Rihanny. Dwa dni później na tej samej stronie internetowej ukazał się minutnik, którego zakończenie przewidziano na 20 października 2009 roku. Wówczas BBC Radio 1 zaprezentowało nową piosenkę artystki – „Russian Roulette”, pierwszy singel z albumu studyjnego "Rated R". Tego samego dnia w internecie przedstawiono kontrowersyjną okładkę singla. Ukazuje ona Rihannę z odsłoniętymi piersiami obwiązanymi kolczastym drutem.
„Russian Roulette” jest balladą łączącą w sobie elementy R&amp;B i popu, trwa trzy minuty i czterdzieści siedem sekund. Zgodnie z nutami opublikowanymi przez Musicnotes.com, piosenka posiada umiarkowane tempo wynoszące osiemdziesiąt uderzeń na minutę, jest napisana w tonacji fis-moll. Skala głosu Rihanny rozciąga się od F♯3 do C♯5. Utwór otwiera solowa gra gitary elektrycznej, po której nadchodzi smutna zwrotka. Metafora rosyjskiej ruletki znajduje się w tekście refrenu: „And you can see my heart beating / Because you can see through my chest / I said I’m scared, but I’m not giving up / I know I need to pass this test / So just pull the trigger”, czyli „I możesz zobaczyć, jak moje serce bije / Możesz to zobaczyć przez moją pierś / Powiedziałam, że jestem przerażona, ale nie odchodzę / Wiem, że muszę zdać ten test / Więc po prostu pociągnij za spust”.
Jocelyn Vena z MTV uważa, że tekst utworu mówi o romantycznym stosunku między dwoma ludźmi, który nagle kończy się, nawiązując do relacji Rihanny z Chrisem Brownem (wokalistka została brutalnie pobita przez swojego ówczesnego partnera).
Odbiór krytyków.
Utwór otrzymał pozytywne recenzje od większości krytyków muzycznych. Todd Martens z "Los Angeles Times" stwierdził, że „[...] Rihanna daje z siebie wszystko – jest nieco mrocznie, strasznie, z silnym wokalem”. Stacja muzyczna MTV zauważyła, że „Russian Roulette” zachowuje tę samą podstawę i atmosferę, co ostatnie single artystki z "Good Girl Gone Bad". Magazyn "New York Times" pochwalił piosenkę za utrzymane napięcie – „[...] tempo bicia serca, tykanie zegara i strach w głosie Rihanny”. Simon Vozick-Levinson z "Entertainment Weekly", uznał, że barbadoska wokalistka zaryzykowała utworem i „[...] zagrożenie to całkowicie opłaciło się. Głos Rihanny jest w porządku, piosenka [...] daje wiele do myślenia”. Nick Levine, dziennikarz Digital Spy, przyznał singlowi pięć gwiazdek na pięć, komentując: „«Russian Roulette» to wysiłek mistrzowskiego powrotu: odważny, świetnie wyprodukowany. Z pewnością uczyni Rihannę (obok Lady Gagi) największą gwiazdą muzyki pop”. Bill Lamb z About.com określił muzykę jako „wspaniałą współpracę melancholii i strachu”.
Andy Kellman z AllMusic stwierdził, że tym utworem Rihanna chce prowokować: „Pomimo świadomość, że jest to metafora, [...] zaskakuje na końcu głośnym oddechem, pociągnięciem za spust i dźwiękiem oddanego strzału”. Ryan Dombal skrytykował singel, nazywając go „słabą podróbką Céline Dion z dźwiękiem rewolweru, brzmiącego jak wstrząśnięta puszka farby w sprayu”. Według Roba Harvilla z "The Village Voice" „Russian Roulette” jest „piosenką-latarką”, a jej słuchanie „bardzo nieprzyjemne”.
Promocja.
Teledysk.
Reżyserem teledysku jest Anthony Mandler – częsty współpracownik artystki. W listopadzie 2009 roku Rihanna pojawiła się w „TV Total” w Niemczech, aby promować nową płytę. W czasie programu udostępniono trzydziestu sekundową zapowiedź teledysku do „Russian Roulette”, a fanowska strona internetowa wokalistki (Rihannadaily.com) posiadała dostęp do trzech innych scen. Na temat wideoklipu wypowiedział się Mandler w wywiadzie dla MTV: „Myślę, że ten utwór i jego sens nie polega na grze słów, lecz na obrazie i symbolice. Wykonanie tego było jedynym rozwiązaniem [...]”. Początkowo premiera nagrania miała odbyć się 6 listopada 2009 roku na kanale ABC, lecz przesunięto ją na 13 listopada 2009 roku.
Teledysk trwa cztery minuty i dwadzieścia cztery sekundy. Rozpoczyna się ujęciem skąpo ubranej Rihanny w kapturze na głowie, leżącej na podłodze w komorze gazowej. Trzech mężczyzn, ubranych w czarne uniformy, porusza się wokół. Jeden z nich próbuje wydobyć od niej nieznane informacje. Następna scena odbywa się w słabo oświetlonym pomieszczeniu, chłodzonym przez mały wentylator. Ubrana w czarną suknię wokalistka siedzi naprzeciw swojego kochanka (granego przez Jessego Williamsa). Między nimi, na środku stołu, leży srebrny rewolwer. Rozpoczynają grę w rosyjską ruletkę. W kolejnych minutach wideoklipu Rihanna siedzi na fotelu w komorze gazowej i zostaje potrącona przez samochód. Następnie jest ostrzeliwana w wodzie. W ostatnim ujęciu dochodzi do przegranej kochanka piosenkarki w grze, kończącej się jego śmiercią.
Przyjęcie teledysku przez media było mieszane. Wielu recenzentów krytykowało artystkę za mroczny klimat. James Montgomery w artykule MTV napisał: „Wideo jest pozornie bez dna w kropli atramentu. [...] jest ciemne, klaustrofobiczne, mroczniejsze niż wszystko co do tej pory [Rihanna] ukazała”. Według Daniela Krepsa z "Rolling Stone" w teledysku pojawia się wiele scen, zainspirowanych tym co zaszło między Rihanną a Chrisem Brownem dnia 8 lutego 2009 roku. Jako przykład podał ujęcie, gdy na samotną Rihannę pędzi samochód – „moment wydaje się odzwierciedlać wydarzenia bezpośrednio po ataku”. Wokalistkę bronił Simon Vozick-Levinson z "Entertainment Weekly" pisząc: „Co, myśleliście, że Rihanna zamierza w teledysku do „Russian Roulette” pokazać słońce i tęczę i pełną werwy choreografię? Jej pierwszy singel z "Rated R" jest o przemocy!”. Wiele stacji muzycznych (w tym VIVA Polska) zdecydowało się emitować ocenzurowaną wersję wideoklipu. Jest ona zmieniona w momencie, w którym dochodzi do śmierci postaci granej przez Williamsa. Na Youtube.com teledysk odniósł duży sukces, będąc odtwarzanym około siedemdziesiąt miliony razy.
Wykonania na żywo.
Po wydaniu albumu "Rated R" w Europie, Rihanna po raz pierwszy zaśpiewała piosenkę na promocyjnym koncercie Nokii w Brixton Academy w Londynie. W czasie jej wykonania siedziała na kręcącym się w koło szarym tronie. Recenzent występu z brytyjskiego oddziału muzycznej stacji MTV stwierdził, że „[...] piękność z Barbadosu siedziała tak uwodzicielsko na tronie, że nawet David i Victoria Beckhamowie nie zawstydziliby objąć się przy tej balladzie”.
Kiedy nastąpiła premiera płyty w Ameryce Północnej, wokalistka powróciła do Stanów Zjednoczonych w celach promocyjnych. Zaśpiewała „Russian Roulette” wraz z „Wait Your Turn”, „Hard” i „Umbrella” w "Good Morning America", w ramach serii jesiennych koncertów w Nowym Jorku. Następnego dnia wystąpiła z nim w programie "Late Night with David Letterman". 29 listopada 2009 roku Rihanna ponownie przyleciała do Wielkiej Brytanii, aby zaśpiewać utwór w jednym z odcinków szóstej serii "The X Factor". W trakcie jego wykonywania piosenkarka po raz kolejny siedziała na tronie. W lutym 2010 roku Rihanna wystąpiła z akustyczną wersją tej piosenki w ramach sesji dla amerykańskiego magazynu "AOL".
Singel, po zaprezentowaniu intro („Mad House”), otwierał koncerty europejskiej i amerykańskiej części trasy Last Girl on Earth. Rihanna, w sukni pokrytej czerwoną diodą, wykonywała go na ruchomej platformie. Neil McCormick, dziennikarz "The Telegraph", w recenzji występu artystki z Antwerpii napisał: „Koncert rozpoczął się wykonaniem morderczej, poprockowej ballady „Russian Roulette”, w czasie której na scenie palono nagie manekiny”. W trakcie australijskiej części tej samej trasy piosenka została zastąpiona przez „Only Girl (In the World)”. Wokalistka nie wykonała utworu na żadnym koncercie Loud Tour.

</doc>
<doc id="1808041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808041" title="Jurij Trifonow">
Jurij Trifonow

Jurij Walentinowicz Trifonow (; ur. 28 sierpnia 1925 w Moskwie, zm. 28 marca 1981 tamże) – rosyjski pisarz, jeden z czołowych reformatorów literatury radzieckiej lat 60. i 70. XX wieku, szczególnie w sferze prozy urbanistycznej.
Życiorys.
Urodził się w dzielnicy Arbat. Jego ojciec – Walentin Abramowicz Trifonow (1888–1938) wywodził się z Kozaków dońskich; był rewolucjonistą (dowodził Kozakami dońskimi w Rostowie podczas wojny domowej), później przewodniczącym Kolegium Wojskowego Sądu Najwyższego ZSRR (1923–1926). Matka – Jewgienija Abramowna Lurie (1904–1975), w połowie Rosjanka i Żydówka, była zootechnikiem, księgową, a po wyjściu z łagru bibliotekarką i pisarką dla dzieci (pseudonim literacki E. Tajurina).
W okresie Wielkiego terroru jego rodzice byli represjonowani i wydaleni z "Domu na nabrzeżu". Ojciec został aresztowany przez NKWD w nocy z 21 na 22 czerwca 1937 roku i rozstrzelany 15 marca 1938 (został zrehabilitowany wraz z żoną 3 listopada 1955), a matka spędziła 8 lat w łagrze za niezadenuncjowanie swojego męża (została zwolniona w 1945 roku, rok później powróciła do Moskwy). Z tego powodu on i jego siostra Tinga byli wychowywani przez babcię ze strony matki – Tatianę Aleksandrowną Lurie (nazwisko panieńskie Słowatinskaja, 1879–1957) – znaną rewolucjonistkę i uczestniczkę wojny domowej.
Po ataku Niemiec na ZSRR cała trójka została ewakuowana do Taszkentu na dwa lata. W latach 1942–1945 pracował jako ślusarz i dyspozytor hali produkcyjnej, a w okresie wiosenno-jesiennym 1945 redagował gazetę zakładową.
Trifonow zainteresował się literaturą już w szkole – był redaktorem klasowych gazetek, pisał wiersze i opowiadania. W latach 1944–1949 uczył się w Instytucie Literackim imienia Gorkiego w Moskwie, z której omal nie został wydalony za ukrycie faktu aresztowania ojca.
W 1948 roku opublikowane zostały dwa opowiadania Trifonowa – "Znakomyje miesta" w gazecie „Mołodoj Kołchoznik” i "W stiepi" w almanachu „Mołodaja Gwardija”.
W 1949 roku po raz pierwszy ożenił się ze śpiewaczką operową Niną Neliną (nazwisko panieńskie Nurenberg). Małżeństwo zakończyło się wraz z jej śmiercią w 1966 roku. Miał z nią córkę Olgę (1951).
W 1950 roku jego praca dyplomowa – napisana w duchu tradycyjnego socrealizmu opowieść "Studienty" została opublikowana w popularnej gazecie „Nowyj Mir” i otrzymała Nagrodę Stalinowską 3. stopnia, co przyniosło mu szerokie uznanie. Po tym sukcesie Trifonow zaczął zbierać materiały na kontynuację utworu, jednak z czasem zaniechał pomysłu ze względu na postępującą krytykę ze strony Aleksandra Twardowskiego. Sam autor w późniejszych latach dystansował się od tej opowieści.
W następnym okresie Trifonow pisał rzadko, najczęściej krótkie formy, które nie przyniosły mu sławy, np. opowiadania "Wiera i Zojka" czy "W gribnuju osjeń". W 1959 roku wyszedł jego cykl opowiadań i szkiców "Pod sołncem". W 1963 roku, po wyjeździe do Turkmenii (został wysłany na budowę Głównego Kanału Turkmeńskiego), została opublikowana czterokrotnie poprawiana na prośbę redakcji powieść "Utolienije żażdy", nominowana do Nagrody Leninowskiej. Do roku 1969 opublikował wiele opowiadań i nowel o tematyce sportowej (przez prawie 20 lat był również dziennikarzem sportowym); w tym czasie również zaczął interesować się tematyką oceny rewolucji i jej następstw, a także rehabilitacją ofiar (m.in. jego ojca), co wyraził w swoich późniejszych, częściowo autobiograficznych utworach.
W 1968 roku po raz drugi ożenił się z Anną Pawłowną Pastuchową, edytorką.
Powstałe po roku 1969 utwory Trifonowa są zaliczane do prozy urbanistycznej – autor przekazuje w nich swoje mądre, acz smutne spojrzenie na świat, wnikliwą obserwację życia codziennego i ducha obecnych mu czasów, opisuje prawdziwe ludzkie dramaty, a także rozpad osobowości rosyjskiego inteligenta pod wpływem zmian społeczno-politycznych w ustroju totalitarnym. Wyszedł wtedy słynny cykl opowieści moskiewskich: "Zamiana" w 1969, "Bilans wstępny" w 1970, "Długie pożegnania" w 1971, "Drugie życie" w 1975 i "Dom nad rzeką Moskwą" w 1976. W szczególności ta ostatnia powieść przyniosła autorowi największą sławę ze względu na częściowo autobiograficzny charakter utworu – opisywał w niej życie i przyzwyczajenia ludzi mieszkających w Domu na nabrzeżu – luksusowym jak na tamte czasy bloku mieszkalnym dla członków państwowej elity, jak i ich upadku w czasach stalinowskich represji. Autor mieszkał w tym domu z rodziną w latach 30. XX wieku.
Trifonow dzięki cyklowi opowieści moskiewskich stał się bardzo poczytnym autorem w latach 70. XX wieku, chociaż jego utwory były drukowane w małym (jak na lata 70. XX wieku) nakładzie (30–50 tys. egzemplarzy). Powodowało to powstawanie w bibliotekach kolejek na wypożyczenie publikacji z jego utworami, a wiele utworów było rozprowadzanych w samizdacie.
Praktycznie każdy utwór z tego okresu był uważnie badany przez radziecką cenzurę i z trudem przepuszczany do publikacji. Było to związane z faktem, że autor pisał na tematy drażliwe dla władzy radzieckiej – w sposób pośredni opisywał losy radzieckiej inteligencji za czasów panowania Stalina, wpływ rządów stalinowskich na kształt ZSRR i obyczajowość jego społeczeństwa w latach 60. i 70. XX wieku, choć nigdy jednak bezpośrednio nie wypowiedział się negatywnie o władzy radzieckiej.
W 1971 roku opublikował powieść historyczną o narodowolcach "Niecierpliwość", która była typowana do Nagrody Nobla w dziedzinie literatury przez Heinricha Bölla, a w 1978 kolejną powieść historyczną "Starik". Te dwie książki i "Odblask ognia" z 1967 roku można umownie połączyć w trylogię o początkowych latach życia po rewolucji październikowej 1917 roku.
W 1973 roku związał się z Olgą Romanowną Miroszniczenko, pisarką, z którą żył w kohabitacji.
W 1981 roku Trifonow ukończył największe swe dzieło – wieloplanową, bo ciągnącą się przez cztery dziesięciolecia (lata 30., 40., 50. i 60. XX wieku) i najbardziej autobiograficzną powieść "Czas i miejsce: powieść w trzynastu rozdziałach", którą autor zaczął pisać już w 1974 roku i w której zrywał ze swoją przeszłością i młodzieńczymi mrzonkami. Powieść została wydana pośmiertnie i była chłodno przyjęta przez krytykę.
Jurij Trifonow zmarł 28 marca 1981 roku w Moskwie na zatorowość płucną po operacji usunięcia nerki. Został pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.
W 1987 roku pośmiertnie wydano nieukończoną powieść "Isczieznowienije".

</doc>
<doc id="1808042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808042" title="Zygmunt Menkes">
Zygmunt Menkes

Zygmunt Menkes (ur. 6 maja 1896 we Lwowie, zm. 20 sierpnia 1986 w Nowym Jorku) – polski malarz i rzeźbiarz pochodzenia żydowskiego, większość życia spędził za granicą.
Życiorys.
Choć urodził się w wielodzietnej ortodoksyjnej rodzinie żydowskiej, wychowywany był w sposób liberalny, co pozwoliło mu rozwinąć talent plastyczny. Ojciec był kupcem. Studia artystyczne rozpoczął 1912 roku w Szkole Przemysłowej we Lwowie i kontynuował w latach 1919–1922 na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. W młodości związany był z ruchem syjonistycznym. Od wczesnych lat młodzieńczych utrzymywał się z prac konserwatorskich w kościołach i malowania (chrześcijańskich) obrazów religijnych.
W 1922 roku rozpoczął studia w Berlinie w pracowni Aleksandra Archipenki, gdzie spotkał pochodzącego z Drohobycza Joachima Weingarta. Rok później przeniósł się wraz z Weingartem do Paryża, wchodząc w krąg École de Paris. Tam zaprzyjaźnił się z Eugeniuszem Żakiem i Markiem Chagallem. Uczestniczył w wielu wystawach we Francji i innych krajach. W 1928 roku mieszkał w Berlinie. Często odwiedzał Polskę, był członkiem polskich ugrupowań artystycznych „Nowa Generacja” i „Zwornik”, uczestniczył w ich wystawach we Lwowie (1932 i 1935) oraz Warszawie (1935 i 1938).
W roku 1935 wraz z Arturem Nachtem-Samborskim zwiedzał Hiszpanię. W tym samym roku przeniósł się na stałe do Stanów Zjednoczonych. W czasie wojny, poruszony informacjami z Polski, tworzył obrazy dotyczące Zagłady. Został wykładowcą w Art Students League. Zamieszkał w dzielnicy Riverdale na nowojorskim Bronxie. Uczestniczył w wielu wystawach w USA, był laureatem wielu nagród amerykańskich, w tym w roku 1967 nagrody Fundacji Alfreda Jurzykowskiego.

</doc>
<doc id="1808043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808043" title="European Beer Star">
European Beer Star

European Beer Star (EBS) – konkurs piw organizowany przez Verband Private Brauereien Deutschland (Związek Prywatnych Browarów w Niemczech), Verband Private Brauereien Bayern (Związek Prywatnych Browarów w Bawarii) oraz Association of Small and Independent Breweries in Europe (S.I.B.). Konkurs odbywa się w Technikum Piwowarskim Doemensschule w Gräfelfing pod Monachium. Piwa do konkursu mogą zgłaszać wszelkie browary z całego świata: restauracyjne, rzemieślnicze, przemysłowe lub całe grupy piwowarskie. Pierwszy konkurs odbył się w 2004 r. Najlepsze piwa nagradzane są medalami złotym, srebrnym i brązowym.
Zasady degustacji.
Oceny piw dokonuje kilkudziesięcioosobowe jury złożone z ekspertów z całego świata, przy czym żaden degustator nie może oceniać piw z własnego kraju. Sędziowie podzieleni są na grupy (po ok. 8 osób), natomiast piwa na kilkadziesiąt precyzyjnie określonych kategorii. Jeżeli do danej kategorii zgłoszono pomiędzy 13-20 piw dokonuje się wstępnej klasyfikacji, redukując ich liczbę do 5-7 piw. W przypadku obecności w danej kategorii ponad 20 piw wstępna selekcja ma na celu wyłonienie 8-12 piw. Jeżeli w danej kategorii odbywają się eliminacje to degustację finałową przeprowadza inna grupa sędziów.
Piwa oceniane są pod kątem ich pienistości, barwy, klarowności (z wyjątkiem piw niefiltrowanych), zapachu, goryczki, czystości smaku, nasycenia, posmaku i wrażenia ogólnego. Barwę ocenia się w skali 1-3 punktów, wrażenie ogólne w skali 1-10, natomiast pozostałe parametry w skali 1-5 punktów. Pienistość, barwę i klarowność oceniają wszyscy degustatorzy wspólnie, pozostałe parametry oceniane są indywidualnie.
Medale polskich piw.
Dane na podstawie listy zwycięzców publikowanych przez EBS.

</doc>
<doc id="1808046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808046" title="Kiss and Tell (Alexander Rybak)">
Kiss and Tell (Alexander Rybak)



</doc>
<doc id="1808055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808055" title="Fruitadens">
Fruitadens

Fruitadens – rodzaj niewielkiego dinozaura ptasiomiednicznego z rodziny heterodontozaurów (). Żył w późnej jurze na obecnych terenach zachodniej Ameryki Północnej.
Historia odkryć.
Skamieniałości fruitadensa odkryto u podnóża ogniwa Brushy Basin, w datowanych na wczesny tyton osadach formacji Morrison, na północny zachód od miasta Grand Junction w stanie Kolorado. Holotypem jest LACM 115747 – niekompletny szkielet niemal w pełni dorosłego osobnika obejmujący kości szczęk i kończyn oraz kręgi. Pozostałymi odnalezionymi szczątkami fruitadensów są LACM 115727, składający się z kręgów i kości kończyn fragmentaryczny szkielet dorosłego osobnika, oraz LACM 120478 i LACM 128258 – niekompletne szkielety osobników juwenilnych. Nazwa rodzajowa "Fruitadens" pochodzi od miasta Fruita, w pobliżu którego odkryto skamieniałości, oraz łacińskiego słowa "dens", oznaczającego „ząb”. Epitet gatunkowy gatunku typowego, "haagarorum", honoruje rodzinę Haagów, którzy wsparli Muzeum Historii Naturalnej hrabstwa Los Angeles.
Budowa i paleobiologia.
"Fruitadens" jest jednym z najmniejszych znanych dinozaurów ptasiomiednicznych i zarazem najmniejszych nieptasich dinozaurów w ogóle. Dwa największe odnalezione osobniki, LACM 115747 i LACM 115727, to młode dorosłe, które zginęły prawdopodobnie w piątym roku życia. Ich długość szacuje się na 65–75 cm, a masę na 0,5–0,75 kg. Przeprowadzone analizy histologiczne sugerują, że w takim wieku tempo wzrostu znacząco spadało, a rozmiary są bliskie maksymalnym. Mniejszy osobnik, LACM 120478, osiągnął około 80% wielkości LACM 115747 oraz LACM 115727 i prawdopodobnie zginął w drugim roku życia.
Ogólną budową "Fruitadens" przypominał heterodontozaura – miał stosunkowo krótkie kończyny przednie i wydłużone dystalne części nóg, co sugeruje, iż był dwunożnym, biegającym zwierzęciem. Budowa kości udowej przypomina występującą u niektórych bazalnych teropodów, takich jak "Dilophosaurus". Pod względem budowy żuchwy i uzębienia heterodontozaurydem najbardziej przypominającym fruitadensa jest jednak "Tianyulong". Uzębienie fruitadensa było bardziej plezjomorficzne niż u innych heterodontozaurów. W szczęce nie występowały charakterystyczne dla Heterodontosauridae duże zęby przypominające kły, były one jednak obecne w żuchwie. Prawdopodobnie "Fruitadens" był wszystkożercą, jednak istotny składnik jego diety stanowiły rośliny, choć mniejszy niż u wcześniejszych przedstawicieli Heterodontosauridae (choć Sereno sugeruje, że wszystkie heterodontozaury były wyłącznie lub w zdecydowanej większości roślinożerne). Brak powierzchni starcia i plezjomorficzna budowa zębów sugerują, że "Fruitadens", podobnie jak inne późne heterodontozaury – "Tianyulong" i "Echinodon" – był w stanie wykonywać szczękami jedynie proste ruchy góra-dół i nie rozcierał pokarmu ruchami żującymi. Tomografia komputerowa wykazała, iż u fruitadensa – przynajmniej do osiągnięcia dojrzałości – zęby były aktywnie zastępowane nowymi.
Systematyka.
Według przeprowadzonej przez Richarda Butlera i współpracowników (2010) analizy filogenetycznej "Fruitadens" jest heterodontozaurydem bliżej spokrewnionym z wczesnojurajskim "Heterodontosaurus tucki" niż z wczesnokredowym "Echinodon becklesii", odwrotnie niż analiza przeprowadzona przez Paula Sereno (2012). Obie te analizy potwierdzają jednak, że "Fruitadens" do bazalny przedstawiciel Heterodontosauridae. Dokładny opis osteologii fruitadensa wskazuje, że cechy pozaczaszkowe tego taksonu zwiększają wsparcie dla monofiletyzmu Heterodontosauridae, natomiast cechy czaszki nieznacznie je osłabiają (ogólnie jednak pozostaje ono wysokie).

</doc>
<doc id="1808056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808056" title="Song from a Secret Garden">
Song from a Secret Garden



</doc>
<doc id="1808058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808058" title="Parafia archikatedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie">
Parafia archikatedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie

Parafia Archikatedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie – parafia rzymskokatolicka w Gnieźnie należąca do dekanatu gnieźnieńskiego I. Mieści się przy ulicy Łaskiego. Prowadzą ją księża diecezjalni. Erygowana w 1960 roku przy archikatedrze gnieźnieńskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni mieszkający w Gnieźnie, w obrębie następujących ulic: Agatowa, Józefa Bema, Bzowa, Drobna, Gołębia, Górna, Kłeckoska, Kolegiaty, Łanowa, Łaskiego, Młodzieży Polskiej, Młyńska, Myśliwiecka, Okopowa, Piekary, Powstańców Wielkopolskich, Radosna, Rzemieślnicza, Szafirowa, Świętego Wojciecha (część), Tumska, Turkusowa, Zachodnia, Zakątek, Żabia, Żerniki) oraz wsiach: Obora, Piekary i Pyszczynek.

</doc>
<doc id="1808059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808059" title="Łyczacza">
Łyczacza

Łyczacza – gdyński zespół jazzowy, grający głównie jazz latynoski.

</doc>
<doc id="1808061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808061" title="Lunalilo I">
Lunalilo I

Lunalilo I (ur. 31 stycznia 1835, zm. 3 lutego 1874) – szósty władca Królestwa Hawajów, panował w latach 1873–1874, najkrócej w historii kraju.
Urodził się jako William Charles Lunalilo 31 stycznia 1835 roku, jako syn Charlesa Kanaʻiny i Miriam Auhea Kalani. Był ciotecznym wnukiem króla Kamehamehy I.
Drugi Wielki Mistrz Orderu Kamehamehy I od 1873, odznaczony krzyżem komandorskim tego orderu w 1867.

</doc>
<doc id="1808063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808063" title="Bloch MB.174">
Bloch MB.174

Bloch MB.170 – francuski bombowiec rozpoznawczy produkowany seryjnie od 1940 roku. Warianty rozwojowe samolotu to: "MB.171", "MB.172", "MB.173", "MB.174" (produkowany seryjnie) oraz "MB.175" i "MB.176". Zbudowano ponad 140 maszyn (łącznie z prototypami).
Historia.
Z końcem 1936 roku w wytwórni Sud Aviation (Firmę "Bloch" upaństwowiono w 1936 roku) rozpoczęto pracę nad nowym typem bombowców. Prototyp nazwano "MB.170". Prototyp "MB.170.01" wzbił się w powietrze 15 stycznia 1938 roku, jednakże został zniszczony podczas awaryjnego lądowania. Pomimo wypadku program rozwojowy kontynuowano budując prototyp "MB.170.02". Kolejne wersje to: "MB.171", "MB.172" i "MB.173".
Wersja "MB.174", która została wybrana przez Ministerstwo Lotnictwa jako maszyna testowa swój pierwszy lot odbył się 5 stycznia 1939 roku. Ministerstwo natychmiast zamówiło 50 maszyn. Samolot prowadził się dobrze jednakże wystąpiły problemy z chłodzeniem silników co opóźniło dostawy do jednostek liniowych. Problem został rozwiązany poprzez zmniejszenie średnicy kapelusza śmigła. Również produkcja silników Gnome-Rhone była zbyt wolna. Do czasu inwazji Niemiec na Francję udało się jednostki lotnicze wyposażyć w zaledwie 25 maszyn. Wyposażone zostały: "Groupe de Reconnaissance I/33" i "II/33" oraz "Groupe de Reconnaissance II/36" i "Groupe de Reconnaissance I/52".
Wersja rozszerzona (większa komora bombowa) "MB.175" mogła zabrać 600 kg bomb niż poprzedni model. Brak dostaw silników Gnome-Rhone zmusił producentów do powrotnego użycia silników Pratt &amp; Whitney. Wersja z tymi silnikami otrzymała oznaczenie "MB.176". Prototyp oblatano pod koniec 1939 roku. Nie zdołano jednak uruchomić seryjnej produkcji. Po zwycięstwie Niemiec, Niemcy wyprodukowali 5 sztuk.
Niemcy przejęli 56 maszyn, które wykorzystywali jako samoloty szkoleniowe. Część maszyn przejęła Francja Vichy.
Największą wadą "MB.174" były bardzo małe komory bombowe. Zabierano 8 bomb po 50 kg. Zaletą natomiast wysoki pułap w większości niedostępny dla maszyn niemieckich. Dlatego też używano go do lotów rozpoznawczych.
Opis techniczny.
"MB.170" i jego wersje rozwojowe nie różniły w swej podstawowej konstrukcji. Wszystkie były całkowicie metalowymi dolnopłatami. Napędzanymi dwoma silnikami gwiazdowymi. Podwozie było chowane w locie.
MB.170.
Napęd stanowiły silniki gwiazdowe Gnome-Rhone14N 6/7 o mocy 950 KM. Wyprodukowano 2 prototypy.
MB.174.
Wersja produkowana seryjnie. Napęd stanowiły silniki gwiazdowe Gnome-Rhone14N-20/21 o mocy 1030 KM. Później używano mocniejszych silników Gnome-Rhone14N-48/49 o mocy 1140 KM. Wyprodukowano 57 sztuk (w tym prototyp).
MB.175.
Model ten mógł zabierać na pokład 600 kg bomb oraz osiągał prędkość 540 km/h. Wyprodukowano 79 (w tym 23 sztuki w pełni wyposażone) sztuk.
MB.176.
W wersji tej użyto silników gwiazdowych Pratt &amp; WhitneyR-1830 o mocy 1050 KM. Wybudowano 6 sztuk (w tym prototyp).
Linki zewnętrzne.
MB.174
MB.175 w Niemieckich Siłach Powietrznych
MB.176

</doc>
<doc id="1808065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808065" title="BMW R 3">
BMW R 3

BMW R3 – jednocylindrowy motocykl firmy BMW produkowany w 1936.
Historia.
Ze względu na nietypową pojemność silnika, R3 miał zbyt małą moc w porównaniu z BMW R 4 i nie kwalifikował się do zwolnienia podatkowego i możliwości jazdy bez prawa jazdy jak BMW R 2. Dlatego też po wyprodukowaniu zaledwie 740 sztuk w cenie 995 Reichsmarek produkcję wstrzymano w 1936 r.
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o pojemności 305cm³ i mocy 11 KM przy 4200 obr./min. Zasilanie poprzez 6-woltową prądnicę o mocy 45 W. Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 4-biegową ręcznie sterowaną skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Tłoczona rama z blachy stalowej ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła.

</doc>
<doc id="1808066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808066" title="Annie Swynnerton">
Annie Swynnerton

Annie Louisa Robinson Swynnerton (ur. 1844 w Kersal, przedmieście Manchesteru, zm. 24 października 1933) – brytyjska malarka.
Była feministką i surfażystką, w roku 1876 była założycielką "Manchester Society of Women Painters". W 1922 została pierwszą kobietą w składzie Royal Academy od XVIII wieku.

</doc>
<doc id="1808068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808068" title="Blesewitz">
Blesewitz

Blesewitz (pol. "Błażewice") – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Anklam-Land w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808072" title="Boldekow">
Boldekow

Boldekow – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Anklam-Land w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.
1 stycznia 2012 do gminy przyłączono gminę Putzar, która stała się automatycznie jej dzielnicą.

</doc>
<doc id="1808075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808075" title="Marek Cetwiński">
Marek Cetwiński

Marek Cetwiński (ur. 18 maja 1945) – polski historyk, specjalizujący się w historii średniowiecza, naukach pomocniczych historii.
Życiorys.
Ukończył studia historyczne we Wrocławiu na Uniwersytecie Wrocławskim. Stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii uzyskał w 1994 na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Łódzkiego na podstawie rozprawy: "Ideologia i poznanie. Społeczne funkcje mediewistyki śląskiej po 1945 roku". Wykładał w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego. Był kierownikiem Zakładu Historii Starożytnej i Średniowiecznej na Akademii im. Jana Długosza w Częstochowie. W 2005 r. otrzymał tytuł profesora zwyczajnego. W 2012 został członkiem Komitetu Nauk Historycznych PAN
29 stycznia 1979 został oskarżony przez działaczy wrocławskiego SKS o rozpowszechnianie na Uniwersytecie Wrocławskim fałszywego Biuletynu SKS „Podaj dalej”, zawierającego paszkwil na Leszka Budrewicza. W efekcie pięciu studentów stanęło przed komisją dyscyplinarną.

</doc>
<doc id="1808077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808077" title="Bugewitz">
Bugewitz

Bugewitz (pol. "Boguszewice" lub "Boguwice") – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Anklam-Land w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808078" title="Krusenfelde">
Krusenfelde

Krusenfelde – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Anklam-Land w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808081" title="Furfur">
Furfur

Furfur – w tradycji okultystycznej, trzydziesty czwarty duch "Goecji". Znany również jest jako Furtur. By go przywołać i podporządkować, potrzebna jest jego pieczęć, która według "Goecji" powinna być zrobiona z miedzi i srebra zmieszanych w równych proporcjach.
Jest wielkim i potężnym hrabią piekła. Rozporządza 26 legionami duchów.
Nigdy nie mówi prawdy i ciągle przeklina. By to się zmieniło trzeba go zmusić lub zamknąć w magicznym trójkącie. Potrafi rozpalić miłość między kobietą a mężczyzną. Umie rozpętać burze, huragany, sztormy i uderza piorunem tam gdzie mu się każe. Na zawołanie opowiada o rzeczach boskich i tajnych oraz abstrakcyjnych.
Wezwany, ukazuje się pod postacią jelenia z płonącym ogonem. Gdy zostanie zmuszony do mówienia prawdy przyjmuje postać anioła, który posługuje się ochrypłym głosem.

</doc>
<doc id="1808082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808082" title="Furtur">
Furtur



</doc>
<doc id="1808084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808084" title="Neetzow">
Neetzow

Neetzow – część gminy "(Ortsteil)" Neetzow-Liepen w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, w Związku Gmin Anklam-Land. Do 31 grudnia 2013 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1808085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808085" title="Neu Kosenow">
Neu Kosenow

Neu Kosenow (pol. hist. "Koszonów") – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Anklam-Land w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808088" title="Neuendorf A">
Neuendorf A

Neuendorf A – dzielnica gminy Ducherow w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, w Związku Gmin Anklam-Land.

</doc>
<doc id="1808095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808095" title="Neuendorf B">
Neuendorf B

Neuendorf B – dzielnica gminy Spantekow w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, w Związku Gmin Anklam-Land .

</doc>
<doc id="1808099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808099" title="Nationaldivisioun (2009/2010)">
Nationaldivisioun (2009/2010)

W sezonie 2009/2010 rozegrano 96. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Luksemburgu – Nationaldivisioun (fr. "Division Nationale", niem. "Nationaldivision"; znana również pod nazwą sponsorską "BGL Ligue"). Tytułu mistrzowskiego bronił . Rozgrywki rozpoczęły się 2 sierpnia 2009, a zakończyły po 26 kolejkach – 21 maja 2010.
Zasady rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział 14 drużyn, walczących o tytuł mistrza Luksemburga w piłce nożnej. Każda z drużyn rozegrała po 2 mecze ze wszystkimi przeciwnikami (razem 26 spotkań). 13. i 14. drużyna tabeli spadły do Éirepromotioun, a 12. weźmie udział w barażach o utrzymanie się w Nationaldivisioun. Mistrz kraju otrzymał prawo gry w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów UEFA, wicemistrz i 3. drużyna będą mogli wystąpić w I rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA, a zdobywca Pucharu Luksemburga 2009/2010 w II rundzie kwalifikacyjnej tych rozgrywek.
Drużyny.
Po poprzednim sezonie do Éirepromotioun spadły: (13) i (14).
Baraże o Nationaldivisioun.
Po zakończeniu rozgrywek odbył się mecz barażowy o miejsce w najwyższej klasie rozgrywkowej Luksemburga między 12. drużyną Nationaldivisioun a 3. zespołem Éirepromotioun. Utrzymał się .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1808106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808106" title="Pelsin">
Pelsin

Pelsin – dzielnica miasta Anklam w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald.
Do 31 grudnia 2009 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1808111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808111" title="Postlow">
Postlow

Postlow (pol. "Postołów") – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Anklam-Land w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808113" title="Putzar">
Putzar

Putzar (pol. hist. "Pożar") – dzielnica gminy Boldekow w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, w Związku Gmin Anklam-Land .

</doc>
<doc id="1808114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808114" title="Rossin">
Rossin

Rossin – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Anklam-Land.

</doc>
<doc id="1808116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808116" title="Cafe Fogg">
Cafe Fogg

Cafe Fogg – album muzyczny będący hołdem polskich artystów dla twórczości Mieczysława Fogga. Pomysłodawcą jest jego prawnuk Michał Fogg.
Album uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1808118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808118" title="Behrenhoff">
Behrenhoff

Behrenhoff – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Landhagen. 

</doc>
<doc id="1808121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808121" title="Juhász">
Juhász

Juhász:

</doc>
<doc id="1808122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808122" title="Car Door">
Car Door

Car Door (pol. "Drzwi samochodu") – pierwszy singel promujący album Anity Lipnickiej pt. "Hard Land of Wonder" z 2009 r. Jego premiera radiowa miała miejsce w radiowej Trójce i w serwisie MySpace dnia 20 października 2009

</doc>
<doc id="1808123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808123" title="Dargelin">
Dargelin

Dargelin (pol. "Drogolin") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Landhagen. 

</doc>
<doc id="1808124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808124" title="Cafe Fogg 2">
Cafe Fogg 2

Cafe Fogg 2 – druga część projektu muzycznego będącego hołdem polskich artystów dla twórczości Mieczysława Fogga. Pomysłodawcą jest jego prawnuk Michał Fogg.

</doc>
<doc id="1808125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808125" title="Marian Gałuszka">
Marian Gałuszka

Marian Gałuszka (ur. 3 lutego 1951, zm. 10 grudnia 2007) – historyk, zajmujący się historią Górnego Śląska, współautor m.in. "Encyklopedii Chorzowa".
Publikował prace historyczne m.in. w "Zeszytach chorzowskich" (m.in. prace pt. "Naczelna Organizacja Techniczna w Chorzowie", "Kalendarium społeczno-kulturalne Chorzowa za rok 2000") oraz w "Szkicach archiwalno-historycznych" ("Materiały archiwalne do historii wodociągów katowickich w zasobie Archiwum Państwowym w Katowicach", "Materiały archiwalne do dziejów regulacji rzeki Rawy w zasobie Archiwum Państwowego w Katowicach", współautorstwo Leszek Grochla). Był współautorem wystawy fotograficznej poświęconej obchodom 80-lecia Stadionu Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego w Królewskiej Hucie.

</doc>
<doc id="1808128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808128" title="Dersekow">
Dersekow

Dersekow (pol. hist. "Dersków") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Landhagen.
Na terenie gminy znajduje się wiekowa robinia akacjowa, o obwodzie pnia 465 cm (w 2007), wiek szacuje się na ponad 200 lat.

</doc>
<doc id="1808135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808135" title="Józef Kapeniak">
Józef Kapeniak

Józef Kapeniak (ur. 11 marca 1906 w Zakopanem, zm. 28 stycznia 1977 tamże) – polski prozaik.
W okresie międzywojennym uprawiał zawodowo narciarstwo. Od lat trzydziestych był działaczem Komunistycznej Partii Polski, a po wojnie członkiem PZPR. Pracował w wielu zawodach, był między innymi kierownikiem tatrzańskich schronisk. Został pochowany na zakopiańskim Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku (kw. L-II-10).

</doc>
<doc id="1808138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808138" title="BMW R 4">
BMW R 4

BMW R4 – produkowany od 1932 do 1937 jednocylindrowy motocykl firmy BMW.
Historia.
Motocykl o pojemności prawie 400cm³ uzupełnił w 1932 linię produkcyjna jednocylindrowych motocykli firmy BMW. Sprzedano 15.193 sztuki w cenie 1250 Reichsmarek.
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o mocy 14 KM. Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 3-biegową, a później 4-biegową, ręcznie sterowaną skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Rama z tłoczonych profili stalowych ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła. Prędkość maksymalna 100 km/h. Motocykl był wytwarzany w 5 seriach. Był to ulubiony motocykl służb pomocniczych w wojsku niemieckim jak i służbach cywilnych z uwagi na dobre osiągi i legendarną niezawodność.

</doc>
<doc id="1808139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808139" title="Plautianus">
Plautianus



</doc>
<doc id="1808140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808140" title="Yemaya">
Yemaya



</doc>
<doc id="1808147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808147" title="Timofiej Strokacz">
Timofiej Strokacz

Timofiej Strokacz (; ur. w Biłocerkowicy w obwodzie nadmorskim, zm. 15 sierpnia 1963 w Kijowie) – radziecki działacz komunistyczny, generał lejtnant bezpieczeństwa, wicekomisarz NKWD USRR (28 marca 1941 -16 stycznia 1946), od 30 maja 1942 do października 1944 równolegle szef sztabu ruchu partyzanckiego na Ukrainie, od 16 stycznia 1946 do 16 marca 1953 ludowy komisarz spraw wewnętrznych (NKWD) USRR/minister spraw wewnętrznych USRR, ponownie minister spraw wewnętrznych USRR (4 lipca 1953-31 maja 1956), wiceminister spraw wewnętrznych ZSRR (28 maja 1956 - 8 marca 1957).
Życiorys.
Urodził się i wychował w rodzinie chłopskich ukraińskich migrantów w obwodzie nadmorskim (Zielony Klin). W latach 1919–1922 był aktywnym uczestnikiem ruchu partyzanckiego na rosyjskim Dalekim Wschodzie. Od 1924 służył w oddziałach granicznych NKWD ZSRR. W 1927 wstąpił do Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii (bolszewików).
Ukończył II Charkowską szkołę Pograniczną, a następnie w latach 1932–1933 Wyższą Pograniczną Szkołę OGPU. 
W latach 1927–1932 był szefem strażnicy 56 Bławowieszczeńskiego i zastępcą komendanta 53 Daurskiego Oddziału Pogranicznego na Dalekim Wschodzie. Od 1933 do 1940 był komendantem grupy manewrowej 20 Sławuckiego Oddziału Pogranicznego, zastępcą szefa 24 mohylowskiego Oddziału Pogranicznego oraz dowódcą 162 Pułku NKWD, szefem sztabu 24 Oddziału Pogranicznego i szefem 25 tyraspolskiego Oddziału Pogranicznego. Od 28 marca 1941 do 16 stycznia 1946 był zastępcą komisarza ludowego spraw wewnętrznych USRR (NKWD USRR).
W czasie II wojny światowej organizował i dowodził istriebitielnymi batalionami i oddziałami partyzanckimi na Ukrainie. Uczestniczył w obronie Kijowa i Moskwy. Od 30 maja 1942 do października 1944 był szefem Ukraińskiego Sztabu Ruchu Partyzanckiego. Od 9 października 1944 do 16 stycznia 1946 oprócz funkcji zastępcy szefa NKWD USRR zajmował stanowisko naczelnika zarządu do walki z bandytyzmem, kierując walką z oddziałami Ukraińskiej Armii Powstańczej na terenie USRR.
Strokacz nie wydawał rozkazów wymierzonych przeciwko Armii Krajowej na Ukrainie. Sojusznicze stosunki i wspólne operacje AK i partyzantów radzieckich umożliwiły jednak NKWD rozbicie struktur AK po wojnie.
Od 16 stycznia 1946 do 16 marca 1953 ludowy komisarz spraw wewnętrznych (NKWD)/minister spraw wewnętrznych (MWD) USRR. Od marca do czerwca 1953 naczelnik zarządu MSW obwodu lwowskiego. Po aresztowaniu Ławrientija Berii 3 lipca 1956 przywrócony przez Nikitę Chruszczowa na stanowisko ministra spraw wewnętrznych USRR, które zajmował do 31 maja 1956.
Od 28 maja 1956 - 8 marca 1957 był wiceministrem spraw wewnętrznych ZSRR, szefem Głównego Zarządu Pogranicznych i Wewnętrznych Wojsk MSW ZSRR.
W 1957 został przeniesiony do rezerwy. 
Zmarł w 1963, został pochowany na cmentarzu Bajkowa w Kijowie.

</doc>
<doc id="1808148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808148" title="Sleepwalk">
Sleepwalk

Sleepwalk – album Konrada Kucza i Gaby Kulki, wydany 22 października 2009.
Produkcja.
Konrad Kucz rozpoczął współpracę z Gabrielą Kulką, gdy dysponował ambientowym materiałem instrumentalnym, który miał zostać wydany przez Requiem Records. Wydawca poprosił o dogranie beatu lub śpiewu, dlatego Kucz zaproponował Kulce realizację wokali. Artyści przesyłali sobie materiał pocztą elektroniczną w formacie MP3. Pierwszym wspólnie zrealizowanym utworem było "Keep It Down". Kucz następnie zaproponował wydanie wspólnego materiału wytwórni Jazzboy, jednak ta nie była nim początkowo zainteresowana. Zmianę nastawienia przyniósł Bogdan Kondracki, z którym Kucz i Kulka nawiązali współpracę. Materiał został przetworzony w studiu nagrań, a Kondracki dograł „instrumenty akustyczne, gitary basowe i elektryczne, wszystkie te szarpane, stare organy, różne ustrojstwa z lat 50.”. Praca nad albumem trwała z przerwami 1,5 roku.
W lutym 2010 roku płytę "Sleepwalk" nominowano do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii "muzyka alternatywna".
Teledyski do utworów "Got a Song" (oficjalny) i "Man of Winter" (nieoficjalny) wyreżyserował Filip Kovcin.
Odbiór.
Krytyka.
Płyta otrzymała pozytywne recenzje, została określona przez Mariusza Hermę jako „eksperyment, to wymagający raczej uważnego wsłuchania się niż ściszania głośników w obawie o sen sąsiada”, dla Marka Ziemińskiego "Sleepwalk" to „[r]odzima produkcja na światowym poziomie”, zdaniem Dominiki Węcławek „obfituje w same przyjemne chwile”, a dla Mirosława Pęczaka album stanowił „wydarzenie fonograficzne roku”.
Single.
Got a Song.
"Got a Song" to pierwszy singel promujący album "Sleepwalk" Konrada Kucza i Gaby Kulki w radiu. Utwór był piosenką dnia 25 września 2009 w Programie III Polskiego Radia. Singel ukazał się w formie CD w dniu 21 października 2009, nakładem Jazzboy Records. Nakręcony do piosenki teledysk wyreżyserował Filip Kovcin.
Recurring.
"Recurring" to drugi singel promujący album "Sleepwalk" Konrada Kucza i Gaby Kulki. Swoją premierę miał w grudniu 2009.

</doc>
<doc id="1808150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808150" title="GNF 1 (2002/2003)">
GNF 1 (2002/2003)

GNF 1 (2002/2003) był 47. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytuł obroniła drużyna Hassania Agadir.
Król strzelców.
14 goli – Mustapha Bidoudane (Raja Casablanca)

</doc>
<doc id="1808151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808151" title="Zielona Cytadela w Magdeburgu">
Zielona Cytadela w Magdeburgu

Zielona Cytadela (niem. "Grüne Zitadelle") – postmodernistyczny kompleks mieszkalny w Magdeburgu, zaprojektowany przez Friedensreicha Hundertwassera (1928–2000).
Różowy, wbrew nazwie, kompleks znajduje się przy ul. Breiterweg i został oddany do użytku w 3 października 2005, 5 lat po śmierci architekta. Bywa uważany za jego ostatnie dzieło. Hundertwasser pracował nad jej planami jeszcze na krótko przed śmiercią w 2000. Dyskusje nad projektem austriackiego artysty podzieliły środowisko Magdeburga. Jego projekt, nazwany "oazą dla ludzkości i dla natury w morzu racjonalnych domowisk" polaryzował też opinie architektów. W marcu 2004 rozpoczęły się prace budowlane – w miarę postępu robót głosy krytyki znalazły się jednak w mniejszości.
Kompleks ma służyć nie tylko mieszkaniu, ale także zastanowieniu nad środowiskiem życia współczesnego człowieka, co było myślą przewodnią twórczości Hundertwassera. Magdeburg należy do tych miast byłej NRD, które charakteryzują się wyjątkowo dużą liczbą mało atrakcyjnych blokowisk, co stanowiło punkt wyjścia dla inspiracji architekta.
W projekcie architektonicznym przewidziane zostały: 55 mieszkań, lokale sklepowe, hotel, biura, przedszkole, jak również, od 2006, stała wystawa dzieł Hundertwassera. Budynek jest jednym z celów wycieczek zatrzymujących się w Magdeburgu.

</doc>
<doc id="1808153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808153" title="Ród Gąsieniców (serial telewizyjny)">
Ród Gąsieniców (serial telewizyjny)

Ród Gąsieniców – polski serial telewizyjny zrealizowany na podstawie trylogii Józefa Kapeniaka pod tym samym tytułem.
Lokacje: Zakopane, Kościelisko, Chochołów, Witów, Białka Tatrzańska, Krościenko, Nowy Targ.
O serialu.
Akcja toczy się w latach 1825–1918. Serial ukazuje przemiany społeczne i historyczne, jakie były udziałem Zakopanego i całego Podhala, na przykładzie góralskiej rodziny Gąsieniców. Obok wielkich wydarzeń historycznych ukazuje też zwykłe życie codzienne górali.

</doc>
<doc id="1808154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808154" title="Ród Gąsieniców">
Ród Gąsieniców



</doc>
<doc id="1808157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808157" title="GNF 1 (2003/2004)">
GNF 1 (2003/2004)

GNF 1 (2003/2004) był 48. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna Hassania Agadir. Nowym mistrzem Maroka został zespół Raja Casablanca.

</doc>
<doc id="1808158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808158" title="Park&amp;Ride w Warszawie">
Park&amp;Ride w Warszawie



</doc>
<doc id="1808160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808160" title="BMW R 35">
BMW R 35

BMW R 35 – produkowany od 1937 do 1940 jednocylindrowy motocykl przedsiębiorstwa BMW.
Historia.
Motocykl o pojemności 340 cm³ uzupełnił w 1932 linię produkcyjna jednocylindrowych motocykli firmy BMW. Sprzedano 15386 sztuk w cenie 995 Reichsmarek. Motocykl był wykorzystywany głównie do szkolenia oraz jako maszyna kurierska w wojsku i policji.
Po II wojnie światowej wznowiono produkcję w zakładach w Eisenach w NRD. Różne wersje jako EMW R35 produkowano do 1955.
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o mocy 14 KM. Konstrukcja silnika wywodzi się bezpośrednio z modelu BMW R3. Silniki te zewnętrznie były prawie nie do odróżnienia (poza inną numeracją bloku oraz delikatnie inaczej użebrowanym cylindrem). Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 4-biegową, ręcznie sterowaną skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Rama z tłoczonych profili stalowych ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła. Prędkość maksymalna 100 km/h.

</doc>
<doc id="1808161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808161" title="Tomasz Przerwa">
Tomasz Przerwa

Tomasz Krzysztof Przerwa (ur. 1973) – polski historyk, doktor habilitowany specjalizujący się w historii XIX i XX w. oraz historii Śląska.
Życiorys.
Studiował historię na Uniwersytecie Wrocławskim, którą ukończył w 1997 obroną pracy magisterskiej pt. "Srebrna Góra 1921-1922", napisaną pod kierunkiem prof. dra hab. Marka Czaplińskiego. Podjął następnie studia doktoranckie, uzyskując w 2001 stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności: historia powszechna XX w., historia Śląska XIX i XX w., historia turystyki na podstawie rozprawy: "Trzy studenckie organizacje górskie (1882–1945): Verband der Gebirgsverein an der Eule – Federacja Towarzystw Górskich przy Sowie, Waldenburger Gebirgsverband – Wałbrzyska Federacja Górska, Zobtengebirgsverein – Towarzystwo Ślężańskie. Próba charakterystyki", napisanej pod kierunkiem prof. Czaplińskiego. Pracuje jako adiunkt w Zakładzie Historii Śląska Instytutu Historycznego.
W swojej pracy naukowej zajmuje się badaniami dotyczącymi ruchu turystycznego i wypoczynku zimowego w Sudetach przed 1945 r., śląskiego transportu i komunikacji, kwestii społeczno-politycznych na Śląsku w XIX i XX w., przeszłości Srebrnej Góry. W 2012 opublikował pracę habilitacyjną o turystyce zimowej w Sudetach przed 1945.
Od 2019 Tomasz Przerwa jest redaktorem naczelnym „Śląskiego Kwartalnika Historycznego «Sobótka»” pisma Wrocławskiego Towarzystwa Miłośników Historii, oddziału PTH.
Ważniejsze stypendia i wyjazdy zagraniczne: Monachium (2000), Praga (2004, 2005), Instytut Herdera, Marburg (2005), Fritz Stern-Stiftung, Berlin (2006), Deutscher Akademischer Austauschdienst, Lipsk (2010), Uniwersytet Techniczny, Drezno (2015), "Schlesische Begegnungen", "Haus Schlesien" Königswinter (corocznie 2016–2019).

</doc>
<doc id="1808162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808162" title="Gawrił Kaczalin">
Gawrił Kaczalin



</doc>
<doc id="1808163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808163" title="Park&amp;Ride">
Park&amp;Ride



</doc>
<doc id="1808166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808166" title="Synaksariusz">
Synaksariusz



</doc>
<doc id="1808168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808168" title="Deśastha">
Deśastha

Deśastha (język marathi: देशस्थ ब्राह्मण "deśastha brāhmaṇa") – największa pod względem liczebności kasta bramińska na terenie indyjskiego stanu Maharasztra. Określenie "Deśastha" oznacza dosłownie mieszkańca głębi lądu, w odróżnieniu od Konkanastha, zamieszkujących obszary nadmorskie. Należą do grupy tzw. "pańća drawida", obejmującej pięć południowoindyjskich kast braminów. Pod względem tradycji religijnej dzielą się na dwa główne odłamy śakha: rygwedi oraz jadżurwedi. Pozostałe, mniejsze grupy to samawedi i gowardhan.

</doc>
<doc id="1808170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808170" title="Denis Bojarincew">
Denis Bojarincew



</doc>
<doc id="1808175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808175" title="GNF 1 (2004/2005)">
GNF 1 (2004/2005)

GNF 1 (2004/2005) był 49. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna Raja Casablanca. Nowym mistrzem Maroka został zespół FAR Rabat.

</doc>
<doc id="1808176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808176" title="Marat Izmaiłow">
Marat Izmaiłow



</doc>
<doc id="1808178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808178" title="Iran na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Iran na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Iran na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 55 zawodników (52 mężczyzn i 3 kobiety) w 13 dyscyplinach.
Był to 15. start reprezentacji Iranu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1808179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808179" title="Renat Janbajew">
Renat Janbajew



</doc>
<doc id="1808181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808181" title="GNF 1 (2005/2006)">
GNF 1 (2005/2006)

GNF 1 (2005/2006) był 50. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna FAR Rabat. Nowym mistrzem Maroka został zespół Wydad Casablanca.
Król strzelców.
9 goli – Mamadou Be Camara (OC Khouribga)

</doc>
<doc id="1808187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808187" title="Dark Eden">
Dark Eden

Dark Eden - Mroczny Raj – kolekcjonerska gra karciana, której akcja toczy się w świecie Kronik Mutantów. w Mrocznym Raju gracz przyjmuję rolę Przywódcy, jednego z plemion zamieszkujących Ziemię i usiłuje zarządzać swoją Krainą. Rozwijać ją i bronić przed siłami innych graczy, jednocześnie najeżdżając swym Oddziałem Krainy przeciwników. Ponieważ Dark Eden to gra strategiczno ekonomiczna, gracz musi także uzyskiwać Zasoby Naturalne, niezbędne do budowy Osady, szkolić poddanych i wynajdować nowe technologie.
Gra Dark Eden w Polsce ukazała się jesienią 1997 roku. Obecnie jednak jest grą „martwą”. Nie jest już wydawana i oficjalnie sprzedawana. 
Przynależności.
W grze Dark Eden występuje pięć przynależność (ras). Cztery z nich to zmutowani mieszkańcy ziemi, którzy przetrwali zagładę planety i przystosowali się do życia w jej trudnych warunkach.
Są to:
Synowie Rasputina
Horda Półksiężyca
Luterańska Triada
Templariusze
Piątą rasą jest Legion Ciemności. Zstąpił on na ziemię pozostawiając po sobie zgliszcza, rozpacz i zepsucie. Legion Ciemności ma tylko jeden cel którym jest zagłada całej ludzkości.
Wszyscy oni walczą o przetrwanie i władzę nad planetą.
W grze również występują Megakorporacje oraz Bractwo. Jednak w podstawowej wersji gry jest tylko kilka kart o tej przynależności.
Dopiero w dodatku Genesis miały zostać wydane karty umożliwiające niezależne granie tymi przynależnościami.
Dodatki.
Do Mrocznego Raju przewidziane były dwa dodatki.
Pierwszy z nich miał nazywać się Genesis. Na oficjalnej stronie, znajdują się opisy kart które miał zawierać oraz nowe zasady jakie miały się w nim znaleźć. Dodatek ten nigdy nie został wydany
Drugim dodatkiem miał być Exodus. Jednak poza nazwą nie wiadomo nic więcej na jego temat, on również nie został wydany.

</doc>
<doc id="1808188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808188" title="Waleriusz Comazon Eutychianus">
Waleriusz Comazon Eutychianus

Waleriusz Comazon Eutychianus (łac. "Publius Valerius Comazon Eutychianus", zm. 222) – od 217 r. był przeciwnikiem Makrynusa i stał na czele buntu III Legionu (Legio Tertia Gallica), którym dowodził, odegrał istotną rolę w osadzeniu na tronie Heliogabala. W 218 roku został przez nowego cesarza mianowany prefektem pretorianów, w 220 r. został konsulem. Gdy w 222 r. doszło do zamachu na cesarza, Eutychchianus nie poparł zamachowców i został zamordowany wraz z cesarzem.
Jeden z negatywnych bohaterów sztuki "Irydion".

</doc>
<doc id="1808189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808189" title="Andriej Iwanow">
Andriej Iwanow



</doc>
<doc id="1808190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808190" title="Kamień młyński">
Kamień młyński

Kamień młyński – element roboczy mlewnika, wykonany z kamienia, w kształcie płaskiego walca. W maszynie są dwa kamienie: dolny, nieruchomy („leżak”), gładki, oraz górny, obracający się, żłobkowany. Między nimi następuje rozdrabnianie ziarna.
W Polsce kamienie młyńskie wyrabiano między innymi z białego piaskowca pochodzącego z kamieniołomów na Lubelszczyźnie: na Dziewiczej Górze koło Chełma, w Lipowcu, Tarnawatce, Lubyczy Królewskiej, Werchracie i Bruśnie koło Lubaczowa (bruśnieński ośrodek kamieniarski).
Z czasem zaczęto używać trwalszych, sztucznych kamieni, wytwarzanych z cementu z dodatkiem kwarcu.

</doc>
<doc id="1808193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808193" title="Soposzyn">
Soposzyn

Soposzyn (ukr. Сопошин) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1500 mieszkańców.
Historia.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mokrotyn w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
W kwietniu 1944 roku UPA wezwała Polaków mieszkających w Soposzynie do "wyprowadzenia się za San" w ciągu 2 dni.

</doc>
<doc id="1808195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808195" title="CODM Meknès">
CODM Meknès

Club Omnisports de Meknès (arab. النادي المكناسي) – marokański klub piłkarski z siedzibą w Meknès. W sezonie 2020/2021 gra w GNFA 1 (trzeci poziom ligowy).
Opis.
Klub został założony w 1962 roku. Jeden raz wygrał GNF 1 – w sezonie 1994/1995, zaś jeden raz był trzeci – w sezonie 1964/1965. Zespół jeden raz wygrał puchar kraju – w sezonie 1965/1966. Ponadto 2 razy doszedł do finału – odpowiednio w sezonach 1981/1982 i 2011/2012. Niższy szczebel ligowy (GNF 2) klub wygrał raz – w sezonie 2010/2011. Najlepszym wynikiem w pucharze CAF był play-off w 2012 roku. Według stanu na 15 marca 2021 klubem zarządza Mohamed El-Qadari, trenuje zaś Aziz Al-Khayati. Drużyna gra na Stade d'honneur de Meknès, który może pomieścić 20 000 widzów. 

</doc>
<doc id="1808197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808197" title="Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 43 sportowców (23 mężczyzn i 20 kobiet) w 12 dyscyplinach.
Był to 14. start reprezentacji Izraela na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Gimnastyka.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Szermierka.
Kobiety
Taekwondo.
Kobiety
Żeglarstwo.
M = Wyścig medalowy

</doc>
<doc id="1808198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808198" title="Macoszyn (Ukraina)">
Macoszyn (Ukraina)

Macoszyn (ukr. Мацошин) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 610 mieszkańców.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Macoszyn, położony na linii Lwów – Rawa Ruska – Hrebenne.
Wieś prawa wołoskiego, położona była w pierwszej połowie XV wieku w ziemi lwowskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mokrotyn w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808199" title="Nymfidius Sabinus">
Nymfidius Sabinus



</doc>
<doc id="1808201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808201" title="Polany (rejon żółkiewski)">
Polany (rejon żółkiewski)

Polany (ukr. Поляни) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mokrotyn w powiecie żółkiewskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808203" title="Nowa Skwarzawa">
Nowa Skwarzawa

Nowa Skwarzawa (ukr. Нова Скварява, daw. Skwarzawa Nowa) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1175 mieszkańców.
W roku 1807 urodził się tu Karol Antoniewicz, autor "Pieśni majowej".
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mokrotyn w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808204" title="Skwarzawa Nowa">
Skwarzawa Nowa



</doc>
<doc id="1808205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808205" title="Stara Skwarzawa">
Stara Skwarzawa

Stara Skwarzawa (ukr. "Стара Скварява", daw. Skwarzawa Stara) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1100 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mokrotyn w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808206" title="Skwarzawa Stara">
Skwarzawa Stara



</doc>
<doc id="1808207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808207" title="Wiesenberg">
Wiesenberg

Wiesenberg (ukr. Візенберг) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego.
Miejscowość została założona w dobrach kameralnych Mierzwickich w procesie kolonizacji józefińskiej przez osadników niemieckich (zobacz: Niemcy galicyjscy) wyznania rzymskokatolickiego w 1786. Planowano tu budowę kościoła katolickiego, do czego jednak nie doszło.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mokrotyn w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Zarządzeniem ministra spraw wewnętrznych z 4 maja 1939 ustalono dla miejscowości Wiesenberg nazwę Czerwony Kamień.
W 1940 miejscowa ludność niemiecka została wysiedlona w ramach akcji Heim ins Reich. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808209" title="Fujna">
Fujna

Fujna (ukr. Фійна) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 130 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Krechów w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808210" title="Kunin (rejon żółkiewski)">
Kunin (rejon żółkiewski)

Kunin (ukr. Кунин) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 680 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Krechów w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808211" title="Aleksota (dzielnica Kowna)">
Aleksota (dzielnica Kowna)

Aleksota (lit. "Aleksoto seniūnija") – lewobrzeżna dzielnica administracyjna Kowna, położona na południowy zachód od Śródmieścia, na lewym brzegu Jesi; obejmuje Aleksotę, Fredę, Koźliszki, Marwiankę; pełni funkcje mieszkaniowe.
Na Aleksocie znajduje się II fort Twierdzy Kowno. W Aleksocie powstał też pierwszy kowieński most podczas przeprawy wojsk napoelońskich w 1812 r. Obecny most aleksocki (Witolda Kiejstutowicza) został zbudowany w 1930 r.
W 1861 przy moście na Niemnie odbyła się kilkudziesięciotysięczna Manifestacja Jedności Rzeczypospolitej Obojga Narodów w Kownie w 1861 roku. W czasach Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Aleksota.

</doc>
<doc id="1808214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808214" title="Majdan (rejon żółkiewski)">
Majdan (rejon żółkiewski)

Majdan (ukr. Майдан) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 160 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Krechów w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808216" title="Loquat">
Loquat



</doc>
<doc id="1808217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808217" title="Ruda Krechowska">
Ruda Krechowska

Ruda Krechowska (ukr. Руда-Крехівська) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 275 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Krechów w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś znalazła się w strukturach administracyjnych Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808219" title="Wólka Kunińska (Ukraina)">
Wólka Kunińska (Ukraina)

Wólka Kunińska (ukr. Вілька Кунинська) – dawna wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Krechów w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Została wysiedlona i zlikwidowana w związku z utworzeniem Jaworowskiego Poligonu Wojskowego. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808220" title="Gruzja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Gruzja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Gruzję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 35. sportowców w 11 dyscyplinach. Był to 4. start reprezentacji Gruzji na letnich igrzyskach olimpijskich. Reprezentacja Gruzji łącznie zdobyła sześć medali olimpijskich, w tym 3. złote, co stanowi najlepszy rezultat w historii tej reprezentacji. Najwięcej medali zdobyli zawodnicy, którzy reprezentowali kraj w zapasach, łącznie zdobywając 4. medale, w tym 2. złote. 
Pełny skład kadry i rezultaty.
Łącznie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 startowało 27. mężczyzn oraz 7. kobiet.

</doc>
<doc id="1808222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808222" title="Aleksota">
Aleksota



</doc>
<doc id="1808224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808224" title="Dobrosin (Ukraina)">
Dobrosin (Ukraina)

Dobrosin (ukr. Добросин) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 2000 mieszkańców.
Znajduje się tu stacja kolejowa Dobrosin, położona na linii Lwów – Rawa Ruska – Hrebenne.
Historia.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wola Wysocka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Pod okupacją hitlerowską siedziba gminy Dobrosin. 
Według wspomnień zebranych przez Stowarzyszenie Upamiętnienia Ofiar Zbrodni Ukraińskich Nacjonalistów we Wrocławiu, na początku marca 1944 członkowie OUN-B zabili w Dobrosinie 6 rodzin polskich. Według sprawozdania terenowego Komitetu Ziem Wschodnich w kwietniu 1944 Ukraińcy zabili tu także 8 Polaków i 14 Ukraińców, członków prosowieckiej siatki.
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808225" title="Augusto Inácio">
Augusto Inácio

Augusto Soares Inácio (ur. 1 lutego 1955 w Lizbonie) - piłkarz portugalski grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Inácio rozpoczął w klubie Sporting CP i w sezonie 1975/1976 zadebiutował w nim w pierwszej lidze portugalskiej. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Sportingu. Swój pierwszy sukces ze Sportingiem osiągnął w 1978 roku, gdy zdobył Puchar Portugalii. Dwa lata później po raz pierwszy w karierze wywalczył mistrzostwo Portugalii. Natomiast w 1982 roku sięgnął ze Sportingiem po dublet - mistrzostwo i puchar kraju. W barwach Sportingu występował przez 7 sezonów i w tym okresie rozegrał 168 meczów, w których zdobył 4 gole.
Latem 1982 roku Inácio przeszedł do FC Porto. W 1984 roku zdobył z Porto Puchar Portugalii. Wiosną dotarł z Porto do finału Pucharu Zdobywców Pucharów, ale nie wystąpił w tym meczu, przegranym 1:2 z Juventusem. W 1985 roku po raz pierwszy został z Porto mistrzem kraju, a w 1986 roku obronił z nim mistrzowskim tytuł. Z kolei w 1987 roku zagrał w finale Pucharu Mistrzów, wygranym 2:1 z Bayernem Monachium. W tym samym roku zdobył także Superpuchar Europy i Puchar Interkontynentalny. W 1988 roku wywalczył ostatnie sukcesy z Porto w karierze - zdobył mistrzostwo i puchar kraju. W 1989 roku zakończył karierę, a w barwach Porto rozegrał 157 spotkań i zdobył 2 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Inácio zadebiutował 5 grudnia 1976 roku w wygranym 2:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 1978 z Cyprem. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusta Torresa do kadry na Mistrzostwach Świata w Meksyku, gdzie zagrał w trzech meczach swojej drużyny: z Anglią (1:0), z Polską (0:1) i z Marokiem (1:3 i gol w 80. minucie). Od 1976 do 1986 roku rozegrał w kadrze narodowej 25 meczów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Inácio został trenerem. Prowadził takie zespoły jak: Rio Ave FC, FC Porto (asystent), CS Marítimo, FC Felgueiras, CS Marítimo, GD Chaves, Sporting CP, Vitória SC, CF Os Belenenses, Al-Ahli, SC Beira-Mar, AO Ionikos, Foolad F.C. i Inter Luanda. Od 2009 roku jest szkoleniowcem Naval 1º Maio. Z Beirą-Mar wygrał w 2006 roku rozgrywki drugiej ligi.

</doc>
<doc id="1808226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808226" title="Augusto Inacio">
Augusto Inacio



</doc>
<doc id="1808227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808227" title="Glińsko (Ukraina)">
Glińsko (Ukraina)

Glińsko (ukr. Глинськ) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1700 mieszkańców.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Glińsko, położony na linii Lwów – Rawa Ruska – Hrebenne.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wola Wysocka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808228" title="Sprawa Sykstusa">
Sprawa Sykstusa

Sprawa Sykstusa – podjęta przez ostatniego cesarza Austrii, Karola I, nieudana próba zawarcia separatystycznego pokoju z Ententą w ostatnich miesiącach I wojny światowej. Jej nazwa pochodzi od cesarskiego szwagra, Sykstusa Parmeńskiego, który był pośrednikiem w tajnych negocjacjach.
W 1917 roku działania wojenne wydawały się utknąć w martwym punkcie, w związku z tym cesarz Karol zdecydował się podjąć negocjacje z rządem francuskim w celu ich zakończenia. Negocjacje z Francją prowadził jego szwagier, który był oficerem w armii belgijskiej, sojuszniczej wobec Francji.
Z Paryża przywiózł on cesarzowi żądanie zwrotu Francji zagarniętej przez Niemcy Alzacji, potwierdzenia niepodległości Belgii i Serbii oraz przyznania Konstantynopola Imperium Rosyjskiemu. Cesarz zgodził się na pierwsze trzy warunki.
Austriackie próby zakończenia wojny odrzucili Niemcy, w szczególności odmawiając zwrotu ziem zdobytych na Francji w 1870 roku oraz przekazania Konstantynopola Rosji, licząc na jej szybką klęskę.
3 marca 1918 podpisano traktat brzeski, w którym Rosja kapitulowała wobec państw centralnych. W odpowiedzi austriacki minister spraw zagranicznych, Ottokar Czernin, oskarżył premiera Francji o uległość wobec Niemiec. Reakcją Georges'a Clemenceau było opublikowanie korespondencji dyplomatycznej z cesarzem Karolem. Minister Czernin wyperswadował cesarzowi próbę ogłoszenia negocjacji księcia Parmeńskiego za samowolne, w obawie o pogorszenie i tak już nadwyrężonej pozycji Austrii oraz groźby jej niemieckiej okupacji. Czernin przez cały okres kryzysu pozostawał w kontakcie z niemieckim sojusznikiem, lecz po zażegnaniu afery podał się do dymisji.
Efektem kryzysu było poważne osłabienie Austrii oraz jej całkowite podporządkowanie Niemcom w ostatnich dniach wojny.

</doc>
<doc id="1808229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808229" title="Lipina (rejon żółkiewski)">
Lipina (rejon żółkiewski)

Lipina (ukr. Липина) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wola Wysocka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego. Obecnie jest częścią wsi Wola Wysocka.

</doc>
<doc id="1808231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808231" title="Piły">
Piły

Piły (ukr. Пили) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 310 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wola Wysocka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808232" title="BMW R 20">
BMW R 20

BMW R20 – produkowany od 1937 do 1938 jednocylindrowy motocykl firmy BMW będący następcą modelu BMW R 2. Podobnie jak poprzednik był zwolniony z podatków i nie wymagał posiadania prawa jazdy.
Historia.
Sprzedano 5000 sztuk w cenie 725 Reichsmarek.
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o mocy 8 KM. Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 3-biegową, ręcznie lub nożnie sterowaną skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Rama z rur stalowych ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła i teleskopowym przedniego koła. Prędkość maksymalna 95 km/h

</doc>
<doc id="1808234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808234" title="EBE">
EBE



</doc>
<doc id="1808235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808235" title="EBR">
EBR



</doc>
<doc id="1808236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808236" title="Smartphone">
Smartphone



</doc>
<doc id="1808238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808238" title="EKU">
EKU



</doc>
<doc id="1808239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808239" title="Zameczek (Ukraina)">
Zameczek (Ukraina)

Zameczek (ukr. Замочок) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 730 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. część wsi nosiła nazwę Soroki.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wola Wysocka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś została przyłączona do Ukraińskiej SRR.
W Zameczku urodził się w 1874 Jan Oko - polski filolog klasyczny, latynista, profesor zwyczajny Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie i Uniwersytetu Łódzkiego, współtwórca wileńskiej szkoły filologicznej.

</doc>
<doc id="1808241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808241" title="ELE">
ELE



</doc>
<doc id="1808242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808242" title="ELC">
ELC



</doc>
<doc id="1808243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808243" title="ELW">
ELW



</doc>
<doc id="1808244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808244" title="EOP">
EOP



</doc>
<doc id="1808245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808245" title="Kulawa (Ukraina)">
Kulawa (Ukraina)

Kulawa (ukr. Кулява) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 630 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Turynka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808246" title="Wiązowa (Ukraina)">
Wiązowa (Ukraina)

Wiązowa (ukr. В'язова) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 690 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Turynka w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808247" title="Biesiady">
Biesiady

Biesiady (ukr. Бесіди) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 325 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Butyny w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808248" title="Dworce">
Dworce

Dworce (ukr. Двірці) – wieś na Ukrainie, w rejonie czerwonogrodzkim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 975 mieszkańców.
Wieś starostwa mostowskiego, położona była w XVIII wieku w województwie bełskim. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Butyny w powiecie żółkiewskim w woj. lwowskim. 1939-1941 pod okupacją sowiecką, a w latach 1941-1944 pod okupacją niemiecką w dystrykcie Galicja Generalnego Gubernatorstwa. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808249" title="Lubella (Ukraina)">
Lubella (Ukraina)

Lubella (ukr. Любеля) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego.
Pod koniec XIX w. grupa domów we wsi nosiła nazwę Załozy.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Butyny w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808250" title="Przystań (rejon czerwonogrodzki)">
Przystań (rejon czerwonogrodzki)

Przystań (ukr. Пристань) – wieś na Ukrainie, w rejonie czerwonogrodzkim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 900 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Butyny w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808251" title="Katolickie seminarium duchowne w Kownie">
Katolickie seminarium duchowne w Kownie



</doc>
<doc id="1808253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808253" title="Czestynie">
Czestynie

Czestynie (ukr. Честині) – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 380 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Kłodno Wielkie w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808255" title="Schörl">
Schörl



</doc>
<doc id="1808256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808256" title="Dalnicz">
Dalnicz

Dalnicz (, "Dalnycz") – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 290 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Kłodno Wielkie w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808257" title="Śmierć Edgara Allana Poego">
Śmierć Edgara Allana Poego

Okoliczności prowadzące do śmierci amerykańskiego pisarza romantycznego, Edgara Allana Poego, podobnie jak bezpośrednia przyczyna zgonu, nie zostały jednoznacznie wyjaśnione. 3 października 1849 na ulicy w Baltimore majaczący Poe został znaleziony w stanie wykluczającym jakikolwiek kontakt. Pisarza zabrano do Washington College Hospital, gdzie zmarł 7 października o godzinie piątej nad ranem.
Większość informacji o ostatnich dniach życia Poego przekazał jego lekarz, dr John Joseph Moran, jednak wiarygodność tego świadectwa jest podawana w wątpliwość. Pogrzeb był skromny. Ciało zostało pochowane w kwaterze na tyłach cmentarza Westminster Hall and Burying Ground, a w 1875 przeniesione do większego grobu. Jest jednak kwestią sporną, czy w grobie tym, będącym także miejscem spoczynku żony Poego, Virginii i jego teściowej Marii, rzeczywiście pochowano ciało pisarza. Chcąc ustalić przyczynę śmierci, brano pod uwagę rozmaite hipotezy: samobójstwo, morderstwo, cholerę, wściekliznę i kiłę. Przypuszczano również, że Poe mógł stać się ofiarą ówczesnej przestępczej praktyki wyborczej, tzw. "coopingu". Kwestionowano dowody na to, że do śmierci pisarza przyczynił się alkohol.
Po śmierci Poego jego rywal, poeta i krytyk Rufus Wilmot Griswold, pożegnał go oszczerczym nekrologiem, a później opublikował obszerny artykuł biograficzny, opisując pisarza jako zdeprawowanego pijaka i otumanionego narkotykami szaleńca. Uważa się, że wiele z przytoczonych przez niego faktów zostało sfabrykowanych. Chociaż przyjaciele Poego zakwestionowali owe twierdzenia, miały one trwały wpływ na opinię o pisarzu.
Chronologia wydarzeń.
27 września 1849 Poe opuścił Richmond, udając się w drogę do Nowego Jorku. Nie ma żadnych wiarygodnych źródeł wskazujących, gdzie przebywał do 3 października, kiedy to został znaleziony w delirium przez drukarza Josepha W. Walkera na ulicy w Baltimore obok Ryan's Tavern (czasem nazywanej także Gunner's Hall). Walker wysłał następujący list z prośbą o pomoc do znajomego Poego, dr. Josepha E. Snodgrassa:
Snodgrass twierdził później, że Walker zaznaczył, jakoby Poe był „w stanie silnego odurzenia alkoholem”, ale oryginał listu temu zaprzecza.
Zgodnie z relacją dr. Snodgrassa Poe wyglądał „odrażająco”. Lekarz wspomina zmierzwione włosy, wymizerowaną i nieumytą twarz oraz „oczy pozbawione wyrazu”. Ubranie pisarza było znoszone i niedopasowane. Miał brudną koszulę bez kamizelki i niewypolerowane buty. Dr John Joseph Moran, lekarz prowadzący, zdał szczegółową relację z wyglądu pacjenta tego dnia: „Miał na sobie poplamiony, wyblakły i stary płaszcz z bombazyny, podobnie wyglądające spodnie, parę znoszonych butów oraz stary słomkowy kapelusz”. Poe nie potrafił wyjaśnić, jak znalazł się w takim stanie. Uważa się, że poszczególne części garderoby, które miał na sobie, nie należały do niego, zwłaszcza że nie zwykł chodzić niedbale ubrany.
Moran opiekował się Poem w Washington College Hospital na Broadwayu. Wizyty bliskich nie były dozwolone, a sam pisarz znajdował się w pokoju przypominającym celę więzienną z zakratowanymi oknami, w części budynku przeznaczonej dla pijanych pacjentów. Podobno w noc przed śmiercią Poe wykrzykiwał nazwisko Reynolds. Osoba ta nie została zidentyfikowana. Możliwe, że przypomniał sobie spotkanie z Jeremiahem N. Reynoldsem, redaktorem oraz odkrywcą, którego zapiski były dla niego inspiracją przy pisaniu powieści "Przygody Artura Gordona Pyma". Możliwe również, że chodziło o Henry'ego R. Reynoldsa, jednego z sędziów z okręgu wyborczego przy Ryan's Tavern, którego Poe mógł spotkać w dniu wyborów. Mógł też krzyczeć „Herring”, przywołując w ten sposób wujka z Baltimore, Henry'ego Herringa. W późniejszych zeznaniach Moran unikał odniesień do Reynoldsa, a wspominał o wizycie u „panien Herring”. Utrzymywał także, iż próbował pocieszać Poego, gdy ten budził się kilka razy. Kiedy Moran zapowiedział swojemu pacjentowi, że wkrótce spotka się z przyjaciółmi, Poe rzekomo odrzekł, iż „najlepsze co przyjaciel mógłby dla niego zrobić, to strzelić mu z pistoletu w łeb”.
W stanie wielkiej udręki pisarz wspominał o swojej żonie. Mógł mieć halucynacje, myśląc, że Virginia nadal żyje. Możliwe, że mówił także o Sarze Elmirze Royster, której wcześniej się oświadczył. Nie potrafił wyjaśnić, gdzie jest jego kufer, który, jak się okazało, leżał za Swan Tavern w Richmond. Moran relacjonował, że ostatnie słowa Poego, 7 października 1849, brzmiały: „Boże, dopomóż mojej biednej duszy”.
Wiarygodność Morana.
Ponieważ nikt nie odwiedzał Poego, Moran był prawdopodobnie jedyną osobą, która widziała pisarza w ostatnich dniach przed śmiercią. Mimo to jego prawdomówność była wielokrotnie kwestionowana. Postrzegano go nawet jako osobę całkowicie niewiarygodną. W miarę upływu czasu Moran zmieniał szczegóły swojej relacji, twierdząc (np. w 1875 i ponownie w 1885), że skontaktował się niezwłocznie z ciotką i zarazem teściową Poego, Marią Clemm, informując ją o śmierci pisarza. W rzeczywistości napisał do niej dopiero na jej prośbę, 9 listopada, czyli prawie miesiąc po zdarzeniu. Utrzymywał także, iż Poe tuż przed zgonem wypowiedział zdania: „Zewsząd otaczają mnie łukowate sklepienia niebios. Bóg wyraźnie zapisał swój wyrok na czole każdej ludzkiej istoty, a demony wcielają się, by zionąć wrzącymi falami czarnej rozpaczy”. Redaktor "New York Herald", który opublikował wersję Morana, oświadczył: „Trudno sobie wyobrazić, by Poe, nawet w delirium, mógł powiedzieć coś takiego”. Biograf pisarza, William Bittner, tłumaczy przekaz Morana ówczesną konwencją, która nakazywała przypisywać konającym pobożne słowa, by w ten sposób pocieszyć żałobników.
Relacje Morana różnią się nawet co do dat. W różnych okresach twierdził, że Poe został przywieziony do szpitala 3 października po siedemnastej, 6 października o dziewiątej rano, a nawet 7 października (w dniu śmierci) „o godzinie 10 po południu”. Za każdym razem utrzymywał, iż na potwierdzenie prawdziwości swoich słów może okazać kartę leczenia. Poszukiwania szpitalnych dokumentów, w szczególności aktu zgonu, które prowadzono wiek później, skończyły się niepowodzeniem. Niektórzy biografowie twierdzili, iż przyczyną niekonsekwencji Morana oraz jego licznych błędów były jedynie luki w pamięci, niewinna skłonność do idealizowania, a nawet starcze otępienie. Moran napisał i opublikował ostatnią wersję relacji w 1885, kiedy miał 65 lat.
Przyczyna śmierci.
Wszystkie karty leczenia szpitalnego oraz dokumenty, w tym akt zgonu, jeśli w ogóle istniały, zaginęły. Prawdziwa przyczyna śmierci Poego nie jest jasna, powstało jednak na ten temat wiele teorii. Biografowie pisarza dochodzili do różnych wniosków, poczynając od hipotezy Jeffreya Meyersa, że przyczyną była hipoglikemia, a kończąc na teorii Johna Evangelista Walsha o ukartowanym morderstwie. Brano także pod uwagę samobójstwo wywołane depresją. W 1848 Poe otarł się o śmierć, zażywając nadmierną dawkę laudanum, łatwo dostępnego środka używanego do uśmierzania bólu. Nie jest jasne, czy była to rzeczywiście próba samobójcza czy tylko pomyłka w dawkowaniu, niemniej owo zdarzenie nie miało prawdopodobnie wpływu na śmierć pisarza rok później.
Snodgrass z całym przekonaniem rozpowszechniał pogląd, że przyczyną śmierci Poego był alkoholizm. Sam wspierał ruch alkoholowej wstrzemięźliwości i uważał, że osoba poety będzie dobrym przykładem uzasadniającym działalność tego stowarzyszenia. Zapiski Snodgrassa zostały jednak uznane za mało wiarygodne. W swojej relacji Moran sprzeciwiał się Snodgrassowi, mówiąc, że Poe nie był pod wpływem żadnego środka odurzającego. Twierdził, że nie czuł on „w oddechu pisarza nawet najlżejszej woni alkoholu”. Mimo to niektóre gazety wspominały o zapaleniu mózgu, co było powszechnym eufemizmem stosowanym w wypadku śmierci po zatruciu alkoholem, którą wtedy uważano za kompromitującą. W kilku opracowaniach sugerowano także, że Poe cierpiał na dipsomanię połączoną ze skłonnością do ekscesów alkoholowych, po których dana osoba nie jest w stanie przypomnieć sobie, co się jej przydarzyło.
Jednak wizerunek pisarza jako alkoholika niekontrolującego swojego zachowania również jest podawany w wątpliwość. Thomas Mayne Reid przyznawał, że „obaj uczestniczyli w różnych «zabawach», ale Poe nigdy nie przekraczał granicy «wesołości», na którą wszyscy sobie pozwalali. Skłonność do kieliszka była jedną z jego wad, ale trudno tu mówić o nałogu".
Niektórzy przypuszczają, że poeta był bardzo podatny na alkohol i mógł się wprawić w stan upojenia nawet jedną lampką wina. Poe pił tylko w czasie trudnych okresów życiowych i całymi miesiącami obywał się bez alkoholu. W chwili śmierci należał do stowarzyszenia abstynentów "Sons of Temperance". William Glenn, który odbierał przysięgę abstynencką Poego, pisał wiele lat później, że nie było żadnych podstaw do twierdzenia, iż Poe podczas pobytu w Richmond złamał złożone przyrzeczenie. Sugestie o przedawkowaniu narkotyków także okazały się nieprawdziwe, choć nadal są przytaczane. Thomas Dunn English, lekarz i zdeklarowany przeciwnik Poego, obstawał przy stwierdzeniu, iż nie zażywał on narkotyków:
Przez wiele lat sugerowano również inne przyczyny śmierci: ostre formy rzadkiej choroby mózgu, nowotwór mózgowy, cukrzycę, różne niedobory enzymów, kiłę, udar, majaczenie alkoholowe, padaczkę oraz zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych. Lekarz John W. Francis badał Poego w 1848 i uważał, iż ten chorował na serce, choć sam pisarz temu zaprzeczał. Test próbki włosów Poego z 2006 wyklucza zatrucie ołowiem lub rtęcią, a także innymi metalami ciężkimi.
Zastanawiano się też, czy do śmierci pisarza nie przyczyniła się cholera. Poe przebywał w Filadelfii zimą 1849, gdy szalała tam epidemia tej choroby. Źle się czuł podczas pobytu w mieście i pisał do Marii Clemm, że mógł cierpieć na cholerę lub mieć jakieś skurcze.
Ponieważ Poe został znaleziony w dniu wyborów, na początku 1872 zasugerowano, że padł ofiarą tzw. "coopingu". Ofiarom tego przestępstwa podawano narkotyki, żeby w różnych miejscach bezwolnie głosowały na określoną partię polityczną. Przez kilkadziesiąt lat w wielu biografiach pisarza właśnie "coopingiem" tłumaczono jego śmierć, choć w Baltimore Poe był prawdopodobnie zbyt znany, żeby to oszustwo mogło się udać.
Zaprezentowano także dowody wskazujące, że przyczyną śmierci Poego była wścieklizna.
Pogrzeb.
Skromny pogrzeb Poego odbył się o szesnastej, w poniedziałek, 8 października 1849. Tylko kilka osób uczestniczyło w ceremonii. Wuj pisarza, Henry Herring, zadbał o mahoniową trumnę, kuzyn Neilson Poe opłacił karawan, a żona Morana uszyła całun. Pogrzeb poprowadził wielebny W.T.D. Clemm, kuzyn żony Poego, Virginii. Obecni byli także dr Snodgrass, Zaccheus Collins Lee, prawnik z Baltimore i dawny kolega ze studiów na Uniwersytecie Virginia, kuzynka Elizabeth Herring wraz z mężem i były nauczyciel Joseph Clarke. Cała ceremonia trwała tylko kilka minut. Wielebny Clemm nie wygłosił kazania, gdyż uznał, że jest zbyt mało żałobników. Kościelny George W. Spence pisał, że „był to ciemny i ponury dzień, nie padał deszcz, ale atmosfera panowała surowa i złowieszcza”. Poe został pochowany w taniej trumnie bez uchwytów, tabliczki z nazwiskiem ani poduszki.
10 października 2009 urządzono ponowny, symboliczny pochówek, podczas którego aktorzy wcielili się w ówczesnych pisarzy i artystów, oddając twórcy hołd i czytając przemowy, zaczerpnięte z prac na temat Poego. Przygotowano kopię jego trumny oraz ciało wykonane z wosku.
Miejsce pochówku.
Poe jest pochowany na cmentarzu Westminster Hall and Burying Ground, którego teren obecnie należy częściowo do wydziału prawa University of Maryland w Baltimore.
Miejsce pochówku znajdowało się w kwaterze narożnej, obok grobu dziadka pisarza, Davida Poego, i pierwotnie pozbawione było pomnika. Nagrobek z białego włoskiego marmuru, za który zapłacił kuzyn Neilson Poe, uległ zniszczeniu, nim zdołano go dostarczyć na cmentarz. Stało się to, gdy wykolejony pociąg przetoczył się przez plac, gdzie kamieniarz przechowywał płyty nagrobne. W miejscu pochówku ustawiono więc tylko niewielki słup z piaskowca i oznaczono go numerem 80. W 1873 poeta Paul Hamilton Hayne odwiedził grób Poego i opublikował artykuł, w którym zasugerował zakup stosowniejszego pomnika. Sara Sigourney Ric, nauczycielka z Baltimore, zbierała w tym celu fundusze, wykorzystując rozgłos, jaki zdobyła ta sprawa. Niektórzy jej uczniowie dawali publiczne występy, by zdobyć pieniądze. Do akcji przyłączyło się wiele osób z Baltimore i innych miejscowości Stanów Zjednoczonych. 650 dolarów nadesłał filadelfijski wydawca i filantrop George William Childs. Nowy pomnik jest dziełem mieszkańców Baltimore – został zaprojektowany przez architekta George A. Fredericka i wykonany przez pułkownika Hugh Sissona. Na pomniku widnieje medalion z podobizną Poego autorstwa Adalberta Volcka. Całkowity koszt pomnika wyniósł ok. 1500 dolarów.
Poe został ponownie pochowany 1 października 1875 w kwaterze przed kościołem, a poświęcenie nowego nagrobka odbyło się 17 listopada. Pierwotne miejsce pochówku oznaczono dużym kamieniem ofiarowanym przez Orina C. Paintera. Kamień ten zresztą początkowo został umieszczony w złym miejscu. W ceremonii uczestniczył m.in. Neilson Poe, który nazwał swojego kuzyna „jednym z najserdeczniejszych ludzi, jacy kiedykolwiek żyli”. Obecni byli także Nathan C. Brooks, John Snodgrass i John Hill Hewitt. Choć zaproszono wielu wybitnych poetów, zjawił się tylko Walt Whitman. Alfred Tennyson napisał z tej okazji wiersz, który odczytano podczas uroczystości.
Jest bardzo prawdopodobne, że pracownicy, zajmujący się ponownym pochówkiem, nie wiedzieli, iż wszystkie płyty cmentarne, wcześniej zwrócone na wschód, w 1864 zostały przesunięte w kierunku zachodniej bramy. Podczas ekshumacji pojawiły się trudności ze znalezieniem właściwego grobu. Omyłkowo wykopano zwłoki 19-letniego żołnierza z Marylandu, Philipa Moshera Juniora. Kiedy już właściwie zlokalizowano miejsce pierwszego pochówku, a trumna została otwarta, jeden ze świadków zapisał, „że czaszka była w bardzo dobrym stanie i z łatwością dało się dostrzec kształt czoła, tak typowy dla Poego”.
Dwa lata później szczątki jego żony Virginii także przeniesiono w to samo miejsce. W 1875 cmentarz, na którym spoczywała, został zniszczony; nie było już nikogo z bliskich, kto mógł się o nie zatroszczyć. William Gill, jeden z pierwszych biografów Poego, pozbierał kości Virginii i przechowywał je w pudełku pod łóżkiem. Ostatecznie złożono je do grobu 19 stycznia 1885, w miejscu spoczynku męża, w jego 76. urodziny i niemal 10 lat po wzniesieniu nagrobka, stojącego do dziś. W pochówku Virginii brał udział George W. Spence, który służył jako kościelny na pierwszym pogrzebie Poego oraz był obecny przy ekshumacji i ponownym pochówku.
Sprawa Griswolda.
Po śmierci Poego ukazał się nekrolog podpisany pseudonimem Ludwig, którego autorem był, jak się później okazało, Rufus Wilmot Griswold, określający pisarza mianem „genialnej, acz zbłąkanej gwiazdy”. Uczestniczył w zniesławianiu Poego, chcąc, by został on znienawidzony. W nekrologu utrzymywał, że pisarz chodził po ulicach w delirium, mamrocząc do siebie, oraz że był niezwykle arogancki, łatwo wpadał w gniew i uważał innych ludzi za nikczemników. Większość tych stwierdzeń zaczerpnął niemal dosłownie z opisu Francisa Viviana, fikcyjnej postaci z "The Caxtons" Edwarda Bulwer-Lyttona. Nekrolog, początkowo przedrukowany na łamach "New York Tribune", stał się szybko podstawą do późniejszych portretów Poego.
Griswold był agentem literackim kilku amerykańskich autorów. Nie jest pewne, czy posadę zaproponował mu sam Poe, czy też była to pomyłka lub podstęp Marii Clemm. Już w 1850 roku, wspólnie z Jamesem Russellem Lowellem i Nathanielem Parkerem Willisem, opublikował trzytomowy wybór prac twórcy z artykułem biograficznym zatytułowanym "Memoir of the Author" ("Pamiętnik autora"), w którym Poe został przedstawiony jako zdeprawowany narkoman, pijak i szaleniec. Wiele z tych stwierdzeń uznano za potwarz i zostały one potępione przez osoby, które dobrze znały pisarza, takie jak Sarah Helen Whitman, Charles Frederick Briggs, George Rex Graham. Opisy Griswolda stały się jednak popularne i przyjmowano je w dobrej wierze, gdyż był to jedyny dostępny tekst biograficzny o Poem. Ta szeroko przedrukowywana analiza ekscytowała czytelników zainteresowanych życiem "złego" człowieka. Wiele osób postrzegało Poego jako osobę podobną do fikcyjnych bohaterów jego utworów.
Dopóki w 1875 nie opublikowano biografii Johna Ingrama, tekst Griswolda był jedynym opisem życia pisarza. W 1941 Arthur Hobson Quinn udowodnił, że Griswold sfałszował i zmienił treść listów poety zamieszczonych w "Pamiętniku autora". Mimo to wielu historyków korzystało z tej pracy. Stanowiła ona podstawę kolejnych opracowań, m.in. W.H. Davenporta z 1880, Thomasa R. Slicera z 1909 i Augustusa Hopkinsa Stronga z 1916. Tekst Griswolda zaistniał w świadomości społecznej w Stanach Zjednoczonych i poza nimi, stając się częścią legendy Poego, mimo wielu prób jej zmiany.
Nawiązania w kulturze.
Tajemnicze okoliczności śmierci Allana Edgara Poego stały się kanwą powieści "Cień Poego" (ang. "Poe Shadow"), którą napisał Matthew Pearl.

</doc>
<doc id="1808258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808258" title="Kłodzienko">
Kłodzienko

Kłodzienko (ukr. Колоденці) – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 850 mieszkańców.
W pobliżu znajduje się stacja kolejowa Kłodno, położona na linii Lwów – Łuck – Kiwerce.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Kłodno Wielkie w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808259" title="Pieczychwosty">
Pieczychwosty

Pieczychwosty (ukr. Печихвости) – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 750 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Kłodno Wielkie w powiecie żółkiewskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808260" title="Żółtańce (Ukraina)">
Żółtańce (Ukraina)

Żółtańce (ukr. Жовтанці) – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 3520 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Kłodno Wielkie w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Pod okupacją niemiecką w Polsce siedziba wiejskiej gminy Żółtańce. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808262" title="Artasów">
Artasów

Artasów (ukr. Артасів), dawniej Ortasów – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 630 mieszkańców.
Dane historyczne.
Historia osadnictwa terenu Artasowa sięga czasów przedchrześcijańskich. Na jednym z lokalnych wzgórz, nazywanych dawniej Struka lub Strywanka, czczono boga wiatrów Stryboha. Od początków istnienia chrześcijaństwa na tych ziemiach i w czasach rządów książąt ruskich wsią władali lokalni bojarowie. W 1349, podczas rozruchów na ziemiach ruskich, Hrycko z Artasowa sprzeciwiał się zajęciu Rusi przez Kazimierza Wielkiego. W konsekwencji stracił majątek i życie.
Po zajęciu wsi przez starostów ruskich Artasów był dzierżawą należącą do zarządu mierzwickiego i starostwa gliniańskiego w ziemi lwowskiej, województwa ruskiego. Powierzchnia Artasowa była w czasach pierwotnych znacznie większa, ale ze względu na brak dbałości ze strony kolejnych dzierżawców, napady tatarskie (1438, 1444, 1524, 1575, 1020, 1675, 1605 i 1600) zmniejszyła się do 1433 morgów w 1871. Znaczną ilość gruntów przywłaszczyli sobie właściciele sąsiednich majątków. 
Artasów był na podstawie królewskich przywilejów oddawany różnym osobom w dożywotnią dzierżawę. W 1776, po I rozbiorze Polski, majątek artasowski nabył jej dzierżawca Feliks Uruski, a po jego śmierci 1812 Artasów odziedziczył jego syn Jan Uruski. W 1826 Jan odsprzedał Nikodemowi Prawdzic Smarzewskiemu, a tej odstąpił wieś Franciszkowi Julianowi Smarzewskiemu. Po śmierci Franciszka w 1856, majątek – w udziałach po ½ części – odziedziczyli: Marcellina z Burakowskich Pietrzycka oraz Julia, Aleksander, Franciszek, Józefa i Tekla Smarzewscy. W 1860 całość udziałów odkupił od nich Marceli Kęplicz. Po zniesieniu pańszczyzny w 1861 uzyskał on odszkodowanie w wysokości 13.272 złr. 5 kr. W 1890 Artasów należał do dóbr tabularnych Deodata Krzysztofowicza, a w 1905 do dóbr tabularnych Jana Krzysztofowicza.
Cerkiew pod wezwaniem św. Paraskiewy (dawniej parafia greckokatolicka) została zbudowana kosztem gminy i dworu w 1770 w miejscu wcześniejszej. Należała do dziekanii kulikowskiej. Księgi metrykalne były prowadzone od 1785. Od 1865 zaprowadzona była szkółka parafialna.
W 1869 we wsi było 98 domów, (w tym dwór, probostwo, szkoła oraz dwie karczmy dworskie). Mieszkało w nich 101 rodzin – łącznie 522 mieszkańców. W tym 30 osób wiernych obrządku łacińskiego, 481 grekokatolickiego i 11 żydów. Wśród mieszkańców 69 osób było właścicielami gruntów, było 6 chałupników, 2 rzemieślników, 4 czeladników, 136 parobków, 44 służących i 33 najemników. We wsi mieszkało 227 kobiet i dzieci. Mieszkańcy zajmowali się głównie uprawą roli. Ze względu na małą ilość pastwisk chów bydła był stosunkowo mały. Mieszkańcy posługiwali się językiem ruskim.

</doc>
<doc id="1808263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808263" title="Błyszczywody">
Błyszczywody

Błyszczywody (ukr. Блищиводи) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 310 mieszkańców.
Wieś prawa wołoskiego, położona była na początku XVI wieku w ziemi lwowskiej województwa ruskiego. W XIX w. zasiedlono tutaj 15 rodzin mennonickich w osadzie nazwanej Ehrenfeld, obecnie Czystopilla.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808264" title="Krasiczyn (Ukraina)">
Krasiczyn (Ukraina)

Krasiczyn (ukr. Красічин) – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 60 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808265" title="13 Wileński Batalion Strzelców">
13 Wileński Batalion Strzelców

13 Wileński Batalion Strzelców „Rysiów” (13 bs) – pododdział piechoty Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Batalion został sformowany w składzie 4 Brygady Strzelców 25 października 1942 roku, w obozie Khánaqín, w Iraku. Jednostka została zorganizowana na bazie 13 pułku piechoty „Rysi”, według etatów brytyjskich.
W marcu 1943 roku 13 batalion „Rysi” został podporządkowany dowódcy 5 Wileńskiej Brygady Piechoty, a w jego struktury włączony 10 batalion strzelców.
12 maja 1945 roku baon przegrupował się do San Benedetto del Tronto, a w dniach 7-12 czerwca 1945 roku do Forlimpopoli. 11 lutego 1946 roku sześciu strzelców zostało przeniesionych do 20 batalionu saperów w Fano.
Po wojnie batalion, będąc w składzie wojsk okupacyjnych, pełnił między innymi służbę wartowniczą. W lutym 1946 ochraniał obiekty wojskowe i komunikacyjne w rejonie Ferrary.
Działania bojowe batalionu.
Pod koniec lutego batalion przetransportowany został do południowych Włoch. Tu przeszedł aklimatyzację i już 23 marca 1944 roku skierowany został na linię frontu nad rzekę Sangro. Tam zluzował oddziały 2 Marokańskiej Dywizji Piechoty.
„Rysie”.
Przy 13 bs służbę pełnił posterunek żandarmerii wystawiony ze składu 5 Szwadronu Żandarmerii. W 1945 roku komendantem posterunku był wachm. Piotr Jozajtis.
Organizacja batalionu.
Batalion strzelecki 2 KP na Bliskim Wschodzie i we Włoszech w latach 1943-1944:
Batalion etatowo liczył 39 oficerów i 744 szeregowych. Posiadał 55 samochodów
Od października 1944 nowo sformowane bataliony strzeleckie organizowane były według nowego etatu, a od stycznia do marca 1945 wszystkie bataliony strzelców zostały przeformowane w/g etatu: 
Łącznie 37 oficerów i 809 szeregowych.
Symbole batalionu.
Sztandar batalionu&lt;br&gt;
26 stycznia 1944 uroczystość wręczenia sztandaru miała miejsce 9 stycznia 1944 r. jednak w przypisie 79 na s. 45 wymienił "Piechota Polska 1939-1945", zeszyt 15, s. 67, gdzie została podana właściwa data - 26 stycznia 1944 r. w obozie wojskowym Quassasin pod Kairem dowódca Armii Polskiej na Wschodzie, gen. dyw. Władysław Anders wręczył dowódcy batalionu, majorowi Władysławowi Kamińskiemu sztandar ufundowany przez p. Wojtkiewicz. Rysunki na sztandar wykonała p. Bronowska, absolwenta sztuk pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego, natomiast sztandar został wyhaftowany przez Polki w 1943, w Teheranie. Rodzicami chrzestnymi sztandaru zostali pp. Aniela i Nikodem Sulik.
Różni się on znacznie od przepisowego wzoru. Posiada kształt prostokąta i nie zawierał motywu krzyża kawalerskiego. Strona główna została wykonana z wzorzystego pąsowego adamaszku. Centralnym elementem jest haftowany białym jedwabiem orzeł i napis: "Honor i Ojczyzna 1943". W lewym górnym i prawym dolnym rogu umieszczono barwne sylwetki rysia. Na stronie odwrotnej, wykonanej z białego jedwabiu, znajdował się wizerunek Matki Boskiej Ostrobramskiej haftowany kolorowym jedwabiem z elementami malowanymi, a pod nim napis: "Pod Twoją obronę uciekamy się".
Obecnie sztandar eksponowany jest w Instytucie Polskim i Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie.
Odznaka batalionu &lt;br&gt;
Zatwierdzona rozkazem dowódcy 2 Korpusu z 18 czerwca 1946 roku nr 76 pkt. 414.
Wykonana w srebrze dla oficerów, w metalu srebrzona i oksydowana dla szeregowych; wymiary 45 x 35 mm. Posiada formę głowy rysia z otwartą paszczą. Noszona na berecie w odległości 5 cm z lewej strony orzełka na podkładce sukiennej lub plastykowej, w kolorze ciemnowiśniowym.

</doc>
<doc id="1808266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808266" title="Maciej Poros">
Maciej Poros

Tomasz Maciej Poros (ur. 3 lipca 1935 w Częstochowie) – polski radca prawny i działacz społeczny związany z Częstochową, członek Trybunału Stanu (1985–1989). 
Życiorys.
W 1957 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1958–1968 zatrudniony jako prokurator w Prokuraturze Rejonowej w Częstochowie, następnie był radcą prawnym w Zakładach Przemysłu Lniarskiego "Vigolen" w Częstochowie. W latach 70. wykładał w oddziale częstochowskim Towarzystwa Wiedzy Powszechnej. Działał społecznie, będąc wiceprezesem Automobilklubu Częstochowskiego (1970–1978). Od 1960 członek SD, w 1981 stanął na czele Centralnego Sądu Partyjnego. W 1985 z rekomendacji partyjnej objął obowiązki członka Trybunału Stanu. W wyborach 1989 bez powodzenia ubiegał się o mandat senatorski w województwie częstochowskim. 
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi oraz Odznaką Zasłużonego Działacza Zrzeszenia Prawników Polskich. 

</doc>
<doc id="1808267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808267" title="Nahorce">
Nahorce

Nahorce (ukr. Нагірці) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 270 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808268" title="14 Wileński Batalion Strzelców">
14 Wileński Batalion Strzelców

14 Wileński Batalion Strzelców „Żbików” (14 bs) – batalion piechoty Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Batalion został sformowany 25 października 1942 roku, w obozie Khánaqín, w Iraku, w składzie 4 Brygady Strzelców. Jednostka została zorganizowana na bazie 14 pułku piechoty "Żbików", według etatów brytyjskich.
W marcu 1943 roku 14 batalionu "Żbików" został podporządkowany dowódcy 5 Wileńskiej Brygady Piechoty, a w jego struktury włączony 11 Batalion Strzelców.
Po wojnie batalion, będąc w składzie wojsk okupacyjnych, pełnił między innymi służbę wartowniczą. W lutym 1946 ochraniał obiekty wojskowe i komunikacyjne w rejonie Budrio.
Organizacja batalionu.
Batalion etatowo liczył 39 oficerów i 744 szeregowych. Posiadał 55 samochodów
Odznaka batalionu.
Zatwierdzona rozkazem dowódcy 2 Korpusu nr 109 z 24 sierpnia 1945 roku.
Wykonana w srebrze; wymiary 45 × 28 mm. Oznaka ma formę głowy żbika. Noszona na berecie po lewej stronie, w odległości 5 cm od orzełka, na sukiennej lub plastykowej podkładce w barwach piechoty.

</doc>
<doc id="1808270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808270" title="Przedrzymichy Małe">
Przedrzymichy Małe

Przedrzymichy Małe (ukr. Малі Передримихи) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 140 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Urodził się tu Tadeusz Danilewicz – major Wojska Polskiego, członek NOW i NSZ, komendant główny NZW.

</doc>
<doc id="1808271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808271" title="15 Wileński Batalion Strzelców">
15 Wileński Batalion Strzelców

15 Wileński Batalion Strzelców „Wilków” (15 bs) – pododdział piechoty Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Historia batalionu.
Batalion został sformowany 25 października 1942 roku, w obozie Khánaqín, w Iraku, w składzie 4 Brygady Strzelców. Jednostka została zorganizowana na bazie 15 pułku piechoty „Wilków”, według etatów brytyjskich.
W marcu 1943 roku 15 batalionu „Wilków” został podporządkowany dowódcy 5 Wileńskiej Brygady Piechoty, a w jego struktury włączony 12 Batalion Strzelców.
Po wojnie batalion, będąc w składzie wojsk okupacyjnych, pełnił między innymi służbę wartowniczą. W lutym 1946 ochraniał obiekty wojskowe i komunikacyjne w rejonie Modena.
5 września 1946 roku w Bari, w dniu Święta Batalionowego, ks. kapelan Ludwik Żmikowski poświęcił urnę 15 Wileńskiego Batalionu Strzelców „Wilków” z ziemią z pobojowisk w Italii z lat 1944-1945. Urna „została ufundowana na wieczną rzeczy pamiątkę przez żołnierzy Batalionu z dobrowolnych składek. Urnę wykonał według projektu por. Bohdana Mintowt-Czyża, żołnierza tegoż Baonu – prof. Giuseppe Mazzoli z Bolonii”. 3 sierpnia 1952 roku, w trakcie dorocznego Zjazdu Koła Żołnierzy „Wilków” urna została uroczyście przekazana „Instytutowi Historycznemu”. W akcie przekazania urny stwierdzono, że ma być ona przechowywana do „czasu odzyskania niepodległości Polski, po czym zgodnie z wolą fundatorów” miała być „umieszczona po wieczne czasy jako votum dziękczynne w kaplicy Najświętszej Panny Marii Ostrobramskiej w Wilnie”.
Organizacja batalionu.
Batalion etatowo liczył 39 oficerów i 744 szeregowych. Posiadał 55 samochodów
Odznaka batalionu.
Zatwierdzona rozkazem dowódcy 2 Korpusu nr 114 z 6 września 1945 roku.
Wykonana w srebrze; wymiary 32 x 28 mm. Posiada formę głowy wilka widzianej z boku. Noszona na berecie po lewej stronie, w odległości 5 cm od orzełka na podkładce sukiennej lub plastykowej w kolorach granatowo - żółtym.

</doc>
<doc id="1808272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808272" title="Przedrzymichy Wielkie">
Przedrzymichy Wielkie

Przedrzymichy Wielkie (ukr. Великі Передримихи) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 240 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808275" title="Wola Żółtaniecka">
Wola Żółtaniecka

Wola Żółtaniecka (ukr. Воля-Жовтанецька) – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 165 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808276" title="Zwertów">
Zwertów

Zwertów (ukr. Звертів) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 440 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808277" title="Żełdec">
Żełdec

Żełdec (ukr. Желдець, "Żełdeć") – wieś na Ukrainie, w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 660 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dzibułki w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808278" title="Przedrzymiechy Małe">
Przedrzymiechy Małe



</doc>
<doc id="1808279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808279" title="Przedrzymiechy Wielkie">
Przedrzymiechy Wielkie



</doc>
<doc id="1808280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808280" title="Doroszów Mały">
Doroszów Mały

Doroszów Mały (ukr. Малий Дорошів) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 230 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808282" title="Kalendarium historii Szczecina">
Kalendarium historii Szczecina

Kalendarium historii Szczecina – chronologiczny zbiór wydarzeń z historii Szczecina.

</doc>
<doc id="1808283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808283" title="Doroszów Wielki">
Doroszów Wielki

Doroszów Wielki (ukr. Великий Дорошів) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 860 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
11 marca 1944 roku oddział UPA wtargnął do wsi, wezwał polskich mieszkańców do natychmiastowego wyjazdu "do Polski" i zabił Michała Banacha.

</doc>
<doc id="1808284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808284" title="Hrebeńce">
Hrebeńce

Hrebeńce (ukr. Гребінці) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 415 mieszkańców.
Własność Herburtów w połowie XVI wieku, położona była w powiecie lwowskim ziemi lwowskiej.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808285" title="Koszelów">
Koszelów

Koszelów (ukr. Кошелів) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 175 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808286" title="Mierzwica">
Mierzwica

Mierzwica (ukr. Мервичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1200 mieszkańców.
Znajduje się tu stacja kolejowa Kulików, położona na linii Lwów – Rawa Ruska – Hrebenne.
Historia.
W I Rzeczypospolitej wieś była królewszczyzną.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808288" title="Mohylany">
Mohylany

Mohylany (ukr. Могиляни) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 200 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808289" title="Nowe Sioło (rejon lwowski)">
Nowe Sioło (rejon lwowski)

Nowe Sioło (, "Nowe Seło") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie lwowskim, w hromadzie Kulików. W 2001 roku liczyła 550 mieszkańców.
W dniu 13 lutego 1771 roku w miejscowości doszło do głośnego uprowadzenia Gertrudy Potockiej przez grupę nadwornych kozaków Franciszka Potockiego. Porwanie miało na celu doprowadzenie do unieważnienia zawartego kilka tygodni wcześniej małżeństwa Gertrudy z synem Franciszka Potockiego - Stanisławem Szczęsnym. W następstwie tych wydarzeń Gertruda poniosła śmierć - jej zwłoki ujawniono wiosną 1771 roku.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808290" title="Nowe Sioło (Ukraina)">
Nowe Sioło (Ukraina)



</doc>
<doc id="1808291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808291" title="Nowe Sioło (ujednoznacznienie)">
Nowe Sioło (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1808292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808292" title="Przemiwółki">
Przemiwółki

Przemiwółki (ukr. Перемивки, "Peremywky") – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 201 mieszkańców.
Historia.
Wieś należała do rodziny Mrozowickich herbu Prus III, w 1754 roku Adam Mrozowicki, starosta stęgwilski i regimentarz wojsk koronnych, przekazał Przemiwółki oraz wieś Smereków, jako donację Franciszkowi Postempskiemu, cześnikowi buskiemu. W XIX wieku wieś należała do rodziny Bogdanowiczów herbu Łada.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewski w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
W kwietniu 1944 roku UPA wezwała Polaków mieszkających w Przemiwółkach do "wyprowadzenia się za San" w ciągu 2 dni.
W Przemiwółkach urodził się Jan Bajsarowicz - polski polityk ludowy, rolnik, poseł na Sejm II P.

</doc>
<doc id="1808295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808295" title="Sulimów (Ukraina)">
Sulimów (Ukraina)

Sulimów (ukr. Сулимів) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 625 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808296" title="Udnów">
Udnów

Udnów lub Odnów (ukr. Віднів) – wieś na Ukrainie, w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego. Miejscowość liczy około 625 mieszkańców.
Z Udnowa pisali się Herburtowie, którzy się nazywali "Odnowskimi".
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nadycze w powiecie żółkiewskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808297" title="Józef Leszczyński (historyk)">
Józef Leszczyński (historyk)

Józef Wojciech Leszczyński (ur. 3 sierpnia 1930 r. w Komarnie, zm. 12 maja 1975 we Wrocławiu) – polski historyk, specjalizujący się w historii nowożytnej, historii gospodarczej i społecznej oraz historii Śląska. Pełnił funkcję dyrektora Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego od 1972 r.
Życiorys.
Urodził się 3 sierpnia 1930 w Komarnie koło Lwowa. W czasie II wojny światowej rodzina zmuszona była przenieść się do Miejsca Piastowego na Rzeszowszczyznie. Po zakończeniu wojny skończył gimnazjum w Krośnie. Następnie podjął studia historyczne na Uniwersytecie Wrocławskim. W 1954 r. otrzymał tytuł magistra na podstawie pracy na temat Powstania Chmielnickiego napisanej pod kierunkiem prof. Józefa Gierowskiego. Pracował następnie jako asystent w Zakładzie Historii Śląska Instytutu Historycznego PAN we Wrocławiu (do 1961), a od 1957 r. w Zakładzie Historii Polskiej i Powszechnej XVI-XVIII w. Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1959 r. otrzymał stopień naukowy doktora na podstawie rozprawy: "Ruchy chłopskie na Pogórzu Sudeckim w 2 poł. XVII w.". W 1963 r. otrzymał tytuł doktora habilitowanego na podstawie pracy: "Stany Górnych Łużyc w latach 1635-1697".
Od 1964 był kierownikiem Zakładu Słowiańszczyzny Zachodniej Czasów Nowożytnych Uniwersytetu Wrocławskiego oraz prodziekanem Wydziału Filozoficzno-Historycznego ds. studiów zaocznych. W styczniu 1972 r. otrzymał nominację na profesora zwyczajnego, a we wrześniu objął stanowisko dyrektora Instytutu Historycznego.
Zajmował się problematyką społeczną i gospodarczą XVI–XVIII w., a zwłaszcza strukturą społeczeństwa na Śląsku i Górnych Łużycach. Był inicjatorem badań nad ruchami społecznymi i stosunkami na wsi śląskiej. Analizując obszerny, ale nieznany dotąd materiał źródłowy z archiwów, dowiódł, że główną siłą napędową antyfeudalnych wystąpień w drugiej połowie XVII w. byli średnio zamożni śląscy chłopi i zagrodnicy, a nie jak dotychczas uważano — biedota wiejska.
Pracę naukowo-dydaktyczną łączył przez dwadzieścia lat z pracą redaktora Śląskiego Kwartalnika Historycznym "Sobótka", którym kierował po śmierci prof. Ewy Maleczyńskiej. Działał również we Wrocławskim Towarzystwie Miłośników Historii i Wrocławskim Towarzystwie Naukowym. Był honorowym członkiem Towarzystwa Historyków NRD i wolnym współpracownikiem Łużyckiego Instytutu Ludoznawczego (obecnie Instytut Serbski) w Budziszynie.
Wypromował kilku doktorów i kilkudziesięciu magistrów. Zmarł 12 maja 1975 r. we Wrocławiu. Z inicjatywy jego przyjaciół i współpracowników, a pod auspicjami Wrocławskiego Towarzystwa Miłośników Historii i kwartalnika "Sobótka", w 1977 r. została ustanowiona nagroda im. Józefa Leszczyńskiego, przyznawana co dwa lata (po raz pierwszy w 1978 r.) dla autorów najlepszych prac magisterskich z nowożytnej historii Polski i powszechnej.

</doc>
<doc id="1808298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808298" title="Józef Paroński">
Józef Paroński

Józef Paroński, ps. „Chevrolet” (ur. 24 stycznia 1907 w Złoczewie, zm. 15 października 1970 w Warszawie) – major inżynier Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Był uczniem Szkoły Podchorążych Inżynierii w Warszawie. 15 sierpnia 1929 został mianowany podporucznikiem ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1929 w korpusie oficerów inżynierii i saperów z równoczesnym wcieleniem do kadry oficerów saperów. We wrześniu 1930, po ukończeniu szkoły (VI promocja) został wcielony do 2 batalionu mostów kolejowych w Legionowie. 29 stycznia 1932 został awansowany na stopień porucznika ze starszeństwem z 1 stycznia 1932 i 18. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. Na stopień kapitana został awansowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 33. lokatą w korpusie oficerów saperów, grupa liniowa. W tym czasie nadal pełnił służbę w 2 bmk na stanowisku dowódcy kompanii szkolnej.
W czasie w kampanii wrześniowej 1939 r. dowódca 11 kompanii mostów kolejowych, sformowanej podczas mobilizacji alarmowej w dniach 24–27 VIII 1939 r. Od przełomu sierpnia i września, zgodnie z planem mobilizacyjnym, 11 kmk stacjonowała na st. kolejowej Łapy, gdzie po wybuchu wojny aż do 7 września 1939 r. usuwała uszkodzenia spowodowane bombardowaniami lotnictwa niemieckiego, utrzymując przejezdność węzła kolejowego dla polskich transportów wojskowych i ewakuacyjnych. Wobec otrzymania rozkazu wycofania się, w dniach 7–15 września kapitan Józef Paroński poprowadził swoją kompanię przez Białystok, Brześć nad Bugiem i Kowel do Sarn, w drodze wielokrotnie naprawiając uszkodzenia linii kolejowych. Po agresji sowieckiej 17 września kpt. Paroński, wobec braku innych rozkazów, skierował swój oddział najpierw w kierunku mostu na Bugu w Dorohusku, a następnie w kierunku Chełma Lubelskiego. Tam 27 września oddział wziął do niewoli około 120 jeńców niemieckich. W okolicach Biłgoraja wzięty razem z oddziałem do niewoli sowieckiej, następnie eskortowany przez Biłgoraj i Szczebrzeszyn do Zamościa. W czasie jednego z transportów jeńców udało mu się uciec i przedostać do Warszawy, przez co uniknął losu polskich oficerów w obozach na Wschodzie.
W konspiracji, gdzie używał pseudonimu „Chevrolet”, dołączył do tworzonego od listopada 1939 r. oddziału saperów kolejowych, który w kwietniu 1940 r. wszedł w skład Związku Odwetu, organizacji sabotażowo-dywersyjnej będącej częścią składową ZWZ. Kapitan Józef Paroński był początkowo dowódcą jednego z kilkuosobowych patroli saperskich, a następnie od sierpnia 1940 r. objął stanowisko referenta (dowódcy) saperów w Rejonie I powiatu warszawskiego – Legionowo. Zadaniem oddziału saperów kolejowych w chwili wybuchu powstania miało być izolowanie warszawskiego węzła kolejowego poprzez zniszczenie linii kolejowych, mostów, wiaduktów oraz urządzeń stacyjnych. Największym osiągnięciem bojowym „Związku Odwetu” w zakresie dywersji kolejowej były: akcja „Wieniec” (7/8 października 1942 r.) oraz akcja „Odwet kolejowy” (16/17 października 1942 r.), w wyniku których wysadzone zostały tory wokół Warszawy, zniszczony jeden most kolejowy i uszkodzony drugi, wykolejonych 8 pociągów niemieckich. Od stycznia 1943 do lipca 1944 w Kierownictwie Dywersji Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej.
W momencie wybuchu powstania warszawskiego na stanowisku szefa saperów Komendy Miasta st. Warszawy w Warszawskim Okręgu Armii Krajowej. Znaczącą rolę odegrał w zdobyciu budynku warszawskiej PAST-y, gdzie 20 sierpnia 1944 sam zakładał ładunki wybuchowe.
Po zakończeniu wojny pracował jako inżynier w Biurze Odbudowy Stolicy.

</doc>
<doc id="1808299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808299" title="Anodyna">
Anodyna

Anodyna (z gr. "αν" + "οδυνη"; "anódynos" – "uśmierzający ból") – środek zmniejszający lub uśmierzający ból. Nazwa ta obejmuje przede wszystkim środki narkotyczne: opium i jego pochodne, belladonna, lulek itp., prócz tego środki odurzające, znieczulające ogólnie: eter i chloroform. 
Powszechnie w przeszłości nazwą tą określano tzw. "krople Hoffmanna" ("Liquor anodinis Hoffmanni"), tj. mieszaninę eteru tzw. "siarczanego" ze spirytusem (czyli roztwór alkoholu etylowego i eteru etylowego), zwaną w XIX wieku "wyskokiem eteryczno-siarczanym".

</doc>
<doc id="1808300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808300" title="Wiktor Legowicz">
Wiktor Legowicz

Wiktor Józef Legowicz (ur. 2 kwietnia 1949 w Tomaszowie Mazowieckim) – polski dziennikarz radiowy. Syn filozofa Jana Legowicza.
Życiorys.
W 1971 ukończył pedagogikę na Uniwersytecie Warszawskim. Od początku lat 70. związany z Programem III Polskiego Radia. W latach 1983–1991 był dyrektorem programowym tej stacji, od 1994 do 1997 pełnił obowiązki zastępcy dyrektora Trójki, później pozostał jako komentator. Od 1992 autor codziennej audycji gospodarczej "Informator ekonomiczny". W 2017 został jednym z prowadzących audycję "Winien i ma".
Był także zastępcą redaktora naczelnego dziennika „Nowa Europa” i współpracownikiem miesięcznika „Radio-Lider”, został również wykładowcą dziennikarstwa na UW. Członek Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, następnie Stowarzyszenia Dziennikarzy PRL/RP.
Odznaczenia i nagrody.
W 2000, "za wybitne zasługi dla Polskiego Radia", został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2015, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz rozwoju Polskiego Radia", otrzymał Krzyż Oficerski tego orderu.
Laureat nagrody Ostre pióro w 1999, 2002 i 2005.

</doc>
<doc id="1808302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808302" title="Karol Cebula">
Karol Cebula

Karol Zbigniew Cebula (ur. 30 czerwca 1931 w Gliwicach, zm. 4 lipca 2019 w Zabrzu) – polski rzemieślnik i przedsiębiorca, znany z działalności charytatywnej, samorządowiec, wydawca i felietonista tygodnika „Strzelec Opolski”. Członek Trybunału Stanu (1989–1991), radny IV kadencji Rady Miejskiej w Strzelcach Opolskich (2002–2006).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie śląskiego przedsiębiorcy Teodora – handlarza książkami represjonowanego w czasach III Rzeszy i Polski Ludowej (zginął w 1950 zepchnięty ze schodów) i Józefiny. Od 1946 pracował w zakładzie ojca, następnie był zatrudniony w Społecznym Przedsiębiorstwie Budowlanym, biorąc udział w odbudowie miejskiej infrastruktury w Gliwicach. Pracował również w Jeleniej Górze i Szklarskiej Porębie. W 1953 otworzył własny warsztat rzemieślniczy w Strzelcach Opolskich. Zajmował się kolejno wiertnictwem, zabawkarstwem oraz ślusarstwem i tokarstwem. Organizował Spółdzielnię Rzemieślniczą „Silesia” w mieście, której był wieloletnim prezesem. Zasiadał we władzach lokalnych, regionalnych, krajowych oraz międzynarodowych organizacji rzemieślniczych (był m.in. wiceprzewodniczącym Międzynarodowej Federacji Rzemiosła z siedzibą w Austrii).
Od 1969 działał w Stronnictwie Demokratycznym, z ramienia którego ubiegał się w wyborach w 1989 o mandat senatorski z województwa opolskiego. W latach 1989–1990 zasiadał w prezydium Centralnego Komitetu SD, zaś w okresie 1989–1991 był z rekomendacji SD sędzią Trybunału Stanu. Pełnił również obowiązki delegata do Międzynarodowej Organizacji Pracy.
Po odejściu z Trybunału zaangażował się ponownie w działalność na rzecz regionu. W 1998 został wiceprzewodniczącym Stowarzyszenia Ziemia Strzelecka, pełnił także obowiązki radnego i wiceprzewodniczącego rady miejskiej w Strzelcach. Był prezesem firmy „Intersilesia McBride Polska”. Od 2003 stał na czele zarządu stowarzyszenia „Rozwój i Gospodarka”, był również wydawcą pisma „Strzelec Opolski”. W 2005 ufundował „Pietę Śląską” w Strzelcach Opolskich, upamiętniającą tragiczny los Ślązaków w XX wieku.
Za działalność w dziedzinie przedsiębiorczości uhonorowany licznymi odznaczeniami polskimi i europejskimi. Odznaczony Krzyżami Oficerskimi: Orderu Odrodzenia Polski oraz Republiki Francuskiej, a także Złotym i Brązowym Krzyżem Zasługi i Medalem 40-lecia Polski Ludowej. Zasłużony członek SD.

</doc>
<doc id="1808305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808305" title="Eugeniusz Konik">
Eugeniusz Konik

Eugeniusz Adam Konik (ur. 11 listopada 1914 we Lwowie, zm. 29 kwietnia 2002 we Wrocławiu) – polski historyk, specjalizujący się w historii starożytnej; nauczyciel akademicki związany z uczelniami we Wrocławiu i Opolu.
Życiorys.
W 1933 ukończył VI Państwowe Gimnazjum im. Stanisława Staszica we Lwowie. Następnie rozpoczął studia w zakresie filologii klasycznej na Uniwersytecie Jana Kazimierza. W roku akademickim 1938/1939 uzyskał nominację na zastępcę asystenta przy katedrze Archeologii Klasycznej. W sierpniu 1939 r. został zmobilizowany. Dostał się do niewoli niemieckiej i przebywał w oflagu Woldenberg II C. Został wyzwolony z niewoli w lutym 1945. Przybył do Lublina. Tam został młodszym asystentem przy katedrze Etnologii i Etnografii na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej. Równocześnie kontynuował studia w zakresie filologii klasycznej na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, które ukończył wiosną 1946. W tym samym roku przeniósł się do Wrocławia i podjął pracę jako starszy asystent przy katedrze historii starożytnej Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1950 uzyskał doktorat na podstawie pracy "Kontakty plemion Śląska w pierwszych wiekach naszej ery z imperium rzymskim". W 1952 został zastępcą profesora w Lublinie i otrzymał tytuł docenta. Zorganizował tam zakład historii starożytnej. Powrócił do Wrocławia w 1956. W 1958 został kierownikiem katedry historii starożytnej, a od 1969 do emerytury był kierownikiem zakładu historii starożytnej. W latach 1975-1976 był dyrektorem Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1967 został profesorem nadzwyczajnym, a w 1980 zwyczajnym. Związany był także z opolską Wyższą Szkołą Pedagogiczną, gdzie w latach 1960-1969 pełnił funkcję prodziekana, a następnie dziekana Wydziału Filologiczno-Historycznego WSP. W 1985 przeszedł na emeryturę. Członek PZPR w latach 1952-1989.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem „Za udział w wojnie obronnej 1939”, Medalem Komisji Edukacji Narodowej i Odznaką tytułu honorowego „Zasłużony Nauczyciel Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej”.

</doc>
<doc id="1808307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808307" title="Pratyutpanna-buddha sammukhāvasthita samādhi sūtra">
Pratyutpanna-buddha sammukhāvasthita samādhi sūtra

Pratyutpanna-buddha saṃmukhāvasthita samādhi sūtra (pl. Sutra o samādhi stojącego twarzą w twarz ze wszystkimi buddami) – jeden z najwcześniejszych tekstów mahajany, pochodzący prawdopodobnie z I w. Ponieważ w sutrze tej po raz pierwszy jako przedmiot samadhi pojawia się Amitabha, więc była ona związana ze Szkołą Czystej Krainy i innymi amidystycznymi tradycjami.
Tłumaczenia sutry.
Do dzisiejszego dnia zachowało się pięć chińskich tłumaczeń.
Treść i ważniejsze elementy sutry.
"Pratyutpanna sutra" rozpoczyna się prośbą bodhisattwy Bhadrapāli skierowaną do Buddy o praktykę, która umożliwi osiągnięcie mądrości, nabycie cnót i zobaczenie Buddy. W odpowiedzi Budda wyjaśnił praktykę zwaną "pratyutpanna samādhi", dzięki której praktykujący może zobaczyć buddów dziesięciu kierunków.
Niezwykle ważną cechą tej sutry jest to, że po raz pierwszy przedmiotem "samādhi" stał się Budda Amitabha.
Drugim ważnym elementem jest dokonana synteza "Buddhānusmṛti", czyli w j. chińskim "nianfo" i doktryny śunjaty wyrażonej w "Sutrze Mahapradżniaparamity". "Nianfo" jest objaśniane w określeniach doktryny pustki.
Sutra ta jest najwcześniejszym tekstem z odniesieniami do Buddy Amitabhy i jego Czystej Krainy. Chociaż przedmiotem praktyki "pratyutpanna samādhi" może być każdy budda i każda kraina buddy, to ta sutra specjalnie odnosi się do Amitabhy. Być może przyczyną tego był już wtedy popularny kult Amitabhy.
Sutra ta wyraźnie naucza, że jeśli praktykujący będzie utrzymywał w umyśle ("nian") Amitabhę w okresie od 1 do 7 dni, to zobaczy Buddę lub odrodzi się w jego Czystej Krainie. Chociaż nie jest jasno wytłumaczone, co "nian" oznacza dokładnie w tym wypadku, można przyjąć, że to "nianfo" jest raczej medytacyjne a nie wokalne (inwokacyjne).
Chociaż z jednej strony sutra ta naucza "nianfo sanmei" (skt "Buddhānusmṛti samādhi") w celu zobaczenia Buddy, to z drugiej strony, przestrzega przed przywiązaniem do fałszywego wyobrażenia, że Budda widziany w "samādhi" jest realną postacią.
Ta druga strona – nieprzywiązania do żadnego buddy – w pełni korespondowała z naukami chanu. Zapewne dlatego Patriarchowie chanu Dayi Daoxin i Daman Hongren wprowadzili do praktyki chan także i praktykę "nianfo".
Sutra ta także wykazuje, że dwie tradycje – Czystej Krainy i Pradźniaparamity – były w początkowych latach kształtowania się mahajany znacznie bliżej siebie niż w latach późniejszych. Po prostu dwie krańcowości – jedna, zwana "własną siłą", wyrosła z ducha "Pradźniaparamity" i która stała się istotą chanu – druga, zwana "cudzą siłą", wyrosła z tradycji zbawienia przez wiarę i obecnie związana ściśle z japońskim buddyzmem Czystej Krainy – nie istniały jeszcze.
W przeciwieństwie do wielu sutr buddyjskich, które zawierają wiele abstrakcji, ta sutra jest jednym z wyjątków; zawiera np. bardzo dokładne instrukcje dla praktykujących "samādhi".
"Pratyutpanna sūtra" została najpewniej skomponowana w okresie, gdy "Mahapradźniaparamita sutra" i "Sukhawatiwjuha sutra" (Sukhāvatīvyūha sūtra) były już bardzo popularne. "Pradżniaparamita" zajmowała się niesubstancjalnością wszystkich dharm (doktryna śunjaty – "pustości" dharm). Z kolei "Sukhawatiwjuha" propagowała ideę istnienia i narodzin w Czystej Krainie (Sukhawati). Przyczyną powstania "Sutry Pratjutpanny" mogła być próba rozwiązania napięć i konfliktu pomiędzy tymi dwoma tradycjami.

</doc>
<doc id="1808310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808310" title="Zbigniew Kwaśny">
Zbigniew Kwaśny

Zbigniew Felicjan Kwaśny (ur. 15 czerwca 1930 w Cieszanowie) – polski historyk, specjalizujący się w demografii historycznej i historii gospodarczej.
Życiorys.
Po zakończeniu II wojny światowej osiedlił się z rodzicami we Wrocławiu, gdzie po uzyskaniu matury podjął studia historyczne na Uniwersytecie Wrocławskim, które ukończył w 1954 otrzymując tytuł magistra. Podjął pracę naukową w Katedrze Historii Gospodarczej na swojej macierzystej uczelni. Następnie uzyskał kolejno stopnie naukowe: doktora, doktora habilitowanego, a w 1984 profesora zwyczajnego. W latach 1972–1995 kierował Katedrą Historii Gospodarczej na Instytucie Historycznym UWr. Ponadto latach 1985–1986 był dyrektorem instytutu.
Współpracował również z Akademią Ekonomiczną im. Oskara Langego we Wrocławiu, gdzie pełnił funkcję kierownika Katedry Historii Gospodarczej na Wydziale Nauk Ekonomicznych w latach 1996–2000.

</doc>
<doc id="1808311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808311" title="Krystyn Matwijowski">
Krystyn Matwijowski

Krystyn Jakub Matwijowski (ur. 20 kwietnia 1936 we Lwowie, zm. 1 października 2017) – polski historyk, specjalizujący się w historii nowożytnej; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Wrocławskim. Autor wielu publikacji historycznych, w tym monografii śląskich miast. Członek Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie.
Życiorys.
Urodził się w 1936 roku we Lwowie w rodzinie inteligenckiej. Był wnukiem ppłk. Jakuba Krzywoszyńskiego, synem Leona i Krystyny, bratem Tadeusza i Janusza. We Lwowie spędził swoje wczesne dzieciństwo. Po zakończeniu II wojny światowej wyjechał z miasta ostatnim transportem w czerwcu 1946. Przez pierwsze lata powojenne mieszkał w Zakopanem, a następnie w Pszczynie, gdzie ukończył Liceum Ogólnokształcące i zdał maturę w 1954 r. Z powodów rodzinnych musiał zrezygnować ze studiów w Szkole Głównej Służby Dyplomatycznej w Warszawie na Wydziale Dyplomatyczno-Konsularnym i w 1956 r. został studentem studiów zaocznych, a następnie eksternistycznych historii Uniwersytetu Wrocławskiego. Jednocześnie pracował m.in. jako wychowawca w Świdnickim Zakładzie Poprawczym. W 1961 roku zakończył studia zdobywając tytuł zawodowy magistra. Bezpośrednio po studiach krótko pracował w Liceum Ogólnokształcącym w Legnicy, by wreszcie w kilka miesięcy później w grudniu zostać asystentem w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej XVI i XVIII w Instytucie Historycznym na swojej macierzystej uczelni.
Debiutem autorskim był artykuł powstały na podstawie pracy magisterskiej. Tej problematyce pozostał wierny przez następne lata, publikując szereg ważnych tekstów. Planowana pierwotnie rozprawa doktorska miała być poświęcona rządom królewicza Jakuba Sobieskiego w Oławie. Po rocznej kwerendzie okazało się, iż archiwalia wrocławskie są zbyt ubogie, a na staż w Warszawie uczelnia nie miała środków. Stąd całkowita zmiana zainteresowań i powrót do historii Śląska. Efektem tego była rozprawa doktorska pt. "Formy rekreacji w późno feudalnym Wrocławiu", której promotorem był prof. Andrzej Gierowski, a recenzentami prof. Władysław Czapliński i prof. Stanisław Herbst.
Zmiany kadrowe na Uniwersytecie Wrocławskim spowodowane przeniesieniem się prof. Gierowskiego w 1965 roku do Krakowa przyczyniły się do reorientacji kierunku badań dra Matwijowskiego. Pod naukową opieką prof. Czaplińskiego przygotował monografię poświęconą pierwszym trzem sejmom za Jana III Sobieskiego. Stała się ona podstawą uzyskania w 1975 roku stopnia naukowego doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii. W kilka lat później obok historii protestantyzmu, kultury śląskiej, dziejów polskiego parlamentaryzmu pojawił się w jego twórczości nowy nurt badawczy – historia Kościoła początkowo w epoce nowożytnej, a z biegiem lat rozszerzona na XX wiek. Ostatnim polem badawczym stała się historia Ormian i Żydów w Rzeczypospolitej. Te badania przybrały formę instytucjonalną w postaci zorganizowania w 1989 roku Pracowni Dziejów Kościołów i Mniejszości Narodowych w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego.
Niezwykle ważnym składnikiem aktywności Krystyna Matwijowskiego była działalność organizacyjna w Uniwersytecie Wrocławskim i szerzej w środowisku historycznym. Po przejściu prof. Władysława Czaplińskiego na emeryturę w 1975 r. objął stanowisko kierownika Zakładu Historii Polski i Powszechnej XVI-XVIII wieku, które pełnił do 2006 r. W latach 1978–1981 był prodziekanem, a w 1985 roku dziekanem Wydziału Filozoficzno-Historycznego. Krótki okres rządów określił sam mianem "okresu burzy i naporu", gdyż jako dziekan musiał m.in. bronić nie tylko dobrego imienia, ale i zatrudnienia pracowników Wydziału, którym wstrzymywano przesunięcia na stanowisko docenta. Aktywność Krystyna Matwijowskiego była śledzona nie tylko przez Służbę Bezpieczeństwa, ale również przez egzekutywę PZPR. Popierając działaczy antysocjalistycznych, prowadził jednoznaczną politykę kadrową dyskryminującą członków PZPR. Był jednym z inicjatorów działań zmierzających do zmiany nazwy Uniwersytetu i usunięcia z niej imienia Bolesława Bieruta oraz akcji „odkłamywania historii”. W związku z tymi działaniami w listopadzie 1985 r. został odwołany ze stanowiska dziekana przez ministra nauki i szkolnictwa wyższego. W 1986 r. zorganizował walne zgromadzenie Polskiego Towarzystwa Historycznego we Wrocławiu, co stanowiło faktyczne obchody jubileuszu stulecia PTH, polskiej organizacji walczącej o swobodę badań naukowych oraz nieulegającej presji aktualnej polityki historycznej. Tak też to odczytała ówczesna władza, traktując to zgromadzenie jako jeden z elementów działalności antysocjalistycznej środowiska historycznego. W latach 1990-93 pełnił funkcję dyrektora Instytutu Historycznego. 
W ciągu swej kariery akademickiej wypromował 12 doktorów, spośród których kilkoro zostało profesorami: Bogdan Rok, Marek Szwaba, Jerzy Maroń, Wojciech Biliński, Gabriela Wąs, Krzysztof Sychowicz. O jego pozycji w polskim świecie naukowym świadczy członkostwo Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie, udział we władzach Polskiego Towarzystwa Historycznego (prezes oddziału, członek zarządu głównego), Wrocławskiego Towarzystwa Naukowego i Dolnośląskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego.
Zmarł 1 października 2017. 7 października 2017 został pochowany na cmentarzu Grabiszyńskim we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="1808312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808312" title="Franciszkański Zakon Świeckich">
Franciszkański Zakon Świeckich

Franciszkański Zakon Świeckich ("bracia i siostry od Pokuty", "bracia i siostry od Pokuty św. Franciszka", "Trzeci zakon św. Franciszka", "tercjarze franciszkańscy", "franciszkanie świeccy") – mający swoje korzenie w średniowiecznym franciszkańskim ruchu pokutniczym. Katolickie międzynarodowe stowarzyszenie publiczne, którego członkowie uczestniczą w duchu zakonu franciszkańskiego, prowadząc życie apostolskie i zdążając do doskonałości chrześcijańskiej pod wyższym kierownictwem tegoż zakonu. Za inspiratora i pierwotnego założyciela tego zakonu uważany jest św. Franciszek z Asyżu.
Historia tercjarstwa franciszkańskiego.
Biedaczyna z Asyżu, jak niektóre źródła nazywają św. Franciszka z Asyżu, miał, wychodząc naprzeciw osobom świeckim, przychylnym ideałom zapoczątkowanego przez siebie ruchu, zaproponować formę życia w stowarzyszeniu świeckim (braterskiej wspólnocie). Grupa pierwszych członków tego stowarzyszenia nazywana jest w źródłach franciszkańskich "Braćmi i Siostrami od Pokuty". Przez cały okres średniowiecza i w późniejszych wiekach tercjarstwo franciszkańskie było bardzo żywotne. Należeli do niego ludzie różnych stanów – od chłopów, poprzez mieszczan, na monarchach i papieżach skończywszy. Pierwszą nieoficjalną Regułą trzeciego zakonu jest "List do wiernych" św. Franciszka z 1221. Pierwszą oficjalną Regułą tercjarzy franciszkańskich jest "Reguła Mikołaja IV" z 1289, kolejną jest "Reguła Leona XIII" z 1883, a obecnie obowiązującą jest "Reguła Pawła VI" z 1978. Obok "Trzeciego zakonu św. Franciszka", przy kościołach franciszkańskich istniała przez wieki "Konfraternia (arcybractwo) Paska św. Franciszka", powstała w Asyżu w bazylice św. Franciszka, zatwierdzona przez Sykstusa V w 1585.
Do najbardziej znanych tercjarzy franciszkańskich należą: bł. Luchezjusz z Poggibonsi, bł. Buonadonna z Poggibonsi, św. Elżbieta Węgierska, św. Ludwik IX, św. Ferdynand III, św. Róża z Viterbo, św. Małgorzata z Kortony, św. Aniela z Foligno, bł. Joanna z Signa, św. Elzear z Sabran, św. Konrad z Piacenzy, św. Iwo z Bretanii, św. Roch, bł. Wiwald z San Gimignano, św. Izabela Portugalska, bł. Rajmund Lullus, św. Katarzyna z Genui, bł, Ludwika Albertoni, Alessandro Volta, św. Karol Boromeusz, św. Jan Maria Vianney, bł. Pius IX, Leon XIII, św. Pius X, św. Jan XXIII, bł. Zefiryn Giménez Malla, s. B. Antoni Gaudí, bł. Karol de Foucauld, św. Joanna Beretta Molla.
Tercjarze w Polsce.
Pierwsze wspólnoty tercjarskie powstawały na ziemiach polskich przy klasztorach franciszkańskich we Wrocławiu i Krakowie w XIII w. Najbardziej dynamicznym okresem rozwoju tercjarstwa franciszkańskiego były lata międzywojenne (1918-1939). Świadczył o tym kilkusettysięczny stan osobowy. Kryzys w rozwoju zakonu nastąpił w latach okupacji niemieckiej i terroru stalinowskiego. Obecnie wspólnoty Franciszkańskiego Zakonu Świeckich rozsiane są na całym terenie Polski, działając przy klasztorach i kościołach franciszkanów, franciszkanów konwentualnych i kapucynów oraz parafiach prowadzonych przez księży diecezjalnych. W Polsce istnieje 16 regionów, w których około 17 000 członków skupionych jest w blisko 600 wspólnotach.
Działalnością FZŚ na poziomie ogólnopolskim kieruje rada narodowa z przełożonym narodowym i przewodniczącym konferencji asystentów narodowych. Asystentami duchowymi są kapłani z I zakonu franciszkańskiego należący do polskich prowincji franciszkańskich lub kapłani diecezjalni posiadający upoważnienie do asystencji duchowej FZŚ ważnie otrzymane od jednego z Zakonów: Zakon Braci Mniejszych, Zakon Braci Mniejszych Konwentualnych, Zakon Braci Mniejszych Kapucynów.
Stowarzyszeniami wiernych związanymi z Franciszkańskim Zakonem Świeckich w Polsce są Młodzież Franciszkańska i Rycerze św. Franciszka. Tercjarze w Polsce wydają dwa periodyki „Głos św. Franciszka” we Wrocławiu oraz „Pokój i Dobro” na Górnym Śląsku.
Znani polscy tercjarze to m.in.: bł. Dorota z Mątowów, bł. Aniela Salawa, Józef Haller, Jacek Malczewski, bł. ks. Jerzy Popiełuszko, bł. kard. Stefan Wyszyński i kard. Henryk Gulbinowicz.

</doc>
<doc id="1808314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808314" title="Kudłaty Dział">
Kudłaty Dział

Kudłaty Dział (słow. "Kudlatý chrbát") – szeroka trawiasta grzęda będąca odnogą Koperszadzkiej Grani w słowackich Tatrach Wysokich. Odchodzi w północno-zachodnim kierunku od znajdującego się w tej grani Koperszadzkiego Zwornika (ok. 1900 m) – niższego wierzchołka Koperszadzkiej Czuby – i opada do dna Doliny Zadnich Koperszadów (ok. 1400 m), oddzielając ją od jej odnogi – Doliny Skoruszowej.
Kudłaty Dział ma zaokrąglony grzbiet i mało strome stoki. Spływający po orograficznie prawej stronie tego grzbietu Koperszadzki Potok stanowi granicę między Tatrami Wysokimi a Tatrami Bielskimi, sam Kudłaty Dział znajduje się w Tatrach Wysokich. Dawniej jego trawiaste obszary były wypasane przez mieszkańców miejscowości Biała Spiska, po zniesieniu wypasu stopniowo zarastają lasem i kosodrzewiną. Nie prowadzi przez niego żaden szlak turystyczny. Przejście grzbietem z Doliny Zadnich Koperszadów na Koperszadzką Czubę jest bardzo łatwe i było znane od dawna myśliwym i pasterzom.

</doc>
<doc id="1808316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808316" title="Koperszadzka Czuba">
Koperszadzka Czuba

Koperszadzka Czuba (słow. "Jahňací hrb", niem. "Weißseekoppe", "Lämmerkoppe", węg. "Fehér-tavi-púp", "Bárány-púp", "Bárány-tető") – pierwsze od dołu wybitniejsze wzniesienie w Koperszadzkiej Grani, północno-wschodniej grani Jagnięcego Szczytu w słowackiej części Tatrach Wysokich. Jest położona w grani głównej Tatr i ma wysokość 1925, 1930 lub 1924 m. Od Białej Kopy na południowym zachodzie oddziela ją Koperszadzki Przechód, natomiast w stronę północno-wschodnią dalsza część Koperszadzkiej Grani opada na szeroką Przełęcz pod Kopą, będącą granicą między Tatrami Wysokimi a Bielskimi.
W północno-wschodniej grani Koperszadzkiej Czuby, tuż obok głównego wierzchołka, tkwi w grani Koperszadzki Zwornik ("Jahňací uzol"), od którego odchodzi w kierunku północno-zachodnim kierunku boczny grzbiet – Kudłaty Dział. Główna grań Tatr biegnie dalej na północny wschód, a wkrótce odgałęzia się od niej krótka grań z Bielską Kopą, oddzieloną Wyżnią Przełęczą pod Kopą. W grani głównej przed właściwym siodłem Przełęczy pod Kopą położona jest jeszcze Pośrednia Przełęcz pod Kopą i Mała Bielska Kopa.
Koperszadzka Czuba wznosi się nad trzema dolinami: Doliną Skoruszową (a właściwie jej najwyższym piętrem – Jagnięcym Kotłem) na zachodzie, Doliną Zadnich Koperszadów na północy i Doliną Białych Stawów na południowym wschodzie. Stoki północne podchodzą nie pod główny wierzchołek, a pod Koperszadzki Zwornik. W trawiasto-skalistych stokach opadających do Doliny Białych Stawów znajdują się niewysokie urwiska.
Na Koperszadzką Czubę, podobnie jak na inne obiekty w Koperszadzkiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na szczyt granią z Przełęczy pod Kopą.
Pierwsze pewne wejścia:
Być może już wiele wcześniej granią przez Koperszadzką Czubę schodzili 9 sierpnia 1793 r. z Jagnięcego Szczytu Robert Townson i przewodnik Hans Gross.

</doc>
<doc id="1808317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808317" title="Harpalus affinis">
Harpalus affinis



</doc>
<doc id="1808319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808319" title="BA-CA-TennisTrophy 2008">
BA-CA-TennisTrophy 2008



</doc>
<doc id="1808321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808321" title="Orzew">
Orzew

Orzew (ukr. Оржів, "Orżiw") – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, u ujścia rzeki Uście do Horynia.
W miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Orzew i kombinat drzewny.
Historia.
Miejscowość powstała w XVI wieku.
W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy Klewań w powiatu rówieńskim, w województwie wołyńskim.
Podczas rzezi wołyńskiej do Orzewa ściągali polscy uchodźcy z okolicznych wsi licząc na ochronę niemieckiej załogi obsadzającej kombinat drzewny. Dzień po wycofaniu się Niemców Orzew został zaatakowany przez liczny oddział UPA, co spowodowało ewakuację Polaków do Klewania. Podczas ewakuacji zostało zabitych około 30 Polaków; napastnicy spalili osadę fabryczną.
W 1959 roku Orzew otrzymał status osiedla typu miejskiego.
W 1989 liczyło 4127 mieszkańców.
W 2013 liczyło 3885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1808324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808324" title="Smyga">
Smyga

Smyga (ukr. Смига, do 1928 roku – Kenneberg) – osiedle typu miejskiego w rejonie dubieńskim obwodu rówieńskiego Ukrainy.
Historia.
Miejscowość powstała w 1861 roku.
W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy Sudobicze powiatu dubieńskiego województwa wołyńskiego.
Do 1939 roku w miejscowości funkcjonował klub piłkarski Ochotniczej Straży Pożarnej Smyga.
Status osiedla typu miejskiego otrzymała w 1981 roku
W 1989 liczyła 2954 mieszkańców.
W 2013 liczyła 2696 mieszkańców.
Znajduje się tu stacja kolejowa Smyga, położona na linii Kamienica Wołyńska – Krzemieniec.

</doc>
<doc id="1808327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808327" title="Rui Águas">
Rui Águas

José Rui Lopes Águas (ur. 28 kwietnia 1960 w Lizbonie) – portugalski piłkarz grający na pozycji napastnika. Jest synem Joségo Águasa, także reprezentanta Portugalii oraz zawodnika Benfiki i Austrii Wiedeń.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Águas rozpoczął w klubie GD Sesimbra, a następnie grał też w Atlético Clube de Portugal z Lizbony. W 1983 roku przeszedł do Portimonense S.C. i w sezonie 1983/1984 zadebiutował w nim w pierwszej lidze portugalskiej. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Portimonense, a w 1985 roku odszedł do stołecznej Benfiki. Swój pierwszy sukces z Benficą osiągnął w 1986 roku, gdy zdobył Puchar Portugalii. Rok później po raz pierwszy w karierze wywalczył mistrzostwo Portugalii. Wiosną 1988 roku wystąpił w finale Pucharu Mistrzów z PSV Eindhoven (0:0, k. 5:6).
Latem 1988 roku Águas przeszedł do FC Porto, w którym grał przez dwa lata. Za czasów gry w tym klubie został raz mistrzem kraju w 1990 roku. Po tym sukcesie wrócił do Benfiki, a w sezonie 1990/1991 z 25 golami został królem strzelców ligi przyczyniając się do wywalczenia przez Benficę tytułu mistrza Portugalii. W 1993 roku zdobył kolejny krajowy puchar, a w 1994 roku po raz ostatni w karierze wywalczył mistrzostwo Portugalii.
Latem 1994 Águas przeszedł do Estreli Amadora. Po pół roku gry w tym klubie trafił do włoskiej Reggiany. W 1995 roku zakończył karierę piłkarską w wieku 35 lat.
8 sierpnia 2014 roku został mianowany selekcjonerem reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Águas zadebiutował 3 kwietnia 1985 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Włochami. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusta Torresa do kadry na Mistrzostwach Świata w Meksyku, gdzie zagrał jedynie w meczu z Marokiem (1:3). Od 1985 do 1993 roku rozegrał w kadrze narodowej 31 meczów i zdobył 10 goli.

</doc>
<doc id="1808328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808328" title="Rui Aguas">
Rui Aguas



</doc>
<doc id="1808329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808329" title="Burdel (Karpaty)">
Burdel (Karpaty)

Burdel – w polskich Karpatach nazwą tą określa się czasami polany górskie, a nawet osiedle (w Zakopanem na Olczy). W Tatrach są dwie położone blisko siebie polany o nazwie Burdel (drugi człon nazwy jest dodawany dla ich rozróżnienia): Kołowy Burdel (u podnóża Bździochowej Grani) i Skoruszowy Burdel na Skoruszowym Dziale.
Słowo "burdel" jest prawdopodobnie pochodzenia wołoskiego. W języku rumuńskim "burden" to zagroda dla owiec. W gwarze małopolskiej słowem tym określano również stary, zniszczony budynek. Nie ma ono nic wspólnego z potocznym rozumieniem burdelu jako domu publicznego.

</doc>
<doc id="1808331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808331" title="Barent Fabritius">
Barent Fabritius

Barent Fabritius też Bernard Fabricius (ochrzczony 16 listopada 1624 w Middenbeemster, pochowany 20 października 1673 w Amsterdamie) – holenderski malarz okresu baroku, brat Carela Fabritiusa, uczeń Rembrandt.
Życiorys.
Uczył się u swego ojca Pietera Fabritiusa ciesielstwa i malarstwa. W latach 1645–1650 był uczniem Rembrandta. Działał w Amsterdamie i krótko w Deltcie. Od 1656 przebywał w Lejdzie, gdzie został członkiem cechu malarzy.
Malował głównie portrety, sceny rodzajowe i obrazy o treści religijnej. Stosował ostro skontrastowany światłocień, nadający dramaturgii jego obrazom. Początkowo tworzył pod wpływem Rembrandta, później inspirował się stylem brata Carela.

</doc>
<doc id="1808334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808334" title="Joachim Weingart">
Joachim Weingart

Joachim Weingart, także Weingarten (ur. 1895 w Drohobyczu, zm. 1942 w Oświęcimiu) – polski artysta malarz pochodzenia żydowskiego. 
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum we Lwowie rozpoczął 1912 naukę rysunku w Szkole Przemysłu Artystycznego w Weimarze. 1914 kontynuował studia na Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu.
Dzięki ufundowanemu przez Karola Katza stypendium wyjechał 1916 do Berlina. 
Podczas drugiego pobytu w Berlinie 1922 w pracowni Aleksandra Archipenki poznał tam Zygmunta Menkesa, z którym 1923 wyjechał do Paryża, gdzie wspólnie wynajęli pokój w Hôtel Medical. Tam sąsiadowali z Eugeniuszem Żakiem i Markiem Chagallem. 
Weingart miał w Polsce dwie indywidualne wystawy: we Lwowie (1923) oraz w Warszawie (1932). 
W Paryżu wraz z Alfredem Aberdamem, Leonem Weissbergiem i Zygmuntem Menkesem stworzyli „Grupę Czterech”. Ich wspólna wystawa odbyła się w roku 1925 w galerii „Au Sacre du Printemps”, prowadzonej przez Jana Śliwińskiego.
1930 zawarł kontrakt z marszandem René Gimpelem. Po rozwodzie z żoną, córką francuskiego lekarza, artysta popadł w depresję. 
Po wybuchu II wojny światowej nadal przebywał w Paryżu. Aresztowany przez Niemców 30 marca 1942 został internowany w obozie w Pithiviers i 17 lipca 1942 przewieziony do Auschwitz.

</doc>
<doc id="1808335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808335" title="Sean Lester">
Sean Lester



</doc>
<doc id="1808338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808338" title="Salomon Koninck">
Salomon Koninck

Salomon Koninck (ur. w 1609 w Amsterdamie, zm. 8 sierpnia 1656 tamże) – holenderski malarz i rysownik okresu baroku.
Był synem złotnika. Należał do uczniów prerembrandtystów: François Venanta i Claesa Moeyaerta. Uległ wpływom Rembrandta i Goverta Flincka. W 1630 został członkiem gildii malarzy.
Malował sceny biblijne oraz postacie starców w pracowniach lub kantorach (czytających, piszących, ważących monety).
Jego kuzyn Philips Koninck był malarzem pejzażystą.

</doc>
<doc id="1808340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808340" title="Matthijs Naiveu">
Matthijs Naiveu

Matthijs lub Matthys Naiveu lub Neven (ochrzczony 16 kwietnia 1647 w Lejdzie, zm. 4 czerwca 1726 w Amsterdamie) – holenderski malarz okresu baroku.
Był uczniem Abrahama Toorenvlieta i Gerarda Dou. W 1671 wstąpił do gildii św. Łukasza w Lejdzie, w l. 1677-79 był jej przełożonym. Następnie przeniósł się na stałe do Amsterdamu.
Specjalizował się w scench rodzajowych. Malował też portrety, obrazy religijne i martwe natury.

</doc>
<doc id="1808344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808344" title="Pólkówka">
Pólkówka

Pólkówka – nieistniejąca rzeka odwadniająca niegdyś warszawski Żoliborz. Swój bieg rozpoczynała w okolicy al. Wojska Polskiego, dalej płynęła północno-zachodnią częścią placu Wilsona, a następnie spływała do doliny Wisły (w okolicy ul. Bohomolca).
W XVII wieku spływała do mokradeł pod Marymontem. W XVIII wieku do łachy wiślanej (poniżej Marymontu). Komisja Brukowa porządkując cieki zdecydowała o połączeniu jej kanałem z Drną. Spływały nią zanieczyszczone wody Drny, które były odprowadzane poza tereny zamieszkane.

</doc>
<doc id="1808354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808354" title="StatusNet">
StatusNet

StatusNet (wcześniej: Laconica) – aplikacja internetowa napisana w języku skryptowym PHP, służąca do tworzenia mikroblogów dostępnych przez strony WWW. StatusNet implementuje standard OpenMicroBlogging.

</doc>
<doc id="1808356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808356" title="Stefan Turczak">
Stefan Turczak

Stefan Wasylowicz Turczak (ukr. "Стефан Васильович Турчак", ur. 28 lutego 1938 w Maćkowicach – zm. 23 października 1988 w Kijowie) – ukraiński dyrygent, Ludowy Artysta ZSRR.
Ukończył Konserwatorium lwowskie, gdzie studiował u Mykoly Kołessy.
W latach 1960–1962 był dyrygentem Opery Lwowskiej, a w latach 1963–1966 i 1973–1977 był dyrygentem Państwowej Orkiestry Symfonicznej USRR, w latach 1967–1973 i 1977–1988 dyrygentem Opery kijowskiej. Od roku 1966 był wykładowcą konserwatorium kijowskiego.
Od roku 1994 w Kijowie odbywa się co 4 lata narodowy konkurs dyrygentów im. Turczaka.

</doc>
<doc id="1808358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808358" title="Frederico Rosa">
Frederico Rosa

Frederico Nobre Rosa (ur. 6 kwietnia 1957 w Castro Verde, zm. 17 lutego 2019) – portugalski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Frederico rozpoczął w klubie CUF Barreiro, a następnie w 1978 roku przeszedł do FC Barreirense i w sezonie 1979/1979 zadebiutował w nim w pierwszej lidze portugalskiej. Po roku gry w Barreirense w 1979 roku odszedł do stołecznej Benfiki. Swój pierwszy sukces z Benfiką osiągnął w 1980 roku, gdy zdobył Puchar Portugalii. Rok później po raz pierwszy w karierze wywalczył mistrzostwo Portugalii, a także sięgnął po swój drugi krajowy puchar. W 1983 roku zdobył z Benfiką dublet – mistrzostwo i puchar kraju oraz dotarł do finału Pucharu UEFA, w którym Benfica uległa Anderlechtowi (0:1, 1:1).
W 1983 roku Frederico został piłkarzem Boavisty Porto. Swój największy sukces z tym klubem osiągnął w 1989 roku, gdy zajął 3. miejsce w pierwszej lidze. W 1991 roku odszedł z Boavisty i trafił do Vitórii Guimarães. W niej grał przez rok i następnie przeszedł do Estreli Amadora. W 1994 roku został zawodnikiem drugoligowego Leixões S.C., a w 1995 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Frederico zadebiutował 23 września 1985 w przegranym 0:1 meczu eliminacji do Mistrzostwa Świata w Meksyku z Czechosłowacją. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusta Torresa do kadry na ten turniej, gdzie był podstawowym zawodnikiem i zagrał w trzech meczach swojej drużyny: z Anglią (1:0), z Polską (0:1) i z Marokiem (1:3). Od 1985 do 1990 roku rozegrał w kadrze narodowej 18 meczów i zdobył 5 goli.

</doc>
<doc id="1808372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808372" title="103 Batalion Schutzmannschaft">
103 Batalion Schutzmannschaft

103 Batalion Schutzmannschaft (niem. Schutzmannschaftsbataillon 103) – kolaboracyjna jednostka zmilitaryzowanej policji złożona z Ukraińców podczas II wojny światowej
Historia.
Batalion został sformowany w 1942 r. w Maciejowie poprzez pobór rekrutów z terenu powiatu kowelskiego. W zamyśle ukraińskich organizatorów jednostka miała być zalążkiem "ukraińskiej armii". Dowódcą ze strony niemieckiej był mjr Stern, a ze strony ukraińskiej mjr Rudnyk. 10 września 1942 batalion brał udział w rozstrzelaniu 1512 Żydów z getta w Turzysku.
W marcu 1943 roku 103 batalion Schutzmannschaft po tym, jak Maciejów zaatakowała UPA, zdezerterował i przyłączył się do napastników. Inicjatorem dezercji był Iwan Kłymczak "Łysyj", dowodzący później eksterminacją Ostrówek i Woli Ostrowieckiej. Według G.Motyki batalion został odtworzony i ponownie zdezerterował do UPA latem tego roku.

</doc>
<doc id="1808374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808374" title="104 Batalion Schutzmannschaft">
104 Batalion Schutzmannschaft

104 Batalion Schutzmannschaft (niem. "Schutzmannschaftsbataillon 104") – batalion policyjny, kolaboracyjna jednostka zmilitaryzowanej policji podległa dowództwu niemieckiemu.
Historia.
Batalion był rozlokowany w 1943 na Wołyniu. 4 kompania batalionu w połowie stycznia 1943 prowadziła operacje przeciwpartyzanckie w rejonie Stolina. Liczyła ona 147 żołnierzy, w tym 60 Polaków, 71 Białorusinów i 16 Ukraińców. 8 lutego 1943 część oddziału z podoficerem Mikołajem Kunickim na czele, podczas wyprawy pacyfikacyjnej do wsi Wołczyn zlikwidowała 16-osobową niemiecką kadrę dowódczą, i przyłączyła się do sowieckiego oddziału partyzanckiego im. W. Czapajewa.
Po dezercji ukraińskich policjantów w marcu 1943 został powtórnie uzupełniony Polakami. Stacjonował w Kobryniu.

</doc>
<doc id="1808375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808375" title="António André">
António André

André, właśc. António André dos Santos Ferreira (ur. 24 grudnia 1957 w Vila do Conde) – piłkarz portugalski grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską André rozpoczął w klubie Rio Ave F.C., a następnie w 1978 roku przeszedł do Varzim S.C. i w sezonie 1979/1979 zadebiutował w nim w pierwszej lidze portugalskiej. W 1981 roku spadł z Varzim do drugiej ligi, ale już po roku powrócił z tym klubem do ekstraklasy. W Varzim grał do lata 1984 roku.
W 1984 roku André został piłkarzem FC Porto. W 1985 i 1986 roku wywalczył swoje dwa pierwsze tytuły mistrza kraju. W 1987 roku wystąpił w wygranym przez Porto 2:1 finale Pucharu Mistrzów nad Bayernem Monachium. W tym samym roku wygrał także Superpuchar Europy i Puchar Interkontynentalny. W 1988 roku sięgnął po dublet, w 1990 roku po mistrzostwo, a w 1991 po Puchar Portugalii. W latach 1992–1993 i 1995 jeszcze trzykrotnie zostawał mistrzem kraju oraz jeden raz w 1994 roku zdobył jego puchar. W 1995 roku zakończył karierę piłkarską w wieku 38 lat. W barwach Porto rozegrał 256 ligowych meczów i strzelił 22 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii André zadebiutował 30 stycznia 1985 roku w przegranym 2:3 towarzyskim meczu z Rumunią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusta Torresa do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku, gdzie zagrał w dwóch meczach swojej drużyny: z Anglią (1:0) i z Polską (0:1). Od 1985 do 1992 roku rozegrał w kadrze narodowej 19 meczów i zdobył jednego gola.

</doc>
<doc id="1808376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808376" title="Angraecum sesquipedale">
Angraecum sesquipedale

Angraecum sesquipedale – gatunek roślin należący do rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Zasięg występowania obejmuje wschodnie wybrzeże Madagaskaru. Roślinę odkrył Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars w 1798, została opisana naukowo w 1822. Kwiaty "A. sesquipedale" charakteryzują się bardzo długą ostrogą. Roślina zapylana jest przez ćmy z gatunku "Xanthopan morgani".
Morfologia.
Kwiaty na 30 cm długości kwiatostanie, pojawiają się od czerwca do listopada, większość w sierpniu. Uprawiany w Europie kwitnie od grudnia do stycznia. Początkowo kwiat ma zielonkawą barwę, z czasem bieleje. Płatki kielicha dłużej niż płatki korony zachowują zielonkawą barwę. Starsze kwiaty żółkną i brązowieją. Charakterystyczną cechą rośliny jest długa, zielonkawa ostroga. Epitet gatunkowy oznacza "półtorej stopy" i odnosi się do jej długości, osiągającej 27-43 cm (mierzonej od końca ostrogi do warżki). Na końcu ostrogi znajduje się niewielka objętość nektaru, zwykle 40–300 µl; im dłuższa ostroga, tym więcej zawiera nektaru. Prętosłup gruby, długości około 1 cm, z dwiema kwadratowymi działkami prawie całkowicie zakrywającymi znamię.

</doc>
<doc id="1808377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808377" title="Petra Pechstein">
Petra Pechstein

Petra Pechstein (dawniej Petra Hinderling, ur. 26 lipca 1971) - szwajcarska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce. Wielokrotna mistrzyni i rekordzistka kraju.

</doc>
<doc id="1808378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808378" title="Hrabstwo Page (Iowa)">
Hrabstwo Page (Iowa)

Hrabstwo Page – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Clarinda.

</doc>
<doc id="1808384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808384" title="Antonio Andre">
Antonio Andre



</doc>
<doc id="1808387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808387" title="Eric Backman">
Eric Backman

Eric Natanael Backman (ur. 18 maja 1896 w Acklinga w pobliżu Tidaholm, zm. 29 czerwca 1965 w Skövde) – szwedzki lekkoatleta długodystansowiec, czterokrotny medalista olimpijski z 1920 z Antwerpii.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii startował w kilku konkurencjach lekkoatletycznych, w większości z nich zdobywając medale. Największy sukces odniósł w biegu przełajowym, w którym zajął 2. miejsce za Finem Paavo Nurmim. Wysoka pozycja Backmana w klasyfikacji indywidualnej sprawiła, że wraz z kolegami z reprezentacji (Gustafem Mattssonem i Hildingiem Ekmanem) zdobył brązowy medal drużynowo w tej konkurencji. Backman był również brązowym medalistą w biegu na 5000 metrów (za Francuzem Josephem Guillemotem i Nurmim). Zdobył także brązowy medal w biegu 3000 metrów drużynowo, razem z kolegami z zespołu Edvinem Wide i Svenem Lundgrenem. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 10 000 metrów, w którym dostał się do finału, ale go nie ukończył. 
Backman był rekordzistą Szwecji na 5000 metrów (14:51,0 z 1919, poprawiony w 1923), dwukrotnym na 5 mil (do 24;44,4 w 1918, poprawiony w 1940) oraz dwukrotnym na 10 000 metrów (do 31:02,2 w 1921, pobity w 1924). Był mistrzem Szwecji na 5000 metrów w latach 1920-1922 i na 10 000 metrów w latach 1918-1920, 1922 i 1923.

</doc>
<doc id="1808389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808389" title="Historia kolei w Bydgoszczy">
Historia kolei w Bydgoszczy

Historia kolei w Bydgoszczy rozpoczyna się w 1851, kiedy włączono Bydgoszcz w plany związane z budową kolei na wschodnich terenach państwa pruskiego. Spowodowało to powstanie koniunktury gospodarczej i stało się jednym z czynników przyszłego rozwoju ekonomicznego.
Okres pruski.
Początki Bydgoskiego Węzła Kolejowego wiążą się z decyzją państwa pruskiego o budowie Kolei Wschodniej ("Ostbahn"), która miała połączyć Berlin ze wschodnimi prowincjami państwa, docelowo z Królewcem ("Königsberg") i Kłajpedą ("Memel").
Początkowo budowaniem kolei zajmowało się prywatne towarzystwo akcyjne w Berlinie, które zbudowało linie kolejowe: Berlin – Szczecin (1843) i Berlin – Wrocław (1844). W 1847-1848 połączono Szczecin z Poznaniem przez Stargard i Krzyż.
Od wiosny 1843 trwały dyskusje nad trasą planowanej kolei Berlin – Królewiec. Pierwszy plan, który przewidywał poprowadzenie kolei przez Chojnice i Gdańsk został odrzucony z powodu oporu władz Gdańska, obawiających się zmniejszenia dochodów z portu morskiego. W tej sytuacji pojawił się nowy projekt trasy kolei wschodniej, od Krzyża przez Piłę, Nakło, Bydgoszcz i dalej wzdłuż Wisły do Tczewa, gdzie zaplanowano budowę mostu przez rzekę.
Innym rozpatrywanym wariantem był odcinek Frankfurt nad Odrą – Poznań – Bydgoszcz – Grudziądz.
Skutkiem odmowy miasta Gdańska w sprawie budowy linii kolejowej było uchwalenie przez parlament pruski w dniu 26 czerwca 1848 ustawy zatwierdzającej projekt budowy linii kolejowej Krzyż – Piła – Bydgoszcz – Tczew.
Z chwilą rozpoczęcia budowy Kolei Wschodniej, rząd pruski postanowił o przejęciu pod zarząd państwowy Towarzystwa Akcyjnego Budowy Kolei. W związku z tym utworzono w czerwcu 1848 Królewską Komisję Kolei Wschodnich, która swym zasięgiem obejmowała Prusy Zachodnie (Gdańsk), Pomorze (Szczecin), Prowincję Poznańską (Bydgoszcz, Poznań), Prusy Wschodnie (Królewiec). Zakresem swej działalności obejmowała projektowanie, budowę i rozbudowę szlaków komunikacyjnych Kolei Żelaznych.
Początkowo siedzibą tej instytucji była Trzcianka, ale po decyzji parlamentu pruskiego o budowie kolei wschodniej przez Bydgoszcz, została ona przeniesiona do tego miasta.
Odtąd, aż do 1895 w Bydgoszczy znajdowało się centrum decyzyjne, które kształtowało pruską politykę kolejową na obszarach położonych na wschód od Berlina.
Budowę odcinka Krzyż – Bydgoszcz rozpoczęto 26 kwietnia 1848. Pierwszy transport robotników z Berlina liczył 200 osób. W końcu września 1848 na odcinku Krzyż – Piła pracowało 1300 robotników, z czego 450 stanowili rdzenni berlińczycy. Dla zdławienia ewentualnych wystąpień rewolucyjnych, rząd pruski dokonał translokacji wojsk do miejsc robót.
Roboty ziemne na odcinku Piła – Bydgoszcz rozpoczęto we wrześniu 1848 od usypania nasypu kolejowego koło miejscowości Osiek w pow. wyrzyskim.
W maju 1851 budowa linii kolejowej osiągnęła Bydgoszcz, gdzie w budowie znajdował się gmach pierwszego dworca, oraz zaczątek warsztatów kolejowych.
W dniu 13 lipca 1851 pierwszy pociąg wjechał przez most nad Brdą (wys. 28 m) na dworzec. Oficjalnego otwarcia linii (145 km) dokonał 25 lipca 1851 osobiście w Bydgoszczy król Prus Wilhelm IV. Przed udekorowanym dworcem odbyło się widowisko, podczas którego wystąpił w strojach regionalnych zespół ludowy z Kujaw, który śpiewał po polsku.
Pierwszy pociąg dostępny dla ogółu podróżnych odjechał z Bydgoszczy 27 lipca 1851, pokonując odległość 30 km Bydgoszcz – Nakło w ciągu 50 minut. Połączenie z Berlinem odbywało się wówczas przez Szczecin, aż do 1857, kiedy otwarto linię Krzyż – Kostrzyn nad Odrą, skracającą podróż do stolicy Prus.
W latach 1851 i 1852 trwała budowa dalszego odcinka kolei wschodniej: Bydgoszcz – Tczew – Gdańsk. Linię tą o długości 162 km uruchomiono 5 sierpnia 1852 również w obecności króla pruskiego Wilhelma IV. W ten sposób Bydgoszcz uzyskała połączenie z wybrzeżem morskim i przez Elbląg (1857) połączenie z Królewcem.
W 1861 z inicjatywy rządu pruskiego rozpoczęto budowę Kolei Warszawsko-Bydgoskiej, które było pierwszym połączeniem północnych Niemiec z Rosją. Po stronie pruskiej powstał odcinek Bydgoszcz – Toruń – Otłoczyn, a po rosyjskiej odcinek od granicy przez Włocławek do Łowicza, gdzie linia łączyła się z Koleją Warszawsko-Wiedeńską.
Odtąd Bydgoszcz stała się jednym z ważniejszych na wschodzie Prus węzłów kolejowych. Aż do czasu budowy linii Gdańsk – Szczecin (1870), Poznań – Olsztyn (1872) i Piła – Chojnice – Tczew (1873) przez Bydgoszcz przechodził cały tranzyt kolejowy z Rosji i Prus Wschodnich do Berlina.
W kolejnych latach dokonywano dalszej rozbudowy węzła kolejowego. Uruchomiono następujące linie:
Dokonywano również rozbudowy linii istniejących:
Budowane od 1895 linie wąskotorowe należały do sieci Bydgoskich Kolei Powiatowych.
Pierwsze odcinki oddane do użytku to odcinek z Maksymilianowa do Gądecza przedłużony później do Kozielca oraz odcinek z Bydgoszczy do Koronowa z odgałęzieniem z Morzewca do Kasprowa. W tym samym roku oddano do użytku połączenie z Gościeradza przez Witoldowo, Trzemiętowo i Kasprowo do Suchar, gdzie uzyskano połączenie z budowaną równolegle Wyrzyską Koleją Powiatową. W 1907 zbudowano połączenie wschodniej i zachodniej sieci Bydgoskiej Kolei Powiatowej poprzez most na Brdzie w Smukale.
Od 1 sierpnia 1851 rozpoczął regularne kursy pociąg pospieszny do Berlina i z powrotem. Trasę z Bydgoszczy do stolicy Prus pokonywano w 12 godzin. W 1860 ze stacji bydgoskiej codziennie odchodził 1 pociąg pośpieszny, 1 osobowy i 2 pociągi towarowe.
W 1888 na dworcu bydgoskim odprawiono 214 tys. podróżnych i przewieziono 147 tys. ton towarów. Od 1898 dla wygody podróżnych kursowały piętrowe wagony kolejowe na krótkich liniach rekreacyjnych Bydgoszcz – Rynkowo, Bydgoszcz – Chmielniki.
Pasażerski ruch kolejowy przez Bydgoszcz w latach 1854–1905 wzrósł 16-krotnie.
Doprowadzenie do Bydgoszczy kolei stało się istotnym czynnikiem miastotwórczym.
W pobliżu dworca już w 1851 powstały warsztaty kolejowe, które były największym przedsiębiorstwem w mieście. W latach 80. XIX wieku liczba pracowników wszystkich fabryk w Bydgoszczy sięgała tylko połowie zatrudnionych w Głównych Warsztatach Naprawczych Kolei Wschodniej. Były to największe zakłady w rejencji bydgoskiej. Po 1890 w dziale parowozów wyprzedzały warsztaty w Berlinie i Królewcu grupując 25% ogółu krytych stanowisk naprawczych parowozów, 33% tendrów i 20% wagonów. W porywach zatrudniano tam ponad 1,5 tys. robotników, a dziennie naprawiano 80 parowozów.
Lokalizacja dworca, w pewnym oddaleniu od miasta stworzyła możliwości zabudowy od podstaw znacznego obszaru – dzisiejszego Śródmieścia. Plan urbanistyczny dla tego obszaru powstał już w 1852, a zabudowa trwała aż do końca wieku XIX. Pierwsze zabudowania powstały przy ul. Dworcowej w 1852. Były to hotele oraz ok. 100 domów mieszkalnych. Równocześnie rozpoczęto zabudowę ul. Śniadeckich. Całe zachodnie Śródmieście miało charakter dzielnicy kolejowej, gdyż zamieszkiwali w niej pracownicy warsztatów kolejowych, a w latach następnych osiedlali się również pracownicy powstających w sąsiedztwie przedsiębiorstw i fabryk. W dzielnicy tej zbudowano również okazały gmach Dyrekcji Kolei Wschodniej.
W miarę rozwoju połączeń kolejowych, wzrostu przewozów i rozrostu Dyrekcji Kolei Wschodniej pojawiła się konieczność rozbudowy dworca kolejowego. W 1861 przy okazji budowy Kolei Warszawsko-Bydgoskiej gmach dworca znacznie powiększono, a w 1870 wybudowano dworzec zewnętrzny u wylotu ul. Dworcowej, w którym zlokalizowano kasy biletowe, odprawę bagażu oraz wejścia do podziemnych przejść na poszczególne perony.
W latach 1872–1875 przy dworcu zbudowano Urząd Ekspedycji Pocztowej.
W 1913 po pożarze poprzednika, wybudowano nowy gmach dworca zewnętrznego z wieżą zegarową.
Obok dworca głównego powstały również mniejsze dworce i przystanki kolejowe: Bydgoszcz Wąskotorowa, Bydgoszcz Wschód, Bydgoszcz Brdyujście, Bydgoszcz Łęgnowo i inne.
Osobnym zagadnieniem związanym z rangą bydgoskiego węzła kolejowego była lokalizacja Dyrekcji Kolei Wschodniej w Bydgoszczy. Była to pierwsza państwowa dyrekcja kolei w Polsce, w Europie i na świecie. W zasięgu działania Dyrekcji (według stanu na koniec 1894) czynnych było 4833 km linii kolejowych na obszarze sięgającym od Berlina po Białystok i Kłajpedę.
Dyrekcja od 1852 przejęła nadzór nad wszystkimi zagadnieniami dotyczącymi rozbudowy i eksploatacji kolei we wschodnich prowincjach Prus. Jako pierwsza na ziemiach polskich zajmowała się również rozliczaniem przewozów międzynarodowych (od 1875).
Dyrekcja Kolei Wschodniej w Bydgoszczy była najważniejszą i najbardziej prestiżową instytucją, jaka została zlokalizowana w Bydgoszczy w II połowie XIX wieku.
W 1889 oddano dla tej instytucji nowy gmach, który należał do najbardziej okazałych budynków użyteczności publicznej, jaki wzniesiono w Bydgoszczy w okresie pruskim.
W 1895 w wyniku reorganizacji kolejnictwa pruskiego powstały kolejne dyrekcje kolei państwowych w Gdańsku, Poznaniu i Królewcu, a obszar zarządzania przez dyrekcję bydgoską zmniejszył się.
Okres międzywojenny.
Powrót Bydgoszczy w obręb państwa polskiego zmienił zasadniczo warunki funkcjonowania węzła kolejowego. Dotychczasowe, rozbudowane połączenia kolejowe z Berlinem straciły na znaczeniu, na rzecz połączeń w kierunku południkowym do centrum kraju oraz do Gdańska.
Od połowy lat 20. rozpoczęto budowę magistrali węglowej, w której najważniejsze znaczenie miały mieć węzły kolejowe w Zduńskiej Woli, Inowrocławiu i Bydgoszczy.
Skutkiem budowy magistrali węglowej – największej inwestycji komunikacyjnej II Rzeczypospolitej była m.in. rozbudowa węzła bydgoskiego o wschodnią i północną obwodnicę kolejową (dwutorową) Bydgoszczy z Nowej Wsi Wielkiej do Maksymilianowa.
Prace na odcinku bydgoskim prowadzono w dwu etapach. Odcinek północny Kapuściska Małe – Maksymilianowo (11 km) wykonano od jesieni 1927 do wiosny 1928.
Odcinek południowy Nowa Wieś Wielka – Kapuściska Małe (21,3 km) wybudowano w okresie od lata 1928 do końca 1930, kiedy to otwarto całą linię na odcinku bydgoskim i północnym do Gdyni. Prace wykonywano w większości ręcznie z niewielkim wykorzystaniem maszyn (eskawatorów). Kilka tysięcy robotników pracowało dniem i nocą na trzy zmiany.
Najtrudniejszym i najdroższym obiektem inżynierskim na całej linii był most na Brdzie, który ukończono w 1930.
Inwestycja prowadzona początkowo wyłącznie przez Polskie Koleje Państwowe, później została dokończona przez prywatne Francusko-Polskie Towarzystwo Kolejowe (od 1931), które otrzymało 45-letnią koncesję.
W Bydgoszczy oprócz mostu wybudowano dworzec Kapuściska Tranzytowe, 6 wiaduktów nad drogami kołowymi i torami kolejowymi (w tym największy na całej linii w Maksymilianowie), usunięto uciążliwy przejazd kolejowy na ul. Gdańskiej.
Skorygowano również przebieg istniejącej linii kolejowej na północnych obrzeżach miasta odsuwając ja na północ i umożliwiając zabudowę osiedla Leśnego.
Siedziba Zarządu Budowy (do 320 osób, z tego 120 w biurze przy Placu Wolności) znajdowała się w Bydgoszczy. Od 1937 w budynku dawnej dyrekcji kolei znalazła się również dyrekcja Francusko-Polskiego Towarzystwa Kolejowego, które zajmowało się eksploatacją tej linii.
Budowa magistrali węglowej umocniła znaczenie węzła bydgoskiego. Linia ta spoiła Bydgoszcz z południem i centrum kraju i utrwaliła pozycję węzła bydgoskiego jako przedbramia portów w Gdańsku i Gdyni.
Zmiana przynależności politycznej spowodowała natomiast likwidację w Bydgoszczy Pruskiej Okręgowej Dyrekcji Kolei. Jej miejsce do 1 grudnia 1921 zajmowała Okręgowa Dyrekcja Kolei (dla obszaru całego polskiego Pomorza i obszaru Wolnego Miasta Gdańska), która następnie w myśl postanowień traktatu wersalskiego została przeniesiona do Gdańska. W Bydgoszczy pozostał jedynie Wydział Kontroli Dochodów. Od 1922 w dawnym gmachu dyrekcji kolei mieściło się Biuro Rozrachunków PKP, a w latach 1927–1932 także agendy Radomskiej DOKP.
Natomiast od 1 lutego 1933 w związku z żądaniami senatu Wolnego Miasta Gdańska usunięcia z obszaru miasta agend zarządzania liniami kolejowymi znajdującymi się na obszarze Polski – do Bydgoszczy przeniesiono ponownie Wydział DOKP handlowo-taryfowy, prawny, zasobów oraz sanitarny. Do Torunia trafiły natomiast: prezydium, wydział ruchu, mechaniczny, drogowy, personalny, finansowy oraz kasa główna.
W okresie międzywojennym w miejscu dawnego Urzędu Ekspedycji Pocztowej (ul. Zygmunta Augusta 3) zbudowano Urząd Pocztowy Bydgoszcz 2. Budowę prowadzono w latach 1936–1937 według projektu Putermana-Sadłowskiego.
W zakresie sieci wąskotorowych Bydgoskiej Kolei Powiatowej nie zaszły w okresie międzywojennym żadne większe zmiany. Sieć BKP posiadała ponad 115 km torów, z których odcinek Bydgoszcz-Koronowo oprócz przewozów towarowych cieszył się powodzeniem w ruchu osobowym, również turystycznym. Dla odmiany odcinek biegnący przez Maksymilianowo był raczej odcinkiem o przeważającym ruchu towarowym.
W latach 20. po przejściu BKP w polskie ręce zlikwidowano odznaczający się słabym zainteresowaniem odcinek z Gościeradza do Witoldowa.
Okres powojenny.
W okresie wojny i okupacji kolejarze bydgoscy odegrali ważną rolę, nie dopuszczając do wysadzenia mostów (mostu Królowej Jadwigi, kolejowych) i zniszczenia urządzeń kolejowych, unieruchomili również pociągi mające wywieźć zdemontowane maszyny i urządzenia do Rzeszy.
Trwałemu zniszczeniu uległ jedynie most prowadzący kolej wąskotorową w Smukale.
W 1945 Bydgoszcz była przejściową siedzibą Dyrekcji Okręgowych Kolei Państwowych w Gdańsku, a w latach następnych siedzibą Rejonowej Dyrekcji Kolei Państwowych. Ma tu również swoją siedzibę Centralne Biuro Rozrachunków Zagranicznych PKP, które przejęło wszystkie rozliczenia dotyczące obrotów wagonów w komunikacjach międzynarodowych na terenie całego kraju.
W 1946 w bydgoskim węźle kolejowym przyjęto 0,5 mln ton towarów, w 1960 – 4,4 mln, a w 1976 – 7,6 mln ton. Wielkość przewozów pasażerskich sięgnęła w 1970 8 mln osób. W 1975 dojeżdżało codziennie do pracy w Bydgoszczy 26,5 tys. osób, z czego 2/3 komunikacją PKP. W tym roku przez dworzec Bydgoszcz Główna przejeżdżało dziennie 109 pociągów, z tego 96 osobowych. W 1968 przebudowano budynek dworca głównego nadając mu współczesną formę. Wykonano również przejście podziemne do dworca pod ul. Zygmunta Augusta. W połowie lat 60. XX w. dokonano zmiany przebiegu odcinka Bydgoszcz Główna – Bydgoszcz Bielawy, likwidując uciążliwy przejazd kolejowy na ul. Gdańskiej.
W latach 60. XX w. dokonano elektryfikacji magistrali węglowej na całej długości. Odcinek południowy zelektryfikowano do listopada 1965. Trakcję do Bydgoszczy dociągnięto w październiku 1967, a do 22 lipca 1969 zelektryfikowana została cała linia aż do Gdańska.
W latach 80. XX w. zelektryfikowano drugą linię znaczenia państwowego przebiegającą przez Bydgoszcz – linię nr 18 Piła – Bydgoszcz – Toruń – Włocławek – Kutno. Elektryfikację odcinka Bydgoszcz Wschód – Toruń Główny ukończono w 1984, a z Bydgoszcz Głównej do Piły w 1989. Do 31 maja 1984 zelektryfikowano również linię Bydgoszcz Wschód – Bydgoszcz Fordon.
W 1949 połączono sieci kolei wąskotorowych: wyrzyskich i bydgoskich, które funkcjonowały odtąd jako Bydgosko-Wyrzyskie Koleje Dojazdowe. Nie używano już odcinka biegnącego przez Maksymilianowo do Włók, który rozebrano w latach 50. W 1969 z powodu niezadowalającej rentowności zlikwidowano odcinek z Bydgoszczy do Morzewca, co przerwało komunikację z Koronowem.
W 2002 przeznaczono wyłącznie dla ruchu towarowego odcinek linii nr 201 Nowa Wieś Wielka – Bydgoszcz Wschód Towarowa. Z kolei w 2004 roku zlikwidowano połączenia pasażerskie do Poznania przez Szubin, Kcynię, Wągrowiec.

</doc>
<doc id="1808393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808393" title="Mehdi Malkaj">
Mehdi Malkaj

Mehdi Malkaj, znany też jako Mehdi Malko (ur. 20 marca 1952 w Memaliaju) – albański aktor.
Życiorys.
W 1983 ukończył studia na wydziale sztuk scenicznych Instytutu Sztuk w Tiranie. W latach 1983-1992 pracował jako aktor Zespołu Estradowego Armii Albańskiej. W 1992 przeszedł do zespołu Państwowego Zespołu Estradowego (alb. Estrada e Shtetit), występował także na deskach Teatru Narodowego w Tiranie. W 1992 wystąpił w inscenizacji opery "Księżniczka czardasza" Imre Kálmána, wystawionej na scenie Teatru Opery i Baletu w Tiranie. W 2016 został uznany najlepszym aktorem na Międzynarodowym Festiwalu Monodramu w Peji. W 2020 był zaangażowany w ruch sprzeciwu artystów wobec zburzenia siedziby Teatru Narodowego w Tiranie.
W 1988 zadebiutował w filmie rolą Milo w obrazie "Përrallë nga e kaluara". Zagrał w 15 filmach fabularnych.

</doc>
<doc id="1808394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808394" title="Arianna Farfaletti Casali">
Arianna Farfaletti Casali

Arianna Farfaletti Casali (ur. 22 czerwca 1976 w Sorengo) - włoska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1808395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808395" title="Lionel Hampton">
Lionel Hampton

Lionel Leo Hampton (ur. 20 kwietnia 1908 w Louisville, zm. 31 sierpnia 2002 w Nowym Jorku) – amerykański wibrafonista jazzowy, jeden z pierwszych muzyków grających jazz na tym instrumencie, perkusista i wokalista. Odznaczony National Medal of Arts, laureat NEA Jazz Masters Award 1988.
Zarys biografii.
Lionel Hampton urodził się w Louisville w Kentucky w 1908, krótko potem rodzina przeprowadziła się do Birmingham w Alabamie. Część dzieciństwa spędził też w Kenosha w Wisconsin, następnie przeniósł się do Chicago w 1916. W latach 20. brał lekcje ksylofonu u Jimmy'ego Bertranda, rozpoczął też grę na perkusji.
Hampton zaczął grać zawodowo na perkusji w Chicago Defender Newsboy's Band jako nastolatek. W 1927 lub 1928 przeniósł się do Kalifornii i tam występował w Dixieland Blues-Blowers. Pierwszego nagrania dokonał z zespołem The Quality Serenaders Paula Howarda. W tym okresie zaczął grać na wibrafonie. W 1930 do Kalifornii przyjechał Louis Armstrong, który zaprosił Hamptona do zagrania na wibrafonie w dwóch utworach. Na początku lat 30. studiował muzykę na University of Southern California. W 1934 założył własną orkiestrę, pojawił się też w 1936 w filmie Binga Crosby'ego "Pennies From Heaven".
W listopadzie 1936 Benny Goodman zaprosił Hamptona do swojego zespołu Benny Goodman Trio, które tworzyli Teddy Wilson i Gene Krupa. Hampton przyjął propozycję, a zespół zmienił nazwę na Benny Goodman Quartet. W czasie współpracy z Goodmanem nagrywał także samodzielnie, utworzył też Lionel Hampton Orchestra. W 1940 zakończył tę współpracę, by założyć własny big-band. Orkiestra Hamptona była bardzo popularna w latach 40. i 50. W 1953 odbył trasę koncertową w Europie, towarzyszyli mu m.in.: Clifford Brown, Gigi Gryce, George Wallington, Art Farmer, Quincy Jones i Annie Ross.
W latach 60. wciąż nagrywał i cieszył się uznaniem, jednak jego twórczość nie była już tak popularna jak we wcześniejszych latach. W 1968 wystąpił z Louisem Armstrongiem na festiwalu w San Remo. W tym samym roku otrzymał medal papieski od Pawła VI. W lutym 1984 wystąpił na festiwalu jazzowym na University of Idaho, który obecnie nosi nazwę Lionel Hampton Jazz Festival.
Hampton pozostawał aktywnym muzykiem do czasu udaru, którego doznał w Paryżu w 1991, ostatni występ dał w Smithsonian National Museum of American History w 2001.
Zmarł w Nowym Jorku i został pochowany na cmentarzu Woodlawn w okręgu Bronx.

</doc>
<doc id="1808396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808396" title="Odruch kroczenia">
Odruch kroczenia



</doc>
<doc id="1808397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808397" title="Odruch chodu">
Odruch chodu



</doc>
<doc id="1808399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808399" title="Blik">
Blik



</doc>
<doc id="1808401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808401" title="Partyzanckie Zgrupowanie Obwodu Sumskiego">
Partyzanckie Zgrupowanie Obwodu Sumskiego

Partyzanckie Zgrupowanie Obwodu Sumskiego – radziecki oddział partyzancki, utworzony pod koniec 1941 z dwóch samodzielnych oddziałów partyzanckich pod dowództwem Sidora Kowpaka i Siemiona Rudniewa oraz kilku drobniejszych grup bojowych, działających w rejonie putywelskim obwodu sumskiego.
Zgrupowanie partyzanckie zostało podzielone na pięć oddziałów: putywelski, głuchowski, szałygiński, królewiecki i konotopski. Pierwsze walki stoczyło w zimie 1941/1942 na terenie obwodu sumskiego. Natomiast pierwszym rajdem zgrupowania był tzw. "rajd stalinowski" w okresie październik-grudzień 1942, podczas którego zgrupowanie przeszło ponad 1600 km, z lasów briańskich przez obwody kijowski i żytomierski na Polesie.
Innymi znanymi rajdami zgrupowania były "rajd karpacki" i "rajd polski".
Dowódcą zgrupowania był Sidor Kowpak, komisarzem Siemion Rudniew, szefem sztabu G. Bazima, zastępcą dowódcy ds. rozpoznania Petro Werszyhora.
Do zgrupowania raczej nie przyjmowano Polaków, chociaż zdarzały się wyjątki.

</doc>
<doc id="1808404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808404" title="Artur Pawlak">
Artur Pawlak

Artur Pawlak (ur. 13 lutego 1974 w Koninie, zm. 21 czerwca 1993 w Zielonej Górze) – polski żużlowiec.
Licencję żużlową zdobył w 1990 r., w tym samym roku debiutując w rozgrywkach I ligi żużlowej. Przez cały okres startów reprezentował barwy Falubazu (Morawskiego) Zielona Góra, w 1991 r. zdobywając tytuł Drużynowego Mistrza Polski. W latach 1991 (w Gorzowie Wielkopolskim) i 1992 (w Toruniu) dwukrotnie zdobył brązowe medale Młodzieżowych Mistrzostw Polski Par Klubowych. W 1992 r. zdobył Drużynowy Puchar Polski, wystąpił w finałach Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski (Tarnów, XI m.) i Młodzieżowych Drużynowych Mistrzostw Polski (Bydgoszcz, IV m.), jak również w finale "Srebrnego Kasku" (Grudziądz, IV m.). W 1993 r. zdobył w Grudziądzu srebrny medal Mistrzostw Polski Par Klubowych.
Zmarł 21 czerwca 1993 r. na skutek obrażeń, które odniósł podczas wypadku w trakcie towarzyskiego meczu Morawskiego Zielona Góra z Polonią Piła w dniu 6 czerwca 1993 roku.
Drużynowe Mistrzostwa Polski - Sezon Zasadniczy Najwyższej Klasy Rozgrywkowej.
W nawiasie podane jest miejsce w danej kategorii (śr/m oraz śr/b - przy założeniu, że zawodnik odjechał minimum 50% spotkań w danym sezonie)

</doc>
<doc id="1808406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808406" title="Maria Carla Bresciani">
Maria Carla Bresciani

Maria Carla Bresciani (ur. 16 lipca 1973) – włoska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Osiągnięcia.
W 1997 awansowała do finału podczas rozegranych w Paryżu halowych mistrzostw świata. Jako jedyna z 12 finalistek nie zaliczyła w finale żadnej wysokości i nie została sklasyfikowana.

</doc>
<doc id="1808407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808407" title="Żytomierskie Zgrupowanie Partyzanckie">
Żytomierskie Zgrupowanie Partyzanckie

Żytomierskie Zgrupowanie Partyzanckie (zgrupowanie Saburowa, jednostka wojskowa nr 4404) – sowiecki oddział partyzancki, utworzony jako Grupa Zjednoczonych Partyzanckich Oddziałów Ukrainy decyzją KC KPU wiosną 1942.
W jego skład weszło 9 oddziałów, liczących ogółem 1720 partyzantów. Głównym oddziałem był oddział im. 24 rocznicy Armii Czerwonej (powstały 15 listopada 1941), oprócz niego Zgrupowanie Partyzanckie Oddziałów Partyzanckich Obwodu Tarnopolskiego im. N. Chruszczowa (dowódca Iwan Szytow), Żytomierskie Zgrupowanie Partyzantów im. N. Szczorsa (dowódca Nikołaj Taratuto), Zgrupowanie partyzanckie im. dr W. Michajłowa (dowódca Anton Oducha), Oddział "Za Rodinu" i na początku swojej działalności w 1943 Zgrupowanie Partyzanckie „Jeszcze Polska nie zginęła”.
Dowódcą zgrupowania był Aleksander Saburow, komisarzem Z. Bogatyr, szefem sztabu I. Borodaczew, szefem zwiadu Pietruszenko, szefem zaopatrzenia F. Kotorotczenko, szefem służby medycznej A. Fiodorow.
Przybycie Zgrupowania w jesieni 1942 przyczyniło się do zaktywizowania walk partyzanckich na Wołyniu. Zaraz po przybyciu, we współdziałaniu ze zgrupowaniami Kowpaka i Brinskiego, rozpoczęło się oczyszczanie terenu z administracji i garnizonów niemieckich. W dniach 4-6 grudnia 1942 stoczono bitwę o Słowieczno, na początku stycznia 1943 zajęto Stolin i Moroczno. W wyniku tych walk na wschód od rzek Horyń i Słucz, na styku obwodów żytomierskiego, rówieńskiego i pińskiego, stworzono "kraj partyzancki" wolny od niemieckiej władzy.
Wiosna 1943 zgrupowanie rozwinęło działalność na terenie obwodów rówieńskiego, wołyńskiego, żytomierskiego i kamieniec-podolskiego, na terenach zamieszkałych przez większy procent ludności polskiej. Zgrupowanie uzyskiwało znaczną pomoc od ludności polskiej, która brała udział w działaniach bojowych, przygotowywała kwatery i zapasy żywności oraz transport (podwody), dostarczała przewodników oraz informacji wywiadowczych, pełniła służbę w tworzonych wiejskich grupach samoobrony.

</doc>
<doc id="1808416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808416" title="Aleja Wojska Polskiego w Warszawie">
Aleja Wojska Polskiego w Warszawie

Aleja Wojska Polskiego – ulica w dzielnicy Żoliborz w Warszawie. 
Opis.
Aleję zaprojektował w latach 20. XX wieku Antoni Jawornicki. Aleja Wojska Polskiego miała połączyć plac Gwardii na Cytadeli z placem Grunwaldzkim. Od 1923 wzdłuż niej zaczęła powstawać luźna zabudowa willowa i jednopiętrowa. 
Aleja rozpoczyna się od ulicy Ludwika Mierosławskiego, dalej biegnie przez plac Inwalidów do placu Grunwaldzkiego. Posiada dwie jezdnie, po jednym pasie ruchu każda, które są od siebie oddzielone bardzo szerokim pasem zieleni. Była to najszersza ulica w przedwojennej Warszawie (ok. 80 metrów).
W okresie okupacji niemieckiej ulicy nadano nowe nazwy: polską "aleja Sportowa" i niemiecką "Sportallee". Mieszkańcy nie używali jednak tych nazw. 
Podczas II wojny światowej częściowemu zniszczeniu uległa zabudowa przy narożu placu Inwalidów oraz między ulicami: Felińskiego i Stołeczną (obecnie ul. ks. Jerzego Popiełuszki). 
W latach 1955–1961 zaczęto wznosić wzdłuż niej piętrowe budynki.

</doc>
<doc id="1808417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808417" title="Hanna Rudzka-Cybis">
Hanna Rudzka-Cybis

Hanna Rudzka-Cybis (ur. 25 lipca 1897 w Mławie, zm. 3 lutego 1988 w Krakowie) – polska malarka, jedna z reprezentantek koloryzmu (kapizmu), współzałożycielka Komitetu Paryskiego. Pierwsza kobieta na stanowisku profesorskim na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Żona malarza Jana Cybisa.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Talent plastyczny Hanny Rudzkiej-Cybis już w dzieciństwie odkryła jej matka. Przyszła artystka w wieku 14 lat zaczęła pobierać prywatne lekcje rysunku u malarza Władysława Barwickiego (ucznia Wojciecha Gersona) oraz Henryka Wiercińskiego. Równolegle uczyła się w gimnazjum filologicznym w Lublinie.
W roku akademickim 1917/1918 rozpoczęła studia w Szkole Sztuk Plastycznych w Warszawie, w pracowni Miłosza Kotarbińskiego. Z powodu problemów finansowych po trzech latach musiała zrezygnować z dalszej nauki. Wkrótce z pomocą przyszedł jej krewny, Feliks Hilchen, dyrektor portu w Gdańsku. Dzięki niemu Rudzka-Cybis wróciła na studia artystyczne w 1921 roku w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie pod kierunkiem Ignacego Pieńkowskiego oraz Stanisława Dębickiego.
Komitet Paryski.
Od 1923 roku artystka uczyła się w pracowni Józefa Pankiewicza. Jedenastu uczniów Pankiewicza postanowiło kontynuować swoje poszukiwania artystyczne w Paryżu. Grupa ta zawiązała w 1923 roku Komitet Paryski, do którego należeli oprócz niej: Seweryn Boraczok, Jan Cybis, Józef Czapski, Józef Jarema, Artur Nacht-Samborski, Tadeusz Piotr Potworowski, Janina Przecławska-Strzałecka, Janusz Strzałecki, Marian Szczyrbuła oraz Zygmunt Waliszewski. Od skrótu „KP” nazywano ich później kapistami. Wspólnie zbierali pieniądze na wyjazd, organizując wydarzenia artystyczne, bale czy loterie. Pomoc finansową otrzymali również od Stefana Laurysiewicza, kolekcjonera sztuki i przyjaciela Pankiewicza.
1 września 1924 roku członkowie Komitetu Paryskiego wyjechali do Paryża. W tym samym roku, jeszcze przed opuszczeniem Krakowa, artystka wzięła ślub z Janem Cybisem, kolegą ze studiów i jednym z kapistów. Wspólnie wynajęli pracownię przy Impasse du Rouet. Kapiści studiowali w paryskiej filii krakowskiej ASP pod kierunkiem Pankiewicza. Wyjeżdżali również w plenery na południe Francji, m.in. do La Ciotat (1925) oraz Collioure (1926). W międzyczasie w różny sposób zarabiali na swoje utrzymanie – Rudzka-Cybis w celach zarobkowych kopiowała na przykład obrazy takich artystów jak Peter Paul Rubens czy Paolo Veronese.
W 1931 roku artystka wzięła udział w pierwszej wystawie kapistów w paryskiej Galerie Zak, a następnie w Galerie Moos Genewie. W tym samym roku – po siedmioletnim pobycie w Paryżu – zdecydowała się na powrót do Polski (wraz z innymi członkami Komitetu Paryskiego).
Dalsza kariera artystyczna.
Po powrocie Rudzka-Cybis pokazała swoje prace na wystawie kapistów w Polskim Klubie Artystycznym zorganizowanej przez Karola Stryjeńskiego. W 1933 roku wróciła do Paryża, gdzie pozostała jeszcze dwa lata. Pierwsza indywidualna wystawa artystki odbyła się właśnie we francuskiej stolicy, w Galerie Renaissance. W tym czasie twórczość malarki zyskiwała coraz większe uznanie. W 1934 roku jej obrazy pokazywane na wystawie kapistów w Instytucie Propagandy Sztuki w Warszawie zostały zakupione przez Państwowe Zbiory Sztuki.
W latach 1937–1939 artystka prowadziła również wakacyjne kursy dla nauczycieli w liceum w Krzemieńcu. Jesienią 1937 roku wyjechała w podróż po Włoszech, w tym samym roku udała się również do Paryża, gdzie zwiedziła Wielką Wystawę Światową. W 1938 roku uczestniczyła w Wystawie Sztuki Polskiej w Carnegie Institute w Pittsburghu.
Rozwój kariery artystycznej Rudzkiej-Cybis przerwał wybuch wojny. Okres okupacji hitlerowskiej spędziła w Krakowie, gdzie w kawiarni Plastyków – wspólnie z Bronisławą Orkanową-Smreczyńską – zorganizowała Samopomoc Koleżeńską. W tym czasie malarka rozstała się z mężem.
Po wojnie włączyła się w odbudowywanie środowiska artystycznego. Współtworzyła Związek Polskich Artystów Plastyków, a w szczególności Krakowski Oddział ZPAP, którego została wiceprezeską (1945), a następnie prezeską (1948–1950). Rudzka-Cybis została również pierwszą w historii krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych kobietą na stanowisku profesorskim – w 1945 roku została nominowana na profesor nadzwyczajną, a w 1956 na profesor zwyczajną katedry malarstwa. W kolejnych latach została najpierw prodziekanem (1959–1960), a następnie dziekanem (1960–1962) na Wydziale Malarstwa.
Artystka nie porzuciła również twórczości malarskiej. Regularnie wystawiała swoje prace oraz wyjeżdżała w podróże artystyczne za granicę, m.in. do Austrii, Szwajcarii oraz Francji. Została nagrodzona m.in. Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (1964), nagrodą I stopnia Ministra Kultury i Sztuki za całokształt twórczości (1965) oraz II Grand Prix International d’Art Contemporain przyznanym w Monte Carlo (1966).
Była sygnatariuszką listu osób protestujących przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (tzw. List 59) (podpisała go w styczniu 1976). 
Zmarła w 1988 roku w wieku 91 lat. Została pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Charakterystyka twórczości.
Irena Kossowska na łamach portalu Culture.pl charakteryzowała malarstwo Hanny Rudzkiej-Cybis w następujący sposób: "Zaliczana jest, obok Jana Cybisa, do czołowych i najbardziej typowych przedstawicieli nurtu kolorystycznego. Jej sztuka odzwierciedlała w pełni malarską doktrynę kapistów wywodząca się z francuskiego postimpresjonizmu i skupioną na morfologii obrazu; w martwych naturach i pejzażach relacje między przedmiotami dostarczały artystce pretekstu do rozwijania barwnych harmonii, smakowania kolorystycznych zestrojów i analizowania efektów fakturowych. Pulsującą tkankę barw świetlistych i dźwięcznych organizowało w obrazach Rudzkiej stosowanie kontrastu tonów ciepłych i zimnych".Jak pisze Anna Markowska, malarka „swoje obrazy sygnowała najczęściej «H. Rudzka C.», czasem «H. Rudzka Cybis», nie używając formy «Cybisowa»”.
20 listopada 1978 dzieła Hanny i Jana Cybisów przekazano Muzeum Historycznemu w Sanoku. Obrazy malarki znajdują również m.in. w Muzeum Narodowym w Warszawie, Muzeum Narodowym w Krakowie oraz Muzeum Narodowym w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1808423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808423" title="Manon Gropius">
Manon Gropius

Manon Gropius (Manon Alma Anna Justine Caroline Gropius) (ur. 5 października 1916, zm. 22 kwietnia 1935 w Wiedniu) – postać z wiedeńskiej elity towarzyskiej lat międzywojennych, córka znanego architekta Waltera Gropiusa i Almy Mahler-Werfel z ich krótkiego małżeństwa.
W kwietniu 1934 roku Manon zachorowała na nieuleczalne wówczas polio i została sparaliżowana. W następnym roku, 22 kwietnia 1935, zmarła. Jej pogrzeb był wielkim wydarzeniem w życiu towarzyskimn Wiednia.
Jej śmierć zainspirowała kompozytora Albana Berga do stworzenia koncertu skrzypcowego poświęconego "pamięci Anioła". Pierwsza część tego koncertu to "portret muzyczny" Manon, druga to walka z chorobą, której kulminacją jest wieczny pokój duszy. Było to ostatnie ukończone dzieło Berga, który zmarł w grudniu 1935 roku. Ojczym Manon – Franz Werfel – opisał jej życie i śmierć w dwóch opowiadaniach.
Manon pochowana jest wraz z matką, Almą Mahler-Werfel, na cmentarzu Grinzing w Wiedniu.

</doc>
<doc id="1808427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808427" title="Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2004">
Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2004

Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 2004 – zawody rangi mistrzowskiej dla łyżwiarzy figurowych z Europy. Mistrzostwa odbywały się od 2 do 8 lutego 2004 w hali Papp László Budapest Sportaréna w Budapeszcie.
W konkurencji solistów zwyciężył Francuz Brian Joubert, zaś wśród solistek Węgierka Júlia Sebestyén. W parach sportowych złoty medal wywalczyli Rosjanie Tatjana Tot´mianina i Maksim Marinin, zaś w parach tanecznych ich rodacy Tatjana Nawka i Roman Kostomarow.
Kwalifikacje.
W zawodach udział brali zawodnicy, którzy przed dniem 1 lipca 2003 roku ukończyli 15 rok życia (tj. urodzili się do 30 czerwca 1990 roku). Liczba dopuszczonych do startu zawodników z poszczególnych krajów była uzależniona od miejsc, jakie reprezentanci krajów zdobyli na ubiegłorocznych mistrzostwach.
Wyniki.
Pary taneczne.
Tańcem obowiązkowym był "Austrian Waltz".

</doc>
<doc id="1808429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808429" title="Włodzimierz Choynowski">
Włodzimierz Choynowski

Włodzimierz Choynowski (ur. 3 grudnia 1885, zm. 25 października 1952 w Warszawie) – polski inżynier mechanik, naczelnik Wydziału Państwowego Urzędu Patentowego w Warszawie (do 1939), w latach 1945–1949 prezes Urzędu Patentowego RP.
Życiorys.
Syn Stanisława i Natalii z domu Kisielska. Był uczniem filologicznego Gimnazjum w Kaliszu, maturę zdał w Rydze. Studiował i dyplom inż. mechanika uzyskał w Politechnice w Karlsruhe. Specjalizował się w zakresie silników diesla. Po studiach pracował w Niżnym Nowogrodzie. Był członkiem rzeczywistym Polskiej Korporacji Akademickiej Z.A.G. „Wisła”. Po powrocie do Polski w dwudziestoleciu międzywojennym pracował jako urzędnik (m.in. naczelnik Wydziału Państwowego Urzędu Patentowego). Równocześnie wykładał w szkole Wawelberga i Rotwanda. W czasie okupacji niemieckiej, w 1944, razem z żoną został aresztowany i wywieziony do obozu przejściowego Dulag 121 Pruszków, a następnie do KL Auschwitz. Po odzyskaniu wolności, w latach 1945–1949 stał na czele Urzędu Patentowego RP, następnie był wiceprezesem Urzędu Patentowego PRL. Działał w Stronnictwie Demokratycznym, będąc członkiem Koła Techników Dzielnicowego Komitetu Warszawa Południe.
Był mężem Haliny z domu Rostafińska (1887–1979). Ich córka Jolanta Maria Choynowska (1925–2009) walczyła w powstaniu warszawskim, jako starszy strzelec AK, ps. "Bronka", "Jola", "Bogoć".
Został pochowany na cmentarzu Stare Powązki (kwatera 114-5-26).

</doc>
<doc id="1808430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808430" title="Darling Mamaqi">
Darling Mamaqi

Darling Mamaqi (ur. 10 listopada 1963 w Tiranie) – albański aktor, syn pisarki Adeliny Mamaqi.
Życiorys.
W 1984 ukończył studia na wydziale aktorskim Instytutu Sztuk w Tiranie.
Na ekranie filmowym zadebiutował w 1984 rolą Ediego w filmie "Nxenesit e klases sime". Potem wystąpił jeszcze w 4 filmach fabularnych.

</doc>
<doc id="1808431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808431" title="Jaskinia Wiślańska">
Jaskinia Wiślańska

Jaskinia Wiślańska – jaskinia w Paśmie Wiślańskim w Beskidzie Śląskim. Aktualnie (2017 r.) najdłuższa jaskinia Beskidów i całego fliszu karpackiego. Łączna długość jej korytarzy wynosi 2275 m, a deniwelacja: 41 m (+3,5 m; -37,5 m).
Położenie.
Jaskinia znajduje się na wysokości 890 m n.p.m. w zachodnich zboczach góry Malinów, ponad zamknięciem doliny Malinki, na terenie gminy Brenna.
Geologia i morfologia.
Jaskinia Wiślańska jest jaskinią typu szczelinowego, powstałą na skutek potężnych ruchów masowych (zawaliskowych). Składa się z wielkiego labiryntu większych sal, mniejszych salek, galerii, korytarzy i szczelin, rozwiniętych w kilku kondygnacjach i pogrupowanych w kilkusetmetrowe ciągi. W jaskini znaleziono nietypowe jak na warunki fliszowe nacieki – kalcytowe stalaktyty, draperie, grzybki oraz skupiska niewielkich kryształów gipsu.
Flora i fauna.
Brak danych na temat flory jaskini. W miesiącach zimowych jaskinia jest miejscem hibernacji nietoperzy. Populacja hibernujących tu nietoperzy wynosi kilkadziesiąt osobników (najwięcej 32) z 6 gatunków. Trzy spośród notowanych w jaskini gatunków nietoperzy (podkowiec mały, nocek orzęsiony i nocek duży) ujęte są w załączniku II dyrektywy siedliskowej Unii Europejskiej, a ich obecność stanowi podstawę do wyznaczania obszarów Natura 2000.
Historia eksploracji.
Jaskinię odkrył 20 września 2003 roku Czesław Szura. Na niewielki, zawalony gruzem otwór natrafiono podczas penetrowania niewielkiego osuwiska. Początkowo jaskinia liczyła tylko ok. 30 metrów, rozwijając się ponad otwór (+3,5m). Podczas prac pomiarowych udrożniono jedną ze szczelin, otwierając drogę w głąb systemu, w którym wkrótce uzyskano długość korytarzy ponad 200 m oraz -25 m deniwelacji. Kluczowym okazało się przebycie zacisku (tzw. „Szuflada”), prowadzącego do najgłębszych partii jaskini. Eksploracja tych partii pozwoliła osiągnąć głębokość -37,5 m (tzw. „Nowe Dno”). Ostatnie większe odkrycia pochodzą z zimy 2008/2009 r. Według stanu na kwiecień 2009 r. długość korytarzy wynosiła 1500 m.
Ochrona jaskini.
Wejście do jaskini blokuje stalowa klapa. Jaskinia jest aktualnie zamknięta dla osób niezrzeszonych w klubach jaskiniowych. Wejścia będą organizowane podczas corocznych dni otwartych. W jaskini obowiązuje całkowity zakaz używania oświetlenia karbidowego. Zwiedzanie może odbywać się tylko w obecności jednego z opiekunów jaskini, jednak w najbliższym czasie nie planuje się udostępnienia jaskini do celów sportowo-turystycznych.

</doc>
<doc id="1808432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808432" title="Jaime Magalhães">
Jaime Magalhães

Jaime Fernandes Magalhães (ur. 10 lipca 1962 w Porto) – piłkarz portugalski grający na pozycji bocznego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Magalhães rozpoczął w jednym z czołowych klubów Portugalii, FC Porto. W sezonie 1980/1981 zadebiutował w portugalskiej Primeira Divisão. Już w sezonie 1981/1982 stał się członkiem wyjściowego składu Porto i wtedy też został wicemistrzem Portugalii. W 1984 roku także był z Porto drugi w lidze, zdobył Puchar Portugalii oraz wystąpił w finale Pucharu Zdobywców Pucharów, przegranym przez Porto 1:2 z Juventusem. Z kolei w 1985 i 1986 roku wywalczył swoje dwa pierwsze tytuły mistrza kraju. W 1987 roku wygrał z Porto Pucharu Mistrzów (grał w wygranym 2:1 finale z Bayernem Monachium). W tym samym roku wywalczył także Superpuchar Europy i Puchar Interkontynentalny. W 1988 roku sięgnął z Porto po dublet, w 1990 roku po mistrzostwo, a w 1991 po Puchar Portugalii. W latach 1992, 1993 i 1995 jeszcze trzykrotnie był mistrzem kraju, a w 1994 roku zdobył kolejny krajowy puchar. W 1995 roku Magalhães odszedł do Leça FC i po roku gry w tym klubie zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Magalhães zadebiutował 18 listopada 1981 roku w wygranym 2:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 1982 ze Szkocją. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusta Torresa do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku, gdzie zagrał w dwóch meczach swojej drużyny: z Polską (0:1) i z Marokiem (1:3). Od 1981 do 1993 roku rozegrał w kadrze narodowej 20 meczów.

</doc>
<doc id="1808433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808433" title="Jaime Magalhaes">
Jaime Magalhaes



</doc>
<doc id="1808436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808436" title="Front Robotniczy">
Front Robotniczy



</doc>
<doc id="1808440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808440" title="Marian Horst">
Marian Horst

Marian Horst (ur. 25 marca 1917 w Zakrzewie, zm. 4 sierpnia 2001 w Pile) – polski lekarz bakteriolog i epidemiolog, działacz społeczny związany z Pograniczem i Piłą. 
Życiorys.
W 1937 ukończył gimnazjum polskie w Bytomiu, następnie studiował medycynę na Uniwersytecie Wrocławskim. Działacz Związku Polaków w Niemczech od 1934 i Związku Akademików Polaków w Niemczech od 1937 . W czerwcu 1939 wraz z pozostałymi studentami–Polakami został relegowany z uczelni przez władze nazistowskie, a studia dokończył w 1948 na Uniwersytecie Poznańskim. W latach 1939–1940 przymusowo służył w Wehrmachcie.
W 1950 uzyskał doktorat z dziedziny nauk medycznych na Uniwersytecie Poznańskim. Początkowo pracował w Zakładzie Mikrobiologii Akademii Medycznej w Poznaniu i Oddziale Bakteriologii Filii Państwowego Zakładu Higieny w Poznaniu. W 1952 objął stanowisko dyrektora Miejskiej Stacji Sanitarno–Epidemiologicznej w Pile. W 1966 został dyrektorem Szpitala Miejskiego. Sprawował mandat radnego Miejskiej Rady Narodowej (przez trzy kadencje) i Powiatowej Rady Narodowej w Pile (jedną kadencję). Był wieloletnim przewodniczącym pilskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Lekarskiego. Należał do inicjatorów powstania Towarzystwa Miłośników Miasta Piły, był jego honorowym członkiem, organizował również Stowarzyszenie "Wisła–Odra".

</doc>
<doc id="1808441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808441" title="Prokop Mima">
Prokop Mima

Prokop Mima (ur. 7 lipca 1920 w Durrësie, zm. 18 sierpnia 1986 w Tiranie) – albański aktor pochodzenia wołoskiego.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum w rodzinnym mieście wyjechał za granicę, gdzie studiował farmację. Karierę artystyczną rozpoczął w maju 1945 występując na scenie Teatru Ludowego (alb. Teatri Popullor), debiutując w inscenizacji dramatu "Topaz" (Topazi) Marcela Pagnola rolą Rogera de Berville. Zagrał 80 ról na scenie teatralnej.
W 1975 zadebiutował w filmie rolą generała niemieckiego w filmie "Gjenerali i ushtrisë së vdekur". Wystąpił w czterech filmach fabularnych.
Przez władze Albanii został uhonorowany tytułem Zasłużonego Artysty (alb. Artist i Merituar). W 1982 odszedł na emeryturę. Imię aktora nosi ulica w Tiranie (dzielnica Tirana e Re).
Życie prywatne.
Jego synem jest polityk Florjon Mima.

</doc>
<doc id="1808443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808443" title="Gustav Lehrbacher">
Gustav Lehrbacher

Gustav Lehrbacher (ur. 1925, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Mann.
Obywatel czechosłowacki narodowości niemieckiej. Z zawodu szewc. Członek Waffen-SS. 20 lutego 1943 rozpoczął służbę jako strażnik w obozie głównym Mauthausen. 11 sierpnia 1943 przeniesiony został do podobozu "Gross-Raming", gdzie pozostał do 22 lutego 1944. Następnie powrócił do obozu głównego, gdzie pełnił służbę do 9 kwietnia 1945.
Gustav Lehrbacher został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Kaspar Götz i inni) i skazany na karę 25 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił trybunał, oskarżony bił więźniów kolbą karabinu. W lipcu 1943 ciężko okaleczył w ten sposób więźnia narodowości jugosłowiańskiej.

</doc>
<doc id="1808444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808444" title="Josef Mocbeichel">
Josef Mocbeichel

Josef Mocbeichel (ur. 1909, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Rottenführer.
Obywatel czechosłowacki narodowości niemieckiej. Członek Waffen-SS. Od 6 lipca 1943 do 19 grudnia 1943 był strażnikiem w "Steyr" – podobozie KL Mauthausen. Mocbeichel został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Hubert Frisch i inni) i skazany na karę 20 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił trybunał, oskarżony zastrzelił na przełomie sierpnia i września 1943 więźnia narodowości jugosłowiańskiej.

</doc>
<doc id="1808454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808454" title="Drachma grecka">
Drachma grecka

Drachma grecka (gr. "δραχμή") – oficjalna historyczna waluta Grecji, aż do czasu zastąpienia przez euro w 2002 roku.
Historia.
Pierwotna drachma była srebrną jednostką monetarną używaną w starożytnej Grecji, dzielącą się zasadniczo na 6 oboli.
Wprowadzona ponownie po wyzwoleniu spod panowania tureckiego, w 1832 roku, dzieliła się na 100 lept (kod walutowy ISO 4217 to GRD). Zastąpiła przejściową jednostkę monetarną, jaką w latach 1828-1832 był feniks. 
W styczniu 2002 zastąpiona została przez euro według kursu 340,750 drachm za 1 euro (dzielące się na 100 eurocentów, zwanych nadal w Grecji leptami).

</doc>
<doc id="1808455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808455" title="Johann Hoos">
Johann Hoos

Johann Hoos (ur. 1908, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Mann.
Obywatel rumuński narodowości niemieckiej. Członek Waffen-SS od listopada 1943 (wcześniej służył w armii węgierskiej). W listopadzie 1943 rozpoczął służbę w kompanii szkoleniowej w Mauthausen. W marcu 1944 został strażnikiem w obozie głównym (między innymi w szpitalu więźniarskim) i funkcję tę pełnił do kwietnia 1945.
Johann Hoos został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Fabian Richter i inni) i skazany na karę 25 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił trybunał, na przełomie marca i kwietnia 1944, podczas eskortowania transportu chorych więźniów, którzy przybyli z podobozu "Ebensee", oskarżony zrzucił dwóch z nich z noszy, tak że stoczyli się po schodach ze znacznej wysokości. Obaj więźniowie, polscy Żydzi, na skutek tego zmarli.

</doc>
<doc id="1808459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808459" title="Erwin Georg Kaupp">
Erwin Georg Kaupp

Erwin Georg Kaupp (ur. 1908, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Rottenführer.
Członek NSDAP (od 1938) i SA (od 1933). Z zawodu krawiec. 1 września 1944 został przeniesiony do SS z Luftwaffe. W lipcu 1944 skierowany został do podobozu KL Mauthausen – "Gusen" jako strażnik. Pełnił również służbę wartowniczą w podobozie St. Georgen.
Erwin Georg Kaupp został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Emil Andreas Gay i inni) i skazany na karę 20 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił trybunał, oskarżony w sierpniu 1944 strzelił trzy razy do nowo przybyłej grupy więźniów, którą wyładowano rampie kolejowej. Jeden z więźniów, Litwin, wówczas zginął.

</doc>
<doc id="1808462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808462" title="Alex Close">
Alex Close

Alex Close (ur. 26 listopada 1921 w Moignelée – zm. 21 października 2008 w Ligny), belgijski kolarz szosowy.
Największe sukcesy Close odnosił w latach 50. W Tour de France, w końcowej klasyfikacji zajął siódme miejsce. Ponadto wygrał wyścigi Tour de Belgique w 1955 roku i Critérium du Dauphiné Libéré w 1956 roku.
Linki zewnętrzne.
Sylwetka Alexa Close

</doc>
<doc id="1808463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808463" title="Johann Wirth">
Johann Wirth

Johann Wirth (ur. 1912, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer.
Z zawodu technik budowlany. Członek NSDAP. Członek załogi "Gusen I", podobozu Mauthausen, od stycznia 1940 do likwidacji obozu. Kierował więźniarskim komandem budowlanym. Wirth został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Karl Horcicka i inni) i skazany na karę 3 lat pozbawienia wolności za znęcanie się nad więźniami.

</doc>
<doc id="1808464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808464" title="Fritz Möller">
Fritz Möller

Fritz Möller (ur. 1904, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Z zawodu rzeźnik. 11 grudnia 1939 został wcielony do Luftwaffe. 1 września 1944 został skierowany do służby w "Gusen II", podobozie Mauthausen, a 11 grudnia 1944 przeniesiono go do SS. Był początkowo strażnikiem, a następnie kierownikiem komanda więźniarskiego. W "Gusen II" pozostał do 27 marca 1945, gdy został przeniesiony na front.
Möller został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Bernhard Fernikorn i inni) i skazany na karę 15 lat pozbawienia wolności za wielokrotne znęcanie się nad więźniami narodowości rosyjskiej i polskiej. Niektóre ze swych ofiar ciężko okaleczył.

</doc>
<doc id="1808471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808471" title="Nikolaus Mohr">
Nikolaus Mohr

Nikolaus Mohr (ur. 1924, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Mann.
Obywatel rumuński narodowości niemieckiej. 11 lipca 1943 został wcielony do SS. 20 lipca 1943 skierowano go do służby w "Gusen I", podobozie KL Mauthausen, gdzie pozostał do wyzwolenia obozu. Był tu strażnikiem odpowiedzialnym za psy wartownicze.
Mohr został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Bernhard Fernikorn i inni) i skazany na karę 10 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił Trybunał oskarżony pod koniec grudnia 1944 poszczuł psem więźnia, który zasnął w pracy, ciężko go okaleczając. Podobna sytuacja miała miejsce jesienią 1944, kiedy Mohr poszczuł więźnia, który nie nadążał za swoją kolumną roboczą. Znęcał się on również nad więźniami w innych sytuacjach.

</doc>
<doc id="1808473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808473" title="Bronisław Thomas">
Bronisław Thomas

Bronisław Thomas (po 1945: "Tomas"; ur. 22 kwietnia 1917 w Kleszczynie) – działacz polonijny w Niemczech, starosta pilski (w 1945), wicewojewoda szczeciński. 
Życiorys.
Ukończył gimnazjum polskie w Bytomiu oraz Wyższą Szkołę Pedagogiczną na Górnym Śląsku. W latach 1938–1939 studiował na Uniwersytecie Wrocławskim, jednak w czerwcu 1939 został z niego relegowany, był członkiem Związku Akademików Polaków oraz Związku Polaków w Niemczech. W czasie II wojny światowej ukrywał się na terenie Polski centralnej. Po zakończeniu wojny sprawował funkcję starosty pilskiego, następnie wicewojewody szczecińskiego. Był założycielem i prezesem Komitetu Obywatelskiego Polaków Ziem Odzyskanych. Należał do Stronnictwa Ludowego, a następnie do PSL, będąc członkiem jego władz krajowych. Uzyskał doktorat z filozofii na Uniwersytecie Poznańskim. Pracował jako lingwista na Uniwersytecie Warszawskim. Ostatecznie opuścił PRL i zamieszkał we Francji.

</doc>
<doc id="1808474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808474" title="Vítor Damas">
Vítor Damas

Vítor Damas, właśc. Vítor Manuel Afonso Damas de Oliveira (ur. 8 października 1947 w Lizbonie, zm. 10 września 2003 tamże) – portugalski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Damas pochodził z Lizbony. Karierę piłkarską rozpoczął w tamtejszym Sportingu. W sezonie 1966/1967 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej, ale pierwszym bramkarzem klubu był od sezonu 1968/1969. Swój pierwszy sukces ze Sportingiem osiągnął w 1970 roku, gdy został mistrzem Portugalii. Rok później zdobył pierwszy w karierze Puchar Portugalii. W 1973 roku zdobył go ponownie, a w 1974 roku wywalczył dublet (mistrzostwo i puchar).
Latem 1976 roku Damas przeszedł do hiszpańskiego Racingu Santander. W Primera División zadebiutował 4 września 1976 w przegranym 0:1 wyjazdowym spotkaniu z Athletic Bilbao. W 1979 roku spadł z Racingiem do Segunda División i tamże grał przez rok.
W 1980 roku Damas wrócił do Portugalii i został piłkarzem Vitórii Guimarães. Po dwóch latach odszedł do Portimonense SC, gdzie także spędził dwa sezony. W 1984 roku ponownie został graczem Sportingu. W tym klubie grał do 1989 roku, czyli do końca swojej kariery.
Zmarł 10 września 2003 w Lizbonie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Damas zadebiutował 6 kwietnia 1969 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Meksykiem. W 1984 roku został powołany przez selekcjonera Fernando Cabritę do kadry na Euro 84. Na tym turnieju był rezerwowym dla Manuela Bento i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. W 1986 roku był w kadrze Portugalii na mistrzostwa świata w Meksyku, gdzie zagrał w dwóch meczach swojej drużyny: z Polską (0:1) i z Marokiem (1:3). Od 1969 do 1986 roku rozegrał w kadrze narodowej 29 meczów.

</doc>
<doc id="1808475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808475" title="Vitor Damas">
Vitor Damas



</doc>
<doc id="1808476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808476" title="Plastpol">
Plastpol

PLASTPOL - Międzynarodowe Targi Przetwórstwa Tworzyw Sztucznych - największa we Wschodniej Europie impreza targowa w branży tworzyw sztucznych organizowana przez Targi Kielce. Na PLASTPOLU prezentowany jest ogół zagadnień od wczesnych etapów produkcji plastiku do jego utylizacji i recyklingu. Zwiedzający mają okazję zapoznać się z maszynami, formami i narzędziami wykorzystywanymi do przetwórstwa tworzyw, oraz z zastosowaniami systemów informatycznych dotyczących produkcji.
Filią PLASTPOLU na rynku ukraińskim są Międzynarodowe Targi Przetwórstwa Tworzyw Sztucznych PLASTUKRAINA. W roku 2009 impreza została odwołana.
Podczas ostatniej edycji swoje stoiska prezentowało 670 firm z 30 krajów (m.in. Austrii, Chin, Francji, Holandii, Indii, Niemiec, Stanów Zjednoczonych, Węgier, Włoch, Tajwanu, Turcji, Wielkiej Brytanii). Wystawę odwiedziło ponad 16000 osób.

</doc>
<doc id="1808478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808478" title="Subliminalna">
Subliminalna



</doc>
<doc id="1808479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808479" title="Eduard Klerner">
Eduard Klerner

Eduard Klerner (ur. 1912, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Z zawodu urzędnik handlowy. Od 30 stycznia 1940 do 1 lutego 1945 pełnił służbę w obozie Mauthausen, między innymi jako członek obozowego gestapo. Został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Eduard Klerner i inni) i skazany na karę 5 lat pozbawienia wolności za bicie więźniów podczas przesłuchiwań. Oskarżony przyznał się do winy.

</doc>
<doc id="1808482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808482" title="Paweł Kwoczek">
Paweł Kwoczek

Paweł Kwoczek (ur. 21 kwietnia 1904 w Grabinie, zm. 17 lipca 1975 w Opolu) – polski adwokat i działacz mniejszości polskiej na niemieckim Górnym Śląsku, poseł na Sejm PRL II kadencji (1957–1961) z ramienia ZNAK-u.
Życiorys.
Urodzony w Grabinie koło Prudnika. W latach 20. studiował na uniwersytetach w Würzburgu, Poznaniu i Berlinie. Magisterium z dziedziny prawa uzyskał w 1928 na Uniwersytecie Wrocławskim, następnie zdał egzamin referendarski i asesorski (1932). Podczas nauki udzielał się w polskim ruchu narodowym, był m.in. prezesem Związku Akademików Górnoślązaków „Silesia Superior” w latach 1926–1927, a także współzałożycielem i członkiem Związku Akademików Polaków „Minoritas” oraz „Polonia”. Od 1925 był członkiem Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech. Od 1935 do 1939 kierował Związkiem Harcerstwa Polskiego w Niemczech. W latach 30. bronił polskich działaczy w procesach politycznych wytoczonych przez władze III Rzeszy. Występował jako obrońca w głośnych sprawach jak pobicie polskich artystów z Katowic oraz w sprawie Jana Bauera.
W okresie II wojny światowej więziony w Opolu i KL Buchenwald (do 11 kwietnia 1945 roku) gdzie był jednym z 5 członków tajnego polskiego komitetu obozowego. Po 1945 został sekretarzem Polskiego Związku Zachodniego w Opolu. Nadal pracował jako adwokat (w Zespole Adwokackim nr 2 w Opolu), był też członkiem władz Naczelnej Rady Adwokackiej. Działał w Klubie Inteligencji Katolickiej w Opolu, będąc członkiem jego zarządu. W latach 1957–1961 sprawował mandat posła na Sejm z okręgu Opole. Był członkiem Komisji Spraw Wewnętrznych i Nadzwyczajnej Ziem Zachodnich.

</doc>
<doc id="1808483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808483" title="Dee Dee Warwick">
Dee Dee Warwick

Dee Dee Warwick (ur. 25 września 1945 w Newark, New Jersey, USA, zm. 18 października 2008 w Esseksie, New Jersey, USA) – amerykańska wokalistka soulowa.
Na początku swojej kariery Warwick śpiewała wraz z siostrą Dionne Warwick oraz ciotką Cissy Houston.
Dee Dee Warwick zaczęła myśleć nad solową karierą w 1963 roku, w 1965 roku Warwick podpisała kontrakt z Mercury Records, gdzie nagrywała z producentem Edem Townsend.
Dee Dee Warwick była uzależniona od narkotyków, walczyła z uzależnieniem przez wiele lat, lecz w 2008 roku jej stan znacznie się pogarszał. Zmarła 18 października 2008 roku w domu opieki w Esseksie w wieku 63 lat. Przy śmierci towarzyszyła jej siostra Dionne Warwick.

</doc>
<doc id="1808486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808486" title="Nephila komaci">
Nephila komaci

Nephila komaci – gatunek pająka z rodzaju "Nephila" opisany w 2009 roku. Występuje w Południowej Afryce (Maputaland), Tanzanii i na Madagaskarze (dwie ostatnie lokalizacje ustalone na podstawie opisu eksponatów muzealnych). W momencie opisania największy znany pająk tkający sieci.
Samice mają korpus wielkości od 32,9 do 39,7 mm, z czego głowotułów, w czerwono-czarnym kolorze, mierzy ok. 14 mm długości, ok. 11 mm szerokości oraz 9 mm wysokości. Karapaks pokrywają cienkie, białe włoski. Rozpiętość odnóży może dochodzić do 12 cm. Korpus samca mierzy około 9 mm (na podstawie pomiaru jednego osobnika), a jego głowotułów ma 4 mm długości, ok. 3 mm szerokości i ok. 2 mm wysokości. Samce "N. komaci" są stosunkowo duże, w związku z czym dymorfizm płciowy przejawiający się różnicą rozmiarów (SSD) jest mniej wyraźny niż u wielu innych przedstawicieli rodzaju "Nephila". Samice osiągają ponad czterokrotnie większe rozmiary niż samce, podczas gdy według definicji Kuntnera i Coddingtona skrajny dymorfizm występuje u pająków, u których przedstawiciele jednej z płci są co najmniej pięciokrotnie więksi od drugiej. Sieć tkana przez tego pająka może osiągać ponad jeden metr średnicy.
Odkrycie.
Kuntner napotkał gatunek po raz pierwszy w 2000 roku, podczas badania zbiorów entomologicznych Plant Protection Research Institute w Pretorii, gdzie znalazł zakonserwowaną w etanolu samicę, która nie pasowała do opisu żadnego znanego gatunku. W kolejnych latach, z innymi badaczami, zorganizował on kilka wypraw badawczych w celu odnalezienia pająka, jednak bez powodzenia. Kilka lat później jego kolega odnalazł dwie samice i samca w Tembe Elephant Park w RPA, co pozwoliło na pełne opisanie gatunku. Kuntner nazwał gatunek na cześć swojego bliskiego przyjaciela – Andreja Komaca, który zginął w wypadku. "N. komaci" jest pierwszym od 1879 roku nowo odkrytym gatunkiem z rodzaju "Nephila". Według przeprowadzonej przez Kuntnera i Coddingtona analizy filogenetycznej "N. komaci" stanowi takson siostrzany dla "N. turneri".
Podczas kolejnych wypraw Kutner nie odnalazł więcej żywych osobników (ani w RPA, ani na Madagaskarze), wobec czego spekuluje on, że gatunek może być rzadki i zagrożony, ponieważ jego naturalny habitat, lasy na wybrzeżu Maputalandu, kurczy się. Nie wyklucza także, że pająk może bytować w wyższych partiach lasu, gdzie trudniej go wyśledzić.

</doc>
<doc id="1808490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808490" title="Ferdinando">
Ferdinando

Ferdinando – polski herb szlachecki z nobilitacji, o niepewnym rysunku.
Opis herbu.
Na tarczy dzielonej w słup w polu prawym nieznany herb rodowy, w polu lewym, ramię zbrojne.
Niepewny jest podział tarczy, nieznane są barwy.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany Giacomo Ferdinando z Bari, medykowi królewskiemu i jego bratu Giovanniemu Battiscie – doktorowi obojga praw, w 1526. Herb powstał przez udostojnienie herbu rodowego uszczerbioną Pogonią.
Herbowni.
Ferdinando.

</doc>
<doc id="1808492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808492" title="Aero 2">
Aero 2



</doc>
<doc id="1808494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808494" title="Nicholas Aylward Vigors">
Nicholas Aylward Vigors

Nicholas Aylward Vigors (1785 – 26 października 1840) – irlandzki zoolog i polityk.
Vigors urodził się w niewielkim miasteczku Old Leighlin w hrabstwie Carlow. Studiował na Trinity College w Oksfordzie. W latach 1808–1811 służył w armii podczas wojen napoleońskich w Hiszpanii i Portugalii. Następnie powrócił do Oksfordu, by zakończyć studia, ze stopniem bakalaureata (1817) i tytułem Master of Arts (1818). Praktykował jako adwokat i w 1832 roku uzyskał tytuł Doctor of Civil Law.
Vigors był współzałożycielem Zoological Society of London w 1826 i jego pierwszym sekretarzem do 1833. W tym roku założył (wtedy pod inną nazwą) Royal Entomological Society of London. Był członkiem Towarzystwa Linneuszowskiego w Londynie oraz Royal Society. Był autorem 40 publikacji, głównie ornitologicznych. Miał również wkład w książkę "A Century of Birds from the Himalaya Mountains (1830–32)" Johna Goulda.
Vigors odziedziczył posiadłość swojego ojca w 1828 r. Był posłem do parlamentu z hrabstwa Carlow od 1832 do 1835. Przez krótki okres reprezentował okręg wyborczy hrabstwa Carlow w 1835 r. Vigors został wybrany w wyborach uzupełniających w czerwcu po tym, jak konserwatywni posłowie powrócili w powszechnych wyborach do parlamentu Zjednoczonego Królestwa po utracie mandatu w drodze petycji i wydaniu nowego rozporządzenia. 29 maja 1835 Vigors i jego współkandydat, Thomas Kavanagh, z dwuosobowego okręgu wyborczego hrabstwa w wyniku petycji stracili mandaty poselskie. Z powodu śmierci współkandydata Vigors wygrał kolejne wybory uzupełniające w 1837, zachowując to stanowisko do śmierci w 1840 roku.
Opisał wiele rodzin ptaków, np.: rybitwy, lelkowate, kolibry, tukany, krukowate, cudowronki, dudkowce oraz wiele gatunków, jak np.: ibisodzioba, berniklę hawajską, dropia indyjskiego, dzioboroga kafryjskiego, czy czaplę czarnogłową.
Był członkiem Royal Irish Academy.

</doc>
<doc id="1808497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808497" title="Wiesław Pawlak">
Wiesław Pawlak

Wiesław Pawlak (ur. 16 marca 1959 w Zawadzie, zm. 13 sierpnia 1987 w Zielonej Górze) – polski żużlowiec.
Licencję żużlową zdobył w 1978 roku. Przez całą karierę reprezentował barwy Falubazu Zielona Góra, pięciokrotnie zdobywając medale Drużynowych Mistrzostw Polski: trzy złote (1981, 1982, 1985) oraz dwa brązowe (1979, 1984). Dwukrotnie startował w finałach Młodzieżowych Drużynowych Mistrzostw Polski (1979 – brązowy medal, 1980 – złoty medal), jak również w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski (Gorzów Wielkopolski 1984 – jako zawodnik rezerwowy, Gorzów Wielkopolski 1985 – XVI m.). W 1984 r. zajął III m. w Memoriale im. Eugeniusza Nazimka w Rzeszowie, natomiast w 1985 r. zajął VII m. w końcowej klasyfikacji turnieju o "Złoty Kask" oraz zajął II m. w Memoriale im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego w Częstochowie. W 1987 r. był finalistą Mistrzostw Polski Par Klubowych (Ostrów Wielkopolski – V m.).
Zmarł 13 sierpnia 1987 r. na skutek obrażeń, które odniósł podczas wypadku w trakcie ligowego meczu Falubazu Zielona Góra z Apatorem Toruń w dniu 4 sierpnia 1987 roku.

</doc>
<doc id="1808498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808498" title="The Rise and Fall">
The Rise and Fall

The Rise And Fall – czwarty album brytyjskiego zespołu ska- pop rockowego Madness. Materiał został nagrany w 1982 roku w Air Studios, a wydany został przez wytwórnię Stiff Records. Producentami płyty byli Clive Langer i Alan Winstanley. Album zajął 10 miejsce na brytyjskiej liście przebojów. 
Jest to najbardziej eksperymentalna płyta w dorobku zespołu, odchodzą na niej od swojego typowego brzmienia, jedynie "Tomorrow's (Just Another Day)" i "Our House" nawiązują do stylu grupy z poprzednich albumów. "Our House" stał się jednym z największych przebojów w historii Madness.

</doc>
<doc id="1808502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808502" title="Nordycki Narodowy Kościół Katolicki">
Nordycki Narodowy Kościół Katolicki



</doc>
<doc id="1808503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808503" title="Geobacter">
Geobacter

Geobacter – bakteria beztlenowa należąca do grupy "Proteobacteria", żyjąca w osadach, mułach i ściekach.
Po raz pierwszy wyizolował ją Derek Lovley w 1987 roku z osadów rzeki Potomak w Waszyngtonie. Naukowcy zainteresowali się bakterią ze względu na jej umiejętność wykorzystywania żelaza do procesu oddychania komórkowego, oraz jej umiejętności do przenoszenia elektronów, a przez to do wytwarzania prądu elektrycznego. Pierwsze badania drobnoustroju dotyczyły wykorzystania jego zdolności do odkażania gleby oraz do biologicznej naprawy wody gruntowej zanieczyszczonej ropą naftową lub toksycznymi metalami. Bakteria wykazuje również umiejętność wiązania uranu z otaczającego środowiska.

</doc>
<doc id="1808504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808504" title="Pocisk typu Minié">
Pocisk typu Minié

Pocisk typu Minié – rodzaj pocisku karabinowego do broni odprzodowej o lufach gwintowanych opracowany przez francuskiego wynalazcę Claude-Étienne’a Minié.
Pociski typu Minié rozpowszechniły się w efekcie wojny krymskiej (1853–1856) i wojny secesyjnej (1861–1865). Wykonane z ołowiu, miały nieco mniejszą średnicę niż docelowy kaliber broni (pociski ekspansywne), cylindryczno-stożkowaty kształt, cztery okrężne rowki (trzy w pociskach amerykańskich) i wklęsłe dno.
Pocisk Minié pozwalał na przezwyciężenie podstawowego problemu, jakim było ładowanie od wylotu lufy broni gwintowanej. Aby gwint mógł nadać pociskowi ruch obrotowy, pocisk musiał być ściśle dopasowany do przewodu lufy, co przy użyciu zwykłej kuli ołowianej wymagało czasochłonnego wbijania jej siłą w gwint przy użyciu stempla. Czynność taka była powolna i męcząca, co ograniczało zastosowanie broni gwintowanej jedynie do wyspecjalizowanych oddziałów piechoty lekkiej chroniących boki batalionów liniowych uzbrojonych w bardziej szybkostrzelną broń gładkolufową.
Pocisk Minié, dzięki mniejszej średnicy, można było załadować do broni bez wysiłku – dopiero podczas strzału ciśnienie gazów prochowych, oddziałujące na wklęsłe dno pocisku, powodowało jego rozszerzenie i wpasowanie w gwint lufy. Dzięki temu większa część energii gazów przekazywana była pociskowi, który nabierał dużej prędkości wylotowej. W połączeniu ze stabilizującym działaniem ruchu śrubowego zwiększało to nie tylko zasięg skutecznego ognia, ale i jego celność.
W czasie wojny krymskiej Brytyjczycy regularnie prowadzili celny ogień na dystansie ok. 370 m (sporadycznie nawet 700 m). Dla porównania: gładkolufowy muszkiet z początku XIX wieku pozwalał na trafienie pojedynczego człowieka z odległości ok. 50 m, a na odległość powyżej 200 m nie zalecano ostrzeliwać nawet dużych celów, takich jak szereg piechoty, wobec nikłego prawdopodobieństwa trafienia celu.
Rany postrzałowe zadane nowymi pociskami były dużo cięższe niż z broni gładkolufowej, a uporczywe trwanie dowódców przy taktyce piechoty liniowej – walczącej w szyku i bliskości wobec przeciwnika – w zestawieniu z upowszechnieniem amunicji nowego rodzaju przyczyniło się do znacznych strat, nie tylko śmiertelnych, ale także ogromnej liczby amputacji kończyn wśród żołnierzy.
Pociski typu Minié były w powszechnym użyciu podczas bitwy pod Gettysburgiem (1863), gdzie zginęło i odniosło rany blisko 51 000 żołnierzy obu stron. Z ówczesnych danych statystycznych wynika, że 94% ran żołnierzy Unii było zadanych przez kule karabinowe, podczas gdy zaledwie 5,5% było efektem ostrzału artyleryjskiego, a mniej niż 0,4% powstało w wyniku użycia przez przeciwnika broni białej (szabla, pika, bagnet).

</doc>
<doc id="1808506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808506" title="Witold Wielki">
Witold Wielki



</doc>
<doc id="1808510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808510" title="Mokhtar Naili">
Mokhtar Naili

Mokhtar Naili (arab. المختار النايلي) (ur. 3 września 1953 w Tunisie) - tunezyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Uczestnik Mistrzostw Świata 1978.
Kariera klubowa.
Podczas Mistrzostw Świata 1978 reprezentował barwy klubu Club Africain Tunis.
Kariera reprezentacyjna.
Z reprezentacją Tunezji uczestniczył w Mistrzostw Świata 1978.
Na Mundialu wskutek kontuzji pierwszego bramkarza Sadoka Sassi wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z: reprezentacją RFN, reprezentacją Polski oraz reprezentacją Meksyku.
Później uczestniczył w przegranych eliminacjach do Mistrzostw Świata 1982.

</doc>
<doc id="1808514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808514" title="Los Chłopacos">
Los Chłopacos

Los Chłopacos – polski komediodramat fabularny z 2003 roku w reżyserii Gerwazego Reguły, zrealizowany w nurcie kina niezależnego. W jednej z głównych ról wystąpił Jacek Borusiński, znany jako aktor grupy Mumio.
Opis fabuły.
Dastin i Konrad to dwaj pozbawieni perspektyw koledzy z bloku. Konrad marzy o małżeństwie z Dolores, która jednak oczekuje od niego drogich prezentów. Konrad kupuje na kredyt używane BMW dla ukochanej od miejscowego mafioso, jednak nie ma pieniędzy na spłatę długu, przez co grozi mu pobicie i śmierć. Szukając pomysłu na zarobek, zakładają wspólnie z Dastinem Pogotowie Bioenergoterapeutyczne, choć żaden z nich nie czuje w sobie żadnej szczególnej mocy.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1808517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808517" title="Siergiej Efron">
Siergiej Efron

Siergiej Jakowlewicz Efron (ros. "Сергей Яковлевич Эфрон", ur. w Moskwie, rozstrzelany 16 października 1941 w miejscu egzekucji Kommunarka) – rosyjski publicysta, pisarz, w pewnym okresie agent NKWD za granicą. Prawdopodobnie uczestniczył w porwaniu gen. Millera do ZSRR i wielu innych zbrodniach. Po powrocie do ZSRR aresztowany przez NKWD i zamordowany. Mąż Maryny Cwietajewej, z którą miał córkę Ariadnę i syna.

</doc>
<doc id="1808520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808520" title="Karl Richard Schulz">
Karl Richard Schulz

Karl Richard Schulz (ur. 1903, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Z zawodu urzędnik handlowy. Od 30 września 1940 do 15 stycznia 1945 pełnił służbę w obozie Mauthausen, między innymi jako członek obozowego gestapo (od czerwca 1941 do stycznia 1942). Został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Eduard Klerner i inni) i skazany na karę 5 lat pozbawienia wolności za bicie więźniów podczas przesłuchiwań. Oskarżony przyznał się do winy.

</doc>
<doc id="1808521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808521" title="Geometer">
Geometer

Geometer ("Franko") – polski herb szlachecki - odmiana herbu Jelita z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu czerwonym dwie kopie srebrne w krzyż skośny.
W klejnocie skrzydło orle z łapą, srebrne.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany Piotrowi Franko, geometrze królewskiemu 7 listopada 1582. Herb jest wynikiem adopcji do herbu Jelita. Klejnot miał powstać z herbu rodowego, co sugerowałoby mieszczański rodowód Franko.
Herbowni.
Francuz, Frank - Franko, Geometer, Konglaneński.

</doc>
<doc id="1808524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808524" title="A-cz'e-lha-mo">
A-cz'e-lha-mo



</doc>
<doc id="1808527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808527" title="Adolf Berg">
Adolf Berg

Adolf Berg (ur. 1897, data śmierci nieznana) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Z zawodu robotnik. Członek Waffen-SS. 26 sierpnia 1939 rozpoczął służbę w Wehrmachcie, którą zakończył w lutym 1944. Wówczas został skierowany do służby w "Gusen II", gdzie sprawował funkcję kierownika komanda więźniarskiego i dowódcy oddziału wartowniczego. Pozostał tu do kwietnia 1945.
Został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Adolf Berg i inni) i skazany na karę 7 lat pozbawienia wolności za maltretowanie więźniów.

</doc>
<doc id="1808529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808529" title="Pulp (czasopismo)">
Pulp (czasopismo)

Pulp – polski magazyn muzyczny, miesięcznik ukazujący się w latach 2007-2009. 
Pismo powstało w listopadzie 2007 roku. Pomysłodawcą magazynu był Marcin Majewski. Redaktorami naczelnymi byli Borys Dejnarowicz, Jakub Wandachowicz, Jakub Jonczyk i Oskar Stelągowski. Wydawcami magazynu zostali: Grzegorz Kapusta i Marcin Majewski, związani wówczas z klubem Jadłodajnia Filozoficzna. Współtwórcami pisma od samego początku byli dziennikarze, blogerzy (m.in. Rafał Rejowski, Adam Kruk, Dominika Olszyna, Filip Sarniak, Karolina Sulej, Jakub Ambrożewski, Ola Żmuda), a także DJ-e związani z warszawską sceną klubową (Piotr Mika, Sylwia Zarembska).
„Pulp” opisywał zagraniczną i krajową scenę niezależną (Indie), zamieszczając m.in. recenzje płyt i relacje z koncertów. W styczniu każdego roku rozdawał swoje nagrody muzyczne: „Miazgi”. 
Czasopismo powstało w odpowiedzi na zapotrzebowanie na magazyn muzyczny, opisujący najnowsze trendy i muzykę z kręgów niezależnych, która w masowy sposób pojawiła się w Polsce dzięki powszechnemu dostępowi do Internetu, w tym do serwisów społecznościowych (Myspace) czy festiwalom takim jak Open’er. 
W 2008 roku „"Pulp"” otrzymał nagrodę miesięcznika „"Aktivist"” w kategorii Debiut Roku 2008.
Latem 2009 „"Pulp"” uruchomił swój kanał radiowy na platformie radiowej Gadu-Gadu: Open.fm.
Po spaleniu się klubu Jadłodajnia Filozoficzna, będącego nieoficjalną siedzibą gazety, w listopadzie 2009, „"Pulp"” mimo usilnych prób przetrwania przestał istnieć. Ostatni numer ukazał się w styczniu 2010 roku, ale z braku funduszy nie trafił do klubowej dystrybucji. .

</doc>
<doc id="1808531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808531" title="Fernando Bandeirinha">
Fernando Bandeirinha

Fernando Óscar Bandeirinha Barbosa (ur. 26 listopada 1962 w Porto) – piłkarz portugalski grający na pozycji prawego obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Bandeirinha rozpoczął w FC Porto. W sezonie 1981/1982 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej. Nie miał jednak miejsca w składzie Porto i latem 1982 odszedł do Varzim S.C., w którym spędził trzy sezony. W sezonie 1985/1986 grał w Académice Coimbra.
Latem 1986 Bandeirinha wrócił do Porto. W 1987 roku wywalczył z nim Puchar Mistrzów, Superpuchar Europy oraz Puchar Interkontynentalny. W 1988 roku po raz pierwszy w karierze został mistrzem kraju, a tytuł mistrzowski wywalczył jeszcze pięciokrotnie w karierze w latach: 1990, 1992, 1993, 1995 i 1996. Z kolei w latach 1988, 1991 i 1994 trzykrotnie zdobył Puchar Portugalii. W Porto grał do końca sezonu 1995/1996.
W 1996 roku Bandeirinha odszedł z Porto do FC Felgueiras, spadkowicza z pierwszej ligi. W drużynie tej grał przez sezon w drugiej lidze i następnie zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Bandeirinha zadebiutował w 1986 roku. Debiut był zarazem jego jedynym spotkaniem w reprezentacji. W tym samym roku był w kadrze Portugalii na Mistrzostwa Świata w Meksyku, gdzie był rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1808532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808532" title="Fernando Oscar Bandeirinha">
Fernando Oscar Bandeirinha



</doc>
<doc id="1808535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808535" title="Mistrzostwa Świata U-20 w Piłce Nożnej 2011">
Mistrzostwa Świata U-20 w Piłce Nożnej 2011

Mistrzostwa Świata do lat 20 w Piłce Nożnej 2011 – osiemnasty turniej Mistrzostw Świata U-20 odbył się w Kolumbii w dniach 29 lipca–20 sierpnia 2011 roku.
Kwalifikacje.
Do mistrzostw świata U-20 będą kwalifikować się 23 drużyny. Kolumbia jako gospodarz turnieju bierze udział w rozgrywkach bez kwalifikacji
Faza grupowa.
Losowanie fazy grupowej odbyło się 27 kwietnia 2011 w Cartagena.
Drużyny z trzecich miejsc.
Ranking drużyn, które zajęły trzecie miejsce w grupie. Cztery najlepsze awansowały do fazy pucharowej.
Faza pucharowa.
Finał.
 
MISTRZ ŚWIATA U-20 2011
BRAZYLIA 5 TYTUŁ MISTRZA ŚWIATA U-20

</doc>
<doc id="1808537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808537" title="Rajd Wielkiej Brytanii 2009">
Rajd Wielkiej Brytanii 2009

Rezultaty Rajdu Wielkiej Brytanii ("65th Rally of Great Britain"), 12. rundy Rajdowych Mistrzostw Świata w 2009 roku, który odbył się w dniach 23-25 października:
Klasyfikacja końcowa sezonu 2009.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="1808539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808539" title="Adam Fajfer">
Adam Fajfer

Adam Fajfer (ur. 24 lipca 1973 w Trzemesznie) – polski żużlowiec, brat Tomasza Fajfera, ojciec Kevina Fajfera, wujek Macieja Fajfera i Oskara Fajfera.
Kariera sportowa.
Licencje żużlową zdobył w 1990 roku. W rozgrywkach z cyklu Drużynowych Mistrzostw Polski startował do 2005 r., reprezentując kluby Startu Gniezno (1990–1998), Wybrzeża Gdańsk (1999–2003), KM Ostrów Wielkopolski (2004) oraz GTŻ Grudziądz (2005), w 1999 r. zdobywając brązowy medal DMP oraz Drużynowy Puchar Polski.
Czterokrotnie startował w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski (Wrocław 1994 – XV m., Warszawa 1996 – XIII m., Bydgoszcz 1998 – jako zawodnik rezerwowy, Piła 2000 – IV m.), jak również pięciokrotnie w finałach Mistrzostw Polski Par Klubowych (trzykrotnie zdobywając medale: Gniezno 1996 – srebrny, Gorzów Wielkopolski 1998 – brązowy, Wrocław 2000 – srebrny). W 1993 r. był uczestnikiem finału Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski (Toruń – IX m.). Był dwukrotnym finalistą turniejów o "Złoty Kask" (Wrocław 1998 – IV m., Wrocław 2001 – IV m.) i o "Srebrny Kask" (Machowa 1993 – XI m., Gorzów Wielkopolski 1994 – IX m.). W 1997 r. zwyciężył w Memoriale Rifa Saitgariejewa w Ostrowie Wielkopolskim.
Osiągnięcia.
indywidualne mistrzostwa Polski
mistrzostwa Polski par klubowych

</doc>
<doc id="1808541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808541" title="Muzeum Czołgów Parola">
Muzeum Czołgów Parola



</doc>
<doc id="1808546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808546" title="Levenhagen">
Levenhagen

Levenhagen (pol. hist. "Lubinia") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Landhagen. 

</doc>
<doc id="1808552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808552" title="Sami Trabelsi">
Sami Trabelsi

Sami Trabelsi (arab. سامي طرابلسي) (ur. 4 lutego 1968 w Sfaxie) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Zawodową karierę rozpoczynał w 1986 w Sfax Railways Sports. W 1993 roku przeszedł do lokalnego rywala - CS Sfaxien. W zespole tym występował przez kolejne siedem lat. Z klubem ze Sfaxu zdobył mistrzostwo Tunezji w 1995, puchar Tunezji 1995, Puchar CAF 1998.
W 2000 zaliczył roczny epizod we katarskim Al-Rayyan. Po powrocie do Tunezji ponownie grał w CS Sfaxien, w którym zakończył piłkarską karierę w 2002 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji zadebiutował w 1994 roku.
W 1996 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki, w którym Tunezja zajęła drugie miejsce przegrywając w finale z RPA. Wystąpił również w dwóch następnych edycjach tego turnieju w: 1998 i 2000 roku.
W 1998 Sami Trabelsi wystąpił na Mistrzostwach Świata, na których zespół prowadzony przez Henryka Kasperczaka nie wyszedł z grupy i odpadł z turnieju. Na imprezie tej Sami Trabelsi zagrał we wszystkich trzech meczach w pełnym wymiarze czasowym. Uczestniczył w eliminacjach następnych Mistrzostw Świata, jednak na finały już nie pojechał.
Kariera trenerska.
W 2011 roku Trabelsi został selekcjonerem reprezentacji Tunezji. W 2011 roku awansował z nią na Puchar Narodów Afryki 2012, a w 2012 roku na Puchar Narodów Afryki 2013.

</doc>
<doc id="1808554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808554" title="Keep Moving">
Keep Moving

Keep Moving – piąty album angielskiego zespołu ska - pop rockowego Madness. Został nagrany w 1984 roku dla wytwórni Stiff Records. Producentami płyty byli Clive Langer i Alan Winstanley. Album doszedł do 6 miejsca na brytyjskiej liście przebojów.
Wkrótce po nagraniu tego albumu odchodzi z zespołu Mike Barson (Monsieur Barso).
Wersja na USA, Kanadę i Hiszpanię różni się od wersji brytyjskiej zestawem piosenek. Utwory "Time for Tea" i "Waltz into Mischief" zastąpiono "Wings of a Dove" i "The Sun and the Rain" (w Europie ukazały się tylko na singlach).
W utworze "Victoria Gardens" gościnnie zaśpiewali znani z zespołu The Beat Ranking Roger i Dave Wakeling.

</doc>
<doc id="1808558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808558" title="Hanna Świda-Ziemba">
Hanna Świda-Ziemba

Hanna Maria Świda-Ziemba (ur. 19 września 1930 w Wilnie, zm. 11 stycznia 2012 w Warszawie) – polska socjolożka, profesor, nauczycielka akademicka, działaczka opozycji w okresie PRL.
Życiorys.
Jej ojcem był Witold Świda, a siostrą Zofia Świda. Absolwentka IV Liceum Ogólnokształcącego im. Emilii Sczanieckiej w Łodzi. W 1952 ukończyła studia z zakresu socjologii na Uniwersytecie Łódzkim. W 1960 uzyskała stopień naukowy doktora, w 1969 habilitowała się. W 1995 otrzymała tytuł profesora nauk humanistycznych.
Pracowała początkowo jako nauczycielka we wrocławskich technikach (statystycznym, finansowym i handlu zagranicznego). Od 1954 związana zawodowo z Uniwersytetem Warszawskim, od 1995 zajmowała stanowisko profesora. Wchodziła w skład Prezydium Polskiej Akademii Nauk. Wykładała także w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej. Opublikowała szereg prac naukowych, głównie z zakresu socjologii i analizy systemów totalitarnych.
W 1981 zaangażowała się w działalność „Solidarności”, została przewodniczącą rady oddziałowej związku w Instytucie Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji na UW, którego w okresie 1981–1982 była dyrektorem. W stanie wojennym brała udział w demonstracji na Uniwersytecie Warszawskim. W konsekwencji została na kilka dni internowana, zwolniono ją na skutek nacisków władz kościelnych. Do końca lat 80. działała w podziemiu, m.in. jako publicysta czasopism drugiego obiegu i członkini niejawnej Konferencji Dziekanów.
Od 1991 do 1993 wchodziła w skład Trybunału Stanu.
W 2003 otrzymała Medal „Zasłużony dla Tolerancji”, a w 2011 krakowską Nagrodę im. Jana Długosza za swoją ostatnią książkę pt. "Młodzież PRL. Portrety pokoleń w kontekście historii" z 2010. W tym samym roku została odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Była żoną profesora Zdzisława Ziemby.
Została pochowana w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera D 31-tuje-6).

</doc>
<doc id="1808559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808559" title="Austin Chapman">
Austin Chapman

Austin Chapman (ur. 10 lipca 1864 w Bong Bong, zm. 12 stycznia 1926 w Sydney) – australijski polityk, członek kilku gabinetów federalnych, pełnił urząd m.in. ministra obrony Australii (1903-04).
Życiorys.
Przed rozpoczęciem kariery politycznej Chapman z powodzeniem zajmował się biznesem. Zaczynał jako właściciel pubu, potem otworzył też sklep, następnie dom aukcyjny, aż wreszcie stał się znanym finansistą. W 1894 został wybrany do Zgromadzenia Ustawodawczego Nowej Południowej Walii, zaś siedem lat później - po powstaniu Związku Australijskiego - znalazł się w składzie pierwszej kadencji federalnej Izby Reprezentantów, gdzie zasiadł w ławach Partii Protekcjonistycznej. Zasiadał w kolejnych gabinetach Alfreda Deakina, gdzie zajmował stanowiska ministra obrony (1904-05), ministra poczty (1905-08) oraz ministra handlu i ceł (1907-08).
W 1909 doznał poważnego udaru mózgu, który na resztę życia pozbawił go władzy w jednym z ramion. Pozostał w parlamencie, ale na kilkanaście lat usunął się na boczny tor polityki. Powrócił do rządu w 1923, kiedy premier Stanley Bruce ponownie powołał go na ministra handlu i ceł. Był też ministrem zdrowia. W 1924 przeszedł na polityczną emeryturę, motywując to stanem zdrowia. Zaraz potem został odznaczony Orderem św. Michała i św. Jerzego klasy Rycerz Komandor, co uprawniało go do dopisywania przed nazwiskiem tytułu "Sir". Zmarł dwa lata później w szpitalu w Sydney w wyniku dolegliwości układu krążenia.
Wpływy.
Chapman jest dziś pamiętany przede wszystkim jako jeden z głównych orędowników budowy australijskiej stolicy federalnej właśnie w tym miejscu, gdzie obecnie znajduje się Canberra. Obszar ten należał do okręgu wyborczego Chapmana, zaś poseł słusznie przypuszczał, iż budowa stolicy przyczyni się do wzrostu zamożności całego regionu.

</doc>
<doc id="1808565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808565" title="Edward Pałłasz">
Edward Pałłasz

Edward Jan Pałłasz (ur. 30 sierpnia 1936 w Starogardzie Gdańskim, zm. 22 grudnia 2019 w Warszawie) – polski kompozytor i działacz środowiska artystycznego, dyrektor Programu Drugiego Polskiego Radia (1995–1998), prezes Stowarzyszenia Autorów ZAiKS (1988–1993 i 2003–2009).
Życiorys.
Syn Bolesława i Anny. W latach 1953–1958 studiował na Politechnice Gdańskiej i Warszawskiej, następnie kształcił się w dziedzinie muzykologii (magisterium uzyskał na Uniwersytecie Warszawskim w 1964). Od połowy lat 50. związany z teatrami studenckimi: Bim-Bom (do 1962) i Studenckim Teatrem Satyryków. Pełnił obowiązki kierownika muzycznego Teatru Komedia w Warszawie (1964–1966), wykładał na Wydziale Reżyserii Dramatu PWST (1969–1975). Zajmował się kompozycją muzyki do polskich filmów, a także programów radiowych i telewizyjnych (m.in. do "Kabaretu Olgi Lipińskiej" w latach 90.).
Był wiceprezesem Związku Kompozytorów Polskich (1981–1983), zasiadał także w Komisji Repertuarowej Festiwalu „Warszawska Jesień” (1981–1996), był także członkiem prezydenckiej rady ds. kultury (1991–1995) oraz dyrektorem Programu Drugiego Polskiego Radia (1995–1998). W 1999 objął obowiązki wicedyrektora naczelnego i artystycznego Warszawskiej Opery Kameralnej. W latach 1988–1993 był prezesem Stowarzyszenia Autorów ZAiKS. Ponownie funkcję tę objął w 2003 i pełnił ją do 2009. Został również wiceprezesem zarządu Fundacji „Pro Musica Camerata”.
W 2001 bez powodzenia ubiegał się o funkcję członka Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z ramienia AWS i UW. Podczas wyborów w 2001 był członkiem komitetu honorowego Unii Wolności. W 2010 z rekomendacji klubu parlamentarnego PO powołany w skład rady programowej Polskiego Radia.
Za swoje kompozycje wielokrotnie nagradzany w kraju i za granicą. W 2005 został wyróżniony przez Zespół Artystyczny Teatru Polskiego Radia nagrodą Honorowy Wielki Splendor.
Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera GII–2–27).

</doc>
<doc id="1808567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808567" title="Talia Jakowidu">
Talia Jakowidu

Talia Jakowidu (gr.: Θάλεια Ιακωβίδου, "Tháleia Iako̱vídou"; ur. 10 września 1972 w Atenach) – grecka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Podczas igrzysk olimpijskich w Sydney (2000) nie zaliczyła żadnej wysokości w eliminacjach i odpadła z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="1808576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808576" title="Eugeniusz Gerlach">
Eugeniusz Gerlach

Eugeniusz Gerlach (ur. 15 grudnia 1941 w Bieniawie k. Tarnopola) – polski artysta malarz.
W 1945 osiedlił się w Paczkowie. Tam też uczęszczał, w latach 1949–1955, do szkoły podstawowej. W latach 1955–1960 uczył się w Państwowym Liceum Sztuk Plastycznych we Wrocławiu. Od 1960 studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, na Wydziale Malarstwa i Grafiki. Malarstwo sztalugowe i architektoniczne "(Dwór Łosośna Mała") studiował w pracowni Wacława Taranczewskiego, natomiast grafikę u Mieczysława Wejmana. Dyplom z wyróżnieniem uzyskał w 1966.
Od 1966 jest członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków. Swoje prace prezentował na ok. 70 wystawach indywidualnych i ok. 80 zbiorowych. Były one nagradzane i wyróżniane.
Ponadto jest autorem książki „Ekspresja koloru”, Warszawa 2017, 

</doc>
<doc id="1808580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808580" title="Julie Vigourt">
Julie Vigourt

Julie Vigourt (ur. 19 października 1979 w Mâcon) – francuska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1808583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808583" title="Rewersy pamiątkowych monet 2 euro">
Rewersy pamiątkowych monet 2 euro



</doc>
<doc id="1808586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808586" title="Okolicznościowe monety 2 euro">
Okolicznościowe monety 2 euro

Okolicznościowe monety 2 euro – to specjalne monety euro bite i emitowane przez państwa członkowskie strefy euro od 2004 roku jako prawny środek płatniczy we wszystkich państwach będących członkami strefy euro.
Monety różnią się jedynie narodowym awersem, natomiast rewers jest wspólny dla każdego kraju. Monety zazwyczaj upamiętniają wydarzenia historyczne lub zwracają uwagę na wydarzenia bieżące o szczególnym znaczeniu. Do końca 2022 roku wybito czterysta siedemdziesiąt siedem wariantów okolicznościowych monet o nominale 2 euro. Finlandia, Luksemburg, San Marino, Watykan i Włochy są jedynymi krajami strefy euro które od 2004 roku corocznie emitują przynajmniej jedną monetę okolicznościową.
Liczba monet okolicznościowych jest ograniczona do dwóch rocznie dla każdego kraju (przed rokiem 2012 do jednej monety), nie wliczając w to wspólnej emisji europejskiej oraz do 5% całkowitej produkcji monet. Wprowadzono również ograniczenia dotyczące wzorów, aby zapewnić jednolitość.
Okolicznościowe monety 2 euro stały się przedmiotem do kolekcjonowania, ale różnią się od monet okolicznościowych o nominale innym niż 2 euro, które są oficjalnie określane jako „monety kolekcjonerskie” i zwykle są wykonane z metali szlachetnych.
Regulacje i restrykcje.
Podstawą do wprowadzenia monet okolicznościowych była decyzja Rady Europejskiej, która zezwoliła na zmiany strony narodowej na obiegowych monetach euro z 1 stycznia 2004. Jednakże wiele zaleceń i restrykcji nadal się stosuje.
Dwie restrykcje dotyczą wyglądu. Pierwsza mówi o tym, że nic nie może zostać zmienione na rewersie („stronie wspólnej”) monety, można zmieniać tylko awers („stronę narodową”) monety. Dodatkowo obiegowy narodowy awers "jako taki" nie powinien być zmieniany przez okres 15 lat od pierwszego wydania lub ostatniej zmiany (przykładem może być tu San Marino które dokonało zmiany wizerunku swoich obiegowych awersów w 2017 roku, po upływie 15 lat od pierwszej edycji). Wyjątkiem od powyższej reguły jest sytuacja, kiedy głowa państwa przedstawiona na niektórych monetach zmieni się wcześniej, wtedy zmiana awersu następuje w chwili objęcia urzędu przez nową głowę państwa (taką klauzulę wykorzystano między innymi w Monako i Watykanie, kiedy głowy państwa – odpowiednio Rainier III Grimaldi i Jan Paweł II zmarli w 2005 roku i narodowy awers został zmieniony w 2006, czy w Hiszpanii gdzie Król Jan Karol I abdykował z tronu i zastąpił go jego syn Filip VI, tym samym awers został zmieniony w 2014).
Kolejne regulacje określają częstotliwość i liczbę emitowanych monet okolicznościowych. Każdy kraj członkowski miał początkowo możliwość dokonać tylko jednej emisji monety okolicznościowej w przeciągu roku. Od lipca 2012 roku ma prawo wybić dwie takie monety (nie wliczając w ten limit wspólnej emisji wydawanej obowiązkowo przez wszystkie kraje ze strefy euro, nie wliczając Andory, Monako, San Marino i Watykanu które są stowarzyszone ze strefą euro).
Monety okolicznościowe mogą być wybite tylko o nominale 2 euro. Całkowita liczba monet wyemitowanych do obiegu w ciągu roku nie powinna przekraczać poniższych limitów:
Inne decyzje dodają dwie dodatkowe wytyczne dotyczących wyglądu monet. Kraj emitujący monety powinien być łatwo rozpoznawalny po awersie, można podać pełną nazwę lub łatwo rozpoznawalny skrót; oraz żadna nazwa ani nominał monety nie powinien się powtarzać na awersie („stronie narodowej”), jeżeli jest zamieszczony na rewersie („stronie wspólnej”).
Te restrykcje nie działają wstecz; tylko nowe wzory – narodowy awers dla regularnych emisji z państw, które dopiero co wstąpiły do strefy euro lub państw, które postanowiły zmienić jej wygląd oraz monety o nominale 2 euro emitowane począwszy od 2006 – im podlegają. Niemniej jednak spośród pięciu krajów (Austria, Belgia, Finlandia, Niemcy i Grecja), których wzory naruszały obowiązujące przepisy i które będą musiały zmienić ich wygląd, jedynie Finlandia (2007) i Belgia (2008) dokonały zmian.
Kolejna decyzja ponownie zmieniła zasady:
Z tego powodu Belgia została zmuszona z powrotem do zmiany swojego projektu, tak aby pokazać oryginalny portret swojego monarchy, ponieważ aktualizacja z 2008 roku aby postępować zgodnie z zaleceniami, zaktualizowała również portret monarchy, co było nie zgodne z przyjętymi wcześniej zasadami. Monety belgijskie od 2009 roku przedstawiają oryginalny portret monarchy z 1999 roku, ale zachowują przy tym nowy wzór z 2008 roku dotyczący identyfikacji kraju i oznaczenia roku emisji. Przepisy te również zabraniają Watykanowi wydawania dalszych kompletów monet sede vacante, dopuszczając tylko jedynie monety okolicznościowe na takie okazje. Hiszpania zaktualizowała swój wzór w 2010 roku aby w pełni spełnić nowe kryteria, pozostawiając Austrię, Grecję, Luksemburg, Niemcy i Słowenię które nadal naruszają obecne regulacje.
W 2012 roku Rada Europejska ustanowiła nowe specyfikacje monet euro i wyznaczyła (w art. 1 g) termin aktualizacji rewersów narodowych zwykłych monet w celu pełnej zgodności z obowiązującym rozporządzeniem: 20 czerwca 2012 r. Również tegoż samego roku przyjęto nowe rozporządzenie UE w sprawie emisji monet euro, zwiększając dozwoloną liczbę krajowych monet okolicznościowych o nominale 2 euro rocznie do dwóch.
Rodzaje emisji.
Na dzień dzisiejszy można wyróżnić 4 typy emisji. Są to: emisja krajowa, wspólna emisja strefy euro, wspólna emisja krajowa oraz tematyczna emisja krajowa.
1. emisja krajowa - są to emisje poszczególnych krajów związane z ważnym wydarzeniem historycznym lub społecznym w danym kraju. Pierwszym krajem który wyemitował taką monetę była Grecja w 2004 roku z okazji Igrzysk Olimpijskich w Atenach.
2. emisja wspólna - jest to emisja wszystkich krajów strefy euro "(bez Andory, Monako, San Marino i Watykanu - które są stowarzyszone ze strefą euro i nie mają zezwolenia do bicia wspólnych emisji)" które emitują monety o wspólnym wizerunku, różniące się jedynie narodowymi napisami. Obecnie mamy 5 takich emisji, a są to:
3. wspólna emisja krajowa - jest to emisja takiej samej monety związanej z ważnym wydarzeniem historycznym bądź społecznym wspólnym dla kilku krajów, a różniącej się jedynie narodowymi opisami poszczególnego kraju. Dotychczas mamy 3 takie emisje:
4. tematyczna emisja krajowa - jest to krajowa seria monet powiązana ze sobą jednym tematem przewodnim i występująca na przestrzeni kilku lub kilkudziesięciu lat. Obecnie możemy wyróżnić następujące serie:
Tabela wydanych monet.
Do 2022 roku dwadzieścia trzy kraje wyemitowały swoje okolicznościowe monety 2 euro. Są to Andora, Austria, Belgia, Cypr, Estonia, Finlandia, Francja, Grecja, Hiszpania, Holandia, Irlandia, Litwa, Luksemburg, Łotwa, Malta, Monako, Niemcy, Portugalia, San Marino, Słowacja, Słowenia, Watykan oraz Włochy. W 2023 roku do tego grona dołączyła jako dwudziesty czwarty kraj Chorwacja.
Monety okolicznościowe są sprzedawane w danym kraju po rynkowej cenie przez emitenta. Wartość kolekcjonerska tych monet jest za to większa od jej nominału i kształtuje się zazwyczaj między 3 euro a 12 euro. Cena ta jest zależna m.in. od wielkości nakładu. Z tego względu w Andorze, San Marino i Watykanie, monety te sprzedawane są od 40 euro wzwyż, a ceny starszych monet przewyższają na rynku kolekcjonerskim nawet 100 euro, zaś monet z Monako powyżej 300 euro za sztukę.
Wizerunki narodowych awersów monet publikowane są w Dzienniku Unii Europejskiej.
Uwagi:
Tematyczne emisje krajowe.
Hiszpania rozpoczęła serię monet okolicznościowych Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO (Obiekty z listy światowego dziedzictwa UNESCO w Hiszpanii) w 2010 roku, upamiętniającą wszystkie hiszpańskie obiekty światowego dziedzictwa UNESCO, która może trwać do 2050 roku. Kolejność wydawania monet dla konkretnego miejsca jest zbieżna z kolejnością, w jakiej zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="1808587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808587" title="Kazimierz Wünsche">
Kazimierz Wünsche

Kazimierz Roman Wünsche (ur. 5 czerwca 1919 w Jarosławiu, zm. 10 lipca 1980 w Warszawie) – kapitan pilot Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Syn Edwarda i Stanisławy z domu Talent. Szkołę podstawową ukończył w Bydgoszczy, a gimnazjum matematyczno-przyrodnicze w Jarosławiu. W 1936 wstąpił do Szkoły Podoficerów Lotnictwa dla Małoletnich w Bydgoszczy. Wiosną 1939 przydzielony został do 111 eskadry myśliwskiej 1 pułku lotniczego (III/1 dywizjon myśliwski). W maju 1939 eskadra weszła w skład nowo formującej się Brygady Pościgowej. W czasie walk latał jako boczny w kluczu Mirosława Ferića.
W kampanii wrześniowej wykonał łącznie 16 lotów na PZL P.11. Zgłosił zestrzelenie Heinkla He 111 i uszkodzenie Dorniera Do 17, ale to nie zostało mu uznane. Uniknął niewoli i 18 września 1939 przedostał się do Rumunii. Został internowany i osadzony w obozie, lecz zdołał z niego uciec i 11 listopada 1939 na pokładzie statku „St. Nicolas” przybył do Francji.
Przeszedł przeszkolenie na myśliwcach francuskich w polskiej bazie w Lyon Bron i został skierowany do służby w kluczu frontowym „Pa” por. Ludwika Paszkiewicza operującym przy francuskim II/8 dywizjonie myśliwskim i latającym na samolotach Bloch MB.152. Latając w tym dywizjonie osłaniał m.in. aliancką ewakuację w rejonie Dunkierki.
Po upadku Francji jednym z ostatnich transportów odpłynął z portu La Rochelle na pokładzie „Robura III”, dotarł 23 czerwca do Plymouth w Wielkiej Brytanii i został skierowany do bazy w Blackpool. Przeszedł przeszkolenie na angielskich samolotach myśliwskich, otrzymał numer służbowy 793443 a następnie P-2096. 2 sierpnia 1940 roku, przydzielony został do 303 dywizjonu myśliwskiego im. Tadeusza Kościuszki, gdzie dotarł 12 sierpnia 1940. Po dokończeniu szkolenia 16 sierpnia wszedł w skład personelu bojowego dywizjonu 303 i rozpoczął loty bojowe. 31 sierpnia 1940 zestrzelił w rejonie Biggin Hill Messerschmitta Bf 109, 5 i 6 września 1940 zestrzelił jeszcze po jednym Bf 109. 9 września 1940 w rejonie miejscowości Hove został zestrzelony i musiał skakać ze spadochronem. Z uszkodzonym kręgosłupem, poparzony, ranny w rękę i nogę trafił do szpitala. Po wyleczeniu wrócił do latania operacyjnego. 23 października wrócił do bojowego latania w dywizjonie 303, 23 czerwca 1941 nad Desvres zestrzelił Bf 109. Po zaliczeniu tury lotów bojowych 4 września 1942 roku odszedł na odpoczynek do 58 Operation Training Unit (OTU) w Grangemouth na stanowisko instruktora. 1 stycznia 1943 roku został awansowany na stopień podporucznika i otrzymał nowy numer służbowy P-2096. W marcu 1943 roku został skierowany na kurs oficerski w bazie RAF Cosford. Po jego ukończeniu 11 października został przydzielony do Bazy Lotnictwa Polskiego w Blackpool. 18 kwietnia 1944 roku został przydzielony do latającego na Mustangach III dywizjonu 315 „Dęblińskiego”, gdzie w grudniu został mianowany dowódcą eskadry B. Po zakończeniu działań wojennych w grudniu 1945 roku otrzymał przydział do dywizjonu 309 „Ziemi Czerwieńskiej” na stanowisko oficera nawigacyjnego. Na stanowisku tym służył do czasu rozwiązania dywizjonu na początku stycznia 1947.
Wünsche zakończył służbę w polskim lotnictwie jako porucznik i Flight Lieutenant. Na wojnie wykonał łącznie 265 lotów bojowych.
Po demobilizacji ożenił się z Ireną Czapińską, a w 1947 wrócił do Polski. W 1948 ochotniczo wstąpił do Wojska Polskiego i służył w Ludowym Lotnictwie Polskim (początkowo w 3 pułku lotnictwa myśliwskiego jako dowódca eskadry, później w Oficerskiej Szkole Lotniczej w Dęblinie jako instruktor). W 1951 (rozkazem MON nr 492 z 8 czerwca 1951 r.) został awansowany do stopnia kapitana. We wrześniu 1952, „(...) ze względu na przeszłość polityczną oraz obecne wrogie oblicze w stosunku do Polski Ludowej” został przeniesiony do rezerwy z nalotem 2186 godzin na 27 typach samolotów.
W latach 1952-1955 pracował w Państwowej Komisji Samochodowej w Warszawie. 27 września 1955 wystosował prośbę do ministra zdrowia o przyjęcie go do pracy w charakterze pilota lotnictwa sanitarnego. Jego podanie zostało rozpatrzone pozytywnie i na wniosek Ministerstwa Zdrowia od 1 stycznia 1956 został zaangażowany przez Wojewódzką Stację Pogotowia Ratunkowego w Białymstoku. Od 22 lutego 1957 latał jako pilot Centralnego Zespołu Lotnictwa Sanitarnego w Warszawie. Latał na samolotach jedno- i dwusilnikowych, a także na śmigłowcach. Jako jeden z pierwszych pilotów sanitarnych latał na śmigłowcach w Bieszczadach. Po zawale serca przestał latać 30 września 1970 i przeszedł na rentę inwalidzką. W trakcie swej kariery pilota na samolotach i śmigłowcach wylatał 5997 godzin. Zmarł 10 lipca 1980 w Warszawie, został pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe (kwatera B39-9-6).
Zestrzelenia.
Na liście Bajana został sklasyfikowany na 47. pozycji, ma uznane oficjalnie zestrzelenie 4 ½ niemieckich samolotów. Opracowania dostępne na stronach internetowych mówią o dwóch dodatkowych zestrzeleniach uzyskanych przez Kazimierza Wünsche (jedno podczas kampanii wrześniowej, drugie podczas kampanii francuskiej 1940), lecz nie zostały one oficjalnie uznane.

</doc>
<doc id="1808589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808589" title="Worthing">
Worthing

Worthing – miasto w Wielkiej Brytanii (południowa Anglia), w hrabstwie West Sussex, nad kanałem La Manche; nadmorska miejscowość wypoczynkowa; przemysł metalowy, chemiczny; muzeum. Liczy 98 600 mieszkańców (szacunek na rok 2006). Worthing jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Mordinges"/"Ordinges".

</doc>
<doc id="1808590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808590" title="Worthing (ujednoznacznienie)">
Worthing (ujednoznacznienie)

Miasta w Wielkiej Brytanii:
Miasto na Barbados:
Miasta w Południowej Afryce:
Miasta w USA:

</doc>
<doc id="1808591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808591" title="Cmentarz wojenny w Kiełczewicach Dolnych (zachodni)">
Cmentarz wojenny w Kiełczewicach Dolnych (zachodni)

Cmentarz wojenny w Kiełczewicach Dolnych – zabytkowy cmentarz z okresu I wojny światowej znajdujący się w gminie Strzyżewice, powiat lubelski. Cmentarz usytuowany przy lokalnej drodze pomiędzy zabudowaniami wsi. Ma kształt kwadratu o powierzchni około 900 m². Otoczony jest rowem o głębokości około metra. Zarośnięty jest drzewami.
Centralna część cmentarza zajęta jest przez kopiec o wysokości około 5 m i podstawie 10 m na 10 m. Na szczycie kopca znajduje się drewniany krzyż.
Na cmentarzu pochowanych prawdopodobnie 89 żołnierzy poległych w I wojnie światowej w czasie walk na linii obrony rosyjskiej Bychawa – Chodel w sierpniu 1914 oraz 23 lipca 1915 roku:

</doc>
<doc id="1808595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808595" title="George Hurley">
George Hurley

George Hurley (ur. 4 września 1958 w Brockton, Massachusetts) – amerykański muzyk, perkusista zespołów Minutemen i Firehose.
Pomimo tego, że uczęszczał do tej samej szkoły co D. Boon i Mike Watt, poznał ich dopiero w 1978. W tym czasie Hurley założył grupę The Reactionaries, w skład której prócz niego weszli Boon, Watt i Martin Tamburovich. Po rozpadzie zespołu Hurley dołączył do amatorskiej formacji pochodzącej z Hollywood, Hey Taxi. W 1980 zespół ten rozpadł się; w tym samym czasie dotychczasowy perkusista Minutemen, Frank Tonche, opuścił zespół. Hurley postanowił dołączyć do swoich dwóch kolegów z The Reactionaries.
Muzyk grając w Minutemen i Firehose wyróżniał się charakterystycznym stylem uczesania; wyraźnie odstający kosmyk włosów osobiście nazywał „The Unit”. W jednym z wywiadów tłumaczył, że zapuścił włosy, by jego ruchy sceniczne były bardziej zauważalne dla publiczności.
Koncertował wraz z takimi zespołami jak Red Krayola i Slovenly. Okazyjnie grał wraz z Mikiem Wattem, przeważnie utwory Minutemen, wtedy Watt występuje w roli wokalisty (po śmierci D. Boona); obaj muzycy występują w klubach i na koncertach pod nazwą George Hurley and Mike Watt. Dodatkowo jest współzałożycielem supergrupy Unknown Instructors (w jej skład wchodzi również Watt i muzycy z zespołów Saccharine Trust i Pere Ubu). Pierwszy album formacji, "The Way Things Work", został wydany we wrześniu 2005 za pośrednictwem Smog Veil Records.
Hurley jest żonaty od 1997. Jego syn Garrett urodził się w 2002.

</doc>
<doc id="1808596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808596" title="Krzysztof Czeszejko-Sochacki">
Krzysztof Czeszejko-Sochacki

Krzysztof Kazimierz Czeszejko-Sochacki (ur. 3 października 1954 w Opolu) – polski prawnik, adwokat i urzędnik państwowy, w latach 2001−2004 szef Kancelarii Sejmu.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Zdał następnie egzaminy sędziowski i adwokacki. W 1983 rozpoczął praktykę w zespole adwokackim, zaś w 1992 zaczął prowadzić własną kancelarię adwokacką w Warszawie.
W latach 1984–1989 zasiadał w dzielnicowej radzie narodowej Warszawa-Żoliborz. W latach 80. pracował w jednej z sejmowych komisji nadzwyczajnych. W trakcie IX kadencji parlamentu zasiadał w Radzie Społeczno-Gospodarczej przy Sejmie PRL. Od 1993 do 1997 pełnił funkcję zastępcy członka Trybunału Stanu. W latach 1998–2002 z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej był radnym sejmiku mazowieckiego I kadencji. Od 2001 do 2004 był szefem Kancelarii Sejmu.
Zajmował także szereg kierowniczych stanowisk w organizacjach społecznych, zawodowych i spółkach prawa handlowego. Był m.in. wiceprezesem Krajowej Izby Gospodarczej, wiceprezesem Sądu Arbitrażowego przy KIG, sędzią sądu Izby Domów Maklerskich, przewodniczącym rady nadzorczej PERN Przyjaźń, sekretarzem rady nadzorczej Polskiego Radia. Stał na czele zarządów Fundacji Wspierania Inicjatyw Gospodarczych oraz Polskiej Fundacji Olimpijskiej.
Został odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim (2000) i Krzyżem Oficerskim (2004) Orderu Odrodzenia Polski oraz estońskim Orderem Gwiazdy Białej II klasy (2002). Wyróżniony odznaką honorową „Za Zasługi dla Warszawy”, Honorową Złotą Odznaką Krajowej Izby Gospodarczej, Złotym Medalem Akademii Polskiego Sukcesu, Złotą Odznaką ZSP, medalem „Za zasługi dla Ruchu Studenckiego”, odznaką „Zasłużony Działacz Ruchu Spółdzielczego”.
Syn Zdzisława Czeszejko-Sochackiego. Ojciec Wiktora.

</doc>
<doc id="1808600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808600" title="Kopalnia galmanu „Anna”">
Kopalnia galmanu „Anna”

Kopalnia galmanu „Anna” – historyczna kopalnia galmanu w Królestwie Polskim, podporządkowana Głównej Dyrekcji Górniczej i Dozorstwu Olkusko-Siewierskiemu (później Zachodniemu Okręgowi Górniczemu). Znajdowała się w Strzemieszycach Małych, obecnej dzielnicy Dąbrowy Górniczej. Funkcjonowała w latach 1820–1893. Była jedną z największych kopalń galmanu w okolicy. W okresie swego szczytowego rozwoju zatrudniała 200 robotników, w tym 50 górników. Zamknięta została prawdopodobnie w 1893, kiedy zanotowano jeszcze wydobycie w wysokości 144 ton.

</doc>
<doc id="1808601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808601" title="Mesekenhagen">
Mesekenhagen

Mesekenhagen (pol. hist. "Mieszków") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Landhagen. 

</doc>
<doc id="1808603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808603" title="Uzbekistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Uzbekistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Uzbekistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 56 sportowców (41 mężczyzn i 15 kobiet) w 13 dyscyplinach.
Był to 4. start reprezentacji Uzbekistanu na letnich igrzyskach olimpijskich. Sześć zdobytych medali to najwięcej w historii występów Uzbekistanu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1808607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808607" title="Opera Narodowa Ukrainy">
Opera Narodowa Ukrainy

Opera Narodowa Ukrainy (), dawniej Akademicki Teatr Opery i Baletu USRR – teatr w Kijowie.
Historia.
Stała trupa operowa w Kijowie została utworzona w 1867 roku i szybko stała się, obok teatrów w Moskwie i Petersburgu, jedną z najlepszych w Imperium Rosyjskim. Ta trupa pracowała w gmachu teatru miejskiego do 1896 roku, kiedy budynek został zniszczony w wyniku pożaru.
Współczesny gmach opery kijowskiej zbudowany został w 1898 roku według projektu architekta Wiktora Schrötera. Wystawiono tutaj początkowo następujące opery: „Oprycznik” (1874), „Eugeniusz Oniegin” (1884), „Mazepa” (1886) oraz „Dama pikowa” (1890) Piotra Czajkowskiego, odbywały się także kijowskie premiery oper „Aleko” Siergieja Rachmaninowa (1893) i „Śnieżka” Nikołaja Rimskiego-Korsakowa (1895), „Noc majowa” (1903) i „Nokturn” (1914) Mykoły Łysenki i inne.
Walki o uzyskanie niepodległości przez Ukrainę w latach 1918–1920 spowodowały rozkwit kultury narodowej, także muzyki. W języku ukraińskim wystawiono opery „Trzewiczki” Piotra Czajkowskiego, „Halka” Stanisława Moniuszki, „Faust” Charles’a Gounoda, „Traviata” Giuseppe Verdiego i inne. W latach 20. XX wieku w repertuarze opery zaczęły pojawiać się opery tematycznie związane z historią Ukrainy – „Taras Bulba”, „Noc Bożego Narodzenia” Mykoły Łysenki, „Zaporożec za Dunajem” Semena Hułaka-Artemowskiego, „Karmeliuk” Walentina Kostenki, „Duma Czarnomorska” S. Potockiego, „Złoty diadem” Borysa Latoszynskiego.
Pogrom inteligencji ukraińskiej w latach 30. XX wieku nie ominął również opery: . W 1939 roku teatr przyjął imię Tarasa Szewczenki.
W okresie okupacji niemieckiej (1941-44) teatr był ewakuowany do Ufy. W latach powojennych wydarzeniami w życiu Opery były wystawienia oper „Borys Godunow” Modesta Musorgskiego, „Kniaź Igor” Aleksandra Borodina (1952), „Wojna i pokój” Siergieja Prokofjewa (1956), „Katarzyna Izmajłowa” Dmitrija Szostakowicza (1975) oraz balety „Lilie” Konstjantina Dankewycza, „Spartakus” Arama Chaczaturiana, „Olga” Jewhena Stankowycza, „Legenda o miłości” Arifa Melikowa.
W kijowskim teatrze operowym pracowali dyrygenci: Stefan Turczak, Konstantin Simieonow, soliści Borys Hmyria, Larysa Rudenko, Jełyzaweta Czawdar, Dmytro Hnatiuk, Jewhenija Myrosznyczenko; na scenie baletowej – Lidia Herasymczuk, Anatolij Biełow, Mykoła Apuchtin, Jewgenija Jerszowa, Olena Potapowa.

</doc>
<doc id="1808608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808608" title="Richard Wilson (piłkarz)">
Richard Wilson (piłkarz)

Richard Wilson (ur. 8 maja 1956 w Nelson w Nowej Zelandii) – nowozelandzki piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji bramkarza. Był w kadrze na Mistrzostwach Świata 1982 w Hiszpanii.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 1979 roku w klubie Nelson United. W 1980 roku miał krótki epizod w Canberra City. W 1981 roku przeszedł do Preston Lions. Do dwóch latach przerwy powrócił do Preston Lions. W 1985 roku zakończył karierę piłkarską. W 1996 roku ponownie powrócił na boiska w klubie Avon, jednak w tym samym roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1979 roku. W 1982 roku został powołany przez trenera Johna Adsheada na Mistrzostwa Świata 1982, gdzie reprezentacja Nowej Zelandii odpadła w fazie grupowej. Karierę zakończył w 1984 roku. W sumie w reprezentacji zagrał dwadzieścia sześć spotkań.

</doc>
<doc id="1808609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808609" title="Georgeless">
Georgeless

Georgeless – siódma EPka zespołu Minutemen wydana w 1993 przez wytwórnię Forced Exposure. Materiał nagrano w marcu 1980 podczas pierwszego w historii zespołu koncertu (w domu Franka Tonche). Jest to jedyne nagranie formacji z udziałem Tonche, którego wkrótce zastąpił George Hurley.

</doc>
<doc id="1808611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808611" title="Brünzow">
Brünzow

Brünzow (pol. hist. "Broniszów") – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Lubmin w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808613" title="Chorwacka 1. A liga siatkarzy (2009/2010)">
Chorwacka 1. A liga siatkarzy (2009/2010)

Chorwacka 1. A liga siatkarzy – 18. sezon rozgrywek o mistrzostwo Chorwacji. Zainaugurowany został 7 października 2009 roku i trwał do wiosny 2010 roku.
W fazie zasadniczej 10 zespołów rozegrało mecze system każdy z każdym, mecz i rewanż. Do fazy play-off przechodzi 8 najlepszych zespołów, gdzie rywalizowały systemem drabinkowym.
W sezonie 2009/2010 w Pucharze CEV Chorwację reprezentuje będzie MOK Zagrzeb, a w Pucharze Challenge – Mladost Zagrzeb.

</doc>
<doc id="1808617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808617" title="Katzow">
Katzow

Katzow (pol. hist. "Kaczów") – miejscowość i gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Lubmin w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808621" title="Kröslin">
Kröslin

Kröslin (daw. "Croslin", pol. "Chroślin") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Lubmin.
Do gminy przynależą następujące wyspy:

</doc>
<doc id="1808627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808627" title="József Andrusch">
József Andrusch

József Andrusch (ur. 31 marca 1956 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
József Andrusch jest wychowankiem Újpestu Budapeszt, jednakże nigdy w nim nie zagrał. W 1974 przeszedł do klubu Hódmezővásárhelyi Porcelán. W latach 1975-1976 grał w klubie Fősped Szállítók, z którego przeszedł do Volan FC, gdzie grał przez kolejne cztery sezony. W latach 1980-1982 grał w Dorogi Bányász, z którego przeszedł do Honvédu Budapeszt, w którym grał przez pięć kolejnych sezonów. Z Honvédem zdobył trzykrotnie mistrzostwo Węgier w 1984, 1985 i 1986 oraz puchar Węgier w 1985 roku.
W 1987 roku przeszedł do lokalnego rywala Vasasu Budapeszt, w którym zakończył piłkarską karierę w 1990 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier József Andrusch zadebiutował 25 sierpnia 1984 w meczu z reprezentacją Meksyku w Budapeszcie. W 1984 wystąpił jeszcze w trzech meczach eliminacji mistrzostw świata 1986 z reprezentacją Austrii, reprezentacją Holandii, reprezentacją Cypru. Po raz piąty i ostatni w reprezentacji wystąpił 2 lutego 1986 w Dosze w meczu przeciwko reprezentacji Kataru.
W tym samym roku József Andrusch uczestniczył w mistrzostwach świata w Meksyku. Na mundialu był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="1808629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808629" title="Loissin">
Loissin

Loissin – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Lubmin w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.
Toponimia.
Nazwa słowiańska, poświadczona źródłowo w 1248 roku w formie "Lodizin". Pochodzi od połabskiego imienia "Lodiš", znaczy dosłownie „gród Lodiša”. Forma polska – "Łodyżyn".

</doc>
<doc id="1808631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808631" title="Glenn Dods">
Glenn Dods

Glenn Laurence Dods (ur. 17 listopada 1958 r. w Nowej Zelandii) – nowozelandzki piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy. Był w kadrze na Mistrzostwach Świata 1982 w Hiszpanii.
Przygodę z futbolem rozpoczął w klubie Blockhouse Bay. W 1979 roku przeszedł do Adelaide City. W 1984 roku zakończył karierę piłkarską.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1976 roku. W 1982 roku został powołany przez trenera Johna Adsheada na Mistrzostwa Świata 1982, gdzie reprezentacja Nowej Zelandii odpadła w fazie grupowej. Karierę zakończył w 1982 roku. W sumie w reprezentacji zagrał dwadzieścia dwa spotkania.

</doc>
<doc id="1808632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808632" title="Neu Boltenhagen">
Neu Boltenhagen

Neu Boltenhagen – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Lubmin w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808634" title="Wgłębnik">
Wgłębnik

Wgłębnik (boulingrin) – rodzaj trawnika lub rabaty. Swoją nazwę zawdzięcza zagłębieniu w ziemię, tworząc część obniżoną w stosunku do poziomu ogrodu.
Jako element ogrodu wgłębnik powstaje w Anglii i upowszechnia się w ogrodach barokowych. Wgłębniki były stałym elementem ogrodów do połowy XIX wieku. Z reguły mają kształty geometryczne, często też były obsadzane dookoła szpalerami drzew. Można je podzielić na trzy rodzaje:
Wgłębniki występują w ogrodach Wersalu Grand Trianon. W Polsce wgłębnik można zobaczyć m.in. w Ogrodzie Dolnym Zamku Królewskiego w Warszawie, gdzie został odtworzony w trakcie remontu.

</doc>
<doc id="1808635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808635" title="Wusterhusen">
Wusterhusen

Wusterhusen (pol. "Ostrożno") – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Lubmin.

</doc>
<doc id="1808638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808638" title="Wooler">
Wooler

Wooler - miasto i civil parish w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Northumberland. W 2011 roku civil parish liczyła 1983 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1808646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808646" title="Karlshagen">
Karlshagen

Karlshagen, Ostseebad "(pol. Kąpielisko nadbałtyckie)" – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Nord. 

</doc>
<doc id="1808650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808650" title="Łączniki elektryczne">
Łączniki elektryczne



</doc>
<doc id="1808652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808652" title="Okręg wyborczy Wschód (Rodezja)">
Okręg wyborczy Wschód (Rodezja)

Okręg wyborczy Wschód powstał w 1903 r. Jak wskazuje nazwa - leżał we wschodniej Rodezji, przy granicy z portugalskim Mozambikiem. Wysyłał do Rady Ustawodawczej Rodezji Południowej jednego deputowanego. W 1924 r. wraz ze zmianą statusu Rodezji i wynikającym z niej zastąpieniem rady parlamentem liczbę posłów przypadających na okręg zwiększono do dwóch. Od 1928 r. okręg ponownie delegował jednego deputowanego. Po 1970 r. głosowali i kandydowali w nim biali. Został zlikwidowany w 1987, po zniesieniu Porozumienia w Lancaster House gwarantującego miejsca w parlamencie dla białych przez Izbę Zgromadzenia Zimbabwe.

</doc>
<doc id="1808654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808654" title="Wyłączniki krańcowe">
Wyłączniki krańcowe



</doc>
<doc id="1808655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808655" title="Granulocytopenia">
Granulocytopenia

Granulocytopenia – zmniejszenie poniżej normy liczby granulocytów we krwi obwodowej. Najczęściej granulocytopenia ma związek z neutropenią, ponieważ najliczniejszymi granulocytami są neutrofile i to zmiany właśnie ich liczby zwykle decydują o ogólnej liczbie granulocytów, do których należą jeszcze eozynofile oraz bazofile.
Prawidłowa liczba neutrofili we krwi krążącej wynosi 1800–8000/μl.

</doc>
<doc id="1808656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808656" title="Wombwell">
Wombwell

Wombwell - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie South Yorkshire. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 15 180 osób.

</doc>
<doc id="1808659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808659" title="Baltazar Stanisławski">
Baltazar Stanisławski

Balcer Stanisławski herbu Pilawa (zm. 4 marca 1610 roku) – starosta szydłowiecki, osiecki, starogardzki, kasztelan sanocki (1587), pisarz polny koronny, rotmistrz husarii, podskarbi nadworny (do 1607), podskarbi wielki koronny (od ok. 1607), sekretarz Stefana Batorego.
Rodzina.
Balcer Stanisławski był, według K. Niesieckiego (t.7, s. 487), najstarszym synem Kaspra Stanisławskiego podczaszego sanockiego i jego małżonki z Krasickich, która była obwoźnego koronnego siostrą. Ojciec Balcera Stanisławskiego jeszcze trzy razy brał ślub; drugi raz z Milanowską, z którą miał trzech synów; Marcina, Michała, i dwie córki, Jordnową i Farurejową, oraz trzeci raz żenił się z Raczkową i czwarty raz z Kozicką, z którą miał Adama Stanisławskiego.
Żoną Balcera Stanisławskiego została NN. Źółkiewska, z którą miał czterech synów i m.n. Izajasza Stanisławskiego.
Kariera.
Balcer Stanisławski otrzymał staranne wykształcenie, jak i też popisywał się męstwem w walce w obronie Polski i dlatego już jako rotmistrz był dostrzeżony przez króla Stefana Batorego. Za zasługi wojenne przeciw Moskwie i udział w innych walkach król obiecał stanowisko podskarbiego wielkiego koronnego i wkrótce ogłosił go pisarzem polnym koronnym. 
Poseł na sejm koronacyjny 1587/1588 roku z województwa ruskiego.
Zygmunt III Waza w dniu 24 stycznia 1588, widząc, jak w bitwie pod Byczyną bohaterską toczy walkę w obronie tronu polskiego po śmierci Stefana Batorego, przeciw arcyksięciu austriackiemu Maksymilianowi III Habsburgowi, pod dowództwem swojego stronnika hetmana wielkiego koronnego-Jana Zamoyskiego, uczynił go kuchmistrzem koronnym i obdarzył kasztelanią sanocką.
Po Janie Młodziejowskim został podskarbim nadwornym, a po Janie Firleju – podskarbim wielkim koronnym.
Wydawał monety - np., grosz z roku 1609, ze swoim herbem Pilawa - Podskarbiego Balcera Stanisławskiego.
Bronił też króla i królewiczów w czasie wojny domowej i rokoszu.
Poślubił wdowę po Marcinie Berewiczu; Dąbrowską z Wojanowa, ale z nią nie miał dzieci. Z Elżbietą Herburtówną – podkomorzanka podolską, starościanką barską, miał córkę Mielecką i syna Jana Karola Stanisławskiego (1580-1636) – starostę szydłowieckiego.

</doc>
<doc id="1808660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808660" title="Pseudalopex">
Pseudalopex



</doc>
<doc id="1808662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808662" title="Mölschow">
Mölschow

Mölschow (pol. hist. "Milczków") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Nord. 

</doc>
<doc id="1808665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808665" title="Trassenheide">
Trassenheide

Trassenheide (pol. "Wrzosowo"), Ostseebad "(pol. Kąpielisko nadbałtyckie)" – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Nord. 

</doc>
<doc id="1808669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808669" title="Dargen">
Dargen

Dargen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Süd.

</doc>
<doc id="1808671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808671" title="Korswandt">
Korswandt

Korswandt (pol. "Kurozwęcz") – gmina w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Usedom-Süd w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808672" title="Loddin">
Loddin

Loddin, Seebad "(pol. Kąpielisko)" – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Süd.
Przez teren gminy przebiega droga krajowa B111.
Toponimia.
Nazwa, poświadczona w 1270 w formie "Loddino" (pol. "Łodzino"), ma pochodzenie słowiańskie, od nazwy "łosoś" i oznacza osadę położoną w pobliżu łowisk tej ryby.

</doc>
<doc id="1808674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808674" title="Pudagla">
Pudagla

Pudagla – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Süd.
Toponimia.
Nazwa "Pudagla" pochodzi bezpośrednio od słowiańskiego "pad glowe" „pod górą”. W języku polskim rekonstruowana w formie "Podgłowa".
Zabytki.
Zamek książąt pomorskich (szczecińskich) z XVI w. z herbem nad głównym wejściem. Również dawny klasztor benedyktynów – prawdopodobne miejsce pochówku Warcisława VIII (przebywały w nim wdowy po władcach pomorskich).
Komunikacja.
Przez teren gminy przebiega droga krajowa B111.

</doc>
<doc id="1808676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808676" title="Rankwitz">
Rankwitz

Rankwitz (pol. "Rankowice") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Usedom-Süd.

</doc>
<doc id="1808677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808677" title="Lisoszakal andyjski">
Lisoszakal andyjski



</doc>
<doc id="1808680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808680" title="Zempin">
Zempin

Zempin (pol. "Czempin"), Seebad "(pol. Kąpielisko)" – gmina uzdrowiskowa w Niemczech, wchodząca w skład Związku Gmin Usedom-Süd w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.

</doc>
<doc id="1808682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808682" title="Symbole nieoznaczone">
Symbole nieoznaczone



</doc>
<doc id="1808688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808688" title="Bandelin">
Bandelin

Bandelin (pol. "Bądzielin") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Züssow. 

</doc>
<doc id="1808691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808691" title="Turniej Pamięci Łukasza Romanka">
Turniej Pamięci Łukasza Romanka



</doc>
<doc id="1808694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808694" title="António Morato">
António Morato

António Maurício Farinha Henriques Morato (ur. 6 listopada 1964 w Lizbonie) – piłkarz portugalski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Morato rozpoczął w klubie Sporting CP. W sezonie 1982/1983 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej. W 1987 roku wystąpił w przegranym 1:2 finale Pucharu Portugalii z Benfiką. Latem zdobył ze Sportingiem Superpuchar Portugalii. Do 1989 roku rozegrał 217 spotkań w zespole Sportingu.
Latem 1989 Morato przeszedł do FC Porto. Grał w nim jedynie w sezonie 1989/1990 i wówczas wywalczył jedyny w karierze tytuł mistrza kraju. W 1990 roku został piłkarzem CF Os Belenenses, ale w 1991 roku ponownie zmienił klub i trafił do Gil Vicente z miasta Barcelos. W nim grał do 1997 roku i wtedy też zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Morato zadebiutował 3 kwietnia 1985 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Włochami. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusto Torresa do kadry Portugalii na Mistrzostwa Świata w Meksyku, gdzie był rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania. Od 1985 do 1990 roku rozegrał w kadrze narodowej 6 spotkań.

</doc>
<doc id="1808695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808695" title="Antonio Morato">
Antonio Morato



</doc>
<doc id="1808698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808698" title="Ready for the Weekend">
Ready for the Weekend

Ready for the Weekend – drugi studyjny album szkockiego producenta muzyki pop Calvina Harrisa wydany 17 sierpnia 2009 roku.
Lista utworów.
Piosenka "Yeah Yeah Yeah, La La La" została wykorzystana w reklamie Coca-Coli.

</doc>
<doc id="1808705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808705" title="Krzysztof Mila">
Krzysztof Mila

Krzysztof Mila (ur. 6 czerwca 1970) – polski koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, reprezentant Polski.

</doc>
<doc id="1808707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808707" title="Tanja Stefanowa">
Tanja Stefanowa

Tanja Stefanowa, bułg. Таня Стефанова (z domu Kolewa, ur. 8 marca 1972 w Płowdiwie) – bułgarska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Osiągnięcia.
Stefanowa dwukrotnie reprezentowała Bułgarię podczas igrzysk olimpijskich. Oba starty (Sydney 2000 &amp; Ateny 2004) kończyła na fazie eliminacyjnej.

</doc>
<doc id="1808708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808708" title="Memoriał Łukasza Romanka 2008">
Memoriał Łukasza Romanka 2008

Memoriał im. Łukasza Romanka 2008 – drugi turniej żużlowy poświęcony pamięci tragicznie zmarłego żużlowca Łukasza Romanka, rozegrany w Rybniku w dniu 31 maja 2008 roku. Zawody sędziował Marek Wojaczek, widzów: 4000.
Wyniki końcowe.
 1. Greg Hancock Włókniarz Częstochowa - 15 (3,3,3,3,3)
 2. Rafał Dobrucki ZKŻ Zielona Góra - 13 (3,2,3,2,3)
 3. Sebastian Ułamek Włókniarz Częstochowa - 12 (2,3,2,2,3)
 4. Tomasz Gollob Stal Gorzów - 10 (1,3,2,3,1)
 5. Rune Holta Stal Gorzów - 10 (3,3,1,1,2)
 6. Rafał Okoniewski Polonia Bydgoszcz - 9 (1,2,3,3,0)
 7. Adrian Miedziński Unibax Toruń - 8 (2,0,1,3,2)
 8. Sławomir Drabik Unia Tarnów - 8 (3,1,2,1,1)
 9. Mateusz Szczepaniak Włókniarz Częstochowa - 7 (0,2,3,0,2)
 10. Piotr Świderski RKM Rybnik - 7 (1,1,0,2,3)
 11. Tomasz Gapiński Włókniarz Częstochowa - 7 (2,2,2,d,1)
 12. Antonio Lindbäck RKM Rybnik - 4 (0,1,1,2,0)
 13. Karol Ząbik Unibax Toruń - 3 (0,1,0,0,2)
 14. Piotr Protasiewicz ZKŻ KZielona Góra - 3 (2,0,1,d,w)
 15. Filip Sitera Atlas Wrocław - 3 (1,0,0,1,1)
 16. Roman Chromik RKM Rybnik - 1 (1)
 17. Kamil Cieślar Rybki Rybnik - 0 (0,0,0,-,0)
Bieg po biegu.
 1. Dobrucki, Ułamek, Świderski, Lindbaeck
 2. Drabik, Gapiński, Gollob, Cieślar
 3. Holta, Miedziński, Sitera, Ząbik
 4. Hancock, Protasiewicz, Okoniewski, Szczepaniak
 5. Ułamek, Szczepaniak, Drabik, Miedziński
 6. Hancock, Dobrucki, Ząbik, Cieślar
 7. Holta, Gapiński, Świderski, Protasiewicz
 8. Gollob, Okoniewski, Lindbaeck, Sitera
 9. Okoniewski, Ułamek, Holta, Cieślar
 10. Dobrucki, Drabik, Protasiewicz, Sitera
 11. Hancock, Gollob, Miedziński, Świderski
 12. Szczepaniak, Gapiński, Lindbaeck, Ząbik
 13. Hancock, Ułamek, Sitera, Gapiński (d1)
 14. Gollob, Dobrucki, Holta, Szczepaniak
 15. Okoniewski, Świderski, Drabik, Ząbik
 16. Miedziński, Lindbaeck, Chromik, Protasiewicz (d4)
 17. Ułamek, Ząbik, Gollob, Protasiewicz (w/u)
 18. Dobrucki, Miedziński, Gapiński, Okoniewski
 19. Świderski, Szczepaniak, Sitera, Cieślar
 20. Hancock, Holta, Drabik, Lindbaeck 

</doc>
<doc id="1808710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808710" title="Lucjusz Licyniusz Krassus">
Lucjusz Licyniusz Krassus

Lucius Licinius Crassus – polityk rzymski, mówca.
Urodzony za konsulatu Kwintusa Serwiliusza Cepiona i Gajusza Leliusza, czyli w 140 p.n.e. Był członkiem znakomitego plebejskiego rodu Licyniuszy, Cyceron w mowie w obronie Rabiriusza wprost nazywa go nobilem.
Uczył się u Lucjusza Celiusza Antypatra ("Lucius Caelius Antipater"), historyka, prawnika i oratora. Prawa cywilnego uczył się u Kwintusa Mucjusza Scewoli Augura.
W 119 p.n.e. oskarżyciel Gajusza Papiriusza Karbona. Był członkiem dwuosobowej komisji nadzorującej założenie kolonii ("Duumvir coloniae deducendae") Narbo Martius (dzisiejsza Narbona) powstałej w 118 p.n.e. W roku 100 p.n.e. Licyniusz Krassus znalazł się w gronie optymatów, którzy wzięli udział w stłumieniu ruchu trybuna ludowego Saturninusa. W 109 p.n.e. był kwestorem w prowincji Azja. W 107 p.n.e. wybrany trybunem ludowym. W 103 p.n.e. edyl kurulny. Pretorem był w 98 p.n.e. Konsul w 95 p.n.e. Cenzor w 92 p.n.e. wraz z Gnejuszem Domicjuszem Ahenobarbem z którym pozostawał w konflikcie. Swetoniusz przytacza złośliwą wypowiedź Licyniusza Krassusa o koledze w urzędzie: "nie należy się dziwić, iż ma miedzianą brodę ("Ahenobarbus" – miedzianobrody): usta ma przecież z żelaza, a serce z ołowiu". Cyceron uważał Licyniusza Krassusa za jednego z najwybitniejszych mówców rzymskich. Jego właśnie i Marka Antoniusza Oratora uczynił głównymi rozmówcami w dziele "DE ORATORE AD QVINTVM FRATREM". i przez ich usta wyraził swoje przemyślenia i wiadomości na temat sztuki oratorskiej w Rzymie.
Żoną Krassusa była Mucja, córka Kwintusa Mucjusza Scewoli Augura, konsula w 117 p.n.e., prawnika. Miał z nią dwie córki Licinie. Adoptował swojego wnuka Scypiona.

</doc>
<doc id="1808715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808715" title="Xiang Xiang">
Xiang Xiang

Xiang Xiang (25 sierpnia 2001 – 19 lutego 2007) była pierwszą pandą wypuszczoną na wolność po dorastaniu w niewoli.
Panda (rodzaju męskiego) urodziła się w Wolong Panda Research Center w prowincji Syczuan. Xiang Xiang przebył trzyletnie szkolenie mające na celu przygotowanie do przetrwania w środowisku naturalnym. Po założeniu w kwietniu 2006 r. obręczy radiolokacyjnej pandę uwolniono i śledzono w celu sprawdzenia przemieszczania się i zwyczajów żywieniowych. Mimo tego obszernego przygotowania Xiang Xiang został znaleziony martwy mniej niż rok po jego wypuszczeniu. Agencja Informacyjna Xinhua ogłosiła śmierć Xiang Xianga 31 maja 2007, trzy miesiące od incydentu, podając "potrzebę pełnego dochodzenia" jako powód opóźnienia. Naukowcy ustalili, że prawdopodobną przyczyną zgonu Xiang Xiang był upadek z wysokości.

</doc>
<doc id="1808716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808716" title="José António Bargiela">
José António Bargiela

José António, właśc. José António Prudêncio Conde Bargiela (ur. 29 października 1957 w Cascais - zm. 2 czerwca 2005) - piłkarz portugalski grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską José António rozpoczął w klubie SL Benfica. W sezonie 1977/1978 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej. W 1978 roku wywalczył z Benfiką wicemistrzostwo Portugalii, a sukces ten powtórzył w 1979 roku. Z kolei w 1980 roku zdobył Puchar Portugalii.
Latem 1980 José António przeszedł do G.D. Estoril-Praia. W 1981 roku awansował z nim z drugiej ligi do pierwszej. W Estoril grał przez trzy sezony. W 1983 roku został piłkarzem innego lizbońskiego zespołu, CF Os Belenenses. W 1986 roku wystąpił z nim w finale krajowego pucharu. Z kolei w 1988 roku zajął 3. miejsce w lidze, a rok później zdobył Puchar Portugalii. W Belenenses grał do 1991 roku i wtedy też zakończył karierę.
José António zmarł 2 czerwca 2005 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii José António zadebiutował w 1986 roku. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusto Torresa do kadry Portugalii na Mistrzostwa Świata w Meksyku, gdzie był rezerwowym i rozegrał jedno spotkanie, wygrane 1:0 z Anglią. Łącznie rozegrał w kadrze narodowej 6 spotkań.

</doc>
<doc id="1808717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808717" title="Rolls-Royce Phantom V">
Rolls-Royce Phantom V



</doc>
<doc id="1808718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808718" title="Jose Antonio Burgiela">
Jose Antonio Burgiela



</doc>
<doc id="1808719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808719" title="Memoriał Łukasza Romanka 2007">
Memoriał Łukasza Romanka 2007

Memoriał im. Łukasza Romanka 2007 – pierwszy turniej żużlowy poświęcony pamięci tragicznie zmarłego żużlowca Łukasza Romanka, rozegrany w Rybniku w dniu 23 września 2007 roku. Zawody sędziował Marek Wojaczek, widzów: ok. 4500.
Wyniki końcowe.
 1. Andreas Jonsson Polonia Bydgoszcz – 15 (3,3,3,3,3)
 2. Piotr Protasiewicz ZKŻ Zielona Góra – 14 (3,3,2,3,3)
 3. Rafał Dobrucki Stal Rzeszów – 11 (3,2,0,3,3)
 4. Rafał Okoniewski Polonia Bydgoszcz – 10 (3,3,1,2,1)
 5. Adrian Miedziński Unibax Toruń – 10 (2,1,1,3,3)
 6. Matej Ferjan Stal Gorzów – 9 (1,2,3,1,2)
 7. Sebastian Ułamek Włókniarz Częstochowa – 8 (2,3,2,1,0)
 8. Janusz Kołodziej Unia Tarnów – 7 (2,1,0,2,2)
 9. Maciej Kuciapa Stal Rzeszów – 6 (0,2,3,0,1)
 10. Daniel Jeleniewski TŻ Lublin – 6 (d,1,3,t,2)
 11. Grzegorz Walasek ZkŻ Zielona Góra – 6 (1,0,2,2,1)
 12. Tomasz Jędrzejak WTS Wrocław – 6 (2,d,1,1,2)
 13. Aleš Dryml Unibax Toruń – 4 (1,0,2,1,0)
 14. Lukáš Dryml Włókniarz Czestochowa – 3 (0,2,1,0,0)
 15. Rafał Szombierski RKM Rybnik – 3 (0,u,0,2,1)
 16. Andrij Karpow Wybrzeże Gdańsk – 2 (1,1,0,0,0)

</doc>
<doc id="1808720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808720" title="Zbrodnia i kara (ujednoznacznienie)">
Zbrodnia i kara (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1808721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808721" title="Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn (2009/2010)">
Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn (2009/2010)

Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn 2009/2010 ("Πρωτάθλημα ΟΠΑΠ Α΄ κατηγορίας ανδρών 2009/2010", "Protatlima OPAP A΄ katigorias andron 2009/2010") – 33. sezon rozgrywek o mistrzostwo Cypru. Zainaugurowany został 30 października 2009 roku i trwał do wiosny 2010 roku.
W fazie zasadniczej 8 zespołów rozegra mecze system każdy z każdym, mecz i rewanż. 
W sezonie 2009/2010 w Pucharze CEV Cypr reprezentował Anorthosis VC, a w Pucharze Challenge - Chloe's Pafiakos i Inlander Omonia.

</doc>
<doc id="1808722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808722" title="Rolls-Royce Phantom IV">
Rolls-Royce Phantom IV



</doc>
<doc id="1808723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808723" title="Dusicyon culpaeus">
Dusicyon culpaeus



</doc>
<doc id="1808726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808726" title="Podmorski kabel telekomunikacyjny">
Podmorski kabel telekomunikacyjny

Kabel podmorski – kabel, który przebiega po dnie morza lub oceanu.
Tego typu kable zwykle służą do komunikacji międzynarodowej lub łączności pomiędzy częściami kraju, np. wyspą. W dzisiejszych czasach, ze względu na rozwój techniki zazwyczaj spotyka się kable światłowodowe, gdyż mają znacznie większą przepustowość niż tradycyjne kable telekomunikacyjne oraz pochłaniają dużo mniej energii.

</doc>
<doc id="1808730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808730" title="Memoriał Łukasza Romanka 2009">
Memoriał Łukasza Romanka 2009

Memoriał im. Łukasza Romanka 2009 – trzeci turniej żużlowy poświęcony pamięci tragicznie zmarłego żużlowca Łukasza Romanka, rozegrany w Rybniku w dniu 2 maja 2009. Zawody sędziował Wojciech Grodzki, widzów: 7000.

</doc>
<doc id="1808732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808732" title="Park Strachowicki">
Park Strachowicki

Park Strachowicki we Wrocławiu – to park położony w zachodniej części Wrocławia, na osiedlu Strachowice. W pobliżu znajduje się Port lotniczy Wrocław-Strachowice. Obecna nazwa parku obowiązuje na podstawie § 1 pkt 19 uchwały nr LXXI/454/93 Rady Miejskiej Wrocławia z dnia 9 października 1993 roku "w sprawie nazw parków i terenów leśnych istniejących we Wrocławiu". Pieczę nad Parkiem Strachowickim sprawuje Zarząd Zieleni Miejskiej podległy Departamentowi Architektury i Rozwoju Urzędu Miejskiego Wrocławia.
Park powstał w oparciu o dawne założenia podworskie. Ma powierzchnię około 8 ha. Położony jest pomiędzy ulicami: Strachowicką, Zarembowicza i Graniczną.
W parku urządzony został plac zabaw dla dzieci. Znajdują się także oczka wodne oraz okazy dendrologiczne, w tym pomniki przyrody.. Stanowi on, wraz z zielenią otaczającą lotnisko i osiedle Żerniki, większy obszar przyrodniczy Park, wraz ze stawami w nim urządzonymi, położony jest w zlewni strugi Ługowiny.
Wśród pomników przyrody i okazów dendrologicznych, znajdujących się w parku, znaleźć można okazy następujących gatunków:

</doc>
<doc id="1808747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808747" title="Róża Żarska">
Róża Żarska

Róża Żarska (ur. 15 września 1949 w Żyrardowie, zm. 20 lipca 2011) – polska polityk, radca prawny, adwokat, była członkini Trybunału Stanu.
Życiorys.
W 1972 ukończyła studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, uzyskując następnie uprawnienia radcy prawnego.
Pracowała jako doradca ds. prawnych w Polskich Zakładach Optycznych w Warszawie, Warszawskich Zakładach Telewizyjnych i Wyższym Urzędzie Górniczym w Katowicach. W 1989 została wpisana na listę adwokatów i otworzyła własną kancelarię prawną.
Od 1969 do 1972 należała do Stronnictwa Demokratycznego. W 1991 wstąpiła do partii Przymierze Samoobrona (następnie pod nazwą Samoobrona Rzeczpospolitej Polskiej). Zasiadała w jej radzie politycznej. Wielokrotnie była obrońcą Andrzeja Leppera w procesach sądowych. W wyborach do Sejmu 2001 bez powodzenia ubiegała się o mandat posła w okręgu podwarszawskim (otrzymała 2666 głosów), a w wyborach w 2005 o miejsce w Senacie w okręgu radomskim (zajęła trzecie miejsce spośród siedemnastu kandydatów, a do mandatu zabrakło jej niecałe 200 głosów). W latach 2001–2007 zasiadała z ramienia Samoobrony RP w Trybunale Stanu.
W 2006 rzecznik dyscyplinarny warszawskiej adwokatury postawił jej 13 zarzutów naruszenia zasad etyki zawodowej. Następnie lista ta została rozszerzona do 17 zarzutów, spośród których sąd dyscyplinarny uznał ją za winną dokonania 13, karząc naganą i grzywną w wysokości 14 tys. zł.
W sierpniu 2007 odeszła z Samoobrony RP i wycofała się z działalności politycznej. Następnie wróciła do prowadzenia kancelarii adwokackiej. W 2008 weszła w skład rady nadzorczej Podkarpackiego Centrum Hurtowego Agrohurt S.A. w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="1808752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808752" title="Israel Aerospace Industries">
Israel Aerospace Industries

Israel Aerospace Industries (hebr. התעשייה האווירית לישראל, "Ha-Ta’asija ha-Awirit le-Jisra’el") – izraelski producent samolotów wojskowych oraz cywilnych, uzbrojenia lotniczego, morskiego oraz wojsk lądowych, awioniki, systemów rozpoznawczych i technologii wykorzystywanej w budowie satelitów. Pionier w budowie i projektowaniu oraz jeden z największych na świecie producentów bezzałogowych aparatów latających.
Historia.
Lotnictwo.
Początki firmy sięgają 1952 roku, wówczas to na prośbę pierwszego premiera Izraela Dawida Ben Guriona, do Izraela przyjechał Al Schwimmer, amerykański przedsiębiorca, inżynier lotniczy i pilot żydowskiego pochodzenia. Jego doświadczenie w branży lotniczej oraz wcześniejsze kontakty z Izraelem, w czasie wojny o niepodległość dostarczył do kraju kilkanaście samolotów różnych typów, wspierając tym samym żydowski wysiłek wojenny, skłoniły Ben Guriona do powierzenia Schwimmerowi organizacji Państwowych Lotniczych Warsztatów Remontowych (ang. Government Aircraft Overhaul Depot, hebr. Bedek Matusim - znanym również jako Bedek Aviation Company). Przy wsparciu ówczesnego Ministra Obrony Szimona Peresa, firma została założona w październiku 1953 roku. Jej siedzibą zostało lotnisko w miejscowości Lod. Od początku swojego istnienia głównym zadaniem wytwórni było wspieranie Sił Obronnych Izraela. Przez pierwszy okres swojej działalności warsztaty zajmowały się naprawami i przeglądami okresowymi maszyn należących do izraelskiego lotnictwa wojskowego oraz cywilnego. Jakość prac została doceniona przez amerykańską Federal Aviation Administration, która w ciągu dwóch pierwszych lat działalności certyfikowała warsztaty jako zagraniczny ośrodek zajmujący się przeglądami okresowymi, naprawami i remontami. W 1957 roku uruchomiono licencyjną produkcję brytyjskich szybowców szkolnych Slingsby T.30 Prefect i Slingsby T.31 Tandem Tutor. W następnej dekadzie już samodzielnie firma budowała na podstawie licencji szkolny samolot Fouga CM.170 Magister (oznaczenie izraelskie IAI Snunit/Cukit). W czerwcu 1960 roku ukończono pierwszego CM.170, którego 7 lipca tego samego roku, podczas specjalnej uroczystości przekazano Siłom Powietrznym Izraela. Pierwszy tuzin maszyn został zmontowany jeszcze z części dostarczonych z Francji ale już w 1961 roku, kolejne maszyny produkowane były w oparciu o podzespoły wyprodukowane na miejscu w Izraelu. Do końca 1964 roku wybudowano 50 maszyn. 1 czerwca 1960 roku, na bazie Bedek Aviation Company oficjalnie utworzono Israel Aerospace Industries. Pod koniec lat 60. wyprodukowano pierwszy, całkowicie rodzimej produkcji wielozadaniowy samolot krótkiego startu i lądowania (STOL) IAI Arawa. Kolejną maszyną był cywilny samolot dyspozycyjny IAI Westwind będący zmodyfikowaną wersją amerykańskiej maszyny Aero Commander 1121 Jet Commander. Na bazie Westwinda powstał morski samolot patrolowy IAI Sea Scan. We wrześniu 1969 roku po raz pierwszy w powietrze wzbił się IAI Nesher będący zmodyfikowaną wersją francuskiego samolotu Mirage 5. Po wojnie sześciodniowej Francja nałożyła embargo na dostawy maszyn do Izraela, zdecydowano zatem, że samolot będzie produkowany bez francuskiej licencji. Dzięki działaniu tajnych służb IAI wszedł w posiadanie niemalże kompletnej dokumentacji technicznej samolotu Mirage. 
Dużym echem w świecie odbiła się akcja Mosadu w Szwajcarii, dzięki której Izrael wszedł w posiadanie pełnej dokumentacji technicznej silników lotniczych Atar 09 A, w które wyposażone były Mirage’e. Również w 1969 roku rozpoczęto prace nad kolejnym samolotem myśliwskim, które zaowocowały wybudowaniem maszyny IAI Kfir. W 1980 roku IAI brał udział w projektowaniu myśliwca mającego wprowadzić zupełnie nową jakość w siłach powietrznych, IAI Lawi. Niestety problemy z finansowaniem projektu, naciski ze strony Stanów Zjednoczonych, dla których Lawi mógł być konkurentem dla samolotów F-16 Fighting Falcon zakończyły cały program na etapie wybudowania dwóch prototypów. IAI bierze udział również w modernizacji istniejących już konstrukcji wojskowych, jedną z nich był projekt MiG-21-2000 Lancer, gdzie we współpracy z firmą Elbit, IAI zaproponował pakiet modernizacyjny rumuńskich MiG-ów. Na bazie cywilnego samolotu Gulfstream G550, IAI we współpracy z ELTA Systems LTD zaprojektował i wybudował samolot wczesnego ostrzegania IAI EL/M-2075 Phalcon. Poza produkcją ściśle wojskową IAI bierze również udział w projektach cywilnych, modyfikowaniu samolotów pasażerskich do wersji cargo. Najnowszym programem jest projekt budowy nowego samolotu dyspozycyjnego Avocet ProJet.
Bezzałogowe aparaty latające.
Na początku lat 70. powstał pierwszy UAV IAI Scout był on razem z innym podobnym aparatem Mastiff zaprojektowanym w firmie Tadiran Electronic Industries (włączonej później do koncernu IAI) pierwszym tego typu samolotem na uzbrojeniu Izraela. Konsekwentne rozwijanie i udoskonalanie produkowanych UAVów zaowocowało wyprodukowaniem kolejnych maszyn IAI Searcher, IAI Heron i IAI Harpy, ta ostatnia posiada bojową głowicę przeznaczoną do niszczenia wykrytych stanowisk radarów (amunicja krążąca). Rozwinięciem Harpy jest kolejny uzbrojony UAV IAI Harop. Bezpilotowce IAI wykorzystywane są w wielu armiach świata, doświadczenie firmy zostało docenione i wykorzystane przy projektowaniu i budowie szwajcarskiego samolotu bezzałogowego ADS 95 Ranger oraz amerykańskich bezpilotowców RQ-2 Pioneer i RQ-5 Hunter. II wojna libańska, która miała miejsce w 2006 roku przyczyniła się do położenia nacisku na rozwój małych aparatów bezpilotowych rodziny IAI I-view, które mogą być używane na szczeblu poniżej brygady.
Uzbrojenie.
We współpracy z Rafael Advanced Defense Systems IAI bierze udział w rozwoju pocisków powietrze-powietrze Python 5. Pociski przeciwokrętowe Gabriel. Od 1992 roku IAI opracowuje i modernizuje przeciwczołgowe pociski LAHAT ("Laser Homing Attack/Laser Homing Anti-Tank"). Odpowiedzialny jest również za projekt nowego pocisku dalekiego zasięgu klasy powietrze-ziemie, ziemia-ziemia naprowadzanego laserowo, Nimrod. IAI jest producentem radaru EL/M-2080 wykorzystywanego w systemie antyrakietowym Chetz-2.
Astronautyka.
IAI brał udział w projektowaniu i budowie izraelskich satelitów szpiegowskich Ofeq oraz rakiety nośnej Shavit, która wyniosła satelity na orbitę. Poza satelitami Ofeq IAI zbudował również satelitę TecSAR (znanego również jako TechSAR lub Polaris). Jest to nowy satelita szpiegowski, wyniesiony na orbitę okołoziemską 21 stycznia 2008 roku, który ELTA Systems LTD wyposażył w radar z syntetyczną aperturą. IAI zbudował również satelity wykorzystywane w cywilnych przedsięwzięciach serię dwóch satelitów Eros, służących do obserwacji Ziemi oraz satelitów telekomunikacyjnych Amos.
Marynarka.
w 2014 IAI zaprezentowała Katanę, bezzałogową i wysoce autonomiczną łódź bojową

</doc>
<doc id="1808754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808754" title="ОУ">
ОУ



</doc>
<doc id="1808756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808756" title="Wolf Haas">
Wolf Haas

Wolf Haas (ur. 14 grudnia 1960 w Maria Alm am Steinernen Meer) – austriacki pisarz, specjalizujący się w powieściach kryminalnych.
Życiorys.
Wolf Haas dorastał w Salzburgu, a potem przeniósł się do Wiednia.
Nagrody.
Autor w 2000 otrzymał szwajcarską nagrodę w dziedzinie kryminału – Burgdorfer Krimipreis. Kilkakrotnie był laureatem niemieckich nagród – Deutscher Krimi Preis (1997, 1999, 2000).
Dorobek.
Głównym bohaterem powieści kryminalnych Wolfa Haasa jest austriacki, współczesny prywatny detektyw Simon Brenner, rozwiązujący zagadki kryminalne na terenie Austrii. Jest człowiekiem powolnym i bardzo opanowanym. Kolejne dzieła publikowane przez autora z tym bohaterem to (w nawiasach miejsce akcji):
Dwie z powieści pisarza sfilmowano, a "Kostucha" weszła na ekrany kin w Austrii w 2008.

</doc>
<doc id="1808758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808758" title="Lis pampasowy">
Lis pampasowy



</doc>
<doc id="1808762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808762" title="Mariusz Staszewski">
Mariusz Staszewski

Mariusz Staszewski (ur. 25 stycznia 1975 w Drezdenku) – polski żużlowiec i trener żużlowy.
Licencję żużlową zdobył w 1991 roku. W poszczególnych latach reprezentował kluby Stali (Pergo) Gorzów Wielkopolski (1992–1997, 2001–2002), Włókniarza Częstochowa (1998–2000), RKM Rybnik (2003–2004), ZKŻ Zielona Góra (2005–2006), Polonii Bydgoszcz (2007), Ostrovii Ostrów Wielkopolski (2009–2013), Kolejarza Opole (2014) oraz Kolejarza Rawicz (2015). Jest dwukrotnym srebrnym medalistą Drużynowych Mistrzostw Polski (1992, 1997) i trzykrotnym medalistą Młodzieżowych Drużynowych Mistrzostw Polski (srebrnym – 1994, brązowym – 1991, 1995), jak również medalistą Drużynowego Pucharu Polski (srebrnym – 1992), Mistrzostw Polski Par Klubowych (brązowym – 2000) oraz Młodzieżowych Mistrzostw Polski Par Klubowych (srebrnym – 1994).
Największy indywidualny sukces odniósł w 2001 w Heusden-Zolder, zdobywając tytuł Indywidualnego Wicemistrza Europy. Był dwukrotnym finalistą Indywidualnych Mistrzostw Polski (najlepszy wynik: Bydgoszcz 1998 – IV m.) oraz trzykrotnym – Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski (najlepszy wynik: Toruń 1993 – VIII m.). Startował również w finałach turniejów o „Złoty” (Wrocław 1999 – XII m.), „Srebrny” (dwukrotnie) oraz „Brązowy Kask” (dwukrotnie). W 2005 zajął III m. w Kryterium Asów Polskich Lig Żużlowych im. Mieczysława Połukarda w Bydgoszczy.
Obecnie trener Arged Malesy TŻ Ostrovia.

</doc>
<doc id="1808764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808764" title="Kirsten Belin">
Kirsten Belin

Kirsten Belin (ur. 2 maja 1981 w Borlänge) - szwedzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1808766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808766" title="Reta (dzielnica Mikołowa)">
Reta (dzielnica Mikołowa)



</doc>
<doc id="1808767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808767" title="Denis Kołodin">
Denis Kołodin



</doc>
<doc id="1808768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808768" title="Z biegiem lat, z biegiem dni…">
Z biegiem lat, z biegiem dni…

Z biegiem lat, z biegiem dni... – polski serial historyczno-obyczajowy z 1980 roku w reżyserii Andrzeja Wajdy i Edwarda Kłosińskiego.
O serialu.
Serial jest opowieścią o losach dwóch krakowskich rodzin, jego akcja toczy się w latach 1874-1914.
Serial jest adaptacją utworów pisarzy młodopolskich i międzywojennych, takich jak:
Teksty tych twórców złożyła w jedną całość scenarzystka Joanna Olczak-Ronikier. W ten sposób powstało dzieło, które ukazuje obraz polskiego społeczeństwa z przełomu XIX i XX wieku.
Pierwowzorem serialu był siedmiogodzinny spektakl "Z biegiem lat, z biegiem dni...", który Andrzej Wajda wystawił na deskach Starego Teatru w Krakowie w 1978 roku, w sześćdziesiątą rocznicę odzyskania niepodległości. Ponieważ wystawione na deskach krakowskiego teatru przedstawienie odniosło sukces, reżyser zdecydował się stworzyć serial.
Postacie.
Postacie, które wystąpiły w więcej niż jednym odcinku serii (domyślnie uszeregowane wg domniemanej daty urodzenia):
Główne role.
Wystąpili także:
Odcinek 1:
Odcinek 2:
Odcinek 3:
Odcinek 4:
Odcinek 5:
Odcinek 6:
Odcinek 7:
Odcinek 8:

</doc>
<doc id="1808770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808770" title="Kostucha (powieść)">
Kostucha (powieść)

Kostucha (niem. "Der Knochenmann") – powieść kryminalna austriackiego pisarza Wolfa Haasa z 1997. Polskie wydanie książki ukazało się w 2008.
Treść.
Jak w większości powieści kryminalnych Haasa, głównym bohaterem jest powolny austriacki prywatny detektyw Simon Brenner. Tym razem prowadzi śledztwo na austriackiej prowincji (Styria), w dużej jadłodajni w miejscowości Klöch in der Steiermark, zajmującej się masową sprzedażą kurczaków z grilla. W młynie do przerabiania odpadków pokonsumpcyjnych (głównie kostnych) znaleziono ludzkie kości, należące do niezidentyfikowanej osoby. Szef gospody zapewnia, że nic nie wie o pochodzeniu makabrycznego znaleziska. Okazuje się także, iż zaginęła jego synowa. Kości odkrył pracujący w gospodzie Słoweniec – Milanović (gwiazda lokalnej drużyny piłkarskiej), który jednak też niewiele wie o sprawie. Tymczasem na boisku, w worku z piłkami znaleziona zostaje głowa napastnika z konkurencyjnej drużyny piłkarskiej.
Kontekst.
Powieść, oprócz wartkiej i miejscami zabawnej akcji, porusza też problemy społeczne współczesnej Austrii, m.in. zagadnienia imigracji słoweńskiej, stosunku do cudzoziemców i masowych nawyków konsumpcyjnych.
Film.
"Kostucha" została sfilmowana i weszła na ekrany kin austriackich w 2008.

</doc>
<doc id="1808772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808772" title="Luís Sobrinho">
Luís Sobrinho

Luís Fernandes Peixoto Gonçalves Sobrinho (ur. 25 maja 1961 w Setúbal) - piłkarz portugalski grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Sobrinho rozpoczął w klubie Vitória Setúbal. W sezonie 1980/1981 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej. Piłkarzem Vitórii był przez dwa lata. Przed sezonem 1982/1982 przeszedł do FC Porto, ale po sezonie wrócił do Vitórii, w której grał przez kolejne dwa sezony. W 1985 roku odszedł do CF Os Belenenses. W 1986 roku wystąpił z nim w finale krajowego pucharu. Z kolei w 1988 roku zajął 3. miejsce w lidze, a rok później zdobył Puchar Portugalii.
W 1989 roku Sobrinho został piłkarzem francuskiego Racingu Paryż, beniaminka Ligue 1. W Racingu grał przez rok, jednak na koniec sezonu 1989/1990 spadł z nim do Ligue 2. W 1990 roku ponownie został piłkarzem Vitórii Setúbal. W 1992 roku przeszedł do FC Paços de Ferreira, a po roku gry w tym klubie przeniósł się do FC Felgueiras. W 1994 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Sobrinho zadebiutował 16 listopada 1988 roku w wygranym 1:0 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata we Włoszech z Luksemburgiem. Wcześniej w 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusto Torresa do kadry Portugalii na Mistrzostwa Świata w Meksyku, gdzie był rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania. Od 1988 do 1990 roku rozegrał w kadrze narodowej 8 spotkań.

</doc>
<doc id="1808773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808773" title="Luis Sobrinho">
Luis Sobrinho



</doc>
<doc id="1808778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808778" title="Heinrich von Sybel">
Heinrich von Sybel

Heinrich von Sybel (ur. 2 grudnia 1817 w Düsseldorfie, zm. 1 sierpnia 1895 w Marburgu) – niemiecki historyk i polityk.
Rodzina.
Pochodził z protestanckiej rodziny pastorów i nauczycieli. Był synem Henryka Ferdynanda Filipa von Sybel - znanego prawnika. Jego synem był Ludwig von Sybel - znany archeolog i historyk sztuki.
Heinrich von Sybel jako historyk.
Studiował historię w Berlinie. Był uczniem Leopolda von Ranke. W 1838 uzyskał stopień doktora filozofii. Habilitował się dwa lata później na uniwersytecie w Bonn. Opublikował pracę o dziejach pierwszej wyprawy krzyżowej. Otrzymał propozycję pracy jako docent a w 1844 powierzono mu funkcję profesora nadzwyczajnego. Jesienią 1845 otrzymał tytuł profesora zwyczajnego Uniwersytetu w Marburgu. W 1856 przeniósł się na Uniwersytet w Monachium. Założył tam seminarium historyczne oraz rozpoczął wydawanie zeszytów historycznych "Historische Zeitschrift". W 1859 wraz z Leopoldem von Ranke założył Komisję Historyczną Bawarskiej Akademii Nauk. Wspierał projekt wydawania źródeł z prac Reichstagu ("Reichstagsakten"), którego pomysłodawcą był Georg Voigt, a wykonawcami uczniowie von Sybela: Wilhelm Maurenbrecher oraz Hans Delbrück.
W 1861 przyjął powołanie na Uniwersytet w Bonn. Wtedy też został członkiem korespondentem Bawarskiej Akademii Nauk. W 1875 powierzono mu kierownictwo pruskim archiwum państwowym. W tym samym roku przyjęto go do Pruskiej Akademii Nauk. Zaangażował się również w utworzenie Niemieckiego Instytutu Historycznego w Rzymie. W Bonn jego najbardziej znanym uczniem był Friedrich Philippi.
W swoich pracach skupiał się na dziejach średniowiecznych Niemiec, szczególnie historii cesarstwa. Zajmował się problemem legitymizacji władzy cesarskiej i polityki włoskiej cesarzy. Położył duże zasługi na polu naukowego badania, interpretacji i edycji źródeł (zwłaszcza "Acta Borussica"). Zawód historyka ujmował w szerszym kontekście zarówno jako historyka - fachowca, jak też historyka - nauczyciela i wychowawcę z punktu widzenia państwa i narodu niemieckiego. Zasłużył się na polu podniesienia roli historii, jako dyscypliny uniwersyteckiej. Przyczynił się do organizacji i instytucjonalizacji nauki historii i badań historycznych na niemieckich uczelniach wyższych. Zawdzięczano mu upowszechnienie seminarium historycznego, jako formy zajęć ze studentami.
Napisał m.in. "Die deutsche Nation und das Kaiserreich. Eine historisch-politische Abhandlung" (1862).
Heinrich von Sybel jako polityk.
Karierę polityczną rozpoczął, gdy pracował na Uniwersytecie w Marburgu, wspierając ruch liberalny. Zaangażował się w wydarzenia Wiosny Ludów. Został członkiem parlamentu frankfurckiego. Między 1848 a 1849 był członkiem parlamentu erfurckiego, który chciał ułożyć konstytucję dla Niemiec pod pruskim kierownictwem.
Między 1862 a 1864 oraz między 1874 a 1880 zasiadał w Izbie Posłów pruskiego parlamentu. Ponadto znalazł się w Sejmie Związku Północnoniemieckiego. Był przeciwnikiem ultramontanizmu i popierał Kulturkampf.

</doc>
<doc id="1808780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808780" title="Paweł Mamajew">
Paweł Mamajew



</doc>
<doc id="1808782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808782" title="Bloch MB.200">
Bloch MB.200

Bloch MB.200 – francuski czteroosobowy bombowiec produkowany w latach 30. XX wieku. Wyprodukowano 332 maszyny.
Historia.
Prototyp oblatano 17 czerwca 1933 roku. Francuskie Siły Powietrzne zamówiły 208 maszyn, które na stan dywizjonów zostały wprowadzane do 1935 roku.
W Czechosłowacji "MB.200" był budowany na licencji od 1937 roku przez wytwórnie Aero i Avia jako Aero MB-200 i Avia MB.200 dla Czechosłowackich Sił Powietrznych, gdzie planowano wybudować 74 egzemplarze. Niemcy po zajęciu Czechosłowacji w 1939 roku przejęli 67 maszyn. Dalsze cztery były w budowie. Od 1940 roku maszyny te były złomowane w Ołomuńcu. Jednak ostatni lot datuje się na 6 marca 1941 roku.
Użycie bojowe.
MB.200 na początku II wojny światowej były technicznie przestarzałe i przed niemiecką ofensywą z 1940 zostały wycofane z pola walki.
Po przegranej kampanii samoloty dostały się w ręce Niemców, gdzie były używane jako samoloty łącznikowe i szkolne. Były także używane przez niektóre inne państwa osi (Bułgaria i Słowacja) do walk z Armią Czerwoną.
Niektóre egzemplarze trafiły do sił powietrznych Vichy.
Linki zewnętrzne.
Informacje i zdjęcie "MB.200" (francuski)

</doc>
<doc id="1808783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808783" title="Weniamin Mandrykin">
Weniamin Mandrykin



</doc>
<doc id="1808785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808785" title="Elimination Chamber">
Elimination Chamber

Elimination Chamber match – odmiana walki w wrestlingu występująca tylko na gali Elimination Chamber. W walce bierze udział 6 zawodników zamkniętych w stalowej kopule z czterema kabinami. Na początku na ringu znajduje się 2 wrestlerów, a pozostała czwórka jest zamknięta w kabinach, skąd są wypuszczani w regularnych odstępach czasu. Zawodnik, który zostanie przypięty lub się podda – odpada. Wygrywa ostatni zawodnik na ringu. W polskiej terminologii wrestlingowej "Elimination Chamber" tłumaczone jest jako "Komora eliminacji".
Historia.
Geneza.
Przed powstaniem Elimination Chamber matchu, w WWE używało się jedynie dwóch rodzajów walk w zamknięciu – Steel Cage matchu i Hell in a Cell matchu. W 2002 roku WWE ogłosiło powstanie Elimination Chamber – walki w klatce, która łączyła elementy Hell in a Cell, Royal Rumble, Survivor Series oraz WarGames matchy. Odstępy czasowe pomiędzy wejściami zawodników zapożyczono od Royal Rumble i WarGames, klatkę od Hell in a Cell, a zasadę eliminacji od Survivor Series. Koncept walki został stworzony przez wrestlera Triple H’a.
Gale PPV podczas rozbicia brandów.
W 2002 WWE rozpoczęło dzielenie swojego rosteru na dwa brandy. Każdy z brandów (Raw i SmackDown!) otrzymał swoje własne programy telewizyjne oraz gale pay-per-view. Generalny Manager Raw, Eric Bischoff, ogłosił pierwszy Elimination Chamber match; odbył się on na gali Survivor Series 2002. Do 2006 roku ten typ pojedynku zarezerwowany był jedynie dla "Raw". Od 2008 Elimination Chamber match pojawiał się jedynie na galach WWE No Way Out; walczyli w nim wrestlerzy z różnych brandów. W 2010 roku WWE zastąpiło No Way Out galą WWE Elimination Chamber.
Walka.
Zasady.
Eliimination Chamber match jest walką opartą za zasadach eliminacji, rozgrywającą się w ringu i otaczającej go stalowej klatce. Klatka Elimination Chamber jest okrągła, jej ściany zbudowane są ze stalowych belek połączonych łańcuchami. Podłoga wewnątrz klatki poniesiona jest do poziomu wysokości ringu. W środku klatki, przy każdym z czterech narożników ringu, znajdują się komory zbudowane z pleksiglasu. W Elimination Chamber matchu walczy 6 zawodników. Dwoje z nich rozpoczyna walkę, a kolejni uczestnicy walki są losowo wypuszczani z komór w równych odstępach czasowych (5 minut). Zawodnik, który zostanie przypięty lub się podda – zostaje wyeliminowany z walki. Wygrywa ostatni zawodnik na ringu. W 2012 roku wprowadzono regułę mówiącą o tym, że wszystkie poddania i przypięcia muszą mieć miejsce w ringu. W tym typie walki nie ma dyskwalifikacji. Jeżeli komora czekającego w niej zawodnika zostanie zniszczona, może on natychmiast dołączyć do walki.
Klatka.
Jeden z designerów klatki Elimination Chamber, Jason Robinson, wyznał, że powstało kilka projektów klatki. Struktura komory eliminacji została wyprodukowana fabrycznie w Colorado Springs, a zbudowanie jej po raz pierwszy zajęło około siedmiu tygodni. Konstrukcja kosztowała 250 tysięcy amerykańskich dolarów.
Zbudowana jest ze stali pomalowanej na czarno, waży 15 ton, z czego 10 waży sama stal. Każda z wewnętrznych komór wykonana jest z pleksiglasu. Łańcuchy otaczające klatkę mają 3,2 km długości i ważą ponad 5 ton. Do transportu klatki wykorzystuje się 15-metrową ciężarówkę. Budowa struktury na arenie trwa 8 godzin. Kiedy nie jest używana, komora eliminacji przechowywana jest w porcie w Newark w stanie New Jersey. Ze względu na problemy z zawieszaniem klatki na wielu arenach, WWE zaprzestało organizowania gali Elimination Chamber przez półtora roku. Cykl powrócił w lutym 2017 jako ekskluzywny dla brandu SmackDown, gdzie zadebiutowała nowa wersja klatki. Większość okrągłych elementów została zmieniona w kwadratowe (w tym cztery komory, w których przebywają wrestlerzy), zabezpieczono okolice ringu cienkimi materacami, zaś na szczycie klatki umieszczono logo federacji.
Wariacje.
Na gali December to Dismember w 2006, zawodnicy z brandu ECW wzięli udział w „Extreme Elimination Chamber” matchu. W tej wariacji pojedynku, w każdej z wewnętrznej komór umieszczona była broń. Broni można było używać w trakcie pojedynku.
Na evencie Elimination Chamber w 2015 odbył się Tag Team Elimination Chamber match. Członkowie jednego tag-teamu zostali umieszczeni we wspólnej komorze; łącznie w walce brało udział 6 tag-teamów.
Interwencje.
Pomimo klatki otaczającej znaczną część przestrzeni poza ringiem, interwencje z zewnątrz zdarzają się dość często. Na gali New Year’s Revolution (2005) w 2005 Ric Flair odwrócił uwagę sędziego, dzięki czemu Triple H mógł wygrać starcie. Na No Way Out 2009 Edge zaatakował Kofiego Kingstona podczas jego wejścia do ringu, zamknął się w przeznaczonej dla Kofiego komorze i zajął jego miejsce w walce o World Heavyweight Championship. Na gali Elimination Chamber 2010 zaś, Cody Rhodes zaatakował Teda DiBiase’ego Jr. metalową rurą, a jeszcze tej samej nocy Shawn Michaels zaatakował The Undertakera, przez co ten stracił tytuł mistrzowski. Trzy lata później Mark Henry zaatakował uczestników starcia po zostaniu wyeliminowanym. W 2014 The Wyatt Family zainterweniowało atakując Johna Cenę. Tej samej nocy Kane doprowadził do przegranej Daniela Bryana.

</doc>
<doc id="1808786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808786" title="Marek Włodarski">
Marek Włodarski

Marek Włodarski, właściwe Henryk Streng (ur. 17 kwietnia 1903 we Lwowie, zm. 23 maja 1960 w Warszawie) – polski artysta malarz pochodzenia żydowskiego.
Studia malarskie rozpoczął 1920 w Wolnej Akademii Sztuk Pięknych we Lwowie, kontynuował 1922–1924 w Państwowej Szkole Przemysłowej we Lwowie w pracowni Kazimierza Sichulskiego. Był zafascynowany naiwną sztuką prowincjonalną i jarmarcznym folklorem. W 1924 wyjechał do Paryża, gdzie kształcił się w ciągu 6 miesięcy w pracowni Fernanda Légera. Spotkał się tam z przywódcą surrealistów André Bretonem oraz z André Massonem. Z tego okresu (1926 rok) pochodzi jego obraz "Pan z gramofonem".
W 1928 wraz z Otto Hahnem zorganizował swą pierwszą wystawę we Lwowie w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych. W 1930 przystąpił do lwowskiej grupy awangardowej „Artes”. Zgodnie z radykalnie lewicowymi poglądami politycznymi, wstąpił w 1933 do Międzynarodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom (MOPR). W latach trzydziestych spotykał się z Brunonem Schulzem.
Powołany do wojska, uczestniczył w 1939 w kampanii wrześniowej. Uniknął niewoli i przedostał się do Lwowa, gdzie po wkroczeniu Niemców w 1941 ukrywał się pod fałszywym nazwiskiem Marka Włodarskiego. W roku 1944 przeniósł się do Warszawy. Po powstaniu warszawskim uwięziony w obozie koncentracyjnym Stutthof. Po wojnie zamieszkał w Warszawie. Od 1947 był pracownikiem dydaktycznym Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych, a od 1956 profesorem Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
W twórczości Marka Włodarskiego widoczne są wpływy Légera i Chagalla. W okresie lat pięćdziesiątych nie uległ doktrynie socrealizmu. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 253-1-1).

</doc>
<doc id="1808787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808787" title="Henryk Streng">
Henryk Streng



</doc>
<doc id="1808788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808788" title="Walery Niepomniaszczyj">
Walery Niepomniaszczyj



</doc>
<doc id="1808789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808789" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Judo 2009">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Judo 2009

Mistrzostwa Świata Juniorów w Judo 2009 – zawody, które odbywały się pomiędzy 22 i 25 października w stolicy Francji - Paryżu. Główną areną zawodów był Stade Pierre de Coubertin.

</doc>
<doc id="1808791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808791" title="Aleksiej Rebko">
Aleksiej Rebko



</doc>
<doc id="1808794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808794" title="Siergiej Ryżikow">
Siergiej Ryżikow



</doc>
<doc id="1808797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808797" title="Skoruszowy Dział">
Skoruszowy Dział

Skoruszowy Dział lub Skoruszów Dział (słow. "Skoruší diel", "Skorušový chrbát") – położony na wysokości ok. 1280–1700 m najniższy odcinek Jagnięcej Grani w słowackiej części Tatrach Wysokich. Grań ta oddziela Dolinę Kołową od Doliny Skoruszowej. Skoruszowy Dział zaczyna się poniżej Jagnięcego Upłazu i kończy u ujścia Kołowego Potoku do Koperszadzkiego Potoku. Obecnie jego szeroki grzbiet, jak również stoki w dolnej części porastają lasem, w górnej kosodrzewiną.
Na północny wschód od osi grzbietu, tuż powyżej Koperszadzkiego Potoku, znajduje się Skoruszowa Polanka. Z kolei na samym grzbiecie, na wysokości 1409 m, leży inna polanka – Skoruszowy Burdel ze służbowym budynkiem TANAP-u.
Przez Skoruszowy Dział prowadzi droga leśna z Doliny Zadnich Koperszadów do Doliny Kołowej. Od strony tej doliny znajduje się w Skoruszowym Upłazie jaskinia Skoruszowa Dziura o długości 25 m.
Na słowackiej mapie jako "Skoruší diel" oznaczony jest nie sam grzbiet, ale zbocze po jego północno-wschodniej stronie opadające do Skoruszowego Potoku.

</doc>
<doc id="1808800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808800" title="Beware of Dog">
Beware of Dog

Beware of Dog – debiutancki album Lil' Bow Wowa wydany 26 września 2000 roku przez So So Def i Columbia Records. Bow Wow miał wtedy 13 lat. Na albumie znalazły się single "Bounce With Me" z grupą żeńską Xscape i "Bow Wow (That's My Name)" z gościnnym udziałem Snoop Dogga. Płyta sprzedała się w ponad trzech milionach egzemplarzy.

</doc>
<doc id="1808803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808803" title="Rolls-Royce Phantom III">
Rolls-Royce Phantom III



</doc>
<doc id="1808805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808805" title="GNF 1 (1959/1960)">
GNF 1 (1959/1960)

GNF 1 (1959/1960) był 4. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna Étoile Casablanca. Nowym mistrzem Maroka został zespół KAC Kénitra.
Król strzelców.
20 goli – Moussa (Raja Casablanca)

</doc>
<doc id="1808807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808807" title="Łasza Sałukwadze">
Łasza Sałukwadze



</doc>
<doc id="1808809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808809" title="Parafia Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Rzgowie">
Parafia Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Rzgowie

Parafia Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Rzgowie - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji łódzkiej w dekanacie tuszyńskim.
Parafia erygowana 28 III 1469 r. przez abp. gnieźnieńskiego Jana Gruszczyńskiego (herbu Poraj).
Kościół parafialny wzniesiony w 1630 r. z fundacji Kapituły Krakowskiej. W latach 1949–1952 został gruntownie odnowiony. Świątynia w stylu późnorenesansowym.
Na terenie parafii znajdują się 3 kaplice:

</doc>
<doc id="1808810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808810" title="Jan von Alvensleben">
Jan von Alvensleben

Jan von Alvensleben, zwany Jan Sachse lub Jan Linke (urodz. ?, zm. przed 16 marca 1321) – komtur ziemi chełmińskiej w latach 1293-1296, komtur brzeski w roku 1301, komtur królewiecki w latach 1302-1304, komtur malborski w latach 1305-1309, komtur pokrzywieński w latach 1309-1320.
Życiorys.
Jan wywodził się z bogatej rodziny ministeriałów margrabiów brandenburskich oraz biskupów halbersztadzkich. Pochodził z miejscowości Alvensleben koło Haldensleben.
Jan von Alvensleben do Prus przybył około roku 1288. Początkowo pozostawał w otoczeniu mistrza krajowego Prus Meinharda von Querfurt. W roku 1291 objął funkcje komtura ziemi chełmińskiej, którą piastował przez piec lat. Na początku XIV stanął na czele konwentu w Brześciu Kujawskim, by następnie objąć urzędy komturskie w Malborku i Królewcu. W tym czasie tj. we wrześniu 1309 roku po zdobyciu przez krzyżaków Świecia, Jan von Alvensleben brał czynny udział w uwieńczonych sukcesem negocjacjach w sprawie wykupu od praw do Pomorza Gdańskiego. Wykupienie od margrabiów brandenburskich prawa do opanowanej siłą dzielnicy miało uprawomocnić władzę Zakonu krzyżackiego na Pomorzu Gdańskim.
Ostatnią funkcją Jana von Alvenslebena było stanowisko komtura Pokrzywna. Pełnił je od przez blisko jedenaście lat do roku 1320. Najprawdopodobniej zmarł w Pokrzywnie. Źródła z datą 16 marca 1321 przywołują go już jako zmarłego.

</doc>
<doc id="1808812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808812" title="This is It">
This is It



</doc>
<doc id="1808813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808813" title="This Is It">
This Is It

Zagadnienia związane Michaelem Jacksonem:

</doc>
<doc id="1808814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808814" title="Wyspa Lisia">
Wyspa Lisia

Wyspa Lisia (ros. "Остров Лисий") – mała, niezamieszkana wyspa w pobliżu Nachodki, w zatoce Nachodka, jednej z odnóg Zatoki Piotra Wielkiego. Jest położona u wejścia do zatoki Nachodka.
Długość wyspy wynosi około 1,6 km, szerokość około 500 m. Powierzchnia: 0,55 km². Powstała około 10 - 12 tys. lat temu, poprzez oddzielenie się od półwyspu Trudnyj.

</doc>
<doc id="1808815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808815" title="GNF 1 (1960/1961)">
GNF 1 (1960/1961)

GNF 1 (1960/1961) był 5. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna KAC Kénitra. Nowym mistrzem Maroka został zespół FAR Rabat.
Król strzelców.
19 goli – Harchaoui (Étoile Casablanca)

</doc>
<doc id="1808816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808816" title="Anton Gołocuckow">
Anton Gołocuckow

Anton Gołocuckow (ros. Антон Сергеевич Голоцуцков; ur. 28 lipca 1985 w Siewiersku) – rosyjski gimnastyk, dwukrotny brązowy medalista olimpijski, srebrny i brązowy medalista mistrzostw świata, pięciokrotny mistrz Europy.
Specjalizuje się w ćwiczeniach wolnych i skoku.

</doc>
<doc id="1808817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808817" title="Wilhelm Billig">
Wilhelm Billig

Wilhelm Billig, ps. „Stefan” (ur. 30 czerwca 1906 w Kolbuszowej, zm. 5 sierpnia 1985 w Warszawie) – polski inżynier i działacz państwowy, wiceminister poczt i telegrafów (1951–1955) oraz łączności (1955–1956).
Syn Eliasza. Od 1929 do 1938 należał do KPP. W latach 1933-1939 był więziony. Od 1941 do 1944 należał do WKP(b), od 1944 do 1948 do PPR, od 1948 do PZPR.
W latach 40. Polski Ludowej był dyrektorem Polskiego Radia. W latach 1951–1956 pełnił obowiązki podsekretarza stanu w Ministerstwie Poczt i Telegrafów, następnie Ministerstwie Łączności. W latach 1956–1968 był pełnomocnikiem rządu ds. wykorzystania energii jądrowej. W związku z antysemicką kampanią marcową odwołany ze stanowiska.
Uchwałą KRN z 3 stycznia 1945 odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W 1964 otrzymał Order Sztandaru Pracy I klasy.
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera 4DII-2-9).

</doc>
<doc id="1808820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808820" title="Renat Sabitow">
Renat Sabitow



</doc>
<doc id="1808823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808823" title="Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 132 sportowców w 22 dyscyplinach.
Był to 4. start reprezentacji Kazachstanu na letnich igrzyskach olimpijskich. 13 zdobytych medali było najlepszym wynikiem Kazachstanu w historii występów na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1808827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808827" title="Andrzej Malczewski">
Andrzej Malczewski

Andrzej Malczewski (ur. 1930, zm. 15 września 2021) – profesor nauk weterynaryjnych od 1977, profesor Instytutu Parazytologii Polskiej Akademii Nauk.
Od 1955 absolwent studiów na Wydziale Medycyny Weterynaryjnej Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Promotor dwóch i recenzent pięciu rozpraw doktorskich.

</doc>
<doc id="1808828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808828" title="Sullivan (Nowy Jork)">
Sullivan (Nowy Jork)

Sullivan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Madison. Według danych na rok 2000 miejscowość zamieszkiwało 14 991 osób. Miasto zostało nazwane dla uczczenia Generała Johna Sullivana.
Historia.
Pierwsze osadnictwo rozpoczęło się około 1790. Miasto zostało wydzielone z gminy Cazenovia w 1803 r. Następnie w 1809 r. z miasta została wydzielona gmina Lenox.
Geografia.
Według rocznika statystycznego (2000), powierzchnia miasta wynosi 73,6 mil kw. (190,5 km²), z czego 73,4 mil kw. (190,0 km²) jest powierzchnia lądowa, a 0,2 mil kw. (0,5 km²) czyli (0,27%) jest powierzchnia wodną. Północną granicą miasta jest jezioro Oneida, a zachodnią rzeka Chittenango. 
Hrabstwo przecina Autostrada międzystanowa nr 90.
Demografia.
Według danych na rok 2000 miejscowość zamieszkiwało 14 991 osób, zagęszczenie wynosi 204,3 osoby na milę kw. (78,9/km²).

</doc>
<doc id="1808829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808829" title="Kabel podmorski">
Kabel podmorski



</doc>
<doc id="1808833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808833" title="Aleksandr Starkow">
Aleksandr Starkow



</doc>
<doc id="1808834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808834" title="José Ribeiro (ur. 1964)">
José Ribeiro (ur. 1964)

José Manuel Vidal Ribeiro (ur. 14 kwietnia 1964 w Ílhavo) – piłkarz portugalski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ribeiro rozpoczął w klubie SC Beira-Mar. W 1988 roku awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi. W sezonie 1989/1990 grał w trzecioligowym União Leiria, a po jego zakończeniu wrócił do Beira-Mar. W klubie z miasta Aveiro występował do 1994 roku. Wtedy też zakończył karierę piłkarską w wieku 30 lat.

</doc>
<doc id="1808835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808835" title="Jose Ribeiro">
Jose Ribeiro



</doc>
<doc id="1808836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808836" title="Lhamo">
Lhamo



</doc>
<doc id="1808837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808837" title="Aleš Dryml (ur. 1979)">
Aleš Dryml (ur. 1979)

Aleš Dryml (ur. 19 października 1979 w Pardubicach) – czeski żużlowiec, syn Aleša Drymla i brat Lukáša Drymla – również żużlowców.
Życiorys.
Dwukrotny finalista Indywidualnych Mistrzostw Świata Juniorów (Vojens 1999 – srebrny medal, Gorzów Wielkopolski 2000 – IV m.), Drużynowy Wicemistrz Świata (Pardubice 1999), finalista Drużynowego Pucharu Świata (Peterborough 2002 – V m.), czterokrotny medalista Indywidualnych Mistrzostw Europy (Lonigo 2005 – srebrny, Togliatti 2009 – brązowy, Tarnów 2010 – srebrny, 2012 – złoty), Indywidualny Wicemistrz Europy Juniorów (Krško 1998), pięciokrotny medalista Mistrzostw Europy Par (trzykrotnie złoty – 2004, 2007, 2009, dwukrotnie srebrny – 2005, 2008) oraz srebrny medalista Klubowego Pucharu Europy (1999, w barwach klubu MSC Diedenbergen). Czterokrotnie uczestniczył w cyklach Grand Prix IMŚ (2002, 2003, 2004, 2005), w tym w 2004 r. jako pełnoprawny uczestnik (w końcowej klasyfikacji zajął XXII miejsce).
Do innych jego indywidualnych sukcesów należą m.in. srebrny (2001) i brązowy (1998) medal Indywidualnych Mistrzostw Niemiec oraz II m. (2004) i III m. (2005) w turniejach o „Zlatą Přilbę”.
W rozgrywkach z cyklu Drużynowych Mistrzostw Polski startuje od 1999 r., w poszczególnych latach reprezentując kluby RKM Rybnik (1999–2000), Unii Leszno (2001–2002), KM Ostrów Wielkopolski (2005), Unibaxu Toruń (2006–2007), Unii Tarnów (2008) oraz Stali Rzeszów (2009). W swoim dorobku posiada dwa srebrne medale DMP, które zdobył w latach 2002 i 2007.
W 2006 r. podczas ligowego meczu w Anglii uległ poważnemu wypadkowi, po którym przez kilka dni pozostawał w śpiączce.
Kariera klubowa.
Liga czeska:
Liga polska:
Liga brytyjska:
Liga szwedzka:

</doc>
<doc id="1808838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808838" title="Ache Lhamo">
Ache Lhamo



</doc>
<doc id="1808839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808839" title="Mirosław Symanowicz">
Mirosław Symanowicz

Mirosław Józef Symanowicz (ur. 31 października 1956 w Mułach) – polski samorządowiec i nauczyciel akademicki, w latach 1997–2006 prezydent Siedlec.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Chemiczno-Matematycznym Wyższej Szkoły Rolniczo-Pedagogicznej w Siedlcach. W 1987 uzyskał stopień doktora nauk chemicznych na Politechnice Łódzkiej. Specjalizuje się w chemii fizycznej i radiacyjnej.
Zawodowo związany z siedleckimi uczelniami. Pracował na Wydziale Nauk Ścisłych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego. Pełnił funkcję dziekana Wydziału Nauk Technicznych Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania w Siedlcach, przekształconej w Collegium Mazovia Innowacyjnej Szkoły Wyższej. Zajmował też stanowisko prorektora tej uczelni.
W 1990 po raz pierwszy został radnym miejskim z ramienia Komitetu Obywatelskiego. Mandat radnego wykonywał przez trzy kadencje, od 1990 sprawował funkcję przewodniczącego rady. W 1997 rada miasta powołała go na urząd prezydenta miasta (zastąpił Henryka Guta, którego mianowano wojewodą siedleckim). Po wyborach samorządowych w 1998 pozostał na tym stanowisku, zaś w 2002 wygrał pierwsze prezydenckie wybory bezpośrednie. W 2006 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, przegrywając w drugiej turze z kandydatem Prawa i Sprawiedliwości. Jednocześnie uzyskał po raz kolejny mandat radnego Siedlec, który wykonywał do 2010.
Na początku lat 90. związany z Kongresem Liberalno-Demokratycznym, kandydował z jego listy do Sejmu w 1991. Został później liderem lokalnego ugrupowania pod nazwą Siedleckie Towarzystwo Samorządowe. Działał też w Stowarzyszeniu „Mazowsze XXI”. Pełnił funkcję prezesa Siedleckiego Towarzystwa Budownictwa Społecznego, w 2019 został mianowany zastępcą wójta gminy Skórzec.
Odznaczenia.
Odznaczony Srebrnym (2005) i Brązowym (1998) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="1808841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808841" title="Siergiej Kowalczuk">
Siergiej Kowalczuk



</doc>
<doc id="1808845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808845" title="Bitwa pod górą Tifata">
Bitwa pod górą Tifata

Bitwa pod górą Tifata – pierwsze starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 83 p.n.e. w czasie tak zwanej I wojny domowej w republikańskim Rzymie (83–82 p.n.e.).
Po zakończeniu wojny z Mitrydatesem w roku 85 p.n.e. Korneliusz Sulla na czele silnej armii obrał kurs na południe przeciwko konsulowi Gnejuszowi Papiriuszowi Karbonowi. Siły Sulli liczyły około 40 000 ludzi. Na stronę tego ostatniego przechodzili licznie przeciwnicy polityczni Gajusza Mariusza Młodszego, wśród nich Gnejusz Pompejusz, Cecyliusz Mettelus i Marek Licyniusz Krassus.
Walki między oboma przeciwnikami rozgorzały w Kampanii i trwały do roku 83 p.n.e. W tym też roku nowi konsulowie Rzymu: Gajusz Norbanus oraz Lucjusz Korneliusz Scypion Azjatycki zebrali ponad 80 000 ludzi (w większości cywilów i Italików) do obrony Rzymu.
W roku 83 p.n.e. Sulla wyruszył na Rzym na czele 45 000 ludzi. Przeciwko niemu działały oddzielnie oddziały popularów. Wykorzystując brak współdziałania obu przeciwników Sulla zdecydował się rozbić poszczególne korpusy ich wojsk. W okolicy góry Tifata armia Sulli natknęła się na wojska Norbanusa. W wyniku bitwy Norbanus poniósł klęskę, po której wycofał się do Kapui dzięki pomocy wojsk Mariusza Młodszego. Straty jego armii w bitwie wyniosły około 7000 zabitych i 6000 pojmanych do niewoli. Krótko po bitwie drugi z konsulów Lucjusz Scypion przeszedł na stronę Sulli.

</doc>
<doc id="1808846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808846" title="Lis sechura">
Lis sechura



</doc>
<doc id="1808853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808853" title="Azerbejdżan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Azerbejdżan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Azerbejdżan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 39 sportowców w 10 dyscyplinach.
Był to czwarty start reprezentacji Azerbejdżanu na letnich igrzyskach olimpijskich. 7 zdobytych medali było najlepszym wynikiem w historii występów Azerbejdżanu na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1808857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808857" title="Góry Korab">
Góry Korab



</doc>
<doc id="1808863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808863" title="Kabaret chwilowo kaloryfer">
Kabaret chwilowo kaloryfer



</doc>
<doc id="1808873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808873" title="Sunitha Rao">
Sunitha Rao

Sunitha Rao (ur. 27 października 1985 w Jersey City) – indyjska tenisistka, profesjonalistka od 2004 roku. Zwyciężczyni ośmiu turniejów ITF – wszystkie w deblu.
Reprezentantka kraju na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie, gdzie w parze z Sanią Mirzą doszła do drugiej rundy gry podwójnej. Przegrały w niej z rosyjską parą Swietłana Kuzniecowa i Dinara Safina w dwóch setach.

</doc>
<doc id="1808874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808874" title="Indie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Indie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Indie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 56 sportowców w 13 dyscyplinach.
Był to 22. start reprezentacji Indii na letnich igrzyskach olimpijskich. Trzy zdobyte medale były najlepszym wynikiem w historii występów Indii na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1808875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808875" title="Wojny o sukcesję">
Wojny o sukcesję



</doc>
<doc id="1808876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808876" title="Wojna o sukcesję">
Wojna o sukcesję



</doc>
<doc id="1808877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808877" title="Dafnomancja">
Dafnomancja

Dafnomancja – wróżenie z lauru. Polega na wrzucaniu liści do ognia, jeśli paląc się trzeszczą, to jest szczęśliwa przepowiednia, jeśli zaś spalenie przebiega bezgłośnie, to źle wróży.

</doc>
<doc id="1808878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808878" title="Fabrizio Schembri">
Fabrizio Schembri

Fabrizio Schembri (ur. 27 stycznia 1981 w Saronno) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku.

</doc>
<doc id="1808879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808879" title="Banyliw">
Banyliw

Banyliw (ukr. Банилів; rum. "Bănila pe Ceremuș", "Bănila Rusească"; daw. pol. "Baniłów Ruski", "Banilla Ruska") – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerniowieckim, w rejonie wyżnickim, nad rzeką Czeremosz. W 2001 roku liczyła ok. 3,9 tys. mieszkańców.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Banyliw, położony na linii Zawale – Wyżnica.
Historia.
Dawniej miejscowość była jednym z najważniejszych gniazd Ormian polskich w Rumunii.
15–20 stycznia 1945 roku nacjonaliści ukraińscy wymordowali tutaj kilkanaście rodzin. Ofiary upamiętnia chaczkar w Krakowie.

</doc>
<doc id="1808881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808881" title="Tajlandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Tajlandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Tajlandię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 51 sportowców w 13 dyscyplinach.
Był to 14. start reprezentacji Tajlandii na letnich igrzyskach olimpijskich. Cztery zdobyte medale były drugim najlepszym wynikiem Tajlandii na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1808883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808883" title="Jorge Martins">
Jorge Martins

Jorge Manuel Martins da Silva (ur. 12 sierpnia 1954 w Barreiro) – piłkarz portugalski grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Martins rozpoczął w klubie FC Barreirense. W sezonie 1970/1971 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej. Od czasu debiutu był pierwszym bramkarzem zespołu. Na sezon 1977/1978 trafił do Vitórii Setúbal, a następnie wrócił do Barreirense i grał w nim w latach 1978–1980. W 1980 roku przeszedł do Benfiki Lizbona, gdzie był rezerwowym dla Manuela Bento. W 1981 roku wywalczył z Benfiką mistrzostwo i Puchar Portugalii. W 1982 roku został piłkarzem SC Farense z miasta Faro, a w 1983 roku ponownie został piłkarzem Vitórii Setúbal. W 1985 roku przeszedł do CF Os Belenenses z Lizbony. Po 4 latach gry w Belenenses po raz trzeci trafił do Vitórii Setúbal. W 1992 roku jako 38-latek zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Martins nigdy nie zadebiutował w reprezentacji Portugalii. Był jednak powołany przez selekcjonerów Fernanda Cabritę do kadry na Euro 84 i Joségo Augusta Torresa do kadry na mistrzostwa świata w Meksyku 1986. Na obu turniejach był trzecim bramkarzem i rezerwowym dla Manuela Bento i Vítora Damasa.

</doc>
<doc id="1808887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808887" title="Jerzy Dydyński">
Jerzy Dydyński

Jerzy Dydyński, (Dedyński) z Dydni herbu Gozdawa, (zm. ok. 4 lipca 1610, Cariowo Zajmiszcze) – stolnik sanocki, a potem kasztelan sanocki, ok. (1605 – 1609).
Przeniósł się na Pokucie do dóbr Borszczów. Ożenił się z Elżbietą Wysocką. Miał z nią syna, którego też nazwał Jerzym Dydyńskim. Z biegiem lat, syn został podczaszym halickim, potem sędzia ziemskim podolskim, podkomorzym podolskim i pod koniec życia został posłem, sędzią trybunału radomskiego. Jednak odmówił przyjęcia kasztelani w 1626 r.
Jerzy Dydyński (ojciec), najprawdopodobniej w lipcu 1610 roku, walcząc po bitwie pod Kłuszynem u boku hetmana Stefana Żółkiewskiego, zginął od kuli armatniej wraz z Marcinem Weiherem, w m. Cariowo Zajmiszcze.

</doc>
<doc id="1808891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808891" title="Bahrajn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Bahrajn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Bahrajn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 15 sportowców w 3 dyscyplinach.
Był to 7. start reprezentacji Bhrajnu na letnich igrzyskach olimpijskich. Reprezentant Bahrajnu, Rashid Ramzi zwyciężył w finale biegu na 1500 m mężczyzn i zdobył pierwszy medal olimpijski w historii kraju – został on mu jednak odebrany z uwagi na wykrycie w jego organizmie środków dopingujących.

</doc>
<doc id="1808894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808894" title="Polski Kraj Narodowo-Terytorialny">
Polski Kraj Narodowo-Terytorialny

Polski Kraj Narodowo-Terytorialny − polskojęzyczny okręg autonomiczny, jednostronnie utworzony w ramach Litwy przez Polaków na Litwie. Okręg obejmował ziemie odrywającej się od ZSRR Litwy, na których Polacy stanowili większość mieszkańców. Jego utworzenie obiecała specjalną uchwałą Rada Najwyższa Litewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej, jednak po jej wystąpieniu ze Związku Radzieckiego zobowiązanie nie zostało zrealizowane. Polacy jednostronnie ogłosili utworzenie okręgu autonomicznego, jednak władze samorządowe zostały przez władze litewskie zlikwidowane i zastąpione zarządami komisarycznymi.
Do autonomii prowadziły dwie drogi. Jedna we współpracy z Litwinami (autonomia od góry), którą poszedł Związek Polaków na Litwie (ZPL) i druga, realizowana oddolnie przez lokalnych działaczy wywodzących się z Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego – (KPZR) (Jan Ciechanowicz, Czesław Wysocki z Solecznik).
Liderzy ZPL wiązali duże nadzieje na zapewnienie praw mniejszości polskiej od góry przez nowe władze litewskie, w czym utwierdziła ich uchwała parlamentu w Wilnie ze stycznia 1990 roku, w której zobowiązano rząd litewski do przygotowania projektu polskiej jednostki terytorialnej do 31 maja 1990 roku. Ważyły się w owym czasie losy całego ZSRR, a Litwa przygotowywała się do ogłoszenia niepodległości. Po deklaracji niepodległości 11 marca 1990 roku problem polski przestał mieć znaczenie i sprawę zaczęto przeciągać, by wreszcie nigdy uchwały nie zrealizować.
Gdy 31 maja 1990 roku minął termin na przedstawienie przez rząd litewski projektu polskiej jednostki terytorialnej, Rada Koordynacyjna zorganizowała w krótkim czasie trzy zjazdy delegatów polskiej mniejszości w sprawie utworzenia polskiej jednostki terytorialnej w składzie Litwy. Zjazdy, w których uczestniczyło blisko 240 delegatów, odbywały się w Ejszyszkach, Jaworowie i Mościszkach, a do udziału w nich zapraszano litewskie władze i litewskie media.
W tym samym czasie kwestię polskiej autonomii podjął ZPL, a zarząd tej organizacji poparł we wrześniu ideę polskiego okręgu, który miałby jednak pozostać w składzie państwa litewskiego.
Ostatecznie polscy deputowani Wileńszczyzny na zjeździe w Ejszyszkach 6 września 1990 roku jednogłośnie podjęli uchwałę o utworzeniu Polskiego Kraju Narodowo-Terytorialnego. Od tego dnia istnieć miała jednostka autonomiczna w składzie Litwy.
Polski region miał obejmować:
Siedzibą władz autonomicznych miała być położona centralnie Nowa Wilejka, obecnie wschodnia dzielnica Wilna z największym udziałem ludności polskiej. Terytorium autonomiczne miało obejmować obszar nie całej litewskiej Wileńszczyzny, ale tylko tej części, na której ludność polska stanowiła zdecydowaną większość, a zatem około 4930 km² (uwzględniając rozszerzone granice Wilna) z ludnością 215 tys. mieszkańców, w tym 33 tys. Nowa Wilejka (dla porównania Luksemburg ma powierzchnię 2586 km² i ludność 470 tys. mieszkańców, a autonomiczna niemieckojęzyczna wspólnota w Belgii obejmuje tylko 854 km² i 71 tys. mieszkańców). Osoby deklarujące narodowość polską stanowiły na tym obszarze ponad 66%, ale ten wskaźnik zapewne by w sposób naturalny wzrastał, gdyby język polski stał się tu urzędowym lub jednym z urzędowych obok litewskiego – a nawet białoruskiego. Poza terytorium autonomicznym pozostawało samo Wilno, w którym Polacy w liczbie ponad 100 tys. stanowili 18−20% mieszkańców. Przyjęto hymn terytorium, Rotę, i flagę biało-czerwoną. W istniejącym obecnie podziale administracyjnym Republiki Litewskiej na 10 okręgów (apskritis) polski okręg autonomiczny byłby średnią jednostką zarówno pod względem liczby ludności jak i powierzchni.
2 maja 1991 roku rady rejonów wileńskiego i sołecznickiego proklamowały Polski Rejon Narodowo-Terytorialny. 
W oczekiwaniu na uznanie Polskiego Narodowo-Terytorialnego Kraju przez Radę Najwyższą Litwy, do której przesłano uchwałę i projekt ustawy o powołaniu jednostki autonomicznej, zarząd powierzono Radzie Koordynacyjnej.
Przeciwko autonomii stanęły murem elity litewskie wskazując na irredentę, zdradę i realizację scenariusza rozpisanego w Moskwie. Rząd i elity w Warszawie całkowicie popierał litewskie dążenia niepodległościowe zakładając, że wdzięczni Litwini sami zechcą problemy polskiej mniejszości rozwiązać, a tymczasem polskie dążenia autonomiczne jedynie osłabiały litewski ruch niepodległościowy. 
19 sierpnia w Moskwie doszło do próby komunistycznego puczu, został on poparty przez polskich komunistów na Litwie. Jego upadek oznaczał koniec planów utworzenia polskiego regionu autonomicznego. 3 września 1991 roku rejonowa rada sołecznicka odwołała przewodniczącego Czesława Wysockiego i jego zastępcę za poparcie puczu, jednak następnego dnia parlament Litwy rozwiązał samorządy terytorialne w polskojęzycznych rejonach i wprowadził zarząd komisaryczny w rejonie wileńskim i solecznickim. Polskim przywódcom wytoczono procesy karne i zwolniono z pracy. W tym czasie redakcje polskich czasopism włączono do litewskich, redakcję polską w telewizji litewskiej zastąpiono litewską itp. 
Korzystając z litewskiego zarządu komisarycznego w następnych latach w ramach reprywatyzacji przeprowadzono faktyczną kolonizację Wileńszczyzny, bowiem prawo litewskie zezwalało na zwrot ziemi upaństwowionej przez ZSRR w dowolnej części Litwy, a zatem wielu etnicznych Litwinów ziemię utraconą na przykład na Żmudzi "odzyskało" pod Wilnem (znacznie większej wartości). Ziemię „zwracano” według kryterium klasy rolnej gruntu, a zatem za lepszej klasy ziemię pod Poniewieżem przekazywano większy obszar gorszej, ale znacznie droższej, ponieważ położonej w pobliżu dużego miasta – Wilna. Wśród tych, którzy uzyskali ziemię na Wileńszczyźnie i w Wilnie kosztem polskich właścicieli i spadkobierców, są przedstawiciele litewskiego establishmentu, jak np. „ojciec litewskiej niepodległości” Vytautas Landsbergis (zob. lituanizacja).

</doc>
<doc id="1808895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808895" title="Lu Bin">
Lu Bin

Lu Bin (; ur. 19 maja 1987 w Suzhou) – chiński lekkoatleta, sprinter.
W 2008 reprezentował Chiny na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w sztafecie 4 x 100 metrów, razem z kolegami z reprezentacji awansował do finału, gdzie jednak sztafeta gospodarzy została zdyskwalifikowana (sklasyfikowano ją ostatecznie na 8. pozycji).
Złoty medalista igrzysk azjatyckich w sztafecie 4 x 100 metrów. Dwukrotny rekordzista kraju w tej konkurencji.
Medalista mistrzostw kraju oraz chińskiej Olimpiady Narodowej.

</doc>
<doc id="1808896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808896" title="Bin Lu">
Bin Lu



</doc>
<doc id="1808897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808897" title="Tadżykistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Tadżykistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Tadżykistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 13 sportowców w 5 dyscyplinach.
Był to 4. start reprezentacji Tadżykistanu na letnich igrzyskach olimpijskich. Zdobyte medale były pierwszymi w historii występów Tadżykistanu na letnich igrzyskach. 

</doc>
<doc id="1808899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808899" title="Remputmasz TU2">
Remputmasz TU2

TU2 (ros. ТУ2) – wąskotorowa (tor szerokości 750 mm) lokomotywa spalinowa, z przekładnią elektryczną, produkcji radzieckiej, przeznaczona do obsługi ruchu pasażerskiego i towarowego. Produkowana była w latach 1955–1958.
Historia.
Projektowanie spalinowozu wąskotorowego o dużej sile pociągowej rozpoczęło się w Kałuskiej Fabryce Maszyn w Kałudze (późniejszy Remputmasz) na początku lat 50., przede wszystkim z myślą zastąpienia parowozów w ruchu towarowym. W 1954 skonstruowano tam pierwszy model spalinowozu o przekładni elektrycznej TU1 (TU od "tiepłowoz uzkokoliejnyj" – spalinowóz wąskotorowy). Zbudowano dwa egzemplarze, lecz konstrukcja okazała się nieudana. W toku ulepszania konstrukcji przede wszystkim zastosowano nową specjalnie skonstruowaną prądnicę. Ulepszono też podział wewnętrzny lokomotywy, natomiast z zewnątrz różnice między oboma typami były niewielkie (zlikwidowano jedno okno boczne po jednej stronie).
Jesienią 1955 rozpoczęto produkcję zmodernizowanej lokomotywy pod oznaczeniem TU2. Do 1959 roku wyprodukowano 281 sztuk, z czego najwyższy znany numer lokomotywy to TU2-276.
Początkowo większość lokomotyw trafiła na koleje leśne i przemysłowe w mało zamieszkałych południowo-wschodnich rejonach ZSRR, głównie na terenie republik kazachskiej i rosyjskiej. Trafiały następnie także do republik: estońskiej, łotewskiej, litewskiej i ukraińskiej. Ujemną stroną lokomotywy był duży nacisk na oś (8 ton), uniemożliwiający stosowanie na licznych liniach. Dlatego wiele z nich było przekazywanych na koleje dziecięce (DŻD) (łącznie z oboma egzemplarzami TU1). Sprzyjała temu też konstrukcja lokomotywy, podobna do większych szerokotorowych spalinowozów i pozwalająca dzięki temu na nabywanie praktyki. W miarę upływu czasu, koleje dziecięce w krajach byłego ZSRR stały się głównymi użytkownikami TU2. Liczne z nich są używane do tej pory (w 2006 istniało 96 lokomotyw).
Konstrukcja.
Lokomotywa ma nadwozie typu wagonowego, z dwiema kabinami maszynisty na obu końcach. Nadwozie opiera się na dwóch dwuosiowych wózkach (układ osi Bo’Bo’), na których też znajdują się sprzęgi i centralne zderzaki. Napęd lokomotywy stanowi silnik wysokoprężny 1D12 (1Д12), w układzie V12, o mocy maksymalnej 300 KM (242 kW) opracowany na bazie silnika czołgowego Barnaulskiej Fabryki Maszyn (Barnaultransmasz), używany także w innych typach lokomotyw.
Silnik spalinowy napędza prądnicę MPT-49/25-3 o mocy 195 kW. Napęd na koła przenoszą 4 silniki trakcyjne DK806A o mocy maksymalnej po 55 kW (w praktyce ograniczonej do 49 kW, z uwagi na moc prądnicy). Spalinowóz może być używany w trakcji podwójnej, ze sterowaniem z jednej lokomotywy.
Długość pudła lokomotywy wynosi 9904 mm, rozstaw punktów obrotu wózków – 5000 mm, rozstaw osi w wózkach – 1700 mm. Minimalny promień pokonywanych łuków wynosi 50 m.
Innym od TU2 typem była lokomotywa TU2m, produkowana przez Kambarską Fabrykę Maszyn.

</doc>
<doc id="1808901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808901" title="Herbata tybetańska">
Herbata tybetańska

Herbata tybetańska (język tybetański: བོད་ཇ་ "po cza" transliteracja Wyliego "bod ja". Również nazywana ཇ་སྲུབ་མ་ "cza süma" (transliteracja Wyliego "ja srub ma"), „ubijana herbata”, gdyż ubija się ją z jaczym masłem i solą. Uważana za narodowy napój Tybetańczyków. Koczownicy tybetańscy wypijają kilkadziesiąt czarek dziennie. Ze względu na znaczącą zawartość masła jest napojem bardzo kalorycznym, rozgrzewającym na dużych wysokościach.

</doc>
<doc id="1808904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808904" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Pieńkach Królewskich">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Pieńkach Królewskich

Kościół pw. św. Andrzeja Boboli w Pieńkach Królewskich zbudowany został w latach 1908-1911 w Pieńkach Królewskich koło Grudziądza jako świątynia ewangelicka. 
Siłami okolicznej ludności usypano wzgórze po budowę.
Postawiono kościół z cegły, nieorientowany, w stylu neogotyckim-nadwiślańskim. Zbudowany na planie prostokąta, zakończonego od strony zachodniej trójbocznym prezbiterium. Do południowo-zachodniego narożnika przylega kwadratowa zakrystia. W kościele nie ma kruchty. Dach dwuspadowy, kryty dachówką karpiówką. Nad frontem wznosi się ośmioboczna stroma wieżyczka.
Wnętrze kościoła otynkowane, ze sklepieniem beczułkowym, drewnianym. Całą szerokość wnętrza zajmuje chór, sięgający na jedną trzecią długości nawy.
Po drugiej wojnie światowej większość ewangelików, z pochodzenia Niemców, opuściła okolicę i 1 lipca 1946 zniszczony i pusty budynek przekazano "dekretem zdawczo-odbiorczym" parafii w Szynychu. 15 sierpnia 1946 odprawiono pierwszą mszę.
10 marca 1958 kościół stał się kościołem parafialnym nowo powołanej parafii pw. św. Andrzeja Boboli.

</doc>
<doc id="1808905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808905" title="Wybory generalne w Tunezji w 2009 roku">
Wybory generalne w Tunezji w 2009 roku

Wybory generalne w Tunezji w 2009 roku – wybory prezydenckie oraz wybory do Izby Deputowanych, niższej izby parlamentu Tunezji, przeprowadzone 25 października 2009. Zwycięstwo w wyborach z niemalże 90-procentowym poparciem odniósł urzędujący prezydent Zin Al-Abidin Ben Ali, a jego partia zdobyła większość miejsc w parlamencie.
Sytuacja polityczna i organizacja wyborów.
Tunezja od 1987 rządzona jest przez prezydenta Zin Al-Abidina Ben Alego, stojącego na czele Zgromadzenia Demokratyczno-Konstytucyjnego (RCD, "Rassemblement Constitutionel Démocratique"). Opozycja nie odgrywa znaczącej roli na scenie politycznej, jest słaba i rozdrobniona, a swobody polityczne w kraju są ograniczone. Ben Ali był jedynym kandydatem w wyborach prezydenckich w 1989 oraz w 1994. Wygrał również pierwsze pluralistyczne wybory w 1999. Referendum z maja 2002, które wprowadziło do konstytucji przepis o nieograniczonej reelekcji prezydenta, pozwoliło mu na udział i zwycięstwo w kolejnych wyborach w 2004. Według oficjalnych wyników uzyskał w nich 94,4% głosów. 30 lipca 2008, na kongresie RCD, Ben Ali ogłosił swój start w piątych z rzędu wyborach prezydenckich, w których uważany jest za głównego faworyta.
W sierpniu 2009 Nadżib Szebbi, przywódca Postępowej Partii Demokratycznej (PDP, "Parti démocrate progressiste"), uważany za głównego lidera opozycji, zrezygnował ze startu w wyborach w proteście przeciwko procesowi wyborczemu, któremu zarzucił brak "minimum wolności, praworządności i przejrzystości". 24 września 2009 udział w wyborach ogłosił sekretarz generalny Demokratycznego Forum na rzecz Pracy i Wolności (FDTL, "Forum démocratique pour le travail et les libertés"), Mustapha Ben Jaafar. Jednak ostatecznie nie mógł w nich wystartować, z powodu uchwalonego przez parlament kilka dni później prawa zezwalającego na start w wyborach prezydenckich tylko kandydatom zajmującym od co najmniej dwóch lat stanowisko przewodniczącego swojej partii politycznej. Ben Jafaar tymczasem stał na czele FDTL od maja 2009.
1 października 2009 komisja wyborcza opublikowała ostateczną listę kandydatów dopuszczonych do udziału w wyborach. Znalazły się na niej 4 osoby: prezydent Ben Ali, Ahmed Ibrahim, przewodniczący opozycyjnego Ruchu Ettajdid ("Mouvement Ettajdid"), Mohamed Bouchiha z Partii Jedności Ludowej (PUP, "Parti de l'Unité Populaire") oraz Ahmed Inoubli z Unii Demokratycznych Unionistów (UDU, "Union Démocratique Unioniste"). Spośród trzech rywali prezydenta, tylko Ibrahim uważany jest za rzeczywistego przedstawiciela środowiska opozycyjnego. Bouchiha oraz Inoubli postrzegani są jako kandydaci prorządowi. 
Do udziału w wyborach uprawnionych było ok. 5,2 mln obywateli. Przy okazji ich organizacji obniżone zostało czynne prawo wyborcze z 20 do 18 lat.
Kampania wyborcza.
Od 11 do 23 października 2009 w Tunezji trwała kampania wyborcza. W jej trakcie, prezydent Ben Ali obiecywał redukcję bezrobocia, poprawę warunków pracy i 40-procentowy wzrost dochodów państwa w przeliczeniu na mieszkańca. Zobowiązał się do większej demokratyzacji kraju, wspierania przez państwo partii politycznych, prasy i mediów. Zadeklarował również podejmowanie działań na rzecz wzmocnienia lokalnej demokracji oraz partnerstwa pomiędzy państwem i organizacjami obywatelskimi. Swój program wyborczy zawarł w 24 punktach, a streścił w wyborczym haśle "Razem, by sprostać wyzwaniom". 
Główny kandydat opozycyjny, Amhed Ibrahim, zobowiązał się do zapewnienia pełnej przejrzystości w zarządzaniu krajową gospodarką oraz reformy podatkowej mającej polepszyć sytuację materialną pracowników i klasy średniej. Za cel postawił sobie także zmniejszenie bezrobocia, reformę edukacji i "przywrócenie wolności" Tunezji. Zaapelował o zerwanie z autorytaryzmem, nepotyzmem i nierównością w podziale dóbr. Kandydaturę Ibrahima poparła opozycja partia FDTL. Natomiast Postępowa Partia Demokratyczna (PDP) zapowiedziała bojkot wyborów, zarówno prezydenckich jak i parlamentarnych.
Mohamed Buchiha w swoim programie wyborczym wezwał do stworzenia systemu demokratycznego z zachowaniem większej równowagi między władzą ustawodawczą i wykonawczą, zwiększenia znaczenia władz regionalnych i miejskich, ustanowienia niezależnego sądownictwa i bardziej przejrzystego procesu wyborczego. Ahmed Inoubli zaapelował o dokonanie reformy prawa wyborczego i wprowadzenie systemu większościowego oraz poszerzenie roli i uprawnień parlamentu.
Wyniki wyborów.
Wybory prezydenckie, zdecydowaną większością prawie 90% głosów, wygrał prezydent Ben Ali. Jego partia zdobyła natomiast 116 spośród 214 miejsc w Izbie Deputowanych.

</doc>
<doc id="1808906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808906" title="Kirgistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Kirgistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Kirgistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 21 sportowców w 10 dyscyplinach.
Był to czwarty start reprezentacji Kirgistanu na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1808909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808909" title="Wybory prezydenckie i parlamentarne w Urugwaju w 2009 roku">
Wybory prezydenckie i parlamentarne w Urugwaju w 2009 roku



</doc>
<doc id="1808910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808910" title="Zhang Xiaoyi">
Zhang Xiaoyi

Zhang Xiaoyi (; ur. 25 maja 1989 w Nankin) - chiński lekkoatleta specjalizujący się w skoku w dal.

</doc>
<doc id="1808911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808911" title="Kreisauer Kreis">
Kreisauer Kreis



</doc>
<doc id="1808912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808912" title="Sergio Ángel Berti">
Sergio Ángel Berti



</doc>
<doc id="1808913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808913" title="Mad Not Mad">
Mad Not Mad

Mad Not Mad – szósty album angielskiego zespołu ska – pop rockowego Madness. Został nagrany w między marcem i kwietniem 1985 roku dla wytwórni Zarjazz. Na rynku ukazał się 30 września tego samego roku. Producentami płyty byli Clive Langer i Alan Winstanley. Album doszedł do 16 miejsca na brytyjskiej liście przebojów.
Jest to jedyny album Madness nagrany bez Mike'a Barsona, po jego opuszczeniu zespołu w 1984 roku.

</doc>
<doc id="1808914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808914" title="BMW R 23">
BMW R 23

BMW R 23 – produkowany od 1938 do 1940 jednocylindrowy motocykl firmy BMW będący następcą modelu BMW R 20. Choć od 1938 dla motocykli o pojemności do 200cm³ zlikwidowano zwolnienie podatkowe i wprowadzono konieczność posiadania prawa jazdy, wprowadzono również nowe prawo jazdy na motocykle o pojemności do 250cm³. BMW wykorzystało okazję i powiększyło pojemność silnika.
Historia.
Sprzedano 8.021 sztuk w cenie 750 Reichsmarek. Po dwóch latach produkcji zakończyła się produkcja jednocylindrowych BMW. W 1948 R23 stał się podstawą konstrukcji modelu R24, który zapoczątkował powojenną produkcje motocykli BMW.
Konstrukcja.
Jednocylindrowy silnik górnozaworowy o mocy 10 KM. Suche sprzęgło jednotarczowe połączone z 3-biegową, sterowaną nożnie skrzynią biegów. Napęd koła tylnego wałem Kardana. Rama z tłoczonych profili stalowych ze sztywnym zawieszeniem tylnego koła i teleskopowym przedniego koła. Prędkość maksymalna 95 km/h.
Układ przeniesienia napędu, podwozie, hamulce, przedni widelec i zapłon były identyczne jak w modelu BMW R 20. Dzięki temu dostępne były również zestawy do przebudowy R20 na R23.

</doc>
<doc id="1808916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808916" title="Gjergj Mele">
Gjergj Mele

Gjergj Mele lub Gjergj Melo (ur. 1952 w Terovë k. Pogradecu) – albański aktor.
Życiorys.
W 1974 ukończył studia na wydziale aktorskim Instytutu Sztuk w Tiranie. Po studiach podjął pracę w teatrze. W 1980 zadebiutował na dużym ekranie rolą policjanta Fatmira w obrazie "Gezhoja e vjeter". Wystąpił w sześciu filmach fabularnych.

</doc>
<doc id="1808921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808921" title="Armenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Armenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Armenię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 25 sportowców w 7 dyscyplinach. Był to 4. start Ormian na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1808924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808924" title="Freda">
Freda

Freda – osiedle Kowna, na Aleksocie, nad Niemnem, obejmuje Fredę Górną i Fredę Dolną; pełni funkcje przemysłowo-rekreacyjne.
Dwór Józefa Godlewskiego opisany został przez R. Aftanazego w „Dziejach rezydencji”.
Na Fredzie znajduje się Ogród Botaniczny Uniwersytetu Witolda Wielkiego (1923) oraz ruiny cerkwi św. Sergiusza z Radoneża (1891), położonej w dawnej Twierdzy Kowno.
Fredę z prawobrzeżnymi Szańcami łączy most Konstantinasa Čiurlionisa (2002).
W czasach Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Freda.

</doc>
<doc id="1808925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808925" title="10 Wołyński Batalion Strzelców">
10 Wołyński Batalion Strzelców

10 Wołyński Batalion Strzelców (10 bs) – oddział piechoty Polskich Sił Zbrojnych.
Działania batalionu.
10 batalion piechoty został sformowany 12 października 1944 roku, w składzie 4 Kresowej Brygady Piechoty. Kadra wydzielona z oddziałów 5 Kresowej Dywizji Piechoty, jako zalążek batalionu została zgrupowana w Porto Sant’Elpidio we Włoszech. 15 października kadra została przewieziona samochodami do portu w Ankonie, skąd popłynęła do Brindisi, a następnie koleją do San Basilio. 31 października do batalionu wcielono pierwszą grupę żołnierzy – Polaków z Przejściowego Obozu Jeńców Wojennych Jolanda. Grupa liczyła 52 szeregowych, byłych żołnierzy Wehrmachtu, w przeważającej większości młodych wiekiem (roczniki 1924 i 1925). Żołnierze pierwszej i kolejnych grup przybywających na uzupełnienie pochodzili z Pomorza i Śląska. 17 listopada baon liczył 22 oficerów, 46 podoficerów i 254 strzelców.
2 grudnia 1944 roku oddział otrzymał nazwę „10 Wołyński Baon Piechoty” oraz został jednostką ewidencyjną i gospodarczą. Pod względem ewidencyjnym i gospodarczym do baonu przydzielono: Kwaterę Główną 4 Wołyńskiej Brygady Piechoty, pluton sztabowy i czołówkę naprawczą, a pod względem ewidencyjnym pluton łączności brygady. 6 grudnia zorganizowano pododdziały specjalne: oddział przeciwpancerny oraz plutony: moździerzy i rozpoznawczy.
Na przełomie grudnia i stycznia 1945 roku baon przegrupował się na nowe miejsce postoju w dwóch rzutach: kołowym i kolejowym. 25 grudnia z San Basilio wyjechał rzut kołowy i 2 stycznia dotarł do obozu w rejonie Arezzo. 8 stycznia baon rozpoczął szkolenie.
13 stycznia 1945 roku major Stanisław Tomaszewski zarządził reorganizację baonu polegającą na utworzeniu kompanii wsparcia pod dowództwem por. Franciszka Lemczuka i plutonu ckm pod dowództwem ppor. Aleksandra Batorego. Tego samego dnia, po nabożeństwie, część żołnierzy udała się na przepustkę do Anghiari. 15 stycznia żołnierze wyjeżdżali do łaźni w Sansepolcro. 17 stycznia dowódca 5 Kresowej Dywizji Piechoty generał brygady Nikodem Sulik przeprowadził inspekcję baonu, a następnego dnia wziął udział uroczystości złożenia przysięgi przez żołnierzy 4 Wołyńskiej Brygady Piechoty. Ceremonia oraz poprzedzająca ją msza odbyła się na obszernym placu w rejonie Anghiari. 7 marca dowódca 4 BP powierzył kpt. dypl. Władysławowi Liskowi pełnienie obowiązków dowódcy baonu, do czasu powrotu majora Tomaszewskiego z leczenia szpitalnego. 26 marca 1945 roku 4 Wołyńska Brygada Piechoty przegrupowała się z Anghiari do rejonu wyczekiwania w pobliżu Faenzy koło drogi nr 9. W nocy z 28 na 29 marca rejon baonu został ostrzelany przez ciężką artylerię niemiecką. Strat w ludziach nie było. Wieczorem 30 marca baon zluzował 16 baon strzelców na pozycjach nad rzeką Senio. Wsparcie baonu na odcinku obrony zapewniał:
W nocy z 7 na 8 kwietnia baon został zluzowany przez kompanie 3 Dywizji Strzelców Karpackich i odszedł do Faenzy, jako odwód dowódcy Zgrupowania „Rud”. 10 kwietnia baon został podporządkowany dowódcy 1 Brygady Strzelców Karpackich. 22 kwietnia, po zaciętych walkach o rzekę Gaiano i zdobyciu Bolonii, baon przeszedł do odwodu w rejon Mediciny. Straty baonu w bitwie o Bolonię wyniosły 25 żołnierzy zabitych i 41 rannych.
18 maja na uzupełnienie baonu przybyło z Bazy 2 Korpusu 31 żołnierzy. Kolejnych 123 żołnierzy przybyło 1 czerwca z obozu przejściowego 4 BP. Wszyscy byli zivilarbeiterami. 26 maja na różnego rodzaju kursy specjalistyczne wyjeżdża z baonu 112 szeregowych. Przy brygadzie został utworzony obóz przejściowy dla polskiej ludności cywilnej. Komendantem obozu został kapitan Kazimierz Nienartowicz. 4 czerwca do obozu przybył pierwszy transport ludności. 9 czerwca baon wyjechał na nowe miejsce postoju w Civitella di Romagna. Tam oczekiwał już major Tomaszewski. 14 czerwca dowódca dywizji zwolnił kapitana Liska z pełnienia obowiązków dowódcy 10 bs i wyznaczył go na stanowisko szefa sztabu 4 Brygady Piechoty. Obowiązki dowódcy baonu objął ponownie major Tomaszewski, po powrocie z urlopu zdrowotnego. 9 lipca baon przeniósł się na nowe miejsce postoju.
Tam wszedł w skład Zgrupowania Brygadowego „Wołyń” Grupy „Straż” ("Polish Guarg Group"). Zadaniem żołnierzy baonu było pełnienie służby wartowniczej w obozie jeńców nr 14. Obsada jednej zmiany wynosiła 150 żołnierzy. 11 lipca pierwsza warta pod dowództwem por. Lemczuka objęła służbę. W niedzielę 22 lipca w obecności dowódcy 2 Korpusu generała Władysława Andersa odbyła się przysięga żołnierzy wcielonych w maju i na początku czerwca. W następnym tygodniu 28 żołnierzy baonu zadeklarowało powrót do kraju. „Ciemniacy”, jak ich nazwał kronikarz baonu, zostali odesłani do obozu przejściowego. 19 września kapitan Pełczyński został przeniesiony do Centrum Wyszkolenia Armii (Ośrodek Piechoty). 26 września powróciło do baonu 33 szeregowych po ukończeniu kursu szkoły podoficerskiej w Baonie Szkolnym 5 Kresowej Dywizji Piechoty. 26 października baon wyjeżdża na lotnisko w rejonie Rimini, gdzie przez dziewięć dni ma pełnić służbę wartowniczą w obozach jeńców. 26 grudnia baon wyjechał do nowego miejsca postoju w Bassano del Grappa, gdzie 4 stycznia 1946 roku zajął włoskie koszary i przystąpił do pełnienia służby wartowniczej. 22 lutego baon wyjechał do Riva del Garda, zmieniając po raz kolejny miejsce postoju. Żołnierze zostali zakwaterowani w pięciu hotelach. Baon ochraniał obiekty wojskowe i komunikacyjne w pobliskim rejonie. 25 kwietnia baon przeniósł się do Monza. Początkowo kompania wsparcia i 4 kompania stacjonowały w Legnano. W lipcu baon krótko stacjonował w Modenie by następnie przemieścić się pod Neapol. 2 września 1946 roku baon wyjechał koleją do Neapolu, gdzie następnego dnia został zaokrętowany na brytyjski statek „Eastern Prince”. 13 września statek z baonem na pokładzie zawinął do portu w Glasgow.
24 lutego 1947 roku, po rozwiązaniu 4 Wołyńskiej Brygady Piechoty, w wyniku połączenia 10 i 11 baonów został zorganizowany 511 Oddział PKPR (ang. "511 Basic Unit Polish Resettlement Corps") pod dowództwem mjr. Włodzimierza Kraszkiewicza. Pozostałość 10 baonu jako detaszowana część 511 Oddziału PKPR została skierowana do obozu Lechenden koło Reading. Tam do 7 lipca funkcjonowała jako „oddział relegujący”, którego zadaniem było zwolnienie żołnierzy do rezerwy.
Organizacja batalionu.
Łącznie 37 oficerów i 809 szeregowych
Pojazdy mechaniczne baonu oznaczone były cyfrą „60”.
Odznaka pamiątkowa.
Odznaka w kształcie kielicha kwiatu azalii przebitego bagnetem. Ostrze bagnetu skierowane ku górze. Na dole po prawej stronie rękojeści bagnetu liczba 10, oznaczająca numer batalionu. Kwiat azalii złocony, bagnet srebrzony. Fragmenty złocone i srebrzone; wymiary: 38 x 18 mm. Nakładana na patki koloru granatowego z żółtą wypustką.
Wykonywane w firmie: F.M. Lorioli, Milano – Roma. Zatwierdzone rozkazem dowódcy 2 Korpusu Nr 96, pkt. 563, z 27 sierpnia 1946.

</doc>
<doc id="1808926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808926" title="José António Burgiela">
José António Burgiela



</doc>
<doc id="1808927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808927" title="11 Wołyński Batalion Strzelców">
11 Wołyński Batalion Strzelców

11 Wołyński Batalion Strzelców (11 bs) – pododdział piechoty Polskich Sił Zbrojnych.
Działania batalionu.
11 Wołyński Batalion Strzelców został sformowany na podstawie rozkazu dowódcy 4 Wołyńskiej Brygady Piechoty z 12 października 1944 roku w miejscowości Porto Sant’Elpidio we Włoszech. Na stanowisko dowódcy batalionu został wyznaczony major Jan Dragan, dotychczasowy dowódca 13 bs, a jego zastępcą został kapitan Stanisław Jajęcki z 5 bckm.
Po zakończeniu walk, będąc w składzie wojsk okupacyjnych, na przełomie lipca i sierpnia 1945 batalion wyznaczony został do pełnienia służby wartowniczej. Wszedł w skład Zgrupowania Brygadowego „Wołyń” Grupy „Straż” ("Polish Guarg Group"). Chronił obóz jeńców nr 14a. Obsada jednej zmiany wynosiła 150 żołnierzy.
W lutym 1946 ochraniał obiekty wojskowe i komunikacyjne w rejonie Peschiera.
Organizacja batalionu.
Łącznie 37 oficerów i 809 szeregowych
Odznaka pamiątkowa.
Odznaka w kształcie kielicha kwiatu azalii przebitego bagnetem. Ostrze bagnetu skierowane ku górze. Na dole po prawej stronie rękojeści bagnetu liczba 11, oznaczająca numer batalionu. Kwiat azalii złocony, bagnet srebrzony. Fragmenty złocone i srebrzone; wymiary: 38 x 18 mm. Nakładana na patki koloru granatowego z żółtą wypustką.
Wykonywane w firmie: F.M. Lorioli, Milano – Roma. Zatwierdzone rozkazem dowódcy 2 Korpusu Nr 96, pkt. 563, z 27 sierpnia 1946.

</doc>
<doc id="1808928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808928" title="12 Wołyński Batalion Strzelców">
12 Wołyński Batalion Strzelców

12 Wołyński Batalion Strzelców (12 bs) – pododdział piechoty Polskich Sił Zbrojnych.
Działania batalionu.
Wchodził w skład 4 Wołyńskiej Brygady Piechoty. Po zakończeniu walk, będąc w składzie wojsk okupacyjnych, na przełomie lipca i sierpnia 1945 batalion wyznaczony został do pełnienia służby wartowniczej. Wszedł w skład Zgrupowania Brygadowego „Wołyń” Grupy „Straż” ("Polish Guarg Group"). Chronił obóz jeńców nr 15. Obsada jednej zmiany wynosiła 150 żołnierzy.
W lutym 1946 ochraniał obiekty wojskowe i komunikacyjne w rejonie Montanara.
Organizacja batalionu.
Łącznie 37 oficerów i 809 szeregowych
Odznaka pamiątkowa.
Odznaka w kształcie kielicha kwiatu azalii przebitego bagnetem. Ostrze bagnetu skierowane ku górze. Na dole po prawej stronie rękojeści bagnetu liczba 12, oznaczająca numer batalionu. Kwiat azalii złocony, bagnet srebrzony. Fragmenty złocone i srebrzone; wymiary: 38 x 18 mm. Nakładana na patki koloru granatowego z żółtą wypustką.
Wykonywane w firmie: F. M. Lorioli, Milano – Roma. Zatwierdzone rozkazem dowódcy 2 Korpusu Nr 96, pkt. 563, z 27 sierpnia 1946.

</doc>
<doc id="1808929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808929" title="Berdychów (Ukraina)">
Berdychów (Ukraina)

Berdychów (ukr. Бердихів) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 680 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Zarządzeniem ministra spraw wewnętrznych z 4 maja 1939 ustalono dla miejscowości Berdikau nazwę Michałówka.
Po II wojnie światowej w obwodzie lwowskim Ukraińskiej SRR w składzie ZSRR. Od 1991 na terytorium niepodległej Ukrainy.

</doc>
<doc id="1808931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808931" title="Czołhynie">
Czołhynie

Czołhynie (ukr. Чолгині) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1000 mieszkańców.
Wieś Herburtów z nadania Władysława Opolczyka w XIV wieku, położona w powiecie lwowskim ziemi lwowskiej. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808932" title="Linköpings blodbad">
Linköpings blodbad

Linköpings blodbad (pol. "Krwawa łaźnia w Linköping") – pod taką nazwą przeszła do historii egzekucja 5 stronników Zygmunta III Wazy – 4 członków szwedzkiej Rady Królestwa ("riksrådet") oraz jednego z dowódców wojsk wiernych królowi. Proces i egzekucja, którą przeprowadzono w Wielki Czwartek 20 marca 1600 na rynku tego miasta, uważana jest za jedną z największych zbrodni sądowych w dziejach Szwecji.
We wrześniu 1598, po bitwie pod Stångebro, na mocy ugody w Linköping w ręce księcia Karola Sudermańskiego zostało wydanych wielu szwedzkich zwolenników króla Zygmunta III Wazy. Półtora roku później, 3 marca 1600, regent Szwecji, Karol Sudermański, powołał specjalny trybunał dla osądzenia uwięzionych i ostatecznej rozprawy z członkami "riksrådet". Składał się on z 153 osób, przedstawicieli stanów. Oskarżycielem był sam regent, z oskarżeniem opartym na 25 punktach, z których najcięższe dotyczyły zdrady państwa i sprowadzenia obcych wojsk na teren kraju. 
Wśród oskarżonych w Linköping w marcu 1600 znaleźli się: bracia Gustav, Hogenskild i Sten Banér, Erik Larsson Sparre, Ture i Claes Bielke, Krister Klasson Horn, Axel Stensson młodszy, Jöran Knutsson Posse, Karl Stenbock oraz przywiezieni z Finlandii specjalnie na proces Arvid Stålarm, Axel Kurck i Bengt Falk.
Oskarżeni przyznawali się do pewnych wykroczeń wobec osoby Karola Sudermańskiego, ale zdecydowanie zaprzeczali oskarżeniom o zdradę państwa. 
17 marca 1600 zapadł wyrok. Hogenskild Bielke i Karl Stenbock mieli pozostać w więzieniu, podczas gdy Gustav i Sten Banér, Erik Larsson Sparre, Ture i Claes Bielke, Jöran Knutsson Posse, Krister Klasson Horn oraz Axel Stensson młodszy zostali skazani na śmierć, utratę czci i majątku.
Następnego dnia Claes Bielke, Jöran Knutsson Posse, Krister Klasson Horn i Axel Stensson młodszy padli na kolana przed zgromadzonymi stanami i Karolem Sudermańskim przyznając się do swoich win i prosząc o łaskę, którą otrzymali. Ostatecznie w Wielki Czwartek 20 marca 1600 na rynku ("Stora torget") w Linköping ścięto 5 skazanych. Byli to członkowie "riksrådet": Erik Larsson Sparre, Ture Bielke, Sten Banér, Gustav Banér oraz były dowódca wojsk wiernych Zygmuntowi w Finlandii, Bengt Falk. Arvid Stålarm i Axel Kurck zostali ułaskawieni na miejscu egzekucji.
Wydarzenie to wywarło duży wpływ na współczesnych i stanowiło jeden z przykładów bezwzględności księcia Karola Sudermańskiego.

</doc>
<doc id="1808933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808933" title="Mołoszkowice">
Mołoszkowice

Mołoszkowice (ukr. Молошковичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 680 mieszkańców.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Mołoszkowice, położony na linii Zatoka - Jaworów.
Historia.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808934" title="Velenta">
Velenta



</doc>
<doc id="1808935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808935" title="Mużyłowice">
Mużyłowice

Mużyłowice (ukr. Мужиловичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1020 mieszkańców.
W 1783 na gruntach Mużyłowic założono w procesie kolonizacji józefińskiej osadę "Münchenthal", z czasem nazywaną „Mużyłowice Kolonia”, natomiast ręsztę miejscowości przezwano „Mużyłowicami Narodowymi".
W II Rzeczypospolitej do 1934 dwie oddzielne samodzielne gminy jednostkowe – Mużyłowice Kolonja i Mużyłowice Narodowe. Następnie należały do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. We wrześniu 1939 bitwa pod Jaworowem. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808936" title="Mużyłowice Kolonja">
Mużyłowice Kolonja



</doc>
<doc id="1808937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808937" title="Mużyłowice Narodowe">
Mużyłowice Narodowe



</doc>
<doc id="1808938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808938" title="Próba spodni">
Próba spodni

Próba spodni – wywodząca się ze średniowiecza metoda kontroli jakości piwa. Stosowana była na Pomorzu do XV w. włącznie, a w Niemczech w małych browarach nawet w początkach XX w.
Trzej degustatorzy ubrani w skórzane spodnie zasiadali na polanej brzeczką drewnianej ławie. Mistrz zapewniał im piwo i poczęstunek przez 2-3 godziny. Po czym na znak wszyscy podnosili się z miejsc. Jeśli ławka kleiła im się do spodni, a nawet się uniosła, piwo zdawało egzamin i określane było jako dobre, czyli zawierające odpowiednią ilość ekstraktu słodowego, mogło zostać więc przekazane do wyszynku i sprzedaży. Obecnie do oceny zawartości ekstraktu w brzeczce służy areometr.

</doc>
<doc id="1808939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808939" title="Freda (ujednoznacznienie)">
Freda (ujednoznacznienie)

 

</doc>
<doc id="1808940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808940" title="Podłuby">
Podłuby

Podłuby (ukr. Підлуби, "Pidłuby") – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 720 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808941" title="Przyłbice">
Przyłbice

Przyłbice (ukr. Прилбичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 2360 mieszkańców.
Pierwsze wzmianki o Przyłbicach pojawiają się w II połowie XIV wieku. Od XVIII wieku do 1939 roku wieś należała do Szeptyckich. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808943" title="Singapur na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Singapur na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Singapur na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 25 sportowców w 6 dyscyplinach.
Był to 14. start reprezentacji Singapuru na letnich igrzyskach olimpijskich. Zdobyty medal był drugim w historii występów Singapuru na letnich igrzyskach i pierwszym od 1960 roku.

</doc>
<doc id="1808944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808944" title="Moosberg">
Moosberg

Moosberg, od 1939 Stanisławówka – dawna wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Bruchnal w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. 
Zarządzeniem ministra spraw wewnętrznych z 4 maja 1939 ustalono dla miejscowości Moosberg nazwę Stanisławówka.
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808946" title="Úrvalsdeild (2008)">
Úrvalsdeild (2008)

Sezon 2008 był 97. sezonem o mistrzostwo Islandii. Przez sezonem ligę powiększono z 10 do 12 zespołów.
Najlepsi strzelcy.
"Źródło: ksi.is"

</doc>
<doc id="1808947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808947" title="Czernilawa">
Czernilawa

Czernilawa (ukr. Чернилява) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1745 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nahaczów w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808950" title="Drohomyśl">
Drohomyśl

Drohomyśl (ukr. Дрогомишль) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1180 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nahaczów w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808951" title="Kłonice (Ukraina)">
Kłonice (Ukraina)

Kłonice (ukr. Колониці) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 260 mieszkańców.
Historia.
W XIX wieku właścicielem tabularnym Kłonic był hr. Władysław Rozwadowski.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nahaczów w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808953" title="Kochanówka (rejon jaworowski)">
Kochanówka (rejon jaworowski)

Kochanówka (ukr. Коханівка) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 530 mieszkańców.
Historia.
W XIX wieku właścicielem tabularnym Kochanówki był hr. Władysław Rozwadowski.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nahaczów w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808954" title="Semerówka">
Semerówka

Semerówka (ukr. Семирівка) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 430 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nahaczów w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808956" title="Wilcza Góra (rejon jaworowski)">
Wilcza Góra (rejon jaworowski)

Wilcza Góra (ukr. Вовча Гора) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 225 mieszkańców.
Historia.
W XIX wieku właścicielem tabularnym Wilczej Góry był hr. Władysław Rozwadowski.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Nahaczów w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808958" title="Bitwa pod Stångebro">
Bitwa pod Stångebro



</doc>
<doc id="1808959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808959" title="Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 103 sportowców w 17 dyscyplinach.
Był to 20. start reprezentacji Egiptu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1808962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808962" title="Krwawa łaźnia w Linköping">
Krwawa łaźnia w Linköping



</doc>
<doc id="1808963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808963" title="Czerczyk">
Czerczyk

Czerczyk (ukr. Черчик) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 890 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Ożomla Mała w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. We wrześniu 1939 bitwa pod Jaworowem. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808964" title="Nowosiółki (rejon jaworowski)">
Nowosiółki (rejon jaworowski)

Nowosiółki (ukr. Новосілки) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 190 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Ożomla Mała w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808966" title="Rogóźno (rejon jaworowski)">
Rogóźno (rejon jaworowski)

Rogóźno (ukr. Рогізно) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1530 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Ożomla Mała w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. We wrześniu 1939 odbyła się bitwa pod Jaworowem. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808967" title="Cetula (Ukraina)">
Cetula (Ukraina)

Cetula (ukr. Цетуля) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 310 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szkło w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808969" title="Jażów Nowy">
Jażów Nowy

Jażów Nowy (ukr. Новий Яр) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 65 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szkło w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808971" title="Starzyska (Ukraina)">
Starzyska (Ukraina)

Starzyska (ukr. Старичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 3440 mieszkańców.
W Starzyskach znajduje się "Centrum Operacji Pokojowych i Bezpieczeństwa Akademii Wojsk Lądowych im. Hetmana Sahajdacznego" oraz stacja kolejowa Szkło-Starzyska, położona na linii Zatoka - Jaworów.
Historia.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szkło w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808973" title="Wola Starzyska">
Wola Starzyska

Wola Starzyska (ukr. Воля-Старицька) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 280 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie jaworowskim. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szkło w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808974" title="Załuże (rejon jaworowski)">
Załuże (rejon jaworowski)

Załuże (ukr. Залужжя) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1370 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szkło w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
We wsi znajduje się cerkiew pw. św. Paraskewy z 1681 roku, dwukrotnie przebudowywana, z XVII-wiecznymi ikonostasem i dzwonnicą.

</doc>
<doc id="1808975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808975" title="Bernd Dietrich">
Bernd Dietrich

Bernd Dietrich (ur. 4 lutego 1944) – niemiecki wokalista, kompozytor, muzyk i producent. Znany jako współtwórca i współproducent (wraz z Engelbertem Simonsem) popularnej w latach 80. grupy eurodisco – Silent Circle, powstałej z inicjatywy Axela Breitunga.
W latach 70. i 80. XX wieku, pisał i produkował muzykę wielu artystom (m.in. dla Goombay Dance Band, G.G. Andersona, Rolanda Kaisera, Audrey Landers). Współpracował również z polską grupą 2 plus 1, dla której skomponował utwory „Calico Girl” i „Mama Chita”.

</doc>
<doc id="1808977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808977" title="Szymon Lenkowski">
Szymon Lenkowski

Szymon Lenkowski (ur. 28 lutego 1981 w Rzeszowie) – polski operator filmowy, reżyser światła.
Życiorys.
Szymon Lenkowski w okresie szkolnym zajął I miejsce drużynowo i II miejsce indywidualnie w Ogólnopolskich Mistrzostwach w Obsłudze Mikrokomputerów. Był także stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. 
Ukończył studia na Wydziale Operatorskim PWSFTviT w Łodzi oraz operatorską klasę mistrzowską László Kovácsa ASC i Vilmosa Zsigmonta ASC w Budapeszcie. Jest laureatem Srebrnej Kijanki za zdjęcia na festiwalu Camerimage. Jego film "Siena" pokazywany był na festiwalu w Cannes (2003); był uczestnikiem Berlinale Talent Campus w latach 2004 i 2005. 
Jest reżyserem światła do kilkunastu spektakli teatralnych i licznych widowisk telewizyjnych, autorem zdjęć do filmów krótkometrażowych, teledysków i filmów dokumentalnych. Zrealizował kilkadziesiąt reklam (m.in. dla Orange, Pekao SA, ING, Aegon, Pudliszki, Link4). W 2009, wraz z Piotrem Bujnowiczem, założył firmę produkcyjną "Trailer and More". 
W 2009 Szymon Lenkowski zrealizował pełnometrażowy film fabularny „Jestem twój” w reżyserii Mariusza Grzegorzka. Za zdjęcia do tego filmu był nominowany do nagrody Złota Żaba w polskim konkursie festiwalu Camerimage. 
W 2010 zrealizował zdjęcia do pełnometrażowego filmu fabularnego Filipa Marczewskiego „Bez wstydu” z Agnieszką Grochowską i Mateuszem Kościukiewiczem w rolach głównych. Film zdobył nagrodę Civis Media Prize za najlepszy europejski film telewizyjny.
W 2012 pracował jako operator przy formatowaniu wizualnym nowego serialu telewizyjnego TVP „Wszystko przed nami”.
W 2015 wyprodukował wspólnie z agencją LVOV film reklamowy „"Ostatnia butelka"” dla marki J.A.Baczewski, który wygrał Grand Prix w kategorii Film na festiwalu Golden Drum, oraz trzy nagrody w konkursie kreatywnym "KTR" 2015.
W 2014 i 2015 zrealizował duży międzynarodowy film fabularny realizowany w Krakowie, oraz w Indiach, zatytułowany „Bangistan”.
W 2015 współtworzył zdjęcia do filmu dokumentalnego „Koniec świata”, który zdobył Nagrodę dla Najlepszego Filmu Krótkometrażowego na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Dokumentalnych w Hot Springs w Stanach Zjednoczonych i tym samym tzw. kwalifikator oscarowy.
Od 2014 roku aktywnie realizuje inwestycje na rynku nieruchomości. Jako wiceprezes spółki Paradox Investment zrewitalizował w latach 2014-2021 ponad 6 budynków wielorodzinnych w Warszawie. Mieszka i pracuje w Warszawie.

</doc>
<doc id="1808978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808978" title="Lew I (galaktyka)">
Lew I (galaktyka)

Lew I (Leo I) – karłowata galaktyka sferoidalna znajdująca się w konstelacji Lwa w odległości około 828 tysięcy lat świetlnych od Słońca. Galaktyka ta jest członkiem Grupy Lokalnej, być może jest najbardziej oddalonym znanym satelitą Drogi Mlecznej.
Lew I został odkryty w 1950 roku przez Alberta Wilsona na płytach fotograficznych wykonanych 48-calowym teleskopem Schmidta w programie Palomar Observatory Sky Survey.

</doc>
<doc id="1808980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808980" title="Vâlcea">
Vâlcea



</doc>
<doc id="1808981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808981" title="Stary Jar">
Stary Jar

Stary Jar, Jażów Stary (, "Staryj Jar") – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1330 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. grupa domów we wsi nazywała się Tupczany.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wierzbiany w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
We wsi znajduje się drewniana cerkiew pw. św. Paraskewy z 1638 roku, poddana przebudowie w XIX w.

</doc>
<doc id="1808982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808982" title="Biełmorkanał (papirosy)">
Biełmorkanał (papirosy)



</doc>
<doc id="1808983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808983" title="Szczepłoty">
Szczepłoty

Szczepłoty (ukr. Щеплоти) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 280 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wierzbiany w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808984" title="Merita Dabulla">
Merita Dabulla

Merita Dabulla (ur. 18 stycznia 1957 w Tiranie) – albańska aktorka.
Życiorys.
Po ukończeniu klasy baletowej liceum artystycznego Jordan Misja rozpoczęła w 1976 studia na wydziale aktorskim Instytutu Sztuk w Tiranie. Po ich ukończeniu w 1980 rozpoczęła pracę w Teatrze Opery i Baletu, a następnie w Teatrze Ludowym i w Cyrku Narodowym. W 1979 r. zadebiutowała na dużym ekranie rolą żony kupca w filmie "Balonat". Zagrała w 7 filmach fabularnych. Występowała także w telewizji albańskiej, jako prezenterka programu rozrywkowego "E Shtuna Humor" (Sobota z humorem).
W 1993 wyjechała wraz z rodziną do Grecji. Tam też podjęła współpracę z czasopismami, wydawanymi przez emigrantów albańskich. Zagrała też cztery role epizodyczne w filmach greckich.

</doc>
<doc id="1808986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808986" title="Zawadów (rejon jaworowski)">
Zawadów (rejon jaworowski)

Zawadów (ukr. Завадів) – wieś na Ukrainie, na Płaskowyżu Tarnogrodzkim, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 1261 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wierzbiany w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808988" title="KMZ TU4">
KMZ TU4

TU4 (ros. ТУ4) - wąskotorowa (tor szerokości 750 mm) lokomotywa spalinowa produkcji radzieckiej, przeznaczona głównie dla kolei przemysłowych. Produkowana była w latach 1962-1974.
Historia.
Od połowy lat 50. w kilku zakładach w ZSRR rozpoczęto projektowanie spalinowozu wąskotorowego dla kolei przemysłowych, w różnych układach konstrukcyjnych, pod kierownictwem Centralnego Instytutu Naukowo-Badawczego Mechanizacji i Elektryfikacji Gospodarki Leśnej (CNIIME). Najbardziej udanym okazał się skierowany do produkcji seryjnej spalinowóz TU4 konstrukcji Kambarskiej Fabryki Maszyn w Kambarce i instytutu Giproliesmasz, opracowany w 1961 roku (TU od "tiepłowoz uzkokoliejnyj" - spalinowóz wąskotorowy). 
Produkcja seryjna trwała od 1962 do 1974. W toku produkcji lokomotywa przechodziła niewielkie modernizacje. Wyprodukowano co najmniej 3138 sztuk. Produkcję zakończono w związku z pojawieniem się lżejszego wariantu nowszej lokomotywy TU7. Lokomotywy TU4 były lubiane za niezawodność i łatwość eksploatacji.
Lokomotywy TU4 były używane na kolejach przemysłowych i leśnych w krajach byłego ZSRR, gdzie część kontynuuje służbę do tej pory (2009). Nieliczne były używane na kolejach dziecięcych (DŻD).
Konstrukcja.
Lokomotywa ma centralną kabinę maszynisty, przesuniętą w kierunku tyłu lokomotywy. Z przodu lokomotywy umieszczony jest silnik z przekładnią, a z tyłu, pod krótszą obudową, bateria akumulatorów. Rama nadwozia opiera się na dwóch dwuosiowych wózkach (układ osi Bo'Bo'). Napęd stanowi turbodoładowany silnik wysokoprężny U1D6-250TKS3 o mocy maksymalnej 250 KM - rozwinięcie silnika 1D6. Napęd przekazywany jest za pośrednictwem dwustopniowej przekładni hydraulicznej UGP-230 konstrukcji Kałuskiej Fabryki Maszyn w Kałudze i wałów kardana. 

</doc>
<doc id="1808990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808990" title="Bonów (Ukraina)">
Bonów (Ukraina)

Bonów (ukr. Бунів) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 800 mieszkańców.
Wieś prawa wołoskiego, położona była w drugiej połowie XV wieku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Wieś królewska, położona w powiecie przemyskim, jej posesorem był Maciej Jan Gołocki, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. Pod koniec XIX w. przysiółkiem wsi były Iwaniki. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szutowa w powiecie jaworowskim w województwie lwowskim. Pod okupacją niemiecką w Polsce siedziba wiejskiej gminy Bonów. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808991" title="Kazimierz Lelo">
Kazimierz Lelo

Kazimierz Lelo (ur. 15 stycznia 1941 w Gródku Jagiellońskim, zm. 29 maja 1996) – polski nauczyciel i działacz społeczny związany z Jelenią Górą. 
Życiorys.
Urodził się podczas II wojny światowej w rodzinie nauczycielskiej związanej od pokoleń z Galicją Wschodnią. W 1974 ukończył studia na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Warszawskiego. 
W 1960 przystąpił do Stronnictwa Demokratycznego, działając początkowo w Miejskim Komitecie SD w Wałbrzychu, następnie w Jeleniej Górze, gdzie był przewodniczącym MK. Stał na czele Izby Rzemieślniczej w Jeleniej Górze, jednocześnie pracując w Zespole Szkół Zawodowych nr 3 i Technikum Mechanicznym. Pod koniec lat 80. zaangażował się w działalność na rzecz upamiętniania Kresów Wschodnich RP, współorganizując w 1988 zebranie założycielskie Towarzystwa Miłośników Lwowa we wrocławskiej siedzibie SD (był jeleniogórskim delegatem na to zebranie). Pełnił obowiązki prezesa oddziału Towarzystwa Miłośników Lwowa i Kresów Południowo-Wschodnich w Jeleniej Górze, jak również przewodniczącego Komisji Rewizyjnej Towarzystwa. 
W SD działał do końca życia – w 1995 został wybrany przewodniczącym Centralnej Komisji Rewizyjnej z siedzibą w Warszawie.

</doc>
<doc id="1808992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808992" title="Carly Dockendorf">
Carly Dockendorf

Carly Dockendorf (ur. 1983) – kanadyjska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Sportową karierę zaczęła od gimnastyki. W 2006 wywalczyła tytuł międzynarodowej mistrzyni Izraela. Brązowa medalistka igrzysk Wspólnoty Narodów (2010). Mistrzyni Kanady (2011).

</doc>
<doc id="1808993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808993" title="Lubienie">
Lubienie

Lubienie (ukr. Любині) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 870 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szutowa w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808994" title="Porudenko">
Porudenko

Porudenko (ukr. Поруденко) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 500 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szutowa w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808996" title="Wola Boża">
Wola Boża

Wola Boża – ogólnoświatowa seria 91 zgromadzeń religijnych zorganizowanych przez Świadków Jehowy, w których uczestniczyło ogółem 562 955 osób, a 17 774 zostały ochrzczone. Kongresy rozpoczęły się latem 1958 roku na półkuli północnej, a zakończyły na początku 1959 roku na półkuli południowej.
Największe zgromadzenie w ramach serii kongresów pod hasłem „Wola Boża” odbyło się w dniach od 27 lipca do 3 sierpnia 1958 roku na dwóch stadionach: "Yankee Stadium" i "Polo Grounds" w Nowym Jorku w Stanach Zjednoczonych. Było to największe zgromadzenie Świadków Jehowy zorganizowane w jednym mieście. Od tego zgromadzenia zjazdom międzynarodowym zaczęto nadawać postać serii kongresów urządzanych w wielu krajach.
Zgromadzenie w Nowym Jorku.
Program.
Zgromadzenie „Wola Boża” w Nowym Jorku miało charakter międzynarodowy. Przybyli na nie delegaci ze 123 krajów. Ponad 5000 z nich przybyło z Europy, 106 z Azji, 263 z Afryki, 898 z Ameryki Południowej i Środkowej (w tym 503 z Meksyku), 1341 z Australii i Oceanii, i prawie ćwierć miliona ze Stanów Zjednoczonych i z Kanady. Było to jak dotąd największe zgromadzenie zorganizowane w jednym mieście przez Świadków Jehowy. Wykładu publicznego „Królestwo Boże panuje – czy koniec świata jest bliski?” wysłuchały 253 922 osoby. 30 lipca 1958 zostało ochrzczonych 7136 osób. Była to, do roku 1993, największa liczba ochrzczonych na jednym kongresie. Delegaci przybyli na kongres m.in. ośmioma pociągami specjalnymi, 500 wynajętymi autobusami, ok. 20 000 samochodów oraz dwoma statkami i 65 samolotami czarterowymi. Sesje kongresowe odbywały się w 21 językach.
Na zgromadzeniu zapowiedziano rozbudowę obiektów biurowych Biura Głównego Świadków Jehowy w Nowym Jorku, przy Columbia Heights. Zostało też ogłoszone postanowienie, że od 1959 roku w zajęciach szkoły teokratycznej będą brały udział również kobiety oraz poinformowano o zorganizowaniu dziesięciomiesięcznego szkolenia przewidzianego dla nadzorców Biur oddziałów Towarzystwa Strażnica z całego świata oraz o miesięcznym kursie dla nadzorców podróżujących i mężczyzn sprawujących nadzór w zborach. Na kongresie przyjęto też specjalną rezolucję "Jak chrześcijaństwo zawiodło całą ludzkość?". Później rozpowszechniono ją na świecie w formie drukowanej, pod tytułem „Królestwo Boże panuje – czy koniec świata jest bliski?” (w nakładzie 70 mln egzemplarzy w 68 językach). W trakcie przemówienia „Za żelazną kurtyną”, które przedstawił Alfred Rütimann z Biura Oddziału w Szwajcarii, odtworzono pozdrowienia i pieśni konspiracyjnie nagrane przez prześladowanych Świadków Jehowy w ZSRR oraz przemycone za granicę z narażeniem utraty wolności.
W czasie specjalnego programu 103 studentów 31. klasy Biblijnej Szkoły Strażnicy – Gilead otrzymało dyplomy ukończenia uczelni.
Relacje z tego zgromadzenia udostępniono w formie drukowanej pt. "Sprawozdanie ze zgromadzenia Świadków Jehowy „Wola Boża”" oraz w postaci filmu z 1959 roku zrealizowanego przez Towarzystwo Strażnica pt. "Międzynarodowe zgromadzenia Świadków Jehowy pod hasłem „Wola Boża”".
Pomimo, tego że działalność Świadków Jehowy w Polsce była od 1950 roku przez władze zakazana, prasa poinformowała o kongresie w Nowym Jorku. 27 lipca 1958 roku Świadkowie Jehowy zorganizowali zgromadzenie w lesie koło rybnickiego Wielopola, według lokalnych władz brało w nim udział kilkaset osób z powiatu rybnickiego. Dwóch organizatorów tego spotkania, zostało ukaranych grzywną w kwocie po 1500 zł. Podobne zgromadzenie odbyło się w lesie koło Wodzisławia Śląskiego.
Pamiątkowa płyta.
Przy obecnym stadionie "Yankee Stadium" w Nowym Jorku umieszczono tablicę informującą o najwyższej liczbie obecnych na stadionie – 123 707 osób, 3 sierpnia 1958 roku w czasie kongresu Świadków Jehowy.
Zgromadzenia „Wola Boża” na świecie.
Na całym świecie zorganizowano w tej serii 91 zgromadzeń, w których uczestniczyło ogółem 562 955 osób, a 17 774 zostały ochrzczone. Na niektórych z nich wygłosił przemówienia Nathan H. Knorr: 4 i 5 października w Leicester w Wielkiej Brytanii (9872 obecnych), a potem w Stuttgarcie (16 563 obecnych) i Berlinie Zachodnim (15 418 obecnych) w Niemczech. Na przykład na Okinawie zgromadziło się 112 osób, w Japonii – 881, na Fidżi – 253, we Frankfurcie nad Menem – 23 473, w Hamburgu – 30 061, Belize – 420, Danii – 13 299, Szwajcarii – 5330, Holandii – 15 785, Finlandii – 698, w Manchesterze w Anglii – 9287, w Falkirk w Szkocji – 4374.
Wykład publiczny.
Ważnym punktem programu tego zgromadzenia był publiczny wykład biblijny, zatytułowany „Królestwo Boże panuje – czy koniec świata jest bliski?” W wykładzie tym wyjaśniono pogląd Świadków Jehowy na cel panowania Królestwa Bożego: „Królestwo Boże przyjdzie nie po to, by zniszczyć ziemię, tylko po to, by zniszczyć świat Szatana. Królestwo Boże przyjdzie nie po to, by spalić ziemię ogniem, tylko po to, by wykonać wolę Bożą na ziemi, tak samo jak w niebie. Ziemia, jako dzieło Boga, jest warta ocalenia; i Bóg ocali ją, żeby mogła istnieć na wieki”.

</doc>
<doc id="1808997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808997" title="Sarny (rejon jaworowski)">
Sarny (rejon jaworowski)

Sarny (ukr. Сарни) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 370 mieszkańców.
Wieś królewska, należąca do starostwa mościskiego, w 1627 roku leżała w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szutowa w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1808998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808998" title="Wólka Rosnowska">
Wólka Rosnowska

Wólka Rosnowska (ukr. Роснівка) – wieś w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego Ukrainy. Wieś liczy około 210 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Szutowa w powiecie jaworowskim w województwie lwowskim w Polsce.
We wsi przed II wojną światową majątek posiadał Ignacy Kazimierz Ledóchowski - polski dowódca wojskowy, generał dywizji Wojska Polskiego II RP.
Po wojnie wieś została odłączona od Polski i włączona do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1808999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1808999" title="Franciszek Jarzyna">
Franciszek Jarzyna

Franciszek Zbigniew Jarzyna (1911–1999) – polski dziennikarz i działacz społeczno-kulturalny związany ze Lwowem i Świdnicą, redaktor "Wiadomości Świdnickich" (1947), dyrektor artystyczny Teatru Świdnickiego. 
Życiorys.
Ukończył studia z dziedziny filologii polskiej na Uniwersytecie Jana Kazimierza, po czym podjął pracę nauczyciela i dziennikarza w rodzinnym mieście. W 1945 w wyniku tzw. repatriacji znalazł się na Dolnym Śląsku, osiedlając się w Świdnicy.
W 1947 na krótki okres objął redakcję pisma "Wiadomości Świdnickie", które na wiosnę 1947 zostało zlikwidowane. Pełnił obowiązki dyrektora artystycznego miejscowego teatru. Publikował w "Roczniku Świdnickim". Był wiceprzewodniczącym Towarzystwa Ziemi Świdnickiej oraz członkiem Towarzystwa Miłośników Lwowa i Kresów Południowo-Wschodnich. Przez lata działał w świdnickim oddziale SD. 

</doc>
<doc id="1809000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809000" title="Ałła Czeczelewa">
Ałła Czeczelewa

Ałła Czeczelewa (ros. Алла Чечелева; ur. 1 lipca 1981) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
W 2002 wywalczyła tytuł międzynarodowej mistrzyni Izraela.

</doc>
<doc id="1809001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809001" title="Alla Checheleva">
Alla Checheleva



</doc>
<doc id="1809003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809003" title="Tania Stefanova">
Tania Stefanova



</doc>
<doc id="1809005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809005" title="Przedbórze">
Przedbórze

Przedbórze (ukr. Передвір'я) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 230 mieszkańców.
Historia.
W drugiej połowy XIX wieku właścicielem dóbr tabularnych Przedborze (wzgl. Przedworze) był br. Seweryn Horoch.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wielkie Oczy w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809006" title="Dial ’M’ For Monkey">
Dial ’M’ For Monkey

Dial ’M’ For Monkey – trzecia produkcja w dorobku "Bonobo", niektórzy znawcy jego twórczości twierdzą, że właściwie druga. Wynika to z faktu, iż wydany w 2002 r. krążek "One Offs... Remixes &amp; B-Sides", zawierał tylko parę nowych utworów, a resztę wypełniały remiksowane wersje utworów pochodzących z "Animal Magic" oraz produkcje innych muzyków.

</doc>
<doc id="1809007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809007" title="Boża Wola (Ukraina)">
Boża Wola (Ukraina)

Boża Wola (ukr. Божа Воля) – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim w rejonie jaworowskim. Wieś liczy około 85 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wielkie Oczy w powiecie jaworowskim w województwie lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
We wsi znajduje się cerkiew greckokatolicka pw. Zaśnięcia Matki Bożej z 2010 roku.

</doc>
<doc id="1809008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809008" title="Jan Bisztyga">
Jan Bisztyga

Jan Michał Bisztyga (ur. 19 stycznia 1933 w Krakowie) – polski funkcjonariusz wywiadu, urzędnik państwowy, dyplomata i funkcjonariusz partyjny.
Życiorys.
Syn Kazimierza i Katarzyny. Pracownik Zarządu Powiatowego ZMP w Niemodlinie (1948–1949), a następnie w Mrągowie (1949–1951). Studiował chemię na Uniwersytecie Jagiellońskim; przewodniczący Zarządu Uczelnianego ZMP na UJ (1951–1954). Od 1953 członek PZPR. W 1956 skierowany do Służby Bezpieczeństwa, przeszedł szkolenie w Szkole Departamentu I (wywiadu) MBP (1956). Długoletni pracownik wywiadu, który m.in. pełnił funkcję oficera rezydentury przy ambasadzie PRL w Indiach (1963–1964), naczelnika wydziału VI Departamentu II MSW (1967–1969), zastępcy dyrektora Departamentu Studiów i Programowania MSZ (1969–1972) z pozostawieniem na etacie Departamentu I MSW. Ze służby odszedł w stopniu pułkownika wywiadu MSW. Od 1972 do 1974 podsekretarz stanu w MSZ, ambasador PRL w Grecji (1975–1979) i Wielkiej Brytanii (1978–1981). W latach 1982–1985 starszy inspektor, a 1985–1986 zastępca kierownika Wydziału Informacji KC PZPR, następnie do 1989 Wydziału Propagandy KC PZPR. W 1989 był rzecznikiem prasowym KC PZPR. W latach 2001–2003 doradca premiera Leszka Millera.

</doc>
<doc id="1809009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809009" title="Ruda (rejon jaworowski)">
Ruda (rejon jaworowski)

Ruda (ukr. Руда, pol. hist. Ruda Wróblaczyńska) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 175 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 obszar należał do zbiorowej wiejskiej gminy Wróblaczyn w powiecie rawskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809010" title="Ruda Krakowiecka">
Ruda Krakowiecka

Ruda Krakowiecka (ukr. Руда-Краковецька) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 620 mieszkańców. Jej centralną część stanwi dawniej samodzielna wieś Ruda Kochanowska.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wielkie Oczy w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809011" title="Stanisław Kwiatkowski (dziennikarz)">
Stanisław Kwiatkowski (dziennikarz)

Stanisław Kwiatkowski (ur. 1940) – polski dziennikarz i działacz społeczny związany z Bydgoszczą, redaktor naczelny Ilustrowanego Kuriera Polskiego. 
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie Warszawskim. Zatrudniony jako dziennikarz w Ilustrowanym Kurierze Polskim, w latach 80. był zastępcą redaktora naczelnego, a w roku 1986 został jego redaktorem naczelnym i pełnił tę funkcję do 1990 roku. Przez długi okres zasiadał jako radny SD w Wojewódzkiej Radzie Narodowej w Bydgoszczy. Był wiceprezesem Kujawsko-Pomorskiego Towarzystwa Kulturalnego oraz działaczem Towarzystwa "Polonia". W wyborach 1989 bez powodzenia ubiegał się o mandat senatorski z ramienia Stronnictwa Demokratycznego w województwie bydgoskim. 

</doc>
<doc id="1809012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809012" title="Świdnica (Ukraina)">
Świdnica (Ukraina)

Świdnica (ukr. Свидниця) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 520 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wielkie Oczy w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego. 
We wsi znajduje się drewniana cerkiew greckokatolicka pw. Narodzenia Matki Bożej z 1880 r.

</doc>
<doc id="1809015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809015" title="Antoni Linzmeier">
Antoni Linzmeier

Antoni Linzmeier (rum. Antonie Linţmaier) – polski działacz społeczny w Rumunii, w latach 1990–1992 członek Izby Deputowanych z ramienia Związku Polaków w Rumunii "Dom Polski". 
Życiorys.
Pochodził z Wikszanów (Rudy). W okresie 1990–1992 zasiadał w Izbie Deputowanych jako przedstawiciel Związku Polaków w Rumunii "Dom Polski" z okręgu Prahova. Był członkiem Komisji Praw Człowieka, Mniejszości Narodowych oraz Spraw Wyznaniowych oraz rumuńsko-polskich, rumuńsko-greckich, rumuńsko-izraelskich i rumuńsko-bułgarskich grup parlamentarnych. 

</doc>
<doc id="1809016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809016" title="Wola Gnojnicka">
Wola Gnojnicka

Wola Gnojnicka – dawna wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Seweryna Witkowskiego, jej posiadaczką była nieznana Otwinowska, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Gnojnice w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809019" title="Jerzy Weinberger">
Jerzy Weinberger

Jerzy Weinberger (ur. 16 marca 1940 w Prabutach) – polski adwokat, członek Trybunału Stanu (1997–2001).
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Odbył aplikacje sądową, radcowską i adwokacką. Zajął się prowadzeniem prywatnej praktyki adwokackiej w Gdańsku. W 1997 Sejm III kadencji wybrał go na członka Trybunału Stanu (z rekomendacji posłów AWS). Funkcję tę pełnił do 2001.

</doc>
<doc id="1809020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809020" title="Niutou Fazhi">
Niutou Fazhi

Niutou Fazhi (ur. 636, zm. 702) – chiński mistrz chan szkoły niutou.
Życiorys.
Fazhi pochodził z Renzhou, z rodziny Jing.
Opuścił dom rodzinny w wieku 9 lat i został uczniem mistrza chan szkoły niutou („Wolej głowy”) – Niutou Huifanga (627–695), który był trzecim patriarchą tej szkoły.
W wieku 13 lat opuścił swojego nauczyciela i udał się na górę Huangmei studiować chan pod kierunkiem Piątego Patriarchy Damana Hongrena (601–675). Stał się jednym z jego najlepszych uczniów, w pełni zdolnym do przekazywania jego nauk. Po kilku latach praktyki u Hongrena, powrócił na górę Niutou i przyjął przekaz Dharmy od swojego pierwszego nauczyciela – Huifanga.
Po otrzymaniu przekazu Dharmy został 4 patriarchą tej szkoły.
Po jakimś czasie opuścił klasztor Yunji na Niutou i udał się do klasztoru Yangzha w Jinlin. W jego biografii w "Jingde chuandeng lu" znajduje się informacja, że "przez dziewięć lat koncentrował swój umysł na Czystej Krainie, a pośród codziennej działalności kontemplował Czystą Krainę".
Przed swoją śmiercią powiedział
Jak podano w biografii, w chwili jego śmierci na zachodnim niebie pojawiło się kilka niebiańskich sztandarów, które okrążały klasztorną górę. Las bambusowy w jego byłym klasztorze Yunji na górze Niutou zbielał.
Znaczenie.
Fazhi był jednym z pierwszych mistrzów, którzy do praktyki chanu wprowadzili praktykę Szkoły Czystej Krainy – "nianfo". Trudno powiedzieć coś bliżej na temat jego wykorzystania "nianfo", gdyż brak tych informacji w tekstach związanych z chanem. Wszystkie informacje na temat tej jego praktyki pochodzą wyłącznie z bardzo sekciarskiej literatury "Jingtuzong" (Szkoły Czystej Krainy).
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="1809022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809022" title="Leon Taylor (adwokat)">
Leon Taylor (adwokat)

Leon Robert Antoni Taylor (ur. 17 stycznia 1913 w Krakowie, zm. 3 października 2000 w Poznaniu) – polski adwokat związany z Poznaniem, członek Trybunału Stanu (1991–1993).
Życiorys.
Był synem ekonomisty Edwarda Taylora. Uczył się w gimnazjum im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu (1922–1930), następnie studiował prawo na Uniwersytecie Poznańskim (1930–1935). W międzyczasie (1932–1933) odbył służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy Kawalerii w Grudziądzu. Podczas studiów działał w Związku Akademickim Młodzież Wszechpolska. Do momentu wybuchu II wojny światowej odbywał aplikację w poznańskich kancelariach adwokackich. Na stopień podporucznika rezerwy został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1935 i 26. lokatą w korpusie oficerów kawalerii.
W sierpniu 1939 jako oficer rezerwy 7 Pułku Strzelców Konnych Wielkopolskich został zmobilizowany i przydzielony do Ośrodka Zapasowego Kawalerii „Biedrusko” w Kraśniku. W czasie kampanii wrześniowej dostał się do niemieckiej niewoli. Przebywał w Oflagu II A Prenzlau i Oflagu II C Woldenberg. 
Po zakończeniu wojny przez krótki okres zatrudniony jako adiunkt w Katedrze Prawa Handlowego Uniwersytetu Poznańskiego, jednocześnie praktykował jako adwokat: początkowo indywidualnie, następnie w poznańskich zespołach adwokackich (do 1983). W czasie stanu wojennego wywalczył wyrok uniewinniający podczas rozprawy przeciwko poznańskim opozycjonistom w grudniu 1981. Decyzją władz PRL nie zezwolono mu na indywidualną praktykę adwokacką w Kostrzynie, co środowisko prawnicze odebrało jako karę za zaangażowanie w działalność w wielkopolskiej NSZZ „Solidarność” w latach 1980–1981. W październiku 1983 został wybrany w skład Naczelnej Rady Adwokackiej (był zatwierdzany w tej funkcji w latach 1986 i 1989).
W latach 1991–1993 był członkiem Trybunału Stanu.
Odznaczony Krzyżem Walecznych (za walkę w kampanii wrześniowej), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (za działalność oświatową w oflagu) oraz złotą odznaką „Adwokatura Zasłużonym” (za działalność na rzecz praworządności).
Był ojcem Jacka Taylora i Tomasza Roberta Taylora. Został pochowany na Cmentarzu Junikowskim.

</doc>
<doc id="1809024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809024" title="Eugeniusz Smoktunowicz">
Eugeniusz Smoktunowicz

Eugeniusz Smoktunowicz (ur. 24 września 1924 w Narwi, zm. 8 września 2005 w Białymstoku) – polski prawnik i wykładowca uniwersytecki, specjalista od prawa administracyjnego, sędzia Trybunału Stanu (1993–1997). 
Życiorys.
W 1951 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Łódzkim. W 1960 uzyskał doktorat w dziedzinie nauk prawnych, a w 1970 habilitację. Od 1978 był profesorem nadzwyczajnym nauk prawnych, od 1990 zwyczajnym. Pracował w białostockiej filii Uniwersytetu Warszawskiego, następnie był dziekanem Wydziału Prawa Uniwersytetu w Białymstoku oraz Kierownikiem Katedry Prawa Administracyjnego tego Wydziału. Sprawował funkcję rektora Niepaństwowej Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Białymstoku, pracował również w Wyższej Szkole Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego. Był promotorem licznych prac doktorskich oraz recenzentem prac doktorskich i habilitacyjnych.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej oraz Medalem Uniwersytetów Łódzkiego i w Białymstoku. 
Należał do Łódzkiego Towarzystwa Naukowego. W wyborach parlamentarnych 1993 bez powodzenia ubiegał się o mandat senatorski z ramienia Unii Pracy. W latach 1993–1997 pełnił obowiązki sędziego Trybunału Stanu.

</doc>
<doc id="1809028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809028" title="Bolanowice">
Bolanowice

Bolanowice (ukr. Боляновичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 636 mieszkańców.
Wieś, położona w powiecie przemyskim, była własnością Kazimierza Dębskiego i Mariana Goiszewskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po II wojnie światowej wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809029" title="Bojowice">
Bojowice

Bojowice (ukr. Боєвичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 194 mieszkańców.
Wieś szlachecka Boiowice, własność Konstantego Korniakta, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Wieś, położona w powiecie przemyskim, była własnością Jana Konstantego Borzęckiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809030" title="Horysławice">
Horysławice

Horysławice (ukr. Гориславичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 233 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809031" title="Jordanówka">
Jordanówka

Jordanówka (ukr. Іорданівка) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 184 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809032" title="Balice (Ukraina)">
Balice (Ukraina)

Balice (ukr. Баличі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 987 mieszkańców.
Wieś miała powstać w XIII w., gdy jakoby osadzono tu grupę Jaćwingów, Madziarów lub Pieczyngów. Pierwszym znanym właścicielem był Jan Czech, mieszczanin przemyski, a w 1400 nabył ją wójt przemyski Wańka h. Zadora. Jego rodzina przyjęła nazwisko Balickich.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Pałac.
Wedle miejscowych przekazów w Balicach istniało fortalicjum z XV–XVI w., którego część murów przetrwała do XX w. w strukturze pałacu, zbudowanego w stylu klasycznym w początkach XIX w. przez Baworowskich. W 1874 pałac ten uległ pożarowi, ale został odbudowany. Podczas I wojny światowej zbiory mebli, obrazów i książek zostały zniszczone. Po 1945 pałac został w całości rozebrany, a park wycięty.

</doc>
<doc id="1809033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809033" title="Myślatycze">
Myślatycze

Myślatycze (ukr. Мишлятичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 625 mieszkańców.
Wieś szlachecka Myslatyce, własność Konstantego Korniakta, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Pod okupacją niemiecką w Polsce siedziba wiejskiej gminy Myślatycze. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Urodził się tutaj bł. ks. Władysław Błądziński CSMA.

</doc>
<doc id="1809034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809034" title="Radochońce">
Radochońce

Radochońce (ukr. Радохинці) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 559 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809035" title="Tamanowice">
Tamanowice

Tamanowice (ukr. Тамановичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 208 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Ukraińskiej SRR.
W Tamanowicach urodził się 25 listopada 1899 Tadeusz Białoszczyński - polski aktor teatralny, filmowy, telewizyjny i radiowy.

</doc>
<doc id="1809036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809036" title="Złotkowice">
Złotkowice

Złotkowice (, "Zołotkowyczi") – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 562 mieszkańców.
Wieś, położona w powiecie przemyskim, była własnością Stanisława Sicińskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Hussaków w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Pierwsza wzmianka o wsi Złotkowice pochodzi z roku 1408. Rodzeni bracia Przecław i Mikołaj – właściciele Bojowic dokonali w dniu 23 czerwca 1408 roku uposażenia kościoła w Bojowicach. W dokumencie tym wymieniono pożytki ze wsi Złotkowice na rzecz kościoła w Bojowicach.
W roku 1467 właścicielem Złotkowic był Demetriusz Bolanowski.
Według dokumentu spisanego w Przemyślu, dnia 3 lutego 1500 roku, Mikołaj Bolanowski sprzedaje Złotkowice rodzonym braciom – Janowi z Boratyna i Andrzejowi z Gdaszyc.

</doc>
<doc id="1809037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809037" title="Małnowska Wola">
Małnowska Wola

Małnowska Wola (ukr. Малнівська Воля) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 594 mieszkańców.
Wieś królewska "Wola Malinowska", należąca do starostwa mościskiego, w 1627 roku leżała w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Posiadaczem wsi Wola Małnowska był Stanisław Jan Jabłonowski, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Małnów w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809038" title="Czerniawa (obwód lwowski)">
Czerniawa (obwód lwowski)

Czerniawa (ukr. Черневе, "Czernewe") – wieś na Ukrainie, na Płaskowyżu Tarnogrodzkim, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 1091 mieszkańców.
Wieś królewska, należąca do starostwa mościskiego, w 1627 roku leżała w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Małnów w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Pod okupacją niemiecką w Polsce siedziba wiejskiej gminy Czerniawa. Po wojnie wieś została odłączona od Polski i włączona do Ukraińskiej SRR. Od 24 sierpnia 1991 w składzie Ukrainy.
We wsi urodził się Klemens Sienkiewicz – polski pedagog pochodzenia ukraińskiego (rusińskiego), dyrektor c. k. gimnazyum w Jaśle.

</doc>
<doc id="1809039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809039" title="Sokola (rejon mościski)">
Sokola (rejon mościski)

Sokola (ukr. Соколя) – wieś na Ukrainie, na Płaskowyżu Tarnogrodzkim, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 766 mieszkańców.
Wieś królewska, należąca do starostwa mościskiego, w 1627 roku leżała w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Na przełomie wieków XIX i XX jej część stanowiły także Krzywiaki. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Małnów w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809040" title="Buchowice">
Buchowice

Buchowice (ukr. Буховичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 797 mieszkańców.
Historia.
W 1799 dobra Buchowice w cyrkule przemyślskim od Wincentego Głogowskiego (herbu Grzymała) kupił Krzysztof Grudnicki
Przez pewien czas właścicielem dóbr ziemskich Buchowice był baron Wiktor Błażowski herbu Sas, członek stanów galicyjskich.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809041" title="Czyżowice (Ukraina)">
Czyżowice (Ukraina)

Czyżowice (ukr. Чижевичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 319 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809042" title="Hańkowice">
Hańkowice

Hańkowice (ukr. Ганьковичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 188 mieszkańców.
Wieś szlachecka Hankowice, własność Konstantego Korniakta, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809043" title="Jatwięgi (rejon mościski)">
Jatwięgi (rejon mościski)

Jatwięgi (ukr. Ятвяги, "Jatwiahy") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie mościskim. W 2001 roku liczyła 147 mieszkańców.
Wieś szlachecka Kniehynice, własność Stadnickich, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Pnikut w powiecie mościskim, w województwie lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809044" title="Podliski (rejon mościski)">
Podliski (rejon mościski)

Podliski (ukr. Підліски) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 634 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809045" title="Podliski">
Podliski



</doc>
<doc id="1809046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809046" title="Radenice">
Radenice

Radenice (ukr. Раденичі, "Radenyczi") – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 1170 mieszkańców.
Historia.
Wieś szlachecka Radynice, własność Stadnickich, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Później, w czasach I RP, wieś została królewszczyzną.
W II Rzeczypospolitej do 1934 Radenice były samodzielną gminą jednostkową. Następnie należały do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie, wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809047" title="Sudkowice">
Sudkowice

Sudkowice (ukr. Судковичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 262 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809048" title="Wiszenka (rejon mościski)">
Wiszenka (rejon mościski)

Wiszenka (ukr. Вишенька) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 222 mieszkańców.
W XIX w. zasiedlono tutaj kolonistów mennonickich.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Jak wspomina Kazimierz Sarnecki w pamiętnikach z czasów Jana Sobieskiego, w 1693 roku był w Wiszence król Jan III: "…król jm. jadąc z Jaworowa nocował w Starzyskach, a potem jadł obiad w Wiszence cum universa domo regia."

</doc>
<doc id="1809049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809049" title="Wiszenka">
Wiszenka



</doc>
<doc id="1809051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809051" title="Bortiatyn">
Bortiatyn

Bortiatyn (ukr. Бортятин) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 1791 mieszkańców.
Wieś królewska Bortatyn położona była w 1589 roku w starostwie przemyskim w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Wieś królewska, położona w powiecie przemyskim, należąca do starostwa wiszeńskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809052" title="Dmytrowice (rejon mościski)">
Dmytrowice (rejon mościski)

Dmytrowice (ukr. Дмитровичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 535 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809053" title="Dołhomościska">
Dołhomościska

Dołhomościska (ukr. Довгомостиська) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 775 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809054" title="Księży Most">
Księży Most

Księży Most (wcześniej Księżymost; ukr. Княжий Міст) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 663 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
We wsi urodził się dr Wołodymyr Pomirko (1905–1974), ukraiński lekarz weterynarii oraz działacz społeczny.

</doc>
<doc id="1809055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809055" title="Kulmatycze">
Kulmatycze

Kulmatycze (ukr. Кульматичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 128 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809056" title="Nikłowice">
Nikłowice

Nikłowice (ukr. Никловичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie samborskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 616 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809058" title="Wołostków">
Wołostków

Wołostków (ukr. Волостків) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 612 mieszkańców.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Jana Dzierżka, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. 
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809059" title="Zagrody (Ukraina)">
Zagrody (Ukraina)

Zagrody (ukr. Загороди) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 117 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809060" title="Zarzecze (rada wiejska Berehowe)">
Zarzecze (rada wiejska Berehowe)

Zarzecze (ukr. Заріччя) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 670 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sądowa Wisznia w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809061" title="Makuniów">
Makuniów

Makuniów (ukr. Макунів) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 404 mieszkańców.
Historia.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. 
Na początku 1938 wybudowano nowy budynek szkolny.
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809062" title="Mistyce">
Mistyce

Mistyce (ukr. Мистичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 342 mieszkańców.
Wieś szlachecka, własność Stadnickich, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. 
W XIX wieku majątek ziemski Mistyce należał do rodziny Sękowskich herbu Prawdzic, a przed II wojną światową był własnością Anieli z Sękowskich Ostaszewskiej (1882-1937) i jej dzieci..
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809063" title="Mokrzany Małe">
Mokrzany Małe

Mokrzany Małe (ukr. Малі Мокряни) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 407 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809064" title="Mokrzany Wielkie">
Mokrzany Wielkie

Mokrzany Wielkie (ukr. Великі Мокряни) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 192 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809065" title="Orchowice">
Orchowice

Orchowice (ukr. Орховичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie samborskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 353 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809066" title="Sanniki (Ukraina)">
Sanniki (Ukraina)

Sanniki (ukr. Санники) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 449 mieszkańców.
W XIX wieku majątek ziemski w Sannikach należał do rodziny Sękowskich herbu Prawdzic, a przed II wojną światową był własnością Anieli z Sękowskich Ostaszewskiej (1882-1937) i jej dzieci..
W II Rzeczypospolitej do 1934 była to samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po II wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809067" title="Szeszerowice">
Szeszerowice

Szeszerowice (ukr. Шишоровичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 92 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809068" title="Wołczyszczowice">
Wołczyszczowice

Wołczyszczowice (ukr. Вовчищовичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 603 mieszkańców.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Jana Stawskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Dydiatycze w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809069" title="Arłamowska Wola">
Arłamowska Wola

Arłamowska Wola (ukr. Арламівська Воля) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 1558 mieszkańców.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Arłamowska Wola na linii Lwów - Przemyśl.
Wieś królewska "Arlamowska Wola", należąca do starostwa mościskiego, w 1627 roku leżała w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Wieś Wola Arłamowska, będąca w posiadaniu Stanisława Jana Jabłonowskiego została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
Dobra tabularne Barbary Karabanik i 2 wspólników, położone w 1905 roku w powiecie mościskim Królestwa Galicji i Lodomerii.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś została włączona do Ukraińskiej SRR.
W miejscowości tej w 1903 urodziła się Stefania Stipal - polska nauczycielka, pedagog, instruktorka harcerka.

</doc>
<doc id="1809070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809070" title="Chorośnica">
Chorośnica

Chorośnica (ukr. Хоросниця) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 652 mieszkańców.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Chorośnica na linii Lwów - Przemyśl.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Eufrozyny Ossolińskiej, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809071" title="Królin">
Królin

Królin (ukr. Королин) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 153 mieszkańców.
Wieś szlachecka Krolin, własność Czuryłów, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809072" title="Lipniki (rejon mościski)">
Lipniki (rejon mościski)

Lipniki (ukr. Липники) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809073" title="Słabasz">
Słabasz

Słabasz (ukr. Слабаш) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 89 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809074" title="Stojańce">
Stojańce

Stojańce (ukr. Стоянці) – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie mościskim.
Wieś szlachecka Stoianice (wzmiankowana w 1410 roku), własność Czuryłów, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
W 1892 w Stojańcach urodził się Julian Krzyżanowski.

</doc>
<doc id="1809075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809075" title="Wojkowice (Ukraina)">
Wojkowice (Ukraina)

Wojkowice (ukr. Вуйковичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 146 mieszkańców.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Eufrozyny Ossolińskiej, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809076" title="Zawadów (rejon mościski)">
Zawadów (rejon mościski)

Zawadów (ukr. Завадів) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 41 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Twierdza w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809079" title="Hodynie">
Hodynie

Hodynie (ukr. Годині) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 1022 mieszkańców.
Wieś starostwa przemyskiego w drugiej połowie XVI wieku, położone były na przełomie XVI i XVII wieku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. 
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809080" title="Czyszki (rejon mościski)">
Czyszki (rejon mościski)

Czyszki (ukr. Чишки) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 537 mieszkańców.
Wieś szlachecka Czyski Sanoczany, własność Fredrów, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. 
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809081" title="Koniuszki (obwód lwowski)">
Koniuszki (obwód lwowski)

Koniuszki (ukr. Конюшки; hist. "Koniuszki Nanowskie") – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 217 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809082" title="Krysowice">
Krysowice

Krysowice (ukr. Крисовичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 609 mieszkańców.
Historia.
Nazwa wsi pochodzi od ruskiego szlacheckiego rodu Krysów. 
Na początku XVIII wieku właścicielami Krysowic byli Złoczowski (Stefan, następnie jego syn Michał Jan Stefan). Pod koniec XVIII wieku wieś posiadał hr. Adam Józef Mniszech, chorąży nadworny koronny, który zbudował pałac, położony w rozległym ogrodzie. W tym czasie notował Ewaryst Andrzej, hr. Kuropatnicki w swym "Opisaniu królestw Galicyi i Lodomeryi": "(...) pałac wymurowany ze wszystkiemi oficynami, kościołem pałacowym, ogrodem z kanałami i fontanami, domami do przejażdżki, zwierzyńcami i co tylko gust i znajomość świata okazać może, tak wspaniale, bogato, kosztownie i wymyślnie, iżby to dzieło żadnego nie szpeciło monarchy".
W XIX wieku właścicielami dóbr tabularnych w Krysowicach byli hr. Ludgarda Stadnicka, a potem do końca życia jej syn Stanisław Stadnicki (zm. 1915).
Na początku września 1880 w pałacu w Krysowicach zatrzymał się na kilka dni podróżujący po Galicji cesarz Austrii Franciszek Józef I.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809083" title="Podgać (Ukraina)">
Podgać (Ukraina)

Podgać (ukr. Підгать) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 588 mieszkańców.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Podgać na linii Lwów - Przemyśl.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809084" title="Moshan Liaoran">
Moshan Liaoran

Moshan Liaoran (chiń. 末山了然, zm. 895) – chińska mniszka z IX w., uważana za pełnoprawnego mistrza chan.
Życiorys.
O jej życiu niewiele wiadomo. Pochodziła z Ruizhou.
Była uczennicą mistrza Gao’ana Dayu. Była i jest rozpoznawana i traktowana w zdominowanym przez mężczyzn chanie jako prawdziwa mistrzyni chan.
Jednym z jej uczniów był mistrz chan Guanxi Zhixian (zm. 895), który najpierw studiował u mistrza chan Linjiego Yixuana. U Moshan praktykował przez 3 lata, będąc jej głównym ogrodnikiem. Powiedział on:
Była tak wybitną mistrzynią, że prowadziła klasztor męski, co nawet dzisiaj jest niespotykane.
Znaczenie mistrzyni.
Moshan jest jedną z kilku zaledwie kobiet-spadkobierców Dharmy, które zostały wliczone w męskie linie przekazu. Jest jedyną kobietą, która znalazła się w "Jingde chuandeng lu", tekście powstałym w 1004 r.
Jej przebudzenie do natury buddy przekroczyło jej płeć i uwarunkowania. Po raz pierwszy w historii chanu pojawiła się nauczycielka chanu, która nauczała w swoim klasztorze mężczyzn. Jej spotkanie z mistrzem chan Guanxim, dzięki kilku jej słowom, ujawniło jego arogancję i seksistowskie uprzedzenia. Pobity mistrz Guanxi został jej uczniem i przez trzy lata pracował u niej jako ogrodnik.
Sytuacja Moshan była szczególna. Nauczając mężczyzn i w dodatku oceniając ich i krytykując, jako mniszka łamała Ósmą Szczególną Regułę zakonu:
Moshan w istocie musiała być znakomitym mistrzem chan, skoro garnęli się po jej nauki mnisi, nie zważając na reguły zakonne. Tym samym Moshan przekroczyła wszelkie ograniczenia, w istocie niezgodne z egalitarnym duchem buddyzmu, i stała się wzorem dla mniszek i kobiet praktykujących w Chinach, Korei i Japonii.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="1809085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809085" title="Strzelczyska">
Strzelczyska

Strzelczyska (ukr. Стрілецьке, "Striłećke"; do 1947 roku Стрільчиська, "Strilczyśka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie mościskim. W 2001 roku liczyła 481 mieszkańców.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1396 roku. Okolice miejscowości były objęte w XV wieku wiejskim osadnictwem rzymskokatolickim, a kościół w Strzelczyskach wymieniany jest przez historyków pod rokiem 1375 jako jeden z tylko 20 na terenie diecezji przemyskiej, co czyniłoby go zarazem jedynym kościołem położonym nie w mieście na wschód od dzisiejszej granicy polsko-ukraińskiej.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Mościska w powiecie mościskim, w województwie lwowskim. W 1921 roku gmina Strzelczyska liczyła 1123 mieszkańców (596 kobiet i 527 mężczyzn) i znajdowało się w niej 168 budynków mieszkalnych. Wszystkie osoby deklarowały narodowość polską. 1104 osoby deklarowały przynależność do wyznania rzymskokatolickiego, 10 – do mojżeszowego, 9 – do greckokatolickiego. Dodatkowo obszar dworski Strzelczysk liczył 35 mieszkańców (19 kobiet i 16 mężczyzn) i znajdowały się w nim 4 budynki mieszkalne. 28 osób deklarowało narodowość polską, 7 – rusińską. 18 osób deklarowało przynależność do wyznania rzymskokatolickiego, 17 – do greckokatolickiego. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
W latach 1990−1994 lokalna wspólnota katolicka wybudowała kościół, który konsekrowano 27 sierpnia 1994 roku.
Według danych z 2001 roku 97,7% mieszkańców jako język ojczysty wskazało polski, natomiast 2,3% mieszkańców – ukraiński.
W 2003 roku ukończono budowę nowej szkoły, która oficjalnie nosiła nazwę Szkoły Podstawowej z polskim językiem nauczania im. Jana Pawła II w Strzelczyskach. Od 1 stycznia 2015 roku placówka funkcjonuje jako Zespół Edukacyjny z polskim językiem nauczania im. Jana  Pawła II w Strzelczyskach.

</doc>
<doc id="1809086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809086" title="Trzcieniec">
Trzcieniec

Trzcieniec (ukr. Тщенець) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego na Płaskowyżu Tarnogrodzkim. Znajduje tu się przystanek kolejowy Trzcieniec na linii Lwów–Przemyśl.
Miejscowość ta leży w dorzeczu Wisły za pośrednictwem Trzcianki, która jest dopływem Wiszni. Nazwa miejscowości pochodzi od „trzciny”, rośliny porastającej brzegi rzeki
W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej Trzcianiec byli Aleksander i Karolina Gniewoszowie.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś została odłączona od Polski i włączona w struktury administracyjne Ukraińskiej SRR.
W 1931 r. wieś liczyła 273 zagrody i 1700 osób, prawie sami Polacy. W czerwcu 1941 r. żołnierze ukraińskiego batalionu „Nachtigall” zamordowali 10 mieszkańców, a w 1943 r. członkowie UPA kolejnych pięciu. We wsi działała silna samoobrona polska, dowodzona przez Jana Wiącka z AK.
We wsi działa oddział Towarzystwa Kultury Polskiej Ziemi Lwowskiej.
Kościół.
Do początków XX w. rzymskokatoliccy mieszkańcy wsi należeli do parafii w Mościskach. W latach 80. wieku XIX wybudowano tu kaplicę grobową rodziny Youngów, właścicieli ziemskich. W 1914 r. rozpoczęto budowę kościoła, ale rok później wojska rosyjskie rozebrały wznoszone mury i wykorzystały materiał budowlany do utwardzenia drogi do Przemyśla. Po I wojnie światowej Adam Younga ofiarował grunt pod budowę nowej świątyni i zebrał odpowiednie fundusze. Kościół pw. św. Józefa został wzniesiony w stylu neogotyckim w latach 1924-1928. Projektantem był Stanisław Majerski. Władze kościelne utworzyły tu najpierw ekspozyturę, a w 1930 samodzielną parafię, należącą do diecezji przemyskiej. W jej skład wchodzili także wierni z wsi Lacka Wola. Łącznie parafia liczyła 3300 wiernych. Pierwszym proboszczem został ks. Zygmunt Dziedziczak. W 1936 r. biskup ks. biskup Wojciech Tomaka poświęcił kościół. W tym samym czasie powstał także dom parafialny.
Ks. Dziedziczak został aresztowany przez władze radzieckie w 1950 r. i był więziony przez 5 lat. W latach 1950–1955 i 1957–1989 świątynia była użytkowana na cele świeckie. W 1989 r. ponownie przywróconą ją do kultu, remontując cały obiekt. 

</doc>
<doc id="1809087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809087" title="Zawada (Ukraina)">
Zawada (Ukraina)

Zawada (ukr. Завада) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 545 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Mościska w powiecie mościskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1809091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809091" title="Kissing to Be Clever">
Kissing to Be Clever

Kissing to Be Clever - album zespołu Culture Club wydany w 1982 roku.
Lista utworów.
Cztery ostatnie utwory dostępne są tylko na zremasterowanej edycji albumu z 2003 roku.

</doc>
<doc id="1809093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809093" title="Korea Południowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Korea Południowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Koreę Południową na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 267 sportowców w 25 dyscyplinach.
Był to 15. start reprezentacji Korei Południowej na letnich igrzyskach olimpijskich. 13 zdobytych złotych medali było najlepszym wynikiem Korei Południowej na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1809096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809096" title="Colour by Numbers">
Colour by Numbers

Colour by Numbers – album zespołu Culture Club wydany w 1983 roku.
Lista utworów.
Źródło
Pięć ostatnich utworów dostępnych jest tylko na zremasterowanej edycji albumu z 2003 roku.

</doc>
<doc id="1809097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809097" title="Waking Up with the House on Fire">
Waking Up with the House on Fire

Waking Up with the House on Fire - album zespołu Culture Club wydany w 1984 roku.
Lista utworów.
Źródło
Cztery ostatnie utwory dostępne są tylko na zremasterowanej edycji albumu z 2003 roku.

</doc>
<doc id="1809100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809100" title="From Luxury to Heartache">
From Luxury to Heartache

From Luxury to Heartache - album zespołu Culture Club wydany w 1986 roku.
Lista utworów.
Źródło
Trzy ostatnie ścieżki były dostępne tylko na kompaktowej wersji albumu.

</doc>
<doc id="1809102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809102" title="António Oliveira (ur. 1958)">
António Oliveira (ur. 1958)

António Henriques Jesus Oliveira (ur. 8 czerwca 1958 w Moicie) – portugalski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Oliveira rozpoczął w klubie CS Marítimo. W sezonie 1977/1978 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze portugalskiej. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Marítimo. W 1981 roku spadł z nim do drugiej ligi, ale pobyt w niej trwał tylko rok. W Marítimo grał do 1983 roku.
Kolejnym klubem w karierze Oliveiry była SL Benfica. W Benfice grał od lata 1983 do lata 1987 i wystąpił w niej 95 razy 5 razy zdobywając gola w lidze. W 1984 i 1987 roku wywalczył z Benfiką dwa tytuły mistrza Portugalii.
W 1987 roku Oliveira wrócił do CS Marítimo i zajmował z nim miejsca w środku tabeli. W 1990 roku odszedł z klubu do SC Beira-Mar. W 1991 roku wystąpił w finale Pucharu Portugalii, przegranym 1:3 po dogrywce z FC Porto. Piłkarzem klubu z miasta Aveiro był do 1994 roku i wtedy też zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Oliveira zadebiutował w 1983 roku. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Joségo Augusta Torresa na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Tam był podstawowym zawodnikiem i zagrał w trzech meczach: z Anglią (1:0), z Polską (0:1) i z Marokiem (1:3). Od 1983 do 1989 roku rozegrał w kadrze narodowej 9 meczów.

</doc>
<doc id="1809103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809103" title="Antonio Henriques Jesus Oliveira">
Antonio Henriques Jesus Oliveira



</doc>
<doc id="1809104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809104" title="Don’t Mind If I Do">
Don’t Mind If I Do

Don't Mind If I Do - album zespołu Culture Club wydany w 1999 roku.
Lista utworów.
Źródło

</doc>
<doc id="1809106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809106" title="Do You Really Want to Hurt Me">
Do You Really Want to Hurt Me

"Do You Really Want to Hurt Me" - singel zespołu Culture Club z 1982 roku.
Ogólne informacje.
Był to trzeci singel zespołu. Okazał się przełomowy i utorował grupie drogę do dalszej kariery. Jest to także jeden z dwóch największych przebojów Culture Club.
Na stronie B, zależnie od wersji, umieszczono "You Know I'm Not Crazy" lub "Love Is Cold".
W Wielkiej Brytanii singel był numerem 1, a w Stanach Zjednoczonych dotarł do miejsca drugiego.
Covery nagrała m.in. Blue Lagoon, ReBeatles Project w stylu I Want to Hold Your Hand.

</doc>
<doc id="1809107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809107" title="Salvador Alonso">
Salvador Alonso

Salvador Alonso (ur. 13 maja 1974 w Buenos Aires) – argentyński szachista, arcymistrz od 2009 roku.
Kariera szachowa.
Kilkukrotnie stertował w finałach indywidualnych mistrzostw Argentyny, najlepszy wynik odnosząc w 2005 w Los Polvorines, gdzie zajął IV miejsce. Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w Vicente Lopez (2004, I m.), Santiago (2008, turniej "ITT Norma GM ENDESA", dz. I m. wspólnie z Rubénen Felgaerem) oraz Buenos Aires (2009, dz. I m. wspólnie z André Diamantem i Andresem Rodriguezem Vilą).
Do innych jego indywidualnych sukcesów należą m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2013, z wynikiem 2525 punktów.

</doc>
<doc id="1809108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809108" title="Skoruszowy Burdel">
Skoruszowy Burdel

Burdel, dla odróżnienia od innych o tej samej nazwie nazywany Skoruszowym Burdelem (słow. "Burdel") – położona na wysokości 1411 m niewielka polanka na Skoruszowym Dziale w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się na samym grzbiecie, w dolnej jego części. Dawniej była koszona i wypasana. Po 1940 wybudowano na niej domek myśliwski ("chata na Burdeli"), potem zamieniony został na domek służbowy TANAP-u. Od polanki odchodzą trzy drogi: droga jezdna do dna Doliny Zadnich Koperszadów na tzw. Krzyżówkę, w południowym kierunku ścieżka do Kołowego Stawu i w południowo-zachodnim kierunku dróżka przez Kołowy Potok na Polanę pod Upłazem.
Słowo "burdel" jest prawdopodobnie pochodzenia wołoskiego. W języku rumuńskim "burden" to zagroda dla owiec. W gwarze małopolskiej słowem tym określano również stary, zniszczony budynek. Nie ma ono nic wspólnego z potocznym rozumieniem burdelu jako domu publicznego. W Tatrach jest jeszcze druga polana o nazwie Burdel – Kołowy Burdel.

</doc>
<doc id="1809109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809109" title="Karma Chameleon">
Karma Chameleon

Karma Chameleon – singel zespołu Culture Club, wydany w 1983 roku.
Ogólne informacje.
Był to drugi singel z drugiego albumu Culture Club. Okazał się wielkim przebojem i obok „Do You Really Want to Hurt Me” jest to najpopularniejsza piosenka zespołu.
Na stronie B umieszczono nagranie „That’s the Way (I’m Only Trying to Help You)”.
Zarówno w Wielkiej Brytanii, jak i w Stanach Zjednoczonych, singel był numerem 1.

</doc>
<doc id="1809111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809111" title="Kuba na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Kuba na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Kubę na XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie reprezentowało 149 sportowców w 16 dyscyplinach. Był to 18 start Kubańczyków na letnich igrzyskach olimpijskich. Rezultat 2 zdobytych złotych medali jest najgorszym wynikiem Kuby od 1968 roku.

</doc>
<doc id="1809114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809114" title="Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Meksyk na XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie reprezentowało 85 sportowców w 23 dyscyplinach. Był to 21 start Meksykanów na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1809115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809115" title="Instytut Głuchoniemych w Warszawie">
Instytut Głuchoniemych w Warszawie

Instytut Głuchoniemych im. Jakuba Falkowskiego – placówka szkolno-wychowawcza dla dzieci i młodzieży z wadami słuchu i mowy założona w 1817 roku. Mieści się przy placu Trzech Krzyży 4/6 w Warszawie. Wniosła duży wkład do powstania i rozwoju polskiego języka migowego i edukacji osób głuchych. 
Historia.
Instytut Głuchoniemych powstał 23 października 1817 z inicjatywy ks. Jakuba Falkowskiego. Początkowo mieścił się na terenie Uniwersytetu Warszawskiego w Pałacu Kazimierzowskim, a w latach 1820–1827 w domu sióstr wizytek przy Krakowskim Przedmieściu.
26 kwietnia 1826 rozpoczęto wznoszenie siedziby Instytutu przy placu Trzech Krzyży. Budowę ukończono w roku 1827. W 1842 przy Instytucie utworzono szkołę dla niewidomych a Instytut otrzymał nazwę „Instytut Głuchoniemych i Ociemniałych” używaną do 1962. W latach 1867–1885 funkcję dyrektora instytucji pełnił Jan Papłoński, który wprowadził zmiany przyczyniające się do rozwoju tej instytucji. W 1865 za jego sprawą zrealizowano projekt założenia fermy, na której osoby głuche pochodzące ze wsi mogłyby szkolić się w pracy gospodarskiej.
W 1919 powstało przedszkole dla dzieci głuchych, a w 1934 – zasadnicza szkoła zawodowa dla niesłyszących.
Wychowankowie Instytutu otrzymywali wykształcenie zawodowe i ogólne. Wielokrotnie wykazywali postawę patriotyczną, biorąc udział w strajku szkolnym w 1905, a w 1944 29 głuchych walczyło w powstaniu warszawskim w składzie plutonu Głuchoniemych.
W czasie powstania warszawskiego na dziedzińcu Instytutu urządzono cmentarz. 26 października 1944 Niemcy podpalili budynek. Odbudowę ukończono w sierpniu 1948.
W 1983 Instytut otrzymał imię swojego założyciela – księdza Jakuba Falkowskiego.
Ośrodek zapewnia edukację przedszkolną, podstawową, gimnazjalną i ponadgimnazjalną, a także nauczanie indywidualne. Wychowankowie korzystają z opieki logopedycznej, psychologicznej i pedagogicznej. Dla rodziców dzieci niesłyszących organizowane są kursy polskiego języka migowego.

</doc>
<doc id="1809121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809121" title="Mário Breška">
Mário Breška

Mário Ľudovít Breška (ur. 27 grudnia 1979 w Topolczanach) – słowacki piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Breška pochodzi z miasta Topolczany. Karierę piłkarską rozpoczął w tamtejszym klubie MFK Topoľčany. W latach 1999–2000 grał w trzeciej lidze słowackiej. W 2000 roku odszedł do drugoligowego FC Nitra, a w 2001 roku był piłkarzem pierwszoligowego Matadora Púchov. W 2002 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Słowacji, a w 2003 roku zdobył Puchar Słowacji.
W 2004 roku Breška podpisał kontrakt z greckim Panioniosem. W lidze greckiej zadebiutował 19 września 2004 roku w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z Halkidoną. Zawodnikiem Panioniosu był przez trzy sezony. W lidze greckiej rozegrał 83 mecze i zdobył 11 goli.
W 2007 roku Breška wrócił na Słowację i został zawodnikiem MŠK Žilina. Występował wówczas w ataku z Peterem Štyvarem i z 13 golami był drugim najskuteczniejszym graczem zespołu, a Žilina wywalczyła wicemistrzostwo kraju.
W 2008 roku Breška odszedł do niemieckiego niemieckiego drugoligowca, 1. FC Nürnberg. Grał tam przez pół roku przyczyniając się do awansu zespołu do pierwszej ligi. Drugą część sezonu 2008/2009 spędził na wypożyczeniu w cypryjskim Enosis Neon Paralimni.
W 2009 roku Słowak podpisał kontrakt z mistrzem Cypru, APOEL-em Nikozja. W jego barwach zadebiutował 21 lipca 2009 w meczu eliminacyjnym Ligi Mistrzów z EB/Streymur (3:0). W 2010 roku odszedł do Olympiakosu Wolos.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowacji Breška zadebiutował 6 lutego 2002 roku w wygranym 3:2 towarzyskim meczu z Iranem. Do 2005 roku rozegrał w kadrze narodowej 8 spotkań.

</doc>
<doc id="1809122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809122" title="Mario Breska">
Mario Breska



</doc>
<doc id="1809124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809124" title="Dominikana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Dominikana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Dominikanę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 25 zawodników w 8 dyscyplinach.
Był to 12. start reprezentacji Dominikany na letnich igrzyskach olimpijskich. Dwa zdobyte medale były najlepszym wynikiem reprezentacji Dominikany w historii występów na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="1809128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809128" title="Lambert Doomer">
Lambert Doomer

Lambert Doomer (ur. 11 lutego 1624 w Amsterdamie, zm. 2 lipca 1700 tamże) – holenderski malarz, rysownik i kolekcjoner okresu baroku.
Życiorys.
Był synem ramiarza i ebenisty. Ok. 1644 Studiował rysunek w pracowni Rembrandta. W 1646 odbył podróż morską do Nantes i następnie z biegiem Loary do pn. Francji. Owocem podróży był obfity zbiór rysunków topograficznych, które z czasem stały się jego specjalnością. W 1669 przeniósł się do Alkmaaru, w 1695 ponownie do Amsterdamu. 
Malował sceny biblijne i rodzajowe, pejzaże, portrety (w stylu Ferdinanda Bola) oraz martwe natury.

</doc>
<doc id="1809131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809131" title="Jacob Willemsz. de Wet starszy">
Jacob Willemsz. de Wet starszy

 
Jacob Willemsz. de Wet (ur. ok. 1610 w Haarlemie, zm. w sierpniu 1675 tamże) – holenderski malarz i rysownik okresu baroku.
Działalność artystyczna.
W latach trzydziestych mógł być uczniem Rembrandta. Jako samodzielny malarz czynny był od 1633 roku; w źródłach Haarlemu czeto wymieniany w latach 1638-1668. Malował obrazy o tematyce biblijnej i mitologicznej oraz pejzaże nawiązujące do stylu Jana Pynasa i Pietera Lastmana.
Jego uczniami byli m.in. Paulus Potter, Job Adriaenszoon Berckheyde, Jan Veermer van Haarlem oraz jego syn, Jacob Willemsz. de Wet młodszy, który pracował w Edynburgu gdzie wykonał serię obrazów przedstawiających królów Szkocji (Edynburg, Holyroodhouse Royal Collection) i część prac dekoracyjnych w Holyroodhouse.
Życie rodzinne.
Był synem katolickiego komornika Willema Jansz de Weta i Maritge Jacobsdr. 20 maja 16 ożenił się z Marią Jochemsdr z Woubrugge; to małżeństwo było bezdzietne. 12 maja 1639 poślubił Mari Jabosdr. z Diemen, z którą miał pięcioro dzieci a najstarszy Jacob Willemsz. de Wet młodszy był również malarzem. 

</doc>
<doc id="1809133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809133" title="Piaski Pomorskie">
Piaski Pomorskie

Piaski Pomorskie – nieistniejący przystanek osobowy w miejscowości Piaski w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.

</doc>
<doc id="1809134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809134" title="Jacob Willemsz. de Wet">
Jacob Willemsz. de Wet



</doc>
<doc id="1809135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809135" title="Łęknica Koszalińska">
Łęknica Koszalińska

Łęknica Koszalińska – nieistniejący przystanek osobowy w Łeknicy w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.

</doc>
<doc id="1809136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809136" title="Jacob de Wet">
Jacob de Wet



</doc>
<doc id="1809138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809138" title="Barwice (przystanek kolejowy)">
Barwice (przystanek kolejowy)

Barwice – nieistniejący przystanek osobowy w Barwicach w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.

</doc>
<doc id="1809141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809141" title="Wielki Ocypel">
Wielki Ocypel



</doc>
<doc id="1809142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809142" title="Zbrodnia w Lachawie">
Zbrodnia w Lachawie

Zbrodnia w Lachawie – zbrodnia dokonana przez jednostkę ludowego Wojska Polskiego (oddział manewrowy 28 pułku piechoty) 1 stycznia 1946 na ukraińskich mieszkańcach wsi Lachawa.
Oddział manewrowy 28 pp natknął się we wsi na sotnię UPA „Jara”, która wycofała się po kilkugodzinnej walce, tracąc 3 do 7 żołnierzy. Po wycofaniu się sotni żołnierze 28 pp rozstrzelali koło szkoły 9 mieszkańców, w tym 14- i 15-letniego chłopca. Wojsko spaliło również szkołę i większą część wsi. Kilkunastu aresztowanych mieszkańców Lachawy wysłano do aresztu w Birczy, gdzie trzech z nich zostało zabitych 7 stycznia rano, po III ataku UPA na Birczę, i pochowanych w dole wraz z poległymi żołnierzami UPA. Dwie osoby zostały tak ciężko pobite, że zmarły w drodze powrotnej do Lachawy.

</doc>
<doc id="1809146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809146" title="Roberto Cravero">
Roberto Cravero

Roberto Cravero (ur. 3 stycznia 1964 w Venaria Reale) – włoski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Cravero rozpoczął w zespole Torino Calcio. W sezonie 1981/1982 awansował do dorosłej kadry Torino, prowadzonej przez Massima Giacominiego. 16 maja 1982 roku zadebiutował w Serie A w zremisowanym 0:0 domowym meczu z Calcio Como. Przez pierwsze dwa sezony oprócz debiutu nie rozegrał żadnego spotkania w Serie A i w 1983 roku został wypożyczony z Torino do Ceseny. W klubie tym grał przez dwa lata w rozgrywkach Serie B i był jej podstawowym zawodnikiem. Latem 1985 wrócił do Torino i od sezonu 1986/1987 zaczął grać w pierwszym składzie. W 1988 roku wystąpił w finale Pucharu Włoch z Sampdorią (0:2, 2:1). W 1989 roku spadł z Torino z Serie A do Serie B, ale w 1990 roku wygrał rozgrywki drugiej ligi Włoch i powrócił z klubem z Turynu do włoskiej ekstraklasy.
Latem 1992 roku Cravero został zawodnikiem S.S. Lazio. W obronie Lazio zaczął występować z takimi zawodnikami jak Roberto Bacci, Giuseppe Favalli i Luca Lizardi. W barwach Lazio zadebiutował 6 września 1992 roku w zremisowanym 3:3 wyjazdowym meczu z Sampdorią. W Lazio grał przez trzy lata, a jego największym sukcesem w tym klubie było wywalczenie wicemistrzostwa kraju w 1995 roku.
W 1995 roku Cravero wrócił do Torino, jednak w ostatnich dwóch sezonach kariery pełnił rolę rezerwowego obrońcy. Karierę piłkarską zakończył w 1998 roku w wieku 34 lat. W barwach Torino rozegrał 232 mecze i zdobył 17 goli.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Cravero występował w reprezentacji Włoch U-21. W 1988 roku wraz z kadrą olimpijską zagrał na Igrzyskach Olimpijskich w Seulu. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera dorosłej reprezentacji Włoch Azeglia Viciniego do kadry na Euro 88, jednak na tym turnieju nie zagrał żadnego spotkania. Nie zdołał także zaliczyć debiutu w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="1809148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809148" title="Wielkie Płocice">
Wielkie Płocice



</doc>
<doc id="1809149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809149" title="I tak i siak">
I tak i siak

I tak, i siak (tyt. oryg. "Edhe kështu, edhe ashtu") – albański film fabularny z roku 1989 w reżyserii Bujara Kapexhiu.
Opis fabuły.
Apostol Sako jest dziennikarzem, który pisze artykuły i wygłasza prelekcje o miłosnych problemach współczesnej młodzieży. Najtrudniejsze problemy do rozwiązania stwarza jego córka Alma, która studiuje na uczelni technicznej i jest zakochana w atrakcyjnym piosenkarzu, Andim. Ojciec ma całkiem inne plany i chce wydać córkę za dyplomatę. Andi, śpiewający pod oknami bloku Almy najnowsze przeboje, z czasem przekona do siebie jej rodzinę.

</doc>
<doc id="1809152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809152" title="Wielkie Brodno">
Wielkie Brodno



</doc>
<doc id="1809153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809153" title="Ciemniasta Igła">
Ciemniasta Igła

Ciemniasta Igła (słow. "Chmúrna ihla") – turnia znajdująca się w masywie Ciemniastej Turni w Zimnowodzkiej Grani, w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Ciemniastej Turni na północnym zachodzie oddzielona jest Ciemniastą Szczerbiną, a od Dzwonnicy w masywie Kościołów na południowym zachodzie oddziela ją Ciemniasta Przełęcz. Na Ciemniastą Igłę, podobnie jak na inne obiekty w Zimnowodzkiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne.
Polskie i słowackie nazewnictwo Ciemniastej Igły pochodzi od sąsiedniej Ciemniastej Turni. Pierwsze zarejestrowane wejścia na jej wierzchołek podane są poniżej, jednak możliwe jest, że wejścia letniego dokonano już wcześniej.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1809157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809157" title="Ciemniasta Szczerbina">
Ciemniasta Szczerbina

Ciemniasta Szczerbina (słow. "Chmúrna štrbina") – wąska przełęcz znajdująca się w masywie Ciemniastej Turni, w Zimnowodzkiej Grani w słowackich Tatrach Wysokich. Oddziela ona Ciemniastą Turnię na północnym zachodzie od Ciemniastej Igły na południowym wschodzie i znajduje tuż poniżej wierzchołka tej ostatniej. Na siodło Ciemniastej Szczerbiny nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona dostępna jedynie dla taterników.

</doc>
<doc id="1809159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809159" title="Floris van Dijck">
Floris van Dijck

Floris Claesz. van Dijck lub Dyck (ur. w 1575 w Haarlemie, zm. 26 kwietnia 1651 tamże) – holenderski malarz okresu baroku.
Po podróży do Włoch wstąpił w 1610 do cechu malarzy w Haarlemie; był jego zarządcą w 1637.
Malował skromne posiłki, przedstawiając na przykrytych białym obrusem blatach równomiernie rozłożone na całej przestrzeni obrazu motywy bloków sera, bochenków chleba, owoców na szalach i czarach, kielichów wina, rozrzuconych orzechów.

</doc>
<doc id="1809162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809162" title="Gynostemium">
Gynostemium



</doc>
<doc id="1809164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809164" title="Giovanni Francini">
Giovanni Francini

Giovanni Francini (ur. 3 sierpnia 1963 w Massie) – piłkarz włoski grający na pozycji środkowego lub lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Francini rozpoczął w zespole Torino Calcio. W sezonie 1980/1981 awansował do dorosłej kadry Torino, prowadzonej przez Ercole Rabittiego. W tamtym sezonie zadebiutował w Serie A. Przez pierwsze dwa sezony rozegrał 18 spotkań w Serie A i w 1982 roku został wypożyczony z Torino do Reggiany. W klubie tym grał przez rok w rozgrywkach Serie B i był jego podstawowym zawodnikiem. Latem 1983 wrócił do Torino i od sezonu 1984/1985 zaczął grać w pierwszym składzie. W Torino grał do 1987 roku.
Latem 1987 roku Francini został zawodnikiem SSC Napoli, gdzie także grał w wyjściowym składzie. Wiosną 1989 roku wystąpił w obu finałowych meczach Pucharu UEFA z VfB Stuttgart (2:1, 3:3). Z kolei w 1990 roku wywalczył mistrzostwo kraju, a latem zdobył Superpuchar Włoch. Od 1987 do 1994 roku rozegrał w barwach Napoli 184 mecze i strzelił 10 goli.
Latem 1994 Francini przeszedł z Napoli do Genoi 1893. Grał w niej przez pół roku i następnie został zawodnikiem Brescii Calcio. Na koniec sezonu 1994/1995 spadł z nią do Serie B. W 1996 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Francini występował w reprezentacji Włoch U-21. W dorosłej reprezentacji Włoch zadebiutował 15 listopada 1986 w wygranym 3:2 meczu eliminacji do Euro 88 ze Szwajcarią. W 1988 roku został powołany przez Azeglia Viciniego do kadry na ten turniej. Na turnieju był rezerowwym i nie zagrał żadnego spotkania. Od 1986 do 1990 roku rozegrał w kadrze narodowej 8 spotkań.

</doc>
<doc id="1809168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809168" title="José Tiburcio Serrizuela">
José Tiburcio Serrizuela



</doc>
<doc id="1809171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809171" title="Ramón Ismael Medina Bello">
Ramón Ismael Medina Bello



</doc>
<doc id="1809172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809172" title="Jan Kwakszyc">
Jan Kwakszyc

Jan Kwakszyc (ur. 9 października 1921 w Pakiszkach w gminie Podbrzezie, zm. 10 lipca 2000) – polski rolnik, działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VI i VII kadencji (1972–1980), sędzia Trybunału Stanu (1982–1989). 
Życiorys.
Syn Kazimierza. Wykształcenie niepełne średnie, technik rolnictwa. W latach 1942–1944 był członkiem Armii Krajowej, potem wstąpił do 2 Armii Wojska Polskiego. Był rolnikiem w gminie Złotoryja. W 1965 wstąpił do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W okresie 1975–1981 był wiceprezesem i prezesem Wojewódzkiego Komitetu ZSL, potem do 1984 członkiem prezydium Naczelnego Komitetu ZSL.
W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm VI kadencji z okręgu Legnicy. Członek Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej. W 1976 uzyskał reelekcję z tego samego okręgu, był członkiem tej samej Komisji oraz Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego. Od 1980 był przewodniczącym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Legnicy.
Jego syn Zenon był w latach 90. wicewojewodą legnickim z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Złotoryi.

</doc>
<doc id="1809173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809173" title="Samantabhadri">
Samantabhadri

Samantabhadri (tyb. ཀུན་ཏུ་བཟང་མོ, Wylie: "kun tu bzang mo"; Sanskryt: Samantabhadrī) – jest małżonką i żeńskim odpowiednikiem "Samantabhadry" / "Kuntuzangpo", pierwotnego Buddy starszych szkół buddyzmu tybetańskiego.

</doc>
<doc id="1809174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809174" title="IDHEC">
IDHEC



</doc>
<doc id="1809176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809176" title="Rudolf Höhne">
Rudolf Höhne

Rudolf Max Höhne (ur. 1907, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, SS, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau.
Członek NSDAP, SA, SS (od 1933) i Waffen-SS (od 1938). Pełnił funkcję dentysty w podobozie KL Dachau – "Kaufering I" od lutego 1945 do wyzwolenia obozu. W procesie członków załogi Dachau (US vs. Otto Becker i inni), który miał miejsce w dniach 21–23 października 1946 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za udział w zbrodniach popełnionych na więźniach obozu.

</doc>
<doc id="1809177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809177" title="Rudolf Dippe">
Rudolf Dippe

Rudolf Dippe (ur. 1905, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Obersturmführer.
Członek NSDAP (od 1935 i SS (od 1940). Pełnił funkcję kierownika fabryki porcelany w podobozie KL Dachau - "Allach" (w samej fabryce pracował od 1939). W procesie członków załogi Dachau (US vs. Rudolf Dippe i inni), który miał miejsce w dniach 25–29 października 1946 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau, skazany został początkowo na 5 lat pozbawienia wolności za udział w zbrodniach popełnionych na więźniach obozu. 21 maja 1947 wyrok zmniejszono do 3 lat więzienia.

</doc>
<doc id="1809178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809178" title="Stanisław Estreich">
Stanisław Estreich

Stanisław Maria Estreich (ur. 27 listopada 1951 w Lublinie) – polski adwokat, sędzia Trybunału Stanu, dziekan Okręgowej Rady Adwokackiej w Lublinie, przewodniczący Komisja Integracji Środowiskowej, Kultury, Sportu i Turystyki Naczelnej Rady Adwokackiej.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej. W latach 1973–1976 odbył aplikację prokuratorską, a następnie aplikację adwokacką, po której ukończeniu w 1980 został wpisany na listę adwokatów Okręgowej Rady Adwokackiej w Lublinie. W latach 80 i na przełomie lat 90 dwukrotnie był sędzią Sądu Dyscyplinarnego Okręgowej Rady Adwokackiej w Lublinie. W 1998 został wicedziekanem, a w 2001 dziekanem lubelskiej ORA. Funkcję tę sprawował do 2007. W 2013 i 2016 ponownie wybierano go dziekanem Okręgowej Rady Adwokackiej w Lublinie.
Od 2008 jest przewodniczącym Komisja Integracji Środowiskowej, Kultury, Sportu i Turystyki Naczelnej Rady Adwokackiej.
W latach 1989–1992 oraz 2001–2005 był sędzią Trybunału Stanu. Współpracował z Samoobroną RP i w 2001 był kandydatem tej partii do TS.
Od 1992 prowadzi własną kancelarię adwokacką.
Odznaczony wyróżnieniem Adwokatura Zasłużonym.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci

</doc>
<doc id="1809179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809179" title="Alexander Djerin">
Alexander Djerin

Alexander Djerin – łotewski zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Scharführer.
Członek Waffen-SS. Służbę w kompleksie obozowym Dachau pełnił od listopada 1943. Początkowo (do kwietnia 1944, a następnie od listopada 1944 do lutego 1945) był dowódcą plutonu wartowniczego w obozie głównym. Następnie od lutego 1945 do maja 1945 był zastępcą komendanta i dowódcą plutonu wartowniczego w podobozie "München AGFA". Kierował ewakuacją podobozu pod koniec kwietnia 1945.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Ludwig Carl i inni), który miał miejsce w dniach 3–4 stycznia 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 6 lat pozbawienia wolności za udział w zbrodniach popełnionych podczas marszu śmierci z obozu.

</doc>
<doc id="1809184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809184" title="Johann Kullik">
Johann Kullik

Johann Kullik (ur. 1899, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Z zawodu ślusarz. Służbę w Dachau rozpoczął w sierpniu 1941. Następnie pełnił funkcję zastępcy komendanta i Rapportführera w podobozie KL Dachau – "Pfersee" od sierpnia 1944. Od 20 lutego 1945 pełnił z kolei służbę jako komendant podobozu "Burgau", gdzie przetrzymywano więźniarki przywiezione z Bergen-Belsen i Ravensbrück.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Mathias Kreber i inni), który miał miejsce w dniach 26 lutego – 3 marca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności. Jak ustalił Trybunał, Kullik bił więźniarki w podobozie "Burgau". Uczestniczył również jesienią 1944 w powieszeniu dwóch więźniów rosyjskich w podobozie "Pfersee". Oskarżony nakładał również na więźniów kary oraz tolerował znęcanie się nad więźniami przez esesmanów i więźniów funkcyjnych.

</doc>
<doc id="1809186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809186" title="Skrajna Świstowa Turnia">
Skrajna Świstowa Turnia

Skrajna Świstowa Turnia (słow. "Predná Svišťová veža") – turnia o wysokości ok. 1894 m n.p.m. znajdująca się w masywie Świstowych Turni (fragmencie Świstowej Grani) w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Turni nad Polaną oddziela ją Przełęcz nad Polaną, a od Wysokiej Świstowej Turni oddzielona jest siodłem Skrajnej Świstowej Ławki. Na wierzchołek Skrajnej Świstowej Turni nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest dostępna jedynie dla taterników.
Skrajna Świstowa Turnia stanowi pierwsze wzniesienie Świstowych Turni od północnego zachodu. Na południowy zachód jej trawiasto-skalista ściana opada w kierunku Doliny Świstowej, natomiast w stronę doliny Rówienki opada swoją wysoką (300 m) północno-wschodnią ścianą. Podane poniżej pierwsze wejście zimowe na jej wierzchołek nie jest pewne, gdyż nie wiadomo, od którego miejsca Jan Červinka i František Pašta zaczęli przechodzić grań Świstowych Turni.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1809187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809187" title="Rudolf Bürger">
Rudolf Bürger

Rudolf Walter Erich Bürger (ur. 1900, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Unterscharführer.
Członek NSDAP. Pełnił służbę jako urzędnik administracji, odpowiedzialny za zaopatrzenie żywnościowe, w podobozie KL Dachau - "Kaufering IV" od 4 września 1944 do 17 stycznia 1945. Od 18 stycznia 1945 do 29 kwietnia 1945 dowodził oddziałami wartowniczymi w tym podobozie.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Albert Schaal i inni), który odbył się w dniach 13 - 14 marca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 8 lat pozbawienia wolności za znęcanie się nad więźniami. Jednego z nich pobił do nieprzytomności za to, że zdaniem Bürgera za wolno pracował.

</doc>
<doc id="1809189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809189" title="Franz Brunold">
Franz Brunold

Franz Brunold (ur. 1920, data śmierci nieznana) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Rottenführer.
15 lipca 1944 roku został przeniesiony z Wehrmachtu do SS i skierowany do kompleksu obozowego Dachau. Przydzielono go do podobozu "Kaufering I" 23 lipca 1944 roku i pełnił tam służbę jako strażnik do 26 kwietnia 1945. Był tu wartownikiem przy bramie głównej i obozowym ogrodzeniu oraz na wieży strażniczej, a także konwojował drużyny robocze.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Albert Schaal i inni), który miał miejsce w dniach 13–14 marca 1947 roku przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za znęcanie się nad więźniami.

</doc>
<doc id="1809190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809190" title="I Feel Love">
I Feel Love

I Feel Love – utwór muzyczny wykonywany przez amerykańską piosenkarkę Donnę Summer, wydany na singlu w 1977 roku.
Autorami utworu oprócz piosenkarki byli Giorgio Moroder i Pete Bellotte, którzy także byli jego producentami. Piosenka została umieszczona na końcu albumu "I Remember Yesterday" (1977), odnoszącego się do różnych okresów muzyki, gdzie reprezentowała przyszłość. Jej futurystyczna aranżacja, łącząca styl disco z muzyką elektroniczną, wzbudziła wówczas duże zainteresowanie, co doprowadziło do wydania jej jako drugiego singla promującego "I Remember Yesterday". Nagranie stało się największym przebojem z tej płyty i jednym z największych hitów w karierze Summer, docierając do szczytów list przebojów m.in. w Wielkiej Brytanii, Holandii i Australii, a także top 5 m.in. w Kanadzie, Niemczech i Szwecji. Utwór spopularyzował użycie syntezatorów, a w kolejnych dekadach ukształtował brzmienie muzyki klubowej i dał początek takim nurtom jak hi-NRG, house, techno i trance. W 1995 roku remiksy „I Feel Love” autorstwa Masters at Work i Faithless, z nowo nagranym wokalem Donny, zostały wydane na singlu i zdobyły sporą popularność w Europie, szczególnie na rynku brytyjskim.

</doc>
<doc id="1809199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809199" title="Hot Stuff (singel Donny Summer)">
Hot Stuff (singel Donny Summer)

Hot Stuff – utwór muzyczny wykonywany przez amerykańską piosenkarkę Donnę Summer, wydany na singlu w 1979 roku.
Utwór napisali Pete Bellotte, Harold Faltermeyer i Keith Forsey, a wyprodukowali Giorgio Moroder i Pete Bellotte. Piosenka była połączeniem popularnego wówczas brzmienia disco z elementami rocka. Nagranie zostało wydane jako pierwszy singel z albumu "Bad Girls" i okazało się jednym z największych przebojów piosenkarki, docierając do szczytów list przebojów m.in. w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i Australii. Na początku 1980 roku „Hot Stuff” zdobyło nagrodę Grammy w kategorii Best Female Rock Vocal Performance. W 2004 roku utwór został sklasyfikowany na 103. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu "Rolling Stone", a w 2008 magazyn "Billboard" uplasował nagranie na 67. miejscu swojej listy 100 najlepszych piosenek wszech czasów.

</doc>
<doc id="1809200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809200" title="Harrison Birtwistle">
Harrison Birtwistle

Harrison Birtwistle CH (ur. 15 lipca 1934 w Accrington, zm. 18 kwietnia 2022 w Mere) – brytyjski kompozytor i pedagog.
Życiorys.
Birtwistle urodził się 15 lipca 1934 w miasteczku Accrington w hrabstwie Lancashire. Studiował kolejno w Królewskim Konserwatorium Muzycznym w Manchesterze i w londyńskiej Akademii Muzycznej. W latach 1966–1967 studiował na Uniwersytecie Princeton.
Po ukończeniu edukacji współtworzył teatr instrumentalny. W tym samym roku razem z Peterem Maxwellem Daviesem założył grupę "The Pierrot Players". Był jej kierownikiem do 1970. W 1975 Birtwistle został dyrektorem artystycznym świeżo powołanego "Royal National Theatre" w Londynie. Był nim do 1983.
Od 1994 do 2001 wykładał kompozycję w Konserwatorium Królewskim w Londynie.
W 1988 zostało mu nadane szlachectwo. Odznaczony kawalerią francuskiego Orderu Sztuki i Literatury (1986) oraz Orderem Towarzyszy Honoru (2001).

</doc>
<doc id="1809201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809201" title="Muzeum katedralne w Hildesheimie">
Muzeum katedralne w Hildesheimie

Muzeum katedralne w Hildesheimie (niem "Dommuseum Hildesheim") znane także jako Skarbiec Katedralny ("Domschatz") – muzeum znajdujące się w Hildesheimie (Dolna Saksonia, Niemcy) w obrębie zabudowań monasterium kanonickiego stanowiące część zespołu zabudowań katedry NMP. Rdzeniem zbiorów są dzieła tworzące skarbiec katedralny, którego historia sięga najstarszych dziejów hildesheimskiej katedry. Część dzieł do dziś pełni swoją pierwotną funkcję w ważniejszych wydarzeniach religijnych.
Dzieje.
Dzieje skarbca sięgają początków istnienia katedry. Duża część najstarszych zbiorów łączy się z działalnością artystyczną świętego Bernwarda (ok. 960–1022), miejscowego biskupa, który podczas pontyfikatu zlecił wykonanie dzieł złotniczych dla katedry i plastyki brązowej dla kościoła św. Michała. Przez całe średniowiecze i nowożytność gromadzono w skarbcu relikwiarze, różnego rodzaju liturgiczne utensilia, manuskrypty służące do nabożeństw oraz paramenty, z których znaczna część tworzy obecne zbiory muzealne. Ponadto już w okresie reformacji i przede wszystkim w pierwszej połowie XIX wieku kiedy miała miejsce masowa sekularyzacja klasztorów na terenie północnej Rzeszy, co za tym w okolicach miasta pochodzące stamtąd ocalone zbiory składano jako darowizny biskupom Hildesheimu.
Inicjatorem i założycielem obecnej kolekcji dzieł sztuki sakralnej był biskup Eduard Jakob Wedekin (1796–1870). Podczas ostatniej wojny kolekcję ewakuowano. Ponowne otwarcie Muzeum miało miejsce w roku 1960 za pontyfikatu biskupa Heinricha Marię Janssena. Muzeum zostało dwukrotnie przekształcone i powiększone w latach 1977 i 1978.
Zbiory.
Kolekcję tworzy dawny skarbiec katedralny oraz dzieła ofiarowane diecezji Hildesheimu. Najstarszym dziełem jest pochodzący z IX wieku srebrny relikwiarz Marii, przekształcany i wtórnie pozłacany. Sztukę ottońską tworzy bogate dziedzictwo po biskupie Bernwardzie, zleceniodawcy m.in. Drzwi Bernwarda i Kolumny Chrystusa dla kościoła św. Michała (ob. w katedrze). Dla świątyni biskupiej i skarbca katedralnego ofiarował zlecone przez niego dzieła wykonane przede wszystkim u miejscowych artystów. Są to tzw. Złota Madonna – drewniana figura Marii z Dzieciątkiem o przeznaczeniu kultowym, w całości pokrytą lanym złotem; para srebrnych świeczników; dwa ewangeliarze – tzw. srebrny z bogato zdobioną oprawą z przedstawieniem Madonny z Dzieciątkiem oraz tzw. Mały Ewangweliarz z kameryzowaną oprawą zdobioną także bizantyńską plakietką z kości słoniowej ze sceną Ukrzyżowania. Biblia Bernwarda z początku XI wieku z licznymi miniaturami w tym tzw. miniaturą dedykacyjną przedstawiającego Bernwarda ofiarującego ewangeliarz Marii siedzącej u stóp Krzyża. Ponadto z Bernwardem związany jest wykonany prawdopodobnie w Bizancjum ornat z IX w. oraz srebrny krzyż procesyjny z typowym, dla sztuki ottońskiej, wizerunkiem Ukrzyżowanego. Cennym dziełem iluminatorstwa jest Sakramentarz mnicha Rattmana wykonany w 1159 r. Zdobi go m.in. miniatura z przedstawieniem owego mnicha ofiarującego księgę świętym Michałowi i Bernwardowi. Oprawę zdobi srebrna plakieta z przedstawieniem Zbawiciela Świata. Pamiątką łączoną z następcą Bernwarda, świętym Godeherdem jest pozłacany relikwiarz w typie skrzyniowym z płaskorzeźbionymi przedstawieniami Marii z Dzieciątkiem i apostołów. Ponadto romanizm reprezentuje złoty, kameryzowany krzyż procesyjny z ok. 1150 roku wzbogacony o relikwie; relikwiarz na głowę św. Oswalda datowany na ok. 1185–1190, srebrny z elementami pozłacanymi, za sprawą popiersia przedstawiającego świętego nakrytego mała koroną reprezentuje typ tzw. relikwiarza mówiącego. Spośród kielichów mszalnych wyróżnia się tzw. Kielich Bernwarda, który w obecnym kształcie wykonano za panowania biskupa Gerharda von Berg w II poł. XIV wieku. Na zewnętrznej stronie czary w arkadach wizerunki Apostołów, stopę zdobią grawerowane plakietki ze scenami chrystologicznymi, oraz użyte wtórnie gemmy i kamee. Późnogotycki relikwiarz Marii z 1409 r. ma charakter stylizowanej wieży zdobionej romanizującymi arkadami, w których umieszczono figurki tworzące wątki maryjne, przykład średniowiecznego historyzmu. Ponadto dzieła pochodzące z różnych regionów, m.in. zespół późnoromańskich pastorałów, gotycka figurka Marii, import francuski, przykład dzieła służącego do prywatnej dewocji, późnogotycki krzyż procesyjny z grawerowanym wizerunkiem Ukrzyżowanego na Drzewie Życia, późnobarokowa monstrancja i wiele innych.

</doc>
<doc id="1809202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809202" title="Panorama Ziemi Kłodzkiej">
Panorama Ziemi Kłodzkiej

Panorama Ziemi Kłodzkiej – miesięcznik regionalny, ukazujący się w nakładzie 5000 egz. Skierowany do turystów i mieszkańców regionu. Prezentuje m.in. ciekawe wydarzenia i miejsca, ciekawych ludzi i ich dokonania; zamieszcza kalendarz nadchodzących imprez. Stara się odpowiedzieć na pytania: "co, gdzie, kiedy" w regionie kłodzkim. Z założenia ma służyć promocji regionu, w tym promocji regionalnych działań inwestycyjnych.

</doc>
<doc id="1809203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809203" title="Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Jodłowej">
Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Jodłowej

Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Jodłowej − zabytkowy drewniany kościół z XVII wieku, znajdujący się w centrum wsi Jodłowa. Obiekt na trasie szlaku architektury drewnianej województwa podkarpackiego (trasa VIII).
Kościół św. Stanisława został wybudowany w latach 1670 − 1679 na miejscu poprzedniego kościoła parafialnego, zniszczonego przez pożar w 1656 roku. Konsekrował go w 1683 roku Mikołaj Oborski, biskup sufragan krakowski. W latach 20. i 30. XX wieku kościół został rozbudowany przez przedłużenie nawy oraz zamianę stropów płaskich w nawie głównej i prezbiterium przez sklepienia pozorne.
Jest to barokowa, trójnawowa, orientowana świątynia konstrukcji zrębowej, zbudowana z drewna modrzewiowego i jodłowego na podmurówce z kamienia. Budynek przykryty jest dachem dwuspadowym krytym blachą z barokową wieżyczką sygnaturki. Prezbiterium kościoła jest zamknięte trójbocznie. Nawa główna jest oddzielona od naw bocznych zamkniętymi półkoliście arkadami. Wnętrze kościoła pokryte jest polichromią figuralną i ornamentalną z 1932 roku, autorstwa Józefa Dutkiewicza. Ołtarz główny i ołtarze w nawach bocznych kościoła reprezentują styl barokowy. Ponadto w wyposażeniu znajdują się dwa klasycystyczne ołtarze boczne, rokokowa ambona w kształcie łodzi i kamienna renesansowa chrzcielnica z XVII wieku.
Kościół św. Stanisława stanowił od 1900 roku ośrodek kultu Dzieciątka Jezus, którego figurka (kopia figury z kościoła karmelitów w Pradze) była umieszczona w ołtarzu głównym. W 2008 roku figurka została przeniesiona do nowo wybudowanego Sanktuarium Dzieciątka Jezus. Od roku 2011 w ołtarzu głównym znajduje się obraz "św. Mikołaj" z 1528 roku. Renowacją i konserwacją obrazu zajmowała się Barbara Czajkowska-Palusińska.
Obok kościoła znajduje się wolno stojąca klasycystyczna dzwonnica z przełomu XVIII i XIX wieku z trzema dzwonami. Cały kompleks, wraz z otaczającym go ogrodzeniem z bramkami i kaplicami oraz cmentarzem, został 3 listopada 1971 roku wpisany do rejestru zabytków pod numerem A-151. Rosnący wokół kościoła starodrzew lipowy ma status pomnika przyrody.

</doc>
<doc id="1809207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809207" title="Stary Chwalim (przystanek kolejowy)">
Stary Chwalim (przystanek kolejowy)

Stary Chwalim – nieistniejący przystanek osobowy w Starym Chwalimiu w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.

</doc>
<doc id="1809209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809209" title="Wielawino (stacja kolejowa)">
Wielawino (stacja kolejowa)

Wielawino – nieistniejąca stacja kolejowa w Wielawinie w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Grzmiąca.

</doc>
<doc id="1809211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809211" title="Janusz Niedziela">
Janusz Niedziela

Janusz Niedziela (ur. 20 kwietnia 1962 w Warszawie) – polski prawnik i polityk, radca prawny, wiceminister sprawiedliwości (1999–2001), członek Trybunału Stanu (2002–2005), w latach 2016–2018 prezes Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej.
Życiorys.
W 1988 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1992–1993 był kierownikiem Biura Kadr w Urzędzie Rady Ministrów, następnie zatrudniony jako radca w Ministerstwie Pracy i Polityki Społecznej oraz dyrektor Biura Prawno-Organizacyjnego PLL LOT. Prowadził kancelarię radcy prawnego specjalizującą się w zamówieniach publicznych, został także wspólnikiem Centrum Zamówień Publicznych Sp. z o.o.
Od początku lat 90. politycznie związany z Porozumieniem Centrum, następnie PPChD. Pełnił obowiązki sekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości (1999–2001). W wyborach w 2001 bez powodzenia kandydował z ramienia PiS w wyborach parlamentarnych, a w 2004 był kandydatem tej partii w wyborach do Parlamentu Europejskiego. W latach 2002–2005 zasiadał w Trybunale Stanu z nominacji Prawa i Sprawiedliwości. W 2006 został mianowany członkiem Rady Nadzorczej TVP z ramienia PiS, jednak w 2008 zrezygnował z członkostwa.
Zajął się prowadzeniem szkoleń w zakresie środków ochrony prawnej systemu zamówień publicznych, ponownie też prowadził kancelarię prawną. Objął obowiązki wiceprezesa i później prezesa zarządu Centrum Zamówień Publicznych Sp. z o.o. W grudniu 2016 premier Beata Szydło powołała go na stanowisko prezesa Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej, funkcję tę pełnił do lipca 2018. W latach 2017–2020 był przewodniczącym rady nadzorczej Polskiej Agencji Prasowej, a w 2020 został przewodniczącym rady nadzorczej Polskiego Radia. W tym samym roku zasiadł również w zarządzie nowo powołanego stowarzyszenia Przyszłość 5.0 (którego członkowie powołali także partię o tej nazwie).

</doc>
<doc id="1809213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809213" title="Lubogoszcz (przystanek kolejowy)">
Lubogoszcz (przystanek kolejowy)

Lubogoszcz – nieistniejący przystanek osobowy w Lubogoszczy w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Grzmiąca.

</doc>
<doc id="1809214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809214" title="Wysoka Świstowa Turnia">
Wysoka Świstowa Turnia

Wysoka Świstowa Turnia (słow. "Malá Svišťová veža") – trójwierzchołkowa turnia znajdująca się w grani Świstowych Turni (fragmencie Świstowej Grani) w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Pośredniej Świstowej Turni oddziela ją Średnia Przełęcz, a od Skrajnej Świstowej Turni oddzielona jest siodłem Skrajnej Świstowej Ławki. Podobnie jak na inne sąsiednie obiekty, i na nią nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jej wierzchołek jest dostępny jedynie dla taterników.
Wysoka Świstowa Turnia opada swoją południowo-zachodnią ścianą w stronę Doliny Świstowej. Zbocze te jest trawiasto-skaliste, jedynie miejscami nieco urwiste. Północno-wschodnia ściana Wysokiej Świstowej Turni opada w kierunku doliny Rówienki i ma około 300 m wysokości. Podane poniżej pierwsze wejście zimowe na jej wierzchołek nie jest pewne, gdyż nie wiadomo, od którego miejsca Jan Červinka i František Pašta zaczęli przechodzić grań Świstowych Turni.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1809215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809215" title="Psychopata (film)">
Psychopata (film)

Psychopata (ang. "Copycat") – amerykański film fabularny (thriller) z 1995 roku.
Opis fabuły.
Dr Helen Hudson jest psychologiem sądowym. Zajmuje się profilami psychologicznymi przestępców. Jej specjalnością są seryjni mordercy. Kiedyś omal nie została zabita przez jednego z nich. Od tego czasu nie opuszcza swego mieszkania. Ale nagle "na scenie" pojawia się nowy gracz. Jest nieprzewidywalny, działa według niezrozumiałego schematu. Policja zwraca się o pomoc do dr Hudson. Tylko ona może odkryć, czym kieruje się morderca. Pani doktor niechętnie zgadza się pomóc, zwłaszcza że przestępca ją właśnie wybrał za cel.

</doc>
<doc id="1809216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809216" title="Faysal Ben Ahmed">
Faysal Ben Ahmed

Faysal Ben Ahmed (arab. فيصل بن أحمد) (ur. 7 marca 1973
roku) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Faysal Ben Ahmed zawodową karierę rozpoczynał w 1997 roku gdy trafił do Espérance Tunis. W zespole tym występował przez kolejne pięć lat. Z klubem z Tunisu zdobył pięciokrotnie mistrzostwo Tunezji w 1998, 1999, 2000, 2001 i 2002, puchar Tunezji 1999 i Puchar Zdobywców Pucharów Afryki 1998.
W 2002 przeszedł do AS Djerba. Ostatnim klubem w jego karierze był Club Olympique des Transports, gdzie zakończył karierę w 2004 roku
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Faysal Ben Ahmed zadebiutował w 1998 roku.
W 1998 Faysal Ben Ahmed wystąpił na Mistrzostwach Świata, na których zespół prowadzony przez Henryka Kasperczaka nie wyszedł z grupy i odpadł z turnieju. Na imprezie tej Faysal Ben Ahmed zagrał w jedynie w meczu z reprezentacją Kolumbii, w którym wszedł na boisko w 73 min. zmieniając Zoubeira Bayę. Uczestniczył w eliminacjach następnych Mistrzostw Świata, jednak na finały już nie pojechał.

</doc>
<doc id="1809217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809217" title="Leon Lejzor Goldsobel">
Leon Lejzor Goldsobel



</doc>
<doc id="1809218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809218" title="Edgar Stiller">
Edgar Stiller

Edgar Stiller (ur. 1904, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Obersturmführer.
Obywatel austriacki. Z zawodu policjant. Członek NSDAP (od 1933) i SS (od 1938). Służbę w kompleksie obozowym Dachau pełnił od 1 stycznia 1941 roku do wyzwolenia obozu. Do 1942 pełnił służbę w komendanturze, następnie był oficerem odpowiedzialnym za sprawy socjalne załogi do kwietnia 1945 roku. Pod koniec wojny kierował również specjalnym komandem więźniów w obozowym areszcie. Brał udział w ewakuacji obozu i w przynajmniej jednej egzekucji.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Edgar Stiller i inni), który miał miejsce w dniach 18–24 marca 1947 roku przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau został skazany na 7 lat pozbawienia wolności za torturowanie podległych mu więźniów.

</doc>
<doc id="1809219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809219" title="Bujar Kapexhiu">
Bujar Kapexhiu

Bujar Kapexhiu (ur. 22 marca 1944 w Tiranie) – albański reżyser, aktor, scenarzysta filmowy i karykaturzysta. 
Życiorys.
W 1967 ukończył studia w szkole aktorskiej, działającej przy Teatrze Narodowym w Tiranie. Był także jednym z pierwszych absolwentów organizowanych w Albanii kursów dla reżyserów filmowych. W 1968 rozpoczął pracę reżysera w Teatrze Estradowym w Tiranie, a równocześnie prowadził zajęcia ze sztuki aktorskiej w Instytucie Sztuk w Tiranie.
Pracując w Teatrze Estradowym pisał dla tej sceny skecze i kuplety. Był też autorem karykatur, zamieszanych w satyrycznym tygodniku "Hosteni". W 1973 wystąpił na XI Festiwalu Piosenki Albańskiej, w podwójnej roli - konferansjera i scenarzysty. Władze partyjne uznały jego teksty za zbyt liberalne i modernistyczne. W ramach represji został wyrzucony z teatru i przez dwa lata pracował jako zwykły robotnik w fabryce. W 1975 doczekał się rehabilitacji. W 1980 ukończył studia z zakresu grafiki i trafił do Studia Filmowego Nowa Albania (alb. Kinostudio Shqipëria e Re), gdzie razem z malarzem Vlashem Droboniku zajął się tworzeniem od zera sekcji filmów animowanych. Do roku 1985 zrealizował 20 filmów animowanych.
W początkach lat 90. XX w. zaangażował się w działalność opozycji demokratycznej, na łamach prasy opublikował kilkadziesiąt karykatur politycznych. W latach 1993-1996 pełnił funkcję rektora Akademii Sztuk Pięknych w Tiranie. W 1997 zrezygnował z pracy naukowej i poświęcił się pracy w prywatnej firmie "Art-vizual".
Wielokrotnie nagradzany za filmy animowane, doczekał się także wyróżnienia na III Festiwalu Filmu Bałkańskiego w Stambule za obraz Zhgarravinat (film wyróżniono także na festiwalu filmów animowanych w Neapolu). Przez władze Albanii został uhonorowany tytułem Zasłużonego Artysty (alb. Artist i Merituar). Obecnie jest wykładowcą Uniwersytetu Europejskiego w Tiranie.
W życiu prywatnym żonaty (żona Veda), ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="1809220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809220" title="Francesco Romano">
Francesco Romano

Francesco Romano (ur. 25 kwietnia 1960 w Saviano) – piłkarz włoski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Romano rozpoczął w zespole AC Reggiana. W sezonie 1977/1978 awansował do dorosłej kadry Reggiany i zadebiutował w Serie C1. Przez trzy lata grał na tym szczeblu rozgrywek, a w 1979 roku został piłkarzem A.C. Milan. Od sezonie 1979/1980 grał z Milanem w Serie B, a w 1981 roku wywalczył awans do Serie A. Po roku wrócił jednak z Milanem do drugiej ligi, a w 1983 roku ponownie wygrał te rozgrywki.
Latem 1983 roku Romano przeszedł do Triestiny Calcio. Po trzech latach gry w Serie B zmienił klub i trafił do SSC Napoli. W 1987 roku wywalczył z Napoli zarówno mistrzostwo, jak i Puchar Włoch. Z kolei w 1989 roku zdobył Puchar UEFA (nie grał w finałowych meczach z VfB Stuttgart.
W 1989 roku Romano odszedł do Torino Calcio. W 1990 roku wygrał z nim rozgrywki drugiej ligi. W 1991 roku przeszedł do Venezii. W latach 1993–1994 grał w Triestinie Calcio, z którą wygrał Puchar Serie C. Karierę piłkarską zakończył w 1995 roku jako piłkarz A.C. Palazzolo 1913.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Romano występował w reprezentacji Włoch U-21. W 1988 roku został powołany przez selekcjonera dorosłej reprezentacji Włoch Azeglia Viciniego do kadry na Euro 88, jednak na tym turnieju nie zagrał żadnego spotkania. Nie zdołał także zaliczyć debiutu w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="1809223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809223" title="Christian Haist">
Christian Haist

Christian Haist (ur. 1894, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Weteran I wojny światowej. W latach 1939–1940 walczył w szeregach Wehrmachtu w Polsce i Francji. Członek Waffen-SS od 15 grudnia 1941. Od 15 grudnia 1941 do 1 września 1944 był dowódcą oddziału wartowniczego i szkolił rekrutów w obozie głównym Dachau. Następnie przeniesiono go do podobozu Kempten, gdzie od 1 października 1944 do ewakuacji obozu sprawował funkcję zastępcy komendanta i dowódcy plutonu wartowniczego. Haist był również zastępcą dowódcy ewakuacji Kempten, która rozpoczęła się 30 kwietnia 1945.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Michael Greil i inni), który miał miejsce w dniach 6–9 maja 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za bicie więźniów (między innymi kolbą karabinu) i nakazywanie podobnego zachowania podległym mu esesmanom.

</doc>
<doc id="1809225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809225" title="Nikolaus Fiedler">
Nikolaus Fiedler

Nikolaus Fiedler (ur. 1906, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Z zawodu krawiec. Członek SS i Waffen-SS od 1933. W tym samym roku rozpoczął służbę w Dachau, gdzie pozostał do grudnia 1942. Sprawował tu między innymi funkcję kierownika magazynu zaopatrzeniowego i "Blockführera". 
W procesie członków załogi Dachau (US vs. Nikolaus Fiedler i inni), który miał miejsce w dniach 22–23 maja 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za bicie więźniów i składanie na nich karnych raportów.

</doc>
<doc id="1809226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809226" title="Stanisław Pływaczyk">
Stanisław Pływaczyk

Stanisław Pływaczyk (ur. 11 listopada 1880 w Jedlcu, zm. 4 grudnia 1969 w Kopcu k. Częstochowy) – polski ksiądz katolicki, salezjanin.
Życiorys.
W wieku 14 lat rozpoczął naukę w Zakładach Księdza Bosko w Turynie. W grupie polskiej młodzieży się także bracia Antoni i August Hlond 
Po ukończeniu gimnazjum wstąpił do Zgromadzenia Salezjańskiego, składając w sierpniu 1899 roku śluby zakonne. Święcenia kapłańskie otrzymał 1 lipca 1906 roku we Lwowie z rąk arcybiskupa Józefa Bilczewskiego.
Po prymicjach w Daszawie skierowany został do Oświęcimia, obejmując stanowisko radcy. Jednocześne studiował polonistykę na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1908–1914, kolejno nauczyciel i dyrektor domów salezjańskich w Radnej i Oświęcimiu.
Od 1914 roku przebywał na Węgrzech, organizując i kierując placówkami salezjańskimi w Nyergesujfalu, Budapeszcie i Szentkereszt. Równocześnie należał do Rady Inspektorialnej prowincji austriacko-niemiecko-węgierskiej, kierowanej od 1919 roku przez Augusta Hlonda. W 1926 stanął na czele nowo utworzonej Wizytatorii, później Inspektorii Węgierskiej. W latach 1926–1929 piastował urząd Inspektora jugosłowiańskiej prowincji Salezjanów w Lublanie.
W 1933 roku wrócił do Polski i został mianowany Inspektorem polskiej prowincji Salezjanów św. Stanisława Kostki z siedzibą w Warszawie. Pełnił tę funkcję do 1939 roku.
Lata okupacji spędził na Litwie. Po 1945 roku powrówił do Polski, w latach 1947–1957 dyrektor Salezjańskiego Instytutu Teologicznego w Krakowie, następnie dyrektor ośrodka salezjańskiego w Twardogórze. Ostatnie lata życia spędził w Kopcu k. Częstochowy, gdzie umarł 4 grudnia 1969 roku.

</doc>
<doc id="1809227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809227" title="Orzeł (serial telewizyjny)">
Orzeł (serial telewizyjny)

Orzeł () – duński serial kryminalny z 2004, który w 2005 otrzymał Nagrodę Emmy.

</doc>
<doc id="1809228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809228" title="Karl Hans Wehner">
Karl Hans Wehner

Karl Hans Wehner (ur. 1919, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Rottenführer.
Członek Niemieckiego Frontu Pracy. Członek Waffen-SS. Pełnił służbę wartowniczą w "Allach" i "Ottobrunn", podobozach KL Dachau, od 15 kwietnia 1944 do 1 maja 1945. Był również strażnikiem podczas ewakuacji "Ottobrunn" w kwietniu 1945.
W procesie członków załogi Dachau (US vs. August Burkhardt i inni), który miał miejsce w dniach 16–17 czerwca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za znęcanie się nad więźniami i jeńcami radzieckimi.

</doc>
<doc id="1809229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809229" title="Christian Ferg">
Christian Ferg

Christian Ferg (ur. 1890, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, SS-Scharführer, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau.
W latach 1943–1944 był kierownikiem komanda więźniarskiego, które pracowało w kamieniołomach w podobozie "Allach". W procesie członków załogi Dachau (US vs. Wilhelm Metzler i inni), który miał miejsce w dniach 22–23 maja 1947 przed Amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za bicie więźniów, szczucie ich psem i składanie na nich karnych raportów.

</doc>
<doc id="1809230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809230" title="Dębsko Pomorskie">
Dębsko Pomorskie

Dębsko Pomorskie - nieistniejący przystanek osobowy w miejscowości Dębsko w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Kalisz Pomorski.

</doc>
<doc id="1809231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809231" title="Nowa Gazeta Gmin">
Nowa Gazeta Gmin

Nowa Gazeta Gmin – dwutygodnik powstały na bazie Wolnego Portalu, wychodzący od sierpnia 2007 roku w Dusznikach-Zdroju. Założona przez dusznickich samorządowców Pawła Bolka oraz Piotra Zilberta. Wieloletnim redaktorem naczelnym gazety był Jacek C. Szkudelski. „Nowa Gazeta Gmin” przejęła tytuł od ukazującej się w latach 1992–2004 samorządowej „Gazety Gmin”. Obejmowała, podobnie jak jej poprzedniczka, zachodnią część ziemi kłodzkiej (Polanicę-Zdrój, Duszniki-Zdrój, Kudowę-Zdrój, Szczytną, Lewin Kłodzki). Od marca 2012 jej wydawcą było Stowarzyszenie Czytelników Nowej Gazety Gmin. Dwutygodnik wpisuje się w nurt dziennikarstwa obywatelskiego.
W piśmie wyodrębniono działy: publicystyka, reportaże, wydarzenia kulturalne, wywiady, sport i lokalne wiadomości z pierwszej ręki. Stałym współpracownikiem był Ryszard Grzelakowski (1933–2017).
Ukazywała się co drugi piątek. „Nowa Gazeta Gmin” była dostępna także w wersji internetowej na stronie „Wolnego Portalu Nowej Gazety Gmin”. W czerwcu 2019 zmarł redaktor naczelny Jacek C. Szkudelski, w następstwie tego pismo przestało się ukazywać. Ostatnim numerem był nr 309 z 14 czerwca 2019.

</doc>
<doc id="1809234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809234" title="I Created Disco">
I Created Disco

I Created Disco – debiutancki studyjny album szkockiego producenta muzyki pop Calvina Harrisa wydany w Wielkiej Brytanii w 2007 roku.
Lista utworów.
Utwory bonusowe.
UK/Australia iTunes Bonus Track.
15. „We’re All The Same” – 3:56 
Włochy Digital Bonus Tracks.
15. „Acceptable In The 80s” (Tom Neville Remix Edit) – 7:11 
16. „The Girls” (Groove Armada Remix) – 8:04 
17. „Merrymaking At My Place” (Deadmau5 Remix) – 5:28 
Japonia Bonus Tracks.
15. „Rock N Roll Attitude” – 3:19 
16. „Love For You” – 3:52 
17. „The Girls” (Groove Armada Remix) – 8:03 
18. „Acceptable In The 80s” (Tom Neville Remix) – 7:16 

</doc>
<doc id="1809235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809235" title="Ivan Tričkovski">
Ivan Tričkovski



</doc>
<doc id="1809236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809236" title="Sieniawa Drawieńska">
Sieniawa Drawieńska

Sieniawa Drawieńska - nieistniejąca stacja kolejowa w Sieniawie w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Drawno.

</doc>
<doc id="1809241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809241" title="Woodbridge (Suffolk)">
Woodbridge (Suffolk)

Woodbridge - miasto i civil parish w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie East Suffolk. W 2011 roku civil parish liczyła 7749 mieszkańców. Woodbridge jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Udebriga"/"Udebrige"/"Udebryge"/"Wdebride"/"Wdebrige"/"Wudebrige"/"Wudebrvge".

</doc>
<doc id="1809242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809242" title="Zygmunt Kawecki">
Zygmunt Kawecki



</doc>
<doc id="1809243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809243" title="MKS Trójka Łódź">
MKS Trójka Łódź

MKS Trójka Łódź ("Międzyszkolny Klub Sportowy "Trójka Łódź"") - pływacki klub sportowy działający przy III LO i Szkole Podstawowej nr 173 w Łodzi.
Historia.
Klub powstał w 1963 r, przy pływalni III Liceum Ogólnokształcącego w Łodzi i pierwotnie nazywał się "MKS Śródmieście". Założycielem i pierwszym prezesem klubu był Bogdan Kruszyna-Kotulski, którego marzeniem było wychowanie pierwszych łódzkich pływaków-olimpijczyków. Pierwszym wychowankiem klubu, który zdobył medal na ogólnokrajowych zawodach, został Mirosław Sikorski - wicemistrz Polski juniorów na 200 m klasycznym, a pierwszym zawodnikiem, który zdobył medal na zawodach seniorów została Krystyna Pawlik. 
Znani zawodnicy.
Najbardziej znanymi wychowankami klubu są Aleksandra Urbańczyk, mistrzyni Europy na 100 m stylem zmiennym z 2004 r., a także srebrna i brązowa medalistka mistrzostw Europy z 2005, 2006 i 2007 r., wielokrotna mistrzyni i rekordzistka Polski oraz Dagmara Ajnenkiel, mistrzyni Polski w stylu klasycznym na 100 m. z 1996, Mistrzyni Europy juniorek, brązowa medalistka Uniwersjady i piąta zawodniczka mistrzostw Europy. 

</doc>
<doc id="1809250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809250" title="Jerzy Breitkopf">
Jerzy Breitkopf

Jerzy Breitkopf (ur. 13 września 1930 w Wilnie, zm. 20 maja 2011 w Warszawie) – polski prawnik, dziennikarz, działacz polityczny.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Warszawskiego, członek PZPR (1952-1990); w latach 1978–1983 dyrektor Biura Prezydialnego Rady Państwa, w latach 1984–1989 szef Kancelarii Rady Państwa, w latach 1990–1991 zastępca szefa Kancelarii Prezydenta RP Lecha Wałęsy.
W 1989 wyróżniony wpisem do "Księgi zasłużonych dla województwa krośnieńskiego".
Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 187-1-26/27).

</doc>
<doc id="1809251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809251" title="Kiełpino (przystanek kolejowy)">
Kiełpino (przystanek kolejowy)

Kiełpino - nieistniejący przystanek osobowy w Kiełpinie w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Drawno.

</doc>
<doc id="1809254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809254" title="Zygmunt Kawecki (pisarz)">
Zygmunt Kawecki (pisarz)

Zygmunt Kawecki (ur. 13 kwietnia 1876 w Samborze, zm. 22 sierpnia 1955 w Poznaniu) – polski dramaturg.
Życiorys.
Syn Karola i Filipiny z Polakiewiczów. Ukończył gimnazjum w Przemyślu. Studiował prawo we Lwowie, filologię germańską w Krakowie oraz romanistykę w Wiedniu. Po studiach pracował jako urzędnik pocztowy we Lwowie, następnie nauczyciel gimnazjalny we Lwowie, Krakowie i Jaśle. Zadebiutował utworem "Dramat Kaliny". Utwór ten został wystawiony po raz pierwszy w 1902 roku w Krakowie i odniósł niespodziewanie duży sukces. W następnych latach Kawecki opublikował nowe utwory dramatyczne, które także cieszyły się dużym powodzeniem. Od 1907 roku był został sekretarzem redakcji „Kuriera Warszawskiego”. W czasie I wojny światowej został ewakuowany w głąb Rosji. W Moskwie był redaktorem „Gazety Polskiej”. Po wojnie powrócił do Polski, gdzie pracował jako urzędnik i cenzor filmowy. Nadal pisywał utwory dramatyczne, głównie komedie i farsy. 
Otrzymał Złoty Krzyż Zasługi (10 listopada 1933).
Po II wojnie światowej, w 1948 roku został zawieszony w prawach członka ZLP za współpracę z okupantem hitlerowskim, polegającą na publikowaniu recenzji teatralnych na łamach gadzinowego „Nowego Kuriera Warszawskiego”.
Zmarł w 1955 roku. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 108H-2).
Miał brata Adama (oficera wojskowego, który popełnił samobójstwo w 1910). Był dwukrotnie żonaty: od 1900 roku z Olgą Rotlender von Rohland, z którą miał m.in. syna Janusza – literata i dziennikarza, od 1935 roku ze śpiewaczką operową Heleną Korff (1907–1996).

</doc>
<doc id="1809255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809255" title="Jan Fredro (kasztelan przemyski)">
Jan Fredro (kasztelan przemyski)

Jan Fredro z Pleszowic herbu Bończa (zm. ok. 1591) – wojski samborski 1576-78, kasztelan sanocki 1578-1583, kasztelan przemyski od 1587.
Syn Stanisława i Katarzyny Derszniak z Rokietnicy, mąż Anny Stadnickiej h. drużyna (zm. 1622). Jego nagrobek z żoną znajduje się w przemyskiej katedrze.
Poseł województwa ruskiego na sejm parczewski 1564 roku, poseł ziemi przemyskiej na sejm lubelski 1566 roku, poseł ziemi sanockiej na sejm 1567 roku, poseł ziemi halickiej na sejm 1578 roku. Poseł nieustalonego sejmiku na sejm 1569 roku.
Epitafium nagrobne opisuje go w następujący sposób:
"Zacny Fredro tu leży, mąż za wieku swego"
"Zawołany kasztelan kraju przemyskiego"
"w pokoju, w niepokoju równie doświadczony"
"Sąsiadom i królowi, w radzie niezganiony."
"Zachowanie wielkiego, wielkiej stateczności."
"Postępków starożytnych, szczerej pobożności"
"Grób kości ma, sława tu na ziemi została."
"Dusza bodaj w pokojach niebieskich mieszkała."

</doc>
<doc id="1809258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809258" title="Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2003">
Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2003

Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 2003 – zawody rangi mistrzowskiej dla łyżwiarzy figurowych z Europy. Mistrzostwa odbywały się od 20 do 26 stycznia 2003 w hali Malmö Isstadion w Malmö.
W konkurencji solistów zwyciężył Rosjanin Jewgienij Pluszczenko, zaś wśród solistek jego rodaczka Irina Słucka. W parach sportowych złoty medal wywalczyli Rosjanie Tatjana Tot´mianina i Maksim Marinin, zaś w parach tanecznych ich rodacy Irina Łobaczowa i Ilja Awierbuch.
Kwalifikacje.
W zawodach udział brali zawodnicy, którzy przed dniem 1 lipca 2002 roku ukończyli 15 rok życia (tj. urodzili się do 30 czerwca 1989 roku). Liczba dopuszczonych do startu zawodników z poszczególnych krajów była uzależniona od miejsc, jakie reprezentanci krajów zdobyli na ubiegłorocznych mistrzostwach.
Wyniki.
Pary taneczne.
Tańcem obowiązkowym było "Tango Romantica".

</doc>
<doc id="1809261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809261" title="Franz Kohn">
Franz Kohn

Franz Kohn (ur. 1892, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
W latach 1943–1944 pełnił służbę jako kierownik komanda więźniarskiego i "Blockführer" w obozie głównym Dachau. W procesie członków załogi Dachau (US vs. Franz Kohn i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za maltretowanie więźniów (czasem na skutek tego trafiali oni do obozowego szpitala) i składanie na nich karnych raportów za drobne przewinienia.

</doc>
<doc id="1809264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809264" title="Johann Reiss">
Johann Reiss

Johann Reiss (ur. 1885, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Z zawodu farmer. Członek Waffen-SS. Od marca 1940 do kwietnia 1945 pełnił służbę w podobozie KL Dachau – "Münich-Freimann". Sprawował stanowiska kierownika komanda więźniarskiego i "Blockführera". W procesie członków załogi Dachau (US vs. Franz Kohn i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za znęcanie się nad więźniami (między innymi szczuł ich psem i składał na nich karne raporty).

</doc>
<doc id="1809267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809267" title="Julius Wollbrink">
Julius Wollbrink

Julius Wollbrink (ur. 1889, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Członek Waffen-SS. Od 1939 do kwietnia 1945 pełnił służbę w obozie głównym Dachau. Sprawował stanowiska kierownika komanda więźniarskiego i "Blockführera". Brał również udział w ewakuacji obozu. W procesie członków załogi Dachau (US vs. Franz Kohn i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za bicie więźniów w trakcie apeli.

</doc>
<doc id="1809268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809268" title="Zadnia Świstowa Turnia">
Zadnia Świstowa Turnia

Zadnia Świstowa Turnia (słow. "Zadná Svišťová veža") – turnia znajdująca się w grani Świstowych Turni (fragmencie Świstowej Grani) w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Świstowego Rogu oddzielona jest siodłem Niżniej Świstowej Przełęczy, a od Wielkiej Świstowej Turni oddziela ją Zadnia Świstowa Ławka. Podobnie jak inne okoliczne obiekty jest ona wyłączona z ruchu turystycznego i dostępna jedynie dla taterników.
Zadnia Świstowa Turnia stanowi pierwsze wzniesienie Świstowych Turni od południowego wschodu. W kierunku Doliny Świstowej opada ona skalistą ścianą, która ma zaledwie kilkadziesiąt metrów wysokości. W stronę doliny Rówienki opada urwistą północną ścianą, która ma około 200 m wysokości. Zadnia Świstowa Turnia charakteryzuje się niemalże poziomą granią szczytową.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1809269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809269" title="Hubert Schülter">
Hubert Schülter

Hubert Schülter (ur. 1888, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
W czasie II wojny światowej pełnił służbę w obozie głównym Dachau, między innymi jako "Blockführer." W latach 1942–1943 dokonywał inspekcji w komandach więźniarskich. W procesie członków załogi Dachau (US vs. Wilhelm Kemm i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za maltretowanie więźniów.

</doc>
<doc id="1809270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809270" title="Suliszewo Choszczeńskie">
Suliszewo Choszczeńskie

Suliszewo Choszczeńskie - nieistniejąca stacja kolejowa w Suliszewie w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Choszczno.

</doc>
<doc id="1809272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809272" title="Hans Sitte">
Hans Sitte

Hans Sitte (ur. 1910, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Członek Waffen-SS. W czasie II wojny światowej pełnił służbę w obozie głównym Dachau i podobozie "Allach", między innymi jako podoficer medyczny. W procesie członków załogi Dachau (US vs. Wilhelm Kemm i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau początkowo skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za maltretowanie więźniów. Wyrok zmniejszono do 3 lat więzienia 23 października 1947.

</doc>
<doc id="1809274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809274" title="Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2002">
Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2002

Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 2002 – zawody rangi mistrzowskiej dla łyżwiarzy figurowych z Europy. Mistrzostwa odbywały się od 14 do 20 stycznia 2002 w hali Malley Ice Rink w Lozannie.
W konkurencji solistów zwyciężył Rosjanin Aleksiej Jagudin, zaś wśród solistek jego rodaczka Marija Butyrska. W parach sportowych złoty medal wywalczyli Rosjanie Tatjana Tot´mianina i Maksim Marinin, zaś w parach tanecznych reprezentanci Francji Marina Anisina i Gwendal Peizerat.
Kwalifikacje.
W zawodach udział brali zawodnicy, którzy przed dniem 1 lipca 2001 roku ukończyli 15 rok życia (tj. urodzili się do 30 czerwca 1988 roku). Liczba dopuszczonych do startu zawodników z poszczególnych krajów była uzależniona od miejsc, jakie reprezentanci krajów zdobyli na ubiegłorocznych mistrzostwach.
Wyniki.
Pary taneczne.
Pierwszym tańcem obowiązkowym był "Ravensburger Waltz", zaś drugim "Blues".

</doc>
<doc id="1809275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809275" title="Hans Sengenberger">
Hans Sengenberger

Hans Nikolaus Sengenberger (ur. 1891, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Oberscharführer.
Członek Waffen-SS. W czasie II wojny światowej pełnił służbę w obozie głównym Dachau, między innymi jako "Blockführer" i kierownik komanda więźniarskiego. W procesie członków załogi Dachau (US vs. Wilhelm Kemm i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau, skazany został na 5 lat pozbawienia wolności za maltretowanie więźniów.

</doc>
<doc id="1809277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809277" title="Wilhelm Kemm">
Wilhelm Kemm

Wilhelm Kemm (ur. 1909, zm. ?) – zbrodniarz nazistowski, esesman, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau.
Członek Waffen-SS. W czasie II wojny światowej pełnił służbę w obozie głównym Dachau jako "Blockführer". W procesie członków załogi Dachau (US vs. Wilhelm Kemm i inni), który miał miejsce w dniach 14–22 lipca 1947 przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau początkowo skazany został na 5 lat pozbawienia wolności. Wyrok unieważniono 23 października 1947.

</doc>
<doc id="1809280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809280" title="Wardyń (przystanek kolejowy)">
Wardyń (przystanek kolejowy)

Wardyń - nieistniejący przystanek osobowy w Wardyniu w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Choszczno.

</doc>
<doc id="1809282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1809282" title="Dzikowo Myśliborskie">
Dzikowo Myśliborskie

Dzikowo Myśliborskie - nieistniejący przystanek osobowy w Dzikowie w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie myśliborskim, w gminie Barlinek.

</doc>
