<doc id="1950353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950353" title="II bitwa o Faludżę">
II bitwa o Faludżę

Druga bitwa o Faludżę (kryptonim Phantom Fury) – konflikt zbrojny, który prowadzony był przez siły amerykańskie podczas okupacji Iraku w mieście Faludża, które było bastionem sunnickich ekstremistów i terrorystów z Al-Ka’idy. Walki toczone w dniach 7–16 listopada 2004 zakończyły się odbiciem miasta przez sprzymierzonych.
Była to największa bitwa amerykańskich wojsk od czasu walk w Huế w 1968 podczas wojny w Wietnamie.
W kwietniu 2004 Amerykanie stoczyli I bitwę o Faludżę, której przyczyną było zabójstwo pracowników prywatnego przedsiębiorstwa Blackwater. Operacja zakończyła się niepowodzeniem. Wojska amerykańskie ogłosiły zawieszenie broni oraz sfinansowały specjalną milicję, która wkrótce przeszła na stronę rebeliantów. Miasto było nadal silnym bastionem sunnickich rebeliantów.
Tło.
Faludża była jednym z najbardziej religijnych i kulturowo tradycyjnych miast irackich. Wielu mieszkańców miasta było zatrudnionych w policji oraz w wojsku.
Po upadku partii Baas w Iraku włodarzem miasta został Taha Bidajwi Hamed, wybrany 30 kwietnia 2003.
Podczas inwazji na Irak miasto było sporadycznie ostrzeliwane. 700 żołnierzy USA wkroczyło do niego 23 kwietnia 2003. Wieczorem 28 kwietnia, tłum ok. 200 osób zebrał się pod szkołą "Al-Ka’id" zajętą przez Amerykanów. Ludzie ci domagali się opuszczenia budynku przez Amerykanów i ponownego otwarcia szkoły. Czterech żołnierzy w celu rozproszenia zgromadzenia, użyło gazu łzawiącego, a następnie otworzyło ogień. Zginęło 17, a rannych zostało 70 protestujących. Według relacji żołnierzy ostrzał trwał 30–60 sekund, jednak Human Rights Watch doniosła, że nawet 10 minut. Amerykańscy żołnierze twierdzili, że otworzyli ogień po tym jak protestujący pierwsi zaatakowali. Dwa dni później z siedziby partii Baas ostrzelano żołnierzy amerykańskich zabijając trzech z nich.
W czerwcu 2003 siły amerykańskie rozpoczęły konfiskatę motocykli mieszkańców twierdząc, że były wykorzystywane do ataków na amerykańskich żołnierzy.
30 czerwca doszło do eksplozji w meczecie, w której zginął imam Szajch Lajs Chalil oraz ośmiu wiernych. Lokalni mieszkańcy o atak oskarżyli okupantów, natomiast armia amerykańska twierdziła, że zamach przeprowadził zamachowiec-samobójca.
12 lutego 2004 rebelianci zaatakowali konwój wojsk USA przejeżdżający przez Faludżę.
Jedenaście dni później terroryści dokonali ataku na trzy komisariaty, budynek urzędu burmistrza oraz siedzibę obrony cywilnej. Co najmniej 17 policjantów zostało zabitych, a z cel zbiegło 87 przetrzymywanych. W tym czasie amerykańska jednostka „82nd Airbone” dokonywała nalotów w Faludży.
W marcu 2004 odpowiedzialność za prowincję Al-Anbar przekazano amerykańskiemu „Marine Expeditonary Force”. Na początku marca Faludża w znacznej części była kontrolowana przez grupy partyzanckie. Wzrost przemocy wobec Amerykanów, doprowadził do całkowitego wycofania ich wojsk z miasta. Pozostały jedynie dwa posterunki przy placach Kusaja i Udaja Husajna.
31 marca 2004 roku na ulicach Faludży w Iraku, rebelianci zaatakowali z karabinów maszynowych i granatów dwa jeepy przedsiębiorstwa ochroniarskiego Blackwater Worldwide przewożące jedzenie dla przedsiębiorstwa ESS. Zginęło 4 pracowników – Scott Helvenston, Jerko Zovko, Wesley Batalona i Michael Teague, a ich ciała zostały podpalone i powieszone na moście nad Eufratem. Zdjęcia agencji prasowych przedstawiające zbezczeszczone zwłoki wywołały ogromne oburzenie w USA.
Zabójstwo pracowników Blackwater było bezpośrednią przyczyną szturmu wojska amerykańskiego na Faludżę. 1 kwietnia gen. bryg. Mark Kimmitt, obiecał zdecydowaną odpowiedź za śmierć Amerykanów.
4 kwietnia siły amerykańskie przy udziale wojsk rządowych zaatakowały miasto, w którym działało kilka tysięcy bojowników, wśród nich Abu Musab az-Zarkawi. Gwałtowne walki trwały do 9 kwietnia, kiedy Amerykanie jednostronnie zawiesili działania w Faludży. 1 maja 2004 roku Amerykanie zakończyli operację "Vigiliant Resolve" i wycofali się z miasta po stratach wynoszących: 38 zabitych i 90 rannych. Rebelianci odnieśli sukces i przejęli faktyczną władzę nad miastem. W pierwszej bitwie zginęło 184 rebeliantów i 616 cywilów. Przez następne miesiące terroryści sunniccy i ich pozycje w mieście były celami częstych i zmasowanych ataków powietrznych i ostrzału artyleryjskiego.
Bitwa.
Operacja pod kryptonimem "Phantom Fury" (rebelianci nazwali ją "Al-Fajr" – upadek) rozpoczęła się w nocy 7 listopada 2004. Atak z zachodu i południa podjęły korpusy marines "3rd Light Armored Reconnaissance Battalion", "Marine Corp Reserve’s 1st Battalion", "23rd Regiment", "Combat Service Support Company 113", "Combat Service Support Battalion 1" i amerykańskie jednostki specjalne wspierane przez "Iraqi 36th Commando Battalion". Ofensywa lądowa rozpoczęła się o 19:00. Na początku działań dywersyjnych zajęto szpital i wioskę na zachód od Faludży, naprzeciwko Eufratu. Następnie zabezpieczono most nad Eufratem – Jurf Kas Sukr. Te początkowe sukcesy miały niewielkie znaczenie strategiczne, celem ich było odwrócenie uwagi i zmylenie rebeliantów broniących miasto. "British Black Watch Battalion" patrolowały główne drogi prowadzące do Faludży od wschodu.
W kwietniu Faludży broniło 500 bojowników gotowych do walki i 2 tysiące pozostających w odwodzie. W listopadzie liczba rebeliantów gotowych do obrony wyniosła 4–5 tysięcy, jednak część uciekła przed atakiem sprzymierzonych. Siły amerykańskie podały, że do obrony miasta przystąpiło ok. 2–3 tys. rebeliantów.
Główny atak sześciu batalionów amerykańsko-irackich miał miejsce pod osłoną nocy 9 listopada. Zbombardowano główny dworzec, który po zajęciu był miejscem postoju dla sił zbrojnych. O godzinie 17. w mieście wyłączono elektryczność. Amerykanie szybko przesuwali się przez północno-wschodnią część miasta. Rebelianci ciężki opór stawiali w zachodniej Faludży i tam postępy były znacznie wolniejsze. Po zapadnięciu zmroku marines autostradą nr 10 przedostali się do centrum. 9 listopada pojmano 38 rebeliantów, w tym czterech obcokrajowców. Zginęło też dwóch marines.
Tego samego dnia, liderzy sunnickiej Islamskiej Partii w Iraku w odpowiedzi na atak na Faludżę, ogłosili iż wychodzą z rządu tymczasowego. Sunnici ogłosili także plany bojkotu wyborów z 2005 roku.
10 listopada ogłoszono, że 70% miasta znajduje się już pod kontrolą sprzymierzonych. Wśród zajętych obiektów był urząd prezydenta, kilka meczetów, centrum handlowe i inne główne cele miejskie. Podczas bombardowań zniszczeniu uległo wiele budynków. Amerykanie swobodnie poruszali się drogą wschód-zachód. Siły irackie zajęły dzielnicę Jolan w północno-zachodniej części miasta, natomiast Amerykanie zmagali się z oporem bojowników w południowo-zachodniej dzielnicach Resala i Nazal.
11 listopada odkryto budynki w których terroryści przetrzymywali zakładników i dokonywali egzekucji. Generał Abdul Kadir Muhammad Jassem Mohan nazwał je "rzeźnią". Tego dnia w Faludży zestrzelono dwa śmigłowce Cobra, które zostały trafione pociskami z ziemi. Maszyny były zmuszone do awaryjnego lądowania, jednak załogom nic się nie stało. W północno-wschodniej części miasta żołnierze napotkali człowieka przykutego do muru. Mężczyzna wyjawił, że był taksówkarzem i został porwany dziesięć dni wcześniej. W niewoli był kneblowany kablem, a następnie przytwierdzono go do ściany, kiedy terroryści uciekli z miasta.
Podczas bitwy o miasto, sprzymierzeni stosowali taktykę walki o każdy dom, które po zajęciu przeszukiwane były w celu odnalezienia składów broni i ukrywających się powstańców. Tego dnia w walkach zginęło 18 żołnierzy USA, pięciu irackich wojskowych. 164 żołnierzy amerykańskich i irackich odniosło rany. Śmierć poniosło ok. 600 rebeliantów.
12 listopada koalicja opanowała około 80% powierzchni miasta. Podczas starć zatrzymano 151 bojowników. Największy opór utrzymywał się w południowych dzielnicach przemysłowych, dokąd siły sprzymierzonych przesuwały się z centrum. Iracki Czerwony Półksiężyc określił sytuację w mieście jako katastrofalną. Zaapelował do sił prowadzących walkę o możliwość udzielenia pomocy medycznej mieszkańcom Faludży. Iracki rząd wysłał wówczas 14 samochodów ciężarowych z materiałami medyczno–humanitarnymi.
13 listopada Amerykanie przejęli kontrolę nad większością miasta. Nadal stosowano taktykę walki "z domu do domu". Do tego czasu zabito ponad 1 tys. rebeliantów, a zatrzymano ich ok. 200. Większość ciężkich walk dobiegła końca 13 listopada, jednak marines nadal prowadzili ofensywę.
15 listopada, w południowej części Faludży, nadal walczyły pojedyncze grupy sunnitów. Pod powierzchnią ziemi odkryto wówczas tunele, służące do przemytu broni, dzięki którym bojownicy mogli dłużej stawiać opór. Siły amerykańskie zniszczyły tunele, odkrywając w nich m.in. pociski przeciwlotnicze. Tempo operacji lądowej spadało, ponieważ dochodziło do częstych eksplozji min–pułapek. Walki toczyły się o każdy budynek, a marines używali ładunków wybuchowych do wysadzania drzwi. W wielu domach znaleziono broń, amunicję oraz materiały do produkcji bomb. Amerykańscy żołnierze walczyli przy wsparciu szturmowych śmigłowców Apache. Doszło do nowej serii ataków lotniczych i artyleryjskich na pozycje rebeliantów.
Iracki Czerwony Półksiężyc nie był w stanie sprawnie dostarczać żywności, wody i pomocy medycznej dla ludności cywilnej z powodu ciągłych walk. W okolicznych wioskach zorganizowano obozy, w których schronienie znalazły dziesiątki tysięcy uchodźców. Do 15 listopada w bitwie zginęło 38 żołnierzy USA, sześciu żołnierzy irackich i ok. 1200 rebeliantów. 275 amerykańskich żołnierzy odniosło obrażenia na polu walki.
16 listopada wojska ogłosiły, iż Faludża została odbita z rąk rebeliantów. Od tej pory notowano sporadyczne ataki bojowników w różnych częściach miasta. Podczas walk o Faludżę, najskuteczniejszym snajperem armii Stanów Zjednoczonych był Chris Kyle, który zabił 40 rebeliantów. Po zakończeniu wojny w Iraku, został ogłoszony najskuteczniejszym snajperem w historii armii Stanów Zjednoczonych, gdyż podczas całej misji w Iraku zabił 255 osób, z czego 160 zostało oficjalnie potwierdzonych przez Pentagon.
Sporadyczne starcia w mieście trwały do 23 grudnia. Wówczas zlikwidowano ostatnie miejsce oporu. W ostatniej potyczce zginęło troje marines oraz 24 rebeliantów. Pod koniec stycznia 2005 jednostki bojowe USA opuściły Faludżę, wspierając jednocześnie ludność cywilną w powrocie do mocno zniszczonego miasta.
Następstwa.
W mieście poważnie uszkodzona została infrastruktura. Faludża, zwana "miastem meczetów" straciła w wyniku walk 60 spośród ok. 200 świątyń. Meczety były używane jako magazyny broni i silne punkty oporu rebeliantów. W sumie w 66 meczetach znaleziono broń używaną przez islamskich terrorystów. Około 9 tys. budynków uległo całkowitemu zniszczeniu. Około połowa z 50 tys. budynków uległa lekkiemu zniszczeniu. W mieście obowiązywała godzina policyjna po 19:00.
W 2003 w Faludży mieszkało ok. 350 tys. ludzi. Obie bitwy w 2004 zmusiły do przesiedlenia 250 tys. osób. Wiele z nich na stałe osiadło w innych regionach Iraku. Według raportów w bitwach śmierć poniosło 6 tys. cywili. W połowie grudnia mieszkańcy mogli zacząć powracać do miasta po przejściu biometrycznej identyfikacji. Odbudowa miasta postępowała powoli i polegała głównie na usunięciu zalegającego gruzu i wyburzaniu nie nadających się do eksploatacji zabudowań. Jedynie 10% uchodźców powróciło do miasta w pierwszej połowie stycznia 2005, a 30% do końca marca 2005.
Przejęcie kontroli nad miastem było w głównej mierze sukcesem amerykańskich sił zbrojnych. Półtora tysiąca rebeliantów przypłaciło walki śmiercią, a tempo rozprzestrzeniania się sunnickiej rebelii zdecydowanie spadło. Ponadto rola irackiej Al-Kaidy w ruchu oporu została poważnie zmniejszona, mimo że jej lider Abu Musab az-Zarkawi uciekł. Jedną z przyczyn szybkiego zwycięstwa Amerykanów, był fakt, iż znaczna część rebeliantów uciekła wraz z liderem, pozostawiając na polu bitwy jedynie lokalnych bojowników.
Po wycofaniu się batalionów marines liczba ataków rebeliantów stopniowo zwiększała się. W eksplozji samochodu-pułapki z 23 czerwca 2005, zginęło sześciu amerykańskich żołnierzy, a 14 zostało rannych. Sytuacja w prowincji Al-Anbar zdestabilizowała się w 2006. Wtedy ciężkie walki toczono głównie w Ramadi. Odpowiedzialność za kontrolę nad Faludżą przekazano siłom irackim jesienią 2007.
Kontrowersje.
Pomimo sukcesu militarnego, bitwa wywołała wiele kontrowersji. 16 listopada MBC News wyemitowała reportaż z operacji, w którym pokazano jak żołnierz zabija rannego bojownika. Do wydarzenia doszło 13 listopada. Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych oceniła, że żołnierz działał w obronie własnej. Jednak CENTCOM (Centralne Dowództwo Armii USA) założyło sprawę, by zbadać, czy incydent ten stanowił bezprawne użycie siły.
Wielkie kontrowersje wzbudziła sprawa używania przez amerykańskie siły bomb uranowych oraz zapalających, wypełnionych środkami zapalającymi (białym fosforem oraz napalmem). Sprawę poruszył jako pierwszy niezależny dziennikarz Dahr Jamail w swoim raporcie.
8 listopada 2005 włoska telewizja RAI wyemitowała reportaż "Fallujah, The Hidden Massacre", w którym poruszyła sprawę użycia białego fosforu przez Amerykanów. Bomby zapalające powodowały wśród rebeliantów, ale także i ludności cywilnej oparzenia chemiczne, które zazwyczaj kończyły się zgonem. Skutki działania białego fosforu były charakterystyczne – ciała zabitych były spopielone, a czasem skóra zwłok odpadała od ciała. Dowodzono także, że Amerykanie stosowali ponadto bomby MK-77, które są wypełnione mieszaniną zapalającą się w postaci żelu.
Dowództwo USA stwierdziło, że wojska używały białego fosforu dla osiągnięcia celów psychologicznych. Departament Stanu USA początkowo zaprzeczył jakoby używano białego fosforu jako środka bojowego, jednak kiedy media przedstawiały coraz więcej dowodów na rzeczywiste wykorzystywanie bomb zapalających podczas bitwy, potwierdził ten fakt. W magazynie "Field Artillery" w artykule z 2005 zatytułowanym "The Fight for Fallujah", jeden z żołnierzy przyznał, iż praktyka mieszania białego fosforu z amunicją w jednostce artylerii była powszechna. Główną przyczyną było osiągnięcie celów psychologicznych. Wojskowy komentując tamte wydarzenia, przyznał, że nie było to szczególnie skuteczne.
Bomby zapalające miały być zrzucane przez helikoptery. Reportaż RAI przedstawił zdjęcia zwłok ludzi, zabitych przez biały fosfor, wśród których były dzieci. Pojawiły się wątpliwości dotyczące materiału, gdyż biały fosfor nie może być wystrzeliwany przez helikoptery w sposób przedstawiony na filmie. Bardziej prawdopodobne jest, że substancja ta została użyta w formie rac świetlnych lub jako substancja emitująca ciepło za pomocą której można było poszukiwać na powierzchni pocisków przeciwlotniczych. Wypowiadający się w reportażu amerykański ex–żołnierz Jeff Englehart z Kolorado, opisał stosowanie "Willie Pete" (białego fosforu), jako środka do "masowego zabijania Arabów". Z powodu używania białego fosforu, a także śmiercionośnych bomb uranowych w Faludży po latach rodziły się dzieci z nowotworami i wadami genetycznymi.
Międzynarodowa Organizacja ds. Zakazu Broni Chemicznej (OPCW), cytowana w reportażu RAI, stwierdziła, że biały fosfor może być używany jako substancja oświetlająca, a nie jako broń ofensywna. OPCW stwierdziła również, że wykorzystanie toksycznych właściwości białego fosforu jest zabronione, natomiast wykorzystanie jego ciepła już nie. Rząd USA w ostateczności podtrzymał zaprzeczenia jakoby bomby zapalające używano przeciwko ludności cywilnej, natomiast administracja George’a Busha przyznała się do użycia bomb zapalających przeciwko wrogowi.
Biały fosfor jako środek bojowy w skupisku ludności cywilnej jest zabroniony przez III Protokół Konwencji o zakazie lub ograniczeniu użycia pewnych broni konwencjonalnych z 1980. Natomiast protokół ten nie zakazuje jego użycia w czasie walki bezpośrednio przeciw wrogowi. Podczas bitew o Faludżę, Stany Zjednoczone były jedynym państwem, które było stroną konwencji, ale nie podpisało protokołu III. Do jego podpisania doszło w dzień po zaprzysiężeniu Baracka Obamy na prezydenta USA, czyli 21 stycznia 2009.
13 grudnia 2022 Sekretarz Stanu USA ujawnił, że na cześć zwycięstwa w obu Bitwach o Faludżę, nowy amerykański lotniskowiec LHA-9 zostanie nazwany . Lingwista i dysydent Noam Chomsky nazwał ten akt pochwałą inwazji USA i wymazywaniem pamięci irackich ofiar "jednej z największych zbrodni tamtej wojny".
Siły sprzymierzonych.
Straty sprzymierzonych.
W wyniku działań militarnych poległo:
Wpływ bitwy na kulturę.
Bitwa o Faludżę wywarła duży wpływ na kulturę. Po jej zakończeniu powstały filmy, książki, a nawet gry komputerowe i piosenki na jej temat.

</doc>
<doc id="1950359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950359" title="Monako na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Monako na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Monako na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Monako podczas czempionatu w Berlinie składała się z 1 zawodnika, który odpadł w eliminacjach.

</doc>
<doc id="1950362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950362" title="John Hughes (ur. 1964)">
John Hughes (ur. 1964)

John Hughes (ur. 9 września 1964 w Edynburgu) – szkocki trener piłkarski, wcześniej piłkarz.

</doc>
<doc id="1950371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950371" title="Anna Kuliscioff">
Anna Kuliscioff

Anna Kuliscioff, ros. Анна Кулишёва, właśc. Anija Mojszejewna Rosenstein, ros. Анна Моисеевна Розенштейн (ur. 9 stycznia 1855 w Moskai, zm. 27 grudnia 1925 w Mediolanie) – rosyjska anarchistka oraz feministka żydowskiego pochodzenia. Większość swojego dorosłego życia spędziła na emigracji we Włoszech.
Życiorys.
Anna Kuliscioff urodziła się w 1855 we wsi Moskaja na Krymie wchodzącym w skład Imperium Rosyjskiego. W 1871 wyjechała do Szwajcarii, gdzie rozpoczęła studia na wydziale filozofii uniwersytetu w Zurychu. Po ukończeniu studiów wróciła do Rosji, gdzie zaczęła działalność polityczną.
W 1877 w związku z prześladowaniami przez władzę rosyjskie Kuliscioff wyemigrowała do Szwajcarii, gdzie poznała swojego pierwszego męża, włoskiego anarchistę Andrea Costę, z którym udała się do Paryża. Rok później została wydalona z Francji, a następnie osiedliła się na terytorium Włoch. W 1880 roku Kuliscioff ponownie udała się do Szwajcarii, gdzie podjęła studia medyczne.
W 1888 po ukończeniu studiów medycznych Kuliscioff podjęła studia specjalizacyjne w dziedzinie ginekologii na uczelniach w Padwie oraz Turynie. Po uzyskaniu dyplomu specjalisty otworzyła gabinet medyczny w Mediolanie, gdzie poznała Filippo Turatiego, który wkrótce został jej partnerem. Wraz z Turattim, znanym socjalistą, uczestniczyła we współzawodnictwie Włoskiej Partii Socjalistycznej ("PSI"). W ciągu następnych lat Kuliscioff pełniła funkcję liderki partyjnego skrzydła reformatorskiego (opartego na zasadach marksizmu), skutecznie broniąc PSI przed dominacją komunistów (Włoska Partia Komunistyczna powstała w 1921 po rozłamie w PSI), a także wpływami irredentstów zjednoczonych pod przywództwem Benito Mussoliniego (opuścił on partię w 1912).
W 1921 Kuliscioff, Turati oraz Giacomo Matteotti założyli "Zjednoczoną Partię Socjalistyczną".
Anna Kuliscioff zmarła 27 grudnia 1925 w Mediolanie na gruźlicę.

</doc>
<doc id="1950390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950390" title="Mołdawia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Mołdawia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Mołdawia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Mołdawii podczas czempionatu w Berlinie liczyła 6 zawodników. Nie zdobyli oni żadnego medalu ani nie zajęli miejsca punktowanego.

</doc>
<doc id="1950397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950397" title="Rumuński Prawosławny Episkopat Ameryki">
Rumuński Prawosławny Episkopat Ameryki

Rumuński Prawosławny Episkopat Ameryki (Romanian Orthodox Episcopate of America, Episcopia Ortodoxă Română din America) – prawosławna diecezja obejmująca obszar Stanów Zjednoczonych. Założona w 1929 jako diecezja Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego obejmująca obszar Stanów Zjednoczonych i Kanady i zrzeszająca istniejące tam już wcześniej etnicznie rumuńskie parafie prawosławne. Od 1994 jest częścią Kościoła Prawosławnego w Ameryce jako jedna z trzech jego etnicznych jednostek administracyjnych na prawach diecezji z szerokim zakresem autonomii. Od 1984 na czele Episkopatu Rumuńskiego stoi arcybiskup Detroit Nataniel (Popp).
Od 1936 Episkopat wydaje dwujęzyczne pismo "Solia". Dzieli się na następujące dekanaty:
Na ich terytorium działa 100 etnicznie rumuńskich parafii oraz 3 monastery: monaster Wniebowstąpienia Pańskiego w Detroit, monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Rives Junction, monaster Przemienienia Pańskiego w Elwood City.

</doc>
<doc id="1950398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950398" title="Makadam">
Makadam

Makadam – nawierzchnia drogowa złożona z dwóch uwałowanych warstw "tłucznia": dolnej – o większej ziarnistości i górnej – o ziarnistości mniejszej. Warstwy tłucznia uwałowane są na podłożu z piasku. Nazwa pochodzi od nazwiska szkockiego wynalazcy metody szybkiej budowy dróg Johna Loudona McAdama (1756 – 1836).

</doc>
<doc id="1950399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950399" title="Taras Bełej">
Taras Bełej

Taras Mychajłowycz Bełej, ukr. Тарас Михайлович Белей, ros. Тарас Михайлович Белей, "Taras Michajłowicz Bielej" (ur. 12 stycznia 1948 w Stanisławowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Spartak Iwano-Frankiwsk, w którym rozpoczął karierę piłkarską w 1966. W latach 1968-1970 występował w jednym z najlepszych radzieckich klubów Spartak Moskwa, w barwach którego zadebiutował w Wyższej lidze ZSRR. Ale rozegrał tylko 2 mecze i w 1972 powrócił do Iwano-Frankiwska. W latach 1973-1974 odbywał służbę wojskową w Iskrze Smoleńsk, po czym kontynuował bronić bramki iwanofrankowskiego Spartaka. W 1982 przeszedł do SKA Kijów, skąd w następnym roku przeniósł się do klubu Nywa Brzeżany. W 1984 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę trenerską. W 1989 i 1991-1992 pomagał trenować bramkarzy w rodzimym Prykarpattia Iwano-Frankiwsk. Również w latach 1990-1995 pracował z dziećmi w DJuSSz Spartak Iwano-Frankiwsk.

</doc>
<doc id="1950404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950404" title="Partia Bolszewicka">
Partia Bolszewicka



</doc>
<doc id="1950405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950405" title="Senat (Argentyna)">
Senat (Argentyna)

Senat (hiszp. "Senado") – izba wyższa parlamentu (Congreso de la Nación) Argentyny.
Izba wyższa parlamentu Argentyny – podobnie jak sam Kongres Narodowy, którego Senat jest częścią – powołana została do życia przez konstytucję z 1853 a dotyczące jej przepisy wzorowane były na rozwiązaniach przyjętych w Konstytucji Stanów Zjednoczonych. Stąd między innymi, podobnie jak w przypadku Senatu USA, wiceprezydent Argentyny jest z urzędu formalnym przewodniczącym izby i dysponuje głosem rozstrzygającym w przypadku remisu w głosowaniu.
Początkowo w Senacie zasiadało po dwóch senatorów z każdej prowincji Argentyny oraz stolicy kraju (łącznie 48 mandatów). Senatorowie wybierani byli dawniej na kadencję dziewięcioletnią, przy czym co trzy lata odnawiana była jedna trzecia składu Senatu. W latach 1853-2001 senatorowie wybierani byli w wyborach pośrednich przez organy ustawodawcze poszczególnych prowincji, a w stolicy – przez kolegium elektorów. 
W wyniku reformy konstytucyjnej z 1994 liczba senatorów została zwiększona z 48 do 72 (każda z prowincji i miasto Buenos Aires otrzymały prawo delegowania do izby trzech senatorów), a ich kadencja została skrócona z dziewięciu do sześciu lat. Ponadto od 2001 wybór senatorów przebiega w głosowaniu bezpośrednim. 
Zasady ogólne dotyczące składu Senatu oraz trybu obsadzania jego mandatów zawarte są w artykułach 54-62 Konstytucji Argentyny. Bierne prawo wyborcze przysługuje osobie, która ukończyła 30 lat i posiada obywatelstwo Argentyny co najmniej od sześciu lat. Kandydat na senatora powinien pochodzić z prowincji, w której ubiega się o mandat, bądź zamieszkiwać w niej nieprzerwanie co najmniej od dwóch lat.
Senatorowie wybierani są w 24 trójmandatowych okręgach wyborczych o granicach odpowiadających 23 argentyńskim prowincjom oraz okręgowi federalnemu (stołecznemu). Co dwa lata swą delegację senatorską odnawiają na kadencję sześcioletnią wyborcy w ośmiu z dwudziestu czterech części składowych federacji. W cyklu wyborczym, który rozpoczął się w 2009, senatorzy wybierani są w następujący sposób:
W trakcie wyborów do Senatu, podobnie jak w przypadku wyborów do Izby Deputowanych, wyborca głosuje nie na konkretnego kandydata, a na jedną z zamkniętych list kandydatów. Na każdej liście znajdują się tylko dwa nazwiska. Podział mandatów następuje na poziomie okręgu wyborczego i biorą w nim udział dwie listy z największą liczbą głosów. Senatorami zostają obaj kandydaci z listy, na którą oddano największą liczbę głosów oraz jeden z kandydatów z listy, na którą oddano drugą w kolejności liczbę głosów (ten, który na liście wymieniony jest w pierwszej kolejności).

</doc>
<doc id="1950407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950407" title="Pomnik Ofiar Katynia i Sybiru w Poznaniu">
Pomnik Ofiar Katynia i Sybiru w Poznaniu

Pomnik Ofiar Katynia i Sybiru w Poznaniu, Pomnik Katyński w Poznaniu – monument upamiętniający zbrodnię katyńską, zlokalizowany w Poznaniu, w obrębie Dzielnicy Cesarskiej, w Ogrodzie Zamkowym przy Zamku Cesarskim.
Historia i forma.
Akt erekcyjny pomnika wmurowano z inicjatywy "Stowarzyszenia Katyń" w 1990, przy ustnej akceptacji Andrzeja Wituskiego, ówczesnego prezydenta Poznania. W 1994 Rada Miejska wyraziła zgodę na budowę pomnika, jednak zaproponowano inne miejsce – skwer za Teatrem Wielkim (obecnie stoi tam Pomnik Polskiego Państwa Podziemnego). Ogród zamkowy, jako miejsce posadowienia monumentu, był negatywnie rekomendowany m.in. przez architekta wojewódzkiego. Podnoszono problem niedostosowania symboliki katyńskiej do architektury i wydźwięku otoczenia. 2 marca 1995 zawieszono postępowanie w sprawie ustalania warunków zabudowy w tej sprawie, a pomnika nie odsłonięto w rocznicę 55. tragedii. Sprawa wróciła kilka lat później – pod naciskiem opinii publicznej dokonano uroczystego odsłonięcia pomnika 17 września 1999, w 60. rocznicę napaści ZSRR na Polskę.
Projektantem obiektu jest Robert Sobociński, za aranżację odpowiadał Jerzy Suchanek. Mszę podczas odsłonięcia celebrował bp Stanisław Napierała. Pomnik stoi w centrum ogrodu, awersem do tylnego wejścia do Zamku. Ma formę nieregularnej steli przedstawiającej ciała ludzkie wciągane do pionowej szczeliny. Widać drobne akcesoria wojskowe znane ze zdjęć dokumentalnych z Katynia – szable, sprzączki od pasów, blaszkę z numerem 557 i inne. Od strony ulicy Fredry płaszczyzna nacięta jest w zarys krzyża, widać też czaszki. Według Sobocińskiego, dzieło nawiązuje zarówno do korony drzewa, jak i tematu ekshumacji zwłok.
Głaz na Ogrodach.
Inny pomnik w formie głazu, upamiętniający trzy ofiary Katynia (ppor. Witolda Dewojno, mjr Włodzimierza Hardego i kap. Adama Kowalczyka) znajduje się na Ogrodach, przy ul. Dąbrowskiego 163, przed Zespołem Szkół Elektrycznych nr 1.
Zobacz też.
Pomniki w najbliższej okolicy (nieistniejące i istniejące):

</doc>
<doc id="1950411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950411" title="Jan Osiński">
Jan Osiński

Jan Kazimierz Osiński (ur. 24 marca 1975 w Michowie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) − polski duchowny rzymskokatolicki, podpułkownik Wojska Polskiego, sekretarz biskupa polowego Wojska Polskiego w latach 2004–2010, wicekanclerz Kurii Polowej w latach 2007–2010; pośmiertnie awansowany do stopnia pułkownika (2010).
Życiorys.
Urodził się 24 marca 1975 w Michowie w rodzinie Henryka i Stanisławy z domu Rączka. Uczęszczał do liceum ogólnokształcącego w Michowie. W sierpniu 1994 został studentem na Wydziale Elektroniki Wojskowej Akademii Technicznej. W 1995 wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego Świętego Jana Chrzciciela w Warszawie z zamiarem zostania kapłanem Ordynariatu Polowego Wojska Polskiego.
Święcenia kapłańskie przyjął z rąk biskupa polowego Sławoja Leszka Głódzia 27 maja 2001. Pierwszą placówką ks. Osińskiego była parafia wojskowa w Dęblinie. W 2003 mianowany został na stopień porucznika. Rok później został wikariuszem parafii przy katedrze polowej NMP Królowej Polski w Warszawie. Wtedy też został sekretarzem biskupa polowego. Mianowano go na stopień kapitana.
15 listopada 2004 został osobistym sekretarzem biskupa polowego Tadeusza Płoskiego. W tym też roku został korespondentem Ordynariatu Polowego WP dla Radia Watykańskiego. W listopadzie 2005 mianowany został kapelanem Wojskowego Wymiaru Sprawiedliwości. W tym samym roku awansował do stopnia majora, zaś w 2006 do stopnia podpułkownika.
W 2007 powierzono mu urzędy: wicekanclerza Kurii Polowej Wojska Polskiego i kapelana 1. Bazy Lotniczej w Warszawie, naczelnego kapelana Straży Ochrony Kolei oraz kapelana Komendy Głównej Straży Ochrony Kolei w Warszawie. W 2008 ukończył studia na Wydziale Prawa Kanonicznego w Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie (tytuł magistra – licencjata w zakresie prawa kanonicznego) i rozpoczął studia doktoranckie na Wydziale Prawa i Administracji tej samej uczelni.
W 2009 powołany został na urząd zastępcy sekretarza generalnego Synodu Ordynariatu Polowego w Polsce. Zginął 10 kwietnia 2010 w wyniku katastrofy polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. Pochowany 19 kwietnia 2010 w katedrze polowej Wojska Polskiego w Warszawie. 13 kwietnia 2010 został pośmiertnie awansowany przez Ministra Obrony Narodowej na stopień pułkownika.
Upamiętnienie.
3 października 2010 w kościele w rodzinnym Michowie odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą Janowi Osińskiemu, a 10 kwietnia 2011 upamiętniono go, wraz z bp. Tadeuszem Płoskim, na tablicy pamiątkowej odsłoniętej w kościele parafii wojskowej św. Augustyna w Złocieńcu. W michowskim kościele postać księdza Osińskiego upamiętniono także witrażem, poświęconym 25 września 2011 roku w obecności dostojników kościelnych i państwowych.

</doc>
<doc id="1950416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950416" title="Australian Championships 1940">
Australian Championships 1940

Turniej tenisowy Australian Chmapionships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1940 roku w Sydney w dniach 19 - 29 stycznia.

</doc>
<doc id="1950417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950417" title="Robert Wollenberg">
Robert Wollenberg

Franz Robert Emil Wollenberg (ur. 9 lutego 1862 w Pelplinie, zm. 16 sierpnia 1942 w Berlinie-Steglitz) – niemiecki lekarz neurolog i psychiatra.
Był synem lekarza wojskowego. W 1879 ukończył Wilhelmsgymnasium w Królewcu, następnie studiował medycynę na Uniwersytecie Albertyna i na Uniwersytecie w Lipsku. W 1885 w Lipsku ukończył studia. Praktykował następnie w różnych szpitalach psychiatrycznych, od 1888 w klinice chorób nerwowych Charité w Berlinie. Od 1891 w klinice w Halle, w 1892 habilitował się z psychiatrii i neurologii. W 1896 został profesorem. Od 1898 ordynator ("Oberarzt") w zakładzie psychiatrycznym w Hamburgu-Friedrichsbergu, od 24 grudnia 1900 profesor zwyczajny na Uniwersytecie Eberharda Karola w Tybindze, gdzie zastąpił Ernsta Siemerlinga. Od 1906 na katedrze Uniwersytecie Cesarza Wilhelma w Straßburgu. Po I wojnie światowej przez dwa lata na Uniwersytecie Filipa w Marburgu. W 1921 objął katedrę Śląskiego Uniwersytetu Fryderyka Wilhelma we Wrocławiu, w 1930 przeszedł na emeryturę. Osiadł wtedy w Berlinie, zajmował się sztuką i literaturą. Zmarł w Berlinie w 1942 roku.
W 1931 opublikował autobiografię zatytułowaną "Erinnerungen eines alten Psychiaters".
Wollenberg i Gaupp byli biegłymi psychiatrami w głośnym procesie seryjnego mordercy Ernsta Wagnera w 1914 roku.

</doc>
<doc id="1950418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950418" title="Parafia Matki Bożej Jasnogórskiej w Szczecinie">
Parafia Matki Bożej Jasnogórskiej w Szczecinie

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Jasnogórskiej w Szczecinie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Szczecin-Pomorzany, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Jedna z parafii rzymskokatolickich w Szczecinie. Została erygowana w 1985. Siedziba parafii mieści się w Szczecinie przy ulicy Orawskiej.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Jasnogórskiej w Szczecinie

</doc>
<doc id="1950419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950419" title="Australian Championships 1939">
Australian Championships 1939

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1939 roku w Melbourne w dniach 20 - 28 stycznia.

</doc>
<doc id="1950420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950420" title="Katena (komentarz biblijny)">
Katena (komentarz biblijny)

Katena ( – „łańcuchy”) – nazywana także antologią egzegetyczną, wyciągi objaśniające, wyjaśniające. Zestawienie komentarzy do Biblii pisanych przez różnych pisarzy chrześcijańskich i zestawionych w jedną całość, w jeden ciąg, który tworzy niejako łańcuch jednolitego tekstu. Głównie miały wyjaśniać trudne miejsca Biblii.
"Kateny" obejmują okres pisarski autorów z okresu od III wieku n.e. do V wieku n.e. Tworzone w okresie VI do XI wieku. Pierwszym twórcą "katen" był Prokopiusz z Gazy (465–568). Teksty te mają duże znaczenie, gdyż w wielu miejscach pozwalają na odtworzenie tekstów zaginionych lub takich, które dotrwały do nas już w późniejszych przekładach (np. łacińskich).
Najbardziej znanym przykładem tego typu kompilacji jest catena aurea Tomasza z Akwinu.
Najstarszym zachowanym rękopisem biblijnym zawierającym kateny jest Codex Zacynthius.

</doc>
<doc id="1950422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950422" title="Filip Bednorz">
Filip Bednorz

Filip Bednorz (ur. 1 maja 1891 w Dorocie, zm. 13 stycznia 1954) − polski duchowny katolicki, wikariusz kapitulny diecezji katowickiej w czasie wygnania biskupów diecezji katowickiej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny robotniczej, był synem Józefa. Wykształcenie średnie uzyskał w Gimnazjum im. Jana III Sobieskiego w Krakowie w 1912. Wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego Księży Misjonarzy w Krakowie, które opuścił po dwóch latach i przeniósł się do Widnawy. W czasie I wojny światowej walczył na froncie zachodnim. Święcenia kapłańskie otrzymał z rąk biskupa Adolfa Bertrama we Wrocławiu w 1920. Po święceniach kapłańskich pracował jako wikariusz i katecheta w Pszczynie, a następnie jako katecheta w Królewskiej Hucie i Tarnowskich Górach, gdzie był także prefektem konwiktu biskupiego. Poza tym był patronem Związku Młodzieży Polskiej Męskiej i katechetą w Katowicach. W 1933 został administratorem parafii w Syryni, a w czasie II wojny światowej był referentem Kurii Diecezjalnej w Katowicach. Po wojnie zaangażował się jako jeden z pierwszych do ruchu "księży patriotów".
Podczas Ogólnokrajowego Zjazdu Kół Księży w lutym 1952 w Warszawie zasiadł w Prezydium Głównej Komisji Księży. Wikariuszem kapitulnym został wybrany dnia 25 listopada 1952 w czasie zebrania Okręgowej Komisji Księży. Jego wybór był nieważny, ponieważ został dokonany pod presją WRN w Katowicach, na co wskazuje chociażby fakt, iż proces głosowania był nadzorowany przez Jerzego Ziętka. Po objęciu urzędu wszystkie stanowiska obsadził księżmi sympatyzującymi z ruchem księży patriotów i wprowadził własne porządki. Dnia 10 stycznia 1954 uległ wypadkowi samochodowemu, do którego doszło w miejscowości Bełk. Wracał wówczas z rekolekcji dla kapłanów, które odbywały się w Kokoszycach. Wskutek obrażeń doznanych w wypadku zmarł 13 stycznia. Został pochowany w Katowicach.

</doc>
<doc id="1950424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950424" title="Australian Championships 1938">
Australian Championships 1938

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1938 roku w Adelaide w dniach 21 − 31 stycznia.

</doc>
<doc id="1950425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950425" title="Pułk Zbiorowy Pomorskiej Brygady Kawalerii">
Pułk Zbiorowy Pomorskiej Brygady Kawalerii

Pułk Zbiorowy Pomorskiej Brygady Kawalerii – oddział kawalerii Wojska Polskiego, improwizowany w czasie kampanii wrześniowej 1939 roku.
Formowanie i działania wojenne we wrześniu 1939 roku.
W trakcie bitwy w Borach Tucholskich Pomorska Brygada Kawalerii poniosła znaczne straty, a całkowitemu zniszczeniu uległy dwa z jej czterech pułków – 16 Pułk Ułanów i 18 Pułk Ułanów, który wykonał słynną szarżę pod Krojantami. Resztki Brygady, zebrane 4 września pod Bydgoszczą, rozpoczęły dozorowanie Wisły na odcinku od Solca Kujawskiego do Torunia-Podgórza.
Dowódca Pomorskiej BK, płk kaw. Adam Bogoria-Zakrzewski, przekazał dowodzenie płk. dypl. Jerzemu Jastrzębskiemu z 8 psk, zaś sam udał się do Warszawy, gdzie miał uzgodnić w Ministerstwie Spraw Wojskowych odtworzenie Brygady w Ośrodkach Zapasowych Mazowieckiej i Pomorskiej Brygady Kawalerii.
5 września za Wisłę przebił się 1 szwadron 8 psk, z rannym dowódcą por. Stanisławem Dworeckim, oraz oddziały i pojedynczy żołnierze z różnych oddziałów Brygady. Wraz ze znajdującymi się na miejscu oddziałami 8 psk i 2 pszwol, oraz przybyłymi z Włocławka uzupełnieniami (100 ludzi), następnego dnia w wyniku reorganizacji utworzono pułk, zwany także Pułkiem Zbiorowym Pomorskiej Brygady Kawalerii.
Trzon jego stanowił 8 Pułk Strzelców Konnych, zaś na mocy uzyskanych przez płk. Zakrzewskiego rozkazów 2 Pułku Szwoleżerów, 16 Pułk Ułanów, 18 Pułk Ułanów oraz sztab brygady miały zostać odtworzone w Garwolinie.
6 września pułk wszedł w skład Grupy Operacyjnej gen. Drapelli, osłaniającej odwrót GO Wschód gen.Bołtucia i GO gen. Przyjałkowskiego.
Następnego dnia wyszedł ze składu GO, by 8 września dołączyć do Grupy Operacyjnej Kawalerii gen.Grzmota-Skotnickiego ubezpieczającej prawe skrzydło Grupa Operacyjna gen. Knoll-Kownackiego walczącej w bitwie nad Bzurą.
9 września oddziały Grupy uderzyły z rejonu Dąbia, dążąc do wyjścia na tyły wojsk niemieckich, co zakończyło się zdobyciem w nocy Uniejowa. Następnie pułk rozpoznawał m.in. rejon Ozorkowa, by 11 września uderzyć siłami trzech szwadronów (3, 4 i kolarzy), wspartych dodatkowo dwiema bateriami 11 dak na zajętą przez oddziały niemieckiej 221 DP Górę Bony. Następnego dnia Pułk Zbiorczy bronił m.in. Parzęczewa, i ubezpieczają działania zaczepne Podolskiej BK i 7 batalionu strzelców. Następnie, wraz z oddziałami GOK gen. Skotnickiego osłaniał Armie „Pomorze” i „Poznań” od południowego zachodu.
14 września, po odejściu Podolskiej BK do Grupa Operacyjna gen.Abrahama, pułk z bateriami 11 dak obsadził Ochnię na odcinku Kutno-Szewce. 16 września, po starciach z 3 Dywizją Lekką i opuszczeniu Kutna przez Poznańską Brygadę Obrony Narodowej, 17 września pułk odszedł na wschód w rejon folwarku Podczachy, gdzie bronił się przed oddziałami niemieckiej 8 Armii, a następnego dnia nawiązał łączność z resztkami 16 DP z którą zdobył Ruszki. W nocy z 18 na 19 września, od pułku wchodzącego w do Puszczy Kampinoskiej, odłączył się 3 szwadron por. Wojciechowskiego, który następnie dotarł do Warszawy. Reszta oddziałów, przebijając się, stoczyła 22 września walkę pod Izabelinem, gdzie znaczna część pułku została rozbita i rozproszona, a wielu żołnierzy, w tym zastępca dowódcy płk Łękawski, trafili do niewoli. Pod koniec września niewielka grupa pod dowództwem płk. Jastrzębskiego przeprawiła się przez Wisłę w rejonie Góry Kalwarii, starając się następnie połączyć z SGO Polesie Kleeberga. Następnie płk Jastrzębski rozwiązał pułk i postanowił przebijać się za granicę. 18 października 11-osobowy oddział, którym dowodził, dostał się do niewoli niemieckiej w rejonie Komańczy.

</doc>
<doc id="1950427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950427" title="Altotonga">
Altotonga

Altotonga – miasto we wschodnim Meksyku, w północnej części stanu Veracruz, około 80 km na północny wschód od stolicy stanu Jalapa Enriques. W 2005 roku liczyło około 15 800 mieszkańców. Nazwa “Altotonga” pochodzi od słów "Atl" i "totonqui" z języka nahuatl i oznacza “Wody zimne i termalne" ("En aguas calientes o termales" hiszp.). 
Gmina Altotonga.
Miasto jest siedzibą władz gminy o tej samej nazwie. Powierzchnia gminy wynosi niespełna 1 880 km², a ludność w 2005 roku wynosiła 56 962 mieszkańców. Mieszkańcy gminy zajmują się głównie rolnictwem, z którego najważniejszą dziedziną jest chów bydła. 

</doc>
<doc id="1950428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950428" title="Glide">
Glide

Glide – API 3D opracowane i opatentowane przez firmę 3dfx specjalnie dla ich akceleratorów graficznych Voodoo. Było poświęcone wydajności w grach, obsłudze mapowania geometrii i tekstur w formatach danych identycznych z tymi, które były używane w tych kartach. Akceleratory Voodoo jako pierwsze mogły zaoferować wydajność grafiki, z którą gry prezentowały się naprawdę dobrze zarówno wydajnościowo jak i jakościowo, a Glide był stosowany jako wynik. Dalsze udoskonalanie Microsoft Direct3D i pełnego OpenGL implementowanych w innych kartach graficznych i wzrost konkurencyjnego sprzętu spowodował, że to API stawało się powoli zbędne.
API.
Glide jest oparte na podstawach geometrii i „obrazach świata” z OpenGL. OpenGL to wielka biblioteka graficzna ze średnio 250 połączeniami wewnątrz API, z których wiele jest ograniczonych. Glide przede wszystkim włożyło wysiłek, aby wybrać funkcje, które były przydatne do renderowania grafiki 3D dla gier, w czasie rzeczywistym. Wynikiem było API, które było wystarczająco małe, aby było realizowane całkowicie sprzętowo. Skupienie się na tym prowadziło do różnych ograniczeń w Glide. Najbardziej znane wszystkim to m.in. limit 16-bitowej głębi kolorów.
Użycie w grach.
Połączenie wydajnego sprzętowo Voodoo Graphics (Voodoo 1) i Glide – łatwego do użycia API zaowocowało dominacją na rynku gier w drugiej połowie lat 1990. Nazwa Glide została wybrana, żeby wskazywać fundamenty GL, a jednocześnie była wystarczająco różna aby uniknąć problemów ze znakiem zastrzeżonym. 3dfx obsługiwało również na niskim poziomie MiniGL, istotnie to „inne Glide” rozszerzało wybór o OpenGL, nie ograniczając do użycia tylko na jednej platformie sprzętowej.
Konwertery Glide i emulatory.
Rozwój emulatorów Glide trwa od końca lat dziewięćdziesiątych XX wieku. Podczas świetności 3dfx, firma była agresywna i starała się zaprzestać prób emulacji ich własnego API, zamykając pierwsze projekty emulacji groźbami prawnymi. Po zbankrutowaniu firmy 3dfx i wykupieniu jej przez NVIDIA emulacja Glide stała się zbędna, choć w internecie można znaleźć kilka emulatorów będących w stanie uruchomić starsze gry wymagające tego właśnie API.

</doc>
<doc id="1950430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950430" title="Australian Championships 1937">
Australian Championships 1937

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1937 roku w Sydney w dniach 22 - 30 stycznia.

</doc>
<doc id="1950433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950433" title="Jacek Michałowski">
Jacek Michałowski

Jacek Maria Michałowski (ur. 8 grudnia 1955 w Warszawie) – polski urzędnik państwowy, działacz społeczny, w latach 2010–2015 szef Kancelarii Prezydenta RP.
Życiorys.
Ukończył studia w Instytucie Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego. W 1975 został członkiem Klubu Inteligencji Katolickiej w Warszawie. W drugiej połowie lat 70. zaangażował się w działalność opozycyjną. Był współpracownikiem Komitetu Obrony Robotników i następnie Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”. W latach 80. pracował jako psycholog w warszawskim Ośrodku Zdrowia Psychicznego Synapsis. W 1980 wstąpił do „Solidarności”, był sekretarzem komisji zakładowej związku, po wprowadzeniu stanu wojennego współpracował z niejawnymi strukturami związku.
W 1989 został doradcą wiceprzewodniczącego OKP, brał udział w kampanii prezydenckiej Tadeusza Mazowieckiego. Od 1989 do 1998 zajmował stanowisko dyrektora Biura Studiów i Analiz Kancelarii Senatu RP. Pełnił też funkcję doradcy wicemarszałka Andrzeja Wielowieyskiego. Następnie przez dwa lata był dyrektorem generalnym Kancelarii Prezesa Rady Ministrów Jerzego Buzka. W 2000 został dyrektorem programowym Polsko-Amerykańskiej Fundacji Wolności. W 2008 wszedł w skład rady redakcyjnej dwumiesięcznika „Nowa Europa Wschodnia”.
10 kwietnia 2010 wykonujący obowiązki prezydenta RP Bronisław Komorowski powołał go na stanowisko sekretarza stanu w Kancelarii Prezydenta RP oraz powierzył mu pełnienie obowiązków szefa Kancelarii Prezydenta RP, a postanowieniem z 6 lipca tego samego roku mianował go z dniem 7 lipca szefem tego urzędu. 7 sierpnia 2015 został odwołany ze stanowiska szefa KPRP.
W 2015 został prezesem zarządu Edukacyjnej Fundacji im. prof. Romana Czerneckiego. Zasiadał też w radzie Fundacji Instytut Bronisława Komorowskiego.

</doc>
<doc id="1950434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950434" title="Prowent (dochód)">
Prowent (dochód)

Prowent - w dawnej Polsce, dochód z folwarku, wsi, zakładu przemysłowego (np. młyna); urzędnika obliczającego prowent nazywano pisarzem prowentowym.

</doc>
<doc id="1950435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950435" title="Australian Championships 1936">
Australian Championships 1936

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1936 roku w Adelaide w dniach 20 − 27 stycznia.

</doc>
<doc id="1950436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950436" title="Amara (Nubia)">
Amara (Nubia)

Amara – starożytne egipskie miasto w Nubii, na terenie obecnego północnego Sudanu, ok. 400 km na południe od egipskiego Asuanu. Położone pomiędzy II a III kataraktą. Rozróżnia się Amara Zachodnie i Amara Wschodnie, odpowiednio na zachodniej i wschodniej stronie Nilu. 
Amara Zachodnie.
Amara Zachodnie jest rozległą świątynią Ramzesa II, położoną na zachodnim brzegu Nilu naprzeciw współczesnym miasta Abri. Pierwotnie położone było na wyspie, obecnie w dużej mierze pogrzebane jest pod piaskami pustyni. Było siedzibą administracji egipskiej górnej Nubii (Kusz), z czasów panowania Setiego I (1306–1290 p.n.e.) i stało się znane jako "dom Ramzesa kochającego boga Amona". 
Amara Wschodnie.
Amara Wschodnie było znaczącym ośrodkiem miejskim w okresie meroickim. Znajdowała się tu świątynia wzniesiona przez nubijskiego króla Natakamaniego, z której do naszych czasów zachowały się jedynie resztki murów.
Wykopaliska.
Wykopaliska prowadzone w latach 1938–1939 i 1947–1950 odkryły kamień ozdobny świątyni z okresu panowania Ramzesa II, z późniejszymi dodatkami. Następne prace archeologiczne rozpoczęto w roku 2009, w tym badania w zachodniej części miasta, nowym cmentarzu na wschód od miasta. W 2010 roku skupiono się na wykopaliska na cmentarzu. Większość eksponatów z wykopalisk znajdują się w British Museum w Londynie.

</doc>
<doc id="1950437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950437" title="Eduard Kaczanowski">
Eduard Kaczanowski

Eduard Aleksiejewicz Kaczanowski (ros. Эдуард Алексеевич Качановский; ur. 13 września 1973 w Smoleńsku) – rosyjski polityk, w latach 2009–2010 burmistrz Smoleńska.
Życiorys.
W 1999 ukończył studia w smoleńskiej filii Wszechrosyjskiego Instytutu Finansowo-Ekonomicznego. W latach 90. pracował jako menadżer w przedsiębiorstwie "Erlan", następnie był zastępcą dyrektora i dyrektorem spółki "Strojopttorg" w Smoleńsku (1998–2009). W 2005 uzyskał mandat radnego Rady Miejskiej w Smoleńsku, następnie był radnym Smoleńskiej Dumy Obwodowej (2007–2009) z ramienia Jednej Rosji. 1 marca 2009 został wybrany burmistrzem "miasta bohatera" Smoleńska. 26 lutego 2010 został aresztowany wraz ze swoim zastępcą w związku z przedstawieniem zarzutów o charakterze korupcyjnym.

</doc>
<doc id="1950442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950442" title="Gyula Gyenes">
Gyula Gyenes

Gyula Gyenes (ur. 20 lutego 1911 w Budapeszcie, zm. 26 czerwca 1988 tamże) – węgierski lekkoatleta, sprinter, medalista mistrzostw Europy.
Na mistrzostwach Europy w 1934 w Turynie Gyenes zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów (razem z nim biegli László Forgács, József Kovács i József Sír).
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie, gdzie odpadł w ćwierćfinałach biegu na 100 metrów i biegu na 200 metrów oraz w przedbiegach w sztafecie 4 × 100 metrów. Na mistrzostwach Europy w 1938 w Paryżu zajął 5. miejsce w finale biegu na 200 metrów i odpadł w półfinale biegu na 100 metrów. Sztafeta 4 × 400 metrów z jego udziałem zajęła 6. miejsce, a w sztafecie 4 × 100 m drużyna węgierska odpadła w eliminacjach.
Był mistrzem Węgier w biegu na 100 metrów w latach 1931 i 1936–1938, w biegu na 200 metrów w latach 1936–1938, 1940 i 1942, a także w sztafecie 4 × 200 metrów w 1936 i 1941.

</doc>
<doc id="1950446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950446" title="Ceza">
Ceza

Ceza – typ niewodu, narzędzie do połowu ryb dennych, ciągnione po dnie z zakotwiczonej łodzi; składa się ze stożkowatego worka zwanego matnią o długość około 10 m i 2 skrzydeł o długości 4–6 m.

</doc>
<doc id="1950447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950447" title="Australian Championships 1935">
Australian Championships 1935

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1935 roku w Melbourne w dniach 5 - 14 stycznia.

</doc>
<doc id="1950448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950448" title="Przejście na drugie okrążenie">
Przejście na drugie okrążenie

Przejście na drugie okrążenie (ang. "go-around") – procedura przerwanego lądowania samolotu znajdującego się na końcowej ścieżce podejścia prostej do pasa. 
Decyzję o przejściu na drugie okrążenie podejmuje pilot w sytuacji, gdy uzna, że lądowanie może zakończyć się niepowodzeniem, bądź na polecenie służb kontroli ruchu lotniczego. W każdej z tych sytuacji konieczne jest potwierdzenie (ang. "read-back") przez drugą osobę. Piloci włączają wtedy pełną moc silników, podnoszą nos maszyny do góry, zmniejszają kąt wychylenia klap oraz obowiązkowo informują o tym kontrolę lotów.
Termin ten wywodzi się z tradycyjnej organizacji ruchu nad lotniskiem w lotach z widocznością w tak zwany krąg nadlotniskowy, gdzie po decyzji przerwaniu lądowania pilot wykonuje drugie okrążenie, aby ponownie znaleźć się na prostej do pasa. W lotach wykonywanych zgodnie z przepisami dla lotów według wskazań przyrządów (IFR) zamiast dosłownego „drugiego okrążenia nad lotniskiem” pilot wykonuje zgodnie z opublikowaną na mapach podejścia (ang. "approach chart") dla danego lotniska procedurę nieudanego podejścia do lądowania (ang. "missed approach") która pozwoli na bezpieczne wykonanie ponownego podejścia lub wyprowadzi statek powietrzny na punkt oczekiwania (ang. "holding point"), gdzie samolot oczekiwać będzie na możliwość ponownego podejścia do lotniska wykonując tzw. holding.

</doc>
<doc id="1950449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950449" title="Pomniki Jana Pawła II w Poznaniu">
Pomniki Jana Pawła II w Poznaniu

Obecnie w Poznaniu znajduje się kilka rzeźbiarskich monumentów papieskich. Oprócz nich są także tablice pamiątkowe, m.in. w Katedrze. 
Pomnik na Ostrowie Tumskim.
Pierwszym pomnikiem Jana Pawła II w Poznaniu jest monument upamiętniający papieża Jana Pawła II, zlokalizowany na Ostrowie Tumskim, w pobliżu budynku kurii metropolitalnej.
Autorką projektu jest Krystyna Fałdyga-Solska, artystka rodem z krakowskiej pracowni Jacka Pugeta. Pomnik powstał z inicjatywy arcybiskupa poznańskiego Juliusza Paetza, który przebywał w czerwcu 2000 na uroczystościach odsłonięcia pomnika Jana Pawła II w Łodzi. Dzieło to wywarło duże wrażenie na arcybiskupie i polecił wykonać podobne w Poznaniu. Odsłonięcia dokonano w niedzielę 26 listopada 2000.
Pomnik ma 2,25 m wysokości. Cokół zaprojektował mąż Krystyny Fałdygi-Solskiej - Bogusław Solski. Wmurowano weń kamienie z palatium Mieszka I w Poznaniu, symbolizujące opokę, na której oparta była myśl Jana Pawła II. Odlew wykonała pracownia odlewnicza Roberta Sobocińskiego w Szymanowie koło Śremu.
Z uwagi na formę postaci i cokołu, pomnik bywa żartobliwie nazywany przez część poznaniaków "Surfującym Papieżem".
Pomnik został zdewastowany w październiku 2020 podczas demonstracji zwolenników aborcji, jakie odbyły się Poznaniu po wyroku Trybunału Konstytucyjnego w sprawie zmiany przepisów aborcyjnych.
Pomnik w Kiekrzu.
Drugi poznański pomnik figuratywny Jana Pawła II znajduje się przy kościele w Kiekrzu. Został on odsłonięty 1 maja 2011. Napis na cokole głosi: "Otwórzcie drzwi Chrystusowi".
Pomnik przy kościele pw. NMP Matki Odkupiciela.
Trzeci poznański pomnik Jana Pawła II znajduje się przed kościołem NMP Matki Odkupiciela na osiedlu Władysława Jagiełły. Został on odsłonięty w 2011 roku.
Pomnik przy kościele pw. Karola Boromeusza.
Pomnik znajduje się przed wejściem do kościoła pw. Karola Boromeusza na poznańskich Winogradach. Został on poświęcony 22 października 2016 (w dniu wspomnienia liturgicznego świętego papieża i w 38 rocznice inauguracji pontyfikatu)

</doc>
<doc id="1950452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950452" title="Jean-Daniel Dätwyler">
Jean-Daniel Dätwyler

Jean-Daniel Dätwyler (ur. 2 kwietnia 1945 w Lozannie) – szwajcarski narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski oraz mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Jean-Daniel Dätwyler osiągnął w 1968 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble wywalczył brązowy medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj reprezentanci Francji: Jean-Claude Killy oraz Guy Périllat. Był to jego jedyny start olimpijski. Dwa lata później wystartował na mistrzostwach świata w Val Gardena, gdzie w tej samej konkurencji zajął czternastą pozycję. W Pucharze Świata zadebiutował 14 stycznia 1967 roku w Wengen, gdzie był trzeci w zjeździe; lepsi byli tylko Jean-Claude Killy i jego rodak Léo Lacroix. W kolejnych startach jeszcze sześciokrotnie stawał na podium zawodów PŚ w zjeździe: 18 stycznia 1969 roku w Kitzbühel był drugi, 14 lutego 1969 roku w Val Gardena odniósł swoje pierwsze zwycięstwo, 14 grudnia 1969 roku w Val d’Isère był drugi, 29 stycznia 1971 roku w Megève zwyciężył po raz drugi i ostatni, a 25 i 26 lutego 1972 roku w Crystal Mountain zajmował trzecie miejsce. Najlepsze wyniki w osiągnął w sezonie 1968/1969, kiedy to zajął 12. miejsce w klasyfikacji generalnej oraz czwarte w klasyfikacji zjazdu. Czwarty w klasyfikacji zjazdu był też w sezonie 1967/1968, jednak w klasyfikacji generalnej uplasował się na 19. pozycji.
Obecnie wraz z rodziną prowadzi sklep ze sprzętem narciarskim w Villars-sur-Ollon. Jego córka, Céline Dätwyler, była dwukrotną mistrzynią świata juniorów w zjeździe.

</doc>
<doc id="1950453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950453" title="Jan Piskorz">
Jan Piskorz

Jan Piskorz (ur. 7 sierpnia 1901 w Lipniku, zm. 4 stycznia 1964 w Bielsku-Białej) − polski duchowny katolicki, wikariusz kapitulny diecezji katowickiej w czasie wygnania biskupów diecezji katowickiej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny kolejarza Jana Piskorza. Wykształcenie średnie uzyskał w Gimnazjum w Białej w 1919. Następnie wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Kielcach, gdzie przyjął święcenia kapłańskie w 1923. Po święceniach kapłańskich studiował filologię klasyczną na Uniwersytecie Jagiellońskim. Równocześnie przechodził kurację w Rabce Zdroju, gdzie pełnił funkcję kapelana kaplicy zdrojowej od 1927 do 1928 i przyczynił się do wybudowania kościoła pw. św. Teresy. Potem pełnił funkcję katechety w Kielcach, a w 1931 przez krótki czas pracował jako duszpasterz polskich emigrantów we Francji. Następnie pracował jako katecheta w Olkuszu, a w 1935 został mianowany proboszczem w Kossowie. Po kilku miesiącach zrezygnował z urzędu proboszcza, ponieważ wyjechał na leczenie do Rabki, skąd wrócił w 1936 i podjął obowiązki katechety w Olkuszu. Po wybuchu II wojny światowej został katechetą w Jędrzejowie, jednak po kilku miesiącach poświęcił się nauczaniu na tajnych kompletach. W maju 1941 został administratorem parafii Bielany. Od 3 stycznia 1943 był wikariuszem w Skalbmierzu, Sieciechowie, Uniejowie i Naramie. 17 lutego tego samego roku wrócił do Jędrzejowa.
Po wojnie nawiązał kontakt z UB i przeniósł się do archidiecezji wrocławskiej. Został mianowany katechetą w Oleśnicy, następnie był referentem spraw szkolnych i wizytatorem nauki religii. 17 listopada 1950 został rektorem Niższego Seminarium Duchownego we Wrocławiu. Po usunięciu administratorów apostolskich na Ziemiach Zachodnich 21 stycznia 1951 zostali mianowani nowi wikariusze generalni. We Wrocławiu został nim ks. Kazimierz Lagosz, z którym ksiądz Piskorz nawiązał współpracę, dzięki czemu szybko awansował. Najpierw został kierownikiem referatu odbudowy kościołów, następnie członkiem kapituły metropolitalnej we Wrocławiu, a następnie wikariuszem generalnym ks. Lagosza, zaś w 1953 infułatem i dziekanem kapituły. Równocześnie został członkiem Komisji Intelektualistów i Działaczy Katolickich, a w kwietniu 1953 przewodniczącym KIDK w województwie wrocławskim.
Dnia 21 stycznia 1954 został wybrany wikariuszem kapitulnym diecezji katowickiej. Doprowadził do przejęcia tygodnika "Gość Niedzielny" przez PAX, zmienił zarząd Wyższego Śląskiego Seminarium Duchownego w Krakowie, zwalniając księży misjonarzy św. Wincentego à Paulo, na ich miejsce powołując kapłanów diecezjalnych. Rektorem został wybrany ks. Jerzy Stroba), zlikwidował Konwikt Księży Neoprezbiterów w Załężu, a w jego miejsce wprowadził "kurs wstępny" z siedzibą w dawnym konwikcie biskupim w Tarnowskich Górach. Doprowadził także do konsekracji katedry Chrystusa Króla w Katowicach dnia 30 października 1955, jednocześnie zmieniając plany architektoniczne, m.in. poprzez obniżenie kopuły. Miał także zamiar zwołać synod diecezjalny, jednakże protest duchowieństwa przyczynił się do rezygnacji z tego pomysłu.
Po ogłoszeniu ustawy o amnestii dnia 27 czerwca 1956 biskupi katowiccy podjęli starania o możliwość powrotu do opuszczonej diecezji, do której wrócili 27 września. Jednak postawa księdza Piskorza spowodowała, że biskupi ponownie zostali zmuszeni do opuszczenia diecezji. Biskupi przejęli rządy w diecezji dopiero 5 listopada 1956. Ksiądz Piskorz po rezygnacji zamieszkał w Zabrzu, następnie w Sopocie. W 1962 wrócił do Bielska-Białej, gdzie został otoczony opieką przez Stowarzyszenie PAX i prorządowe Zrzeszenie Katolików "Caritas". Tam też zmarł w nocy z 4 na 5 stycznia 1964. Pochowany w Bielsku-Białej.

</doc>
<doc id="1950456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950456" title="Willy Favre">
Willy Favre

Willy Favre (ur. 24 września 1943 w Les Diablerets, zm. 19 grudnia 1986) – szwajcarski narciarz alpejski, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Jego największym sukcesem był srebrny medal w slalomie gigancie wywalczony podczas igrzysk olimpijski w Grenoble w 1968 roku. W zawodach tych wyprzedził go jedynie Francuz Jean-Claude Killy, a trzecie miejsce zajął Austriak Heinrich Messner. W tej samej konkurencji był też między innymi czwarty na rozgrywanych cztery lata wcześniej igrzyskach w Innsbrucku. Walkę o podium przegrał tam z Josefem Stieglerem z Austrii o 0,64 sekundy. Na tych samych igrzyskach Szwajcar był również ósmy w zjeździe i czternasty w slalomie. Igrzyska w Innsbrucku były równocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozgrywano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej Favre był czwarty, przegrywając walkę o medal z Billym Kiddem z USA. W międzyczasie wystąpił na mistrzostwach świata w Portillo w 1966 roku, zajmując piąte miejsce w kombinacji i szóste w gigancie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1966/1967, kiedy to zajął 20. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był dziewiąty. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium, 9 stycznia 1967 roku w Adelboden zajmując drugie miejsce w gigancie. W tym samym roku został mistrzem Szwajcarii w kombinacji. Zwyciężył także w gigancie w zawodach Critérium de la première neige w Val d’Isère w 1963 roku.
Karierę zakończył w 1968 roku. Pracował później w ośrodku narciarskim Les Diablerets oraz jako kierowca ciężarówki. Zmarł nagle w grudniu 1986 roku, w wieku zaledwie 43 lat.

</doc>
<doc id="1950461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950461" title="Karapet Agadżanjan">
Karapet Agadżanjan



</doc>
<doc id="1950462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950462" title="Kultura Monagrillo">
Kultura Monagrillo

Kultura Monagrillo – prekolumbijska kultura archeologiczna z terenu Panamy, datowana na 2500–1000 p.n.e., której ceramika jest uważana za jedną z najstarszych na kontynencie amerykańskim.
Ceramika tej kultury została odkryta w l. 30. i 40. XX wieku na trzech stanowiskach archeologicznych u ujścia rzeki Parita (w tym na stanowisku Monagrillo, od którego kultura ta zyskała nazwę) i jednym u ujścia rzeki Santa María, w późniejszym okresie również na sześciu innych stanowiskach, w tym w górach prowincji Veraguas i w górnym biegu rzeki Coclé. 
Naczynia ceramiczne były wykonywane z gliny i wypalane w niskich temperaturach. Pełniły funkcje typowo użytkowe w gospodarstwach domowych. Miały formę prostych mis i pucharów bez podstawek, uchwytów i szyjek. Dekoracje były nieliczne i ograniczały się do linii i wolut, które ryto w wilgotnej jeszcze glinie, oraz obrzeży mis malowanych w kolorze czerwonym.
Nie istniał w tym społeczeństwie scentralizowany system władzy. Przedstawiciele kultury Monagrillo byli najprawdopodobniej rolnikami, uprawiającymi przede wszystkim kukurydzę, trudnili się także myślistwem. Ważną dziedziną gospodarki, szczególnie dla wspólnot nadmorskich żyjących nad Zatoką Parita będącej częścią Zatoki Panamskiej, było łowienie i zbieranie muszli i ich przetwarzanie.

</doc>
<doc id="1950463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950463" title="Karapet Agadżanjanc">
Karapet Agadżanjanc



</doc>
<doc id="1950464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950464" title="Kylie Ireland">
Kylie Ireland

Kylie Ireland (ur. 26 maja 1970 w Longmont) – amerykańska aktorka i reżyserka filmów pornograficznych.
Imię Kylie zaczerpnęła od australijskiej piosenkarki Kylie Minogue, a nazwisko Ireland wybrała z powodu jej pochodzenia irlandzkiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w małym mieście Longmont w stanie Kolorado. Jej rodzice rozwiedli się, gdy miała 13 lat. Do piętnastego roku życia pozostała ze swoim ojcem. Ten, kiedy zaczęła eksperymentować z narkotykami, odesłał ją do matki, mieszkającej w San Diego. Kylie udało się poprawić oceny, ukończyć szkołę średnią i rozpocząć naukę w college’u. Podczas nauki w szkole średniej pracowała na pół etatu, zajmując się zamawianiem filmów dla sieci sklepów zajmujących się ich sprzedażą. Jak sama twierdzi, wiele się wówczas nauczyła o filmach pornograficznych. Zajmowała się dziennikarstwem. By zarobić dodatkowe pieniądze, tańczyła w klubie nocnym w mieście Fort Collins.
Kariera.
Praca w nocnych klubach doprowadziła do spotkania z kelnerką i późniejszą aktorka porno, znaną jako Juli Ashton, z którą przez pewien czas żyła w związku. W 1994, Ireland uległa namowom swojej partnerki i wraz z Ashton wyjechała do Los Angeles, by brać udział w filmach porno.
Wkrótce zaczęła bardzo często pojawiać się w filmach, występując w scenach zawierających seks analny, podwójnej penetracji i lesbijskich. Rzadko jednak występowała w głównych rolach, lecz często obsadzana była w rolach pomocniczych. Wielokrotnie znajdowała się na okładkach magazynów dla dorosłych. W 1995 otrzymała AVN Award w kategorii „najlepsza nowa gwiazdka” i była nominowana w kategorii „najlepsza aktorka drugoplanowa w filmie wideo” za rolę Belle w komedii "Western Nights" (1994) ze Stevenem St. Croixem. Zajmowała się potem głównie produkcją i reżyserią filmów pornograficznych, występując jako aktorka tylko okazjonalnie. Brała też udział w scenach ekstremalnego seksu analnego włącznie z analnym fistingiem.
W 2000 zdobyła nominację do AVN Award w kategorii „najlepsza aktorka w filmie wideo” za rolę Tawny Love w komedii "Timeless" (1997) z Tomem Byronem i Markiem Davisem. Jako Margaret w produkcji "Raw" (2000) z Herschelem Savage’em była nominowana do AVN Award 2001 w kategorii „najlepsza aktorka w filmie wideo”. W 2002 została umieszczona na trzydziestym ósmym miejscu na liście 50. największych gwiazd branży porno wszech czasów przez periodyk Adult Video News. W 2004 otrzymała nominację nominację do Grabby Award w kategorii „najlepszy występ niezwiązany z seksem” w filmie "Canvas" (2003) jako Janie. W 2006 w rozgłośni Sirius Satellite Radio prowadziła program "Playboy Radio". Podpisała również kontrakt na wyłączność z wytwórnią zabawek erotycznych - Pipedream Products.
Zagrała kilka niewielkich ról w produkcjach mainstreamowych, w tym w jednym z odcinków serialu HBO "Opowieści z krypty" (1994) z Terrym O’Quinnem, Benicio del Toro i Kimberly Williams-Paisley.
Życie prywatne.
We wrześniu 1990 roku wyszła za mąż za Nicholasa A. Evansa, lecz po 13 latach małżeństwa, w 2003 rozwiodła się. W 1996 spotykała się z koszykarzem Michaelem Jordanem. 16 kwietnia 2010 poślubiła brytyjskiego aktora porno Andy’ego Appletona.

</doc>
<doc id="1950465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950465" title="William Crush">
William Crush

William George Crush był pracownikiem linii kolejowej Missouri-Kansas-Teksas.
Obserwując gapiów pojawiających się na miejscu wypadków kolejowych, Crush postanowił, za zgodą kierownictwa, urządzić kontrolowane zderzenie dwóch pociągów. 15 września 1896 w okolicy miejscowości Waco w amerykańskim stanie Teksas, Crush umieścił naprzeciwko siebie dwie lokomotywy na końcach 6,4 km toru, po czym pozwolił im się zderzyć czołowo, kiedy ich prędkość wynosiła ok. 145 km/h. Wydarzenie opóźniło się o kilka godzin, ze względu na konieczność rozmieszczenia 40-tysięcznego tłumu w bezpiecznej według organizatorów odległości. Mimo tego, w wyniku eksplozji kotłów parowych, kilkaset osób zostało poranionych przez odłamki lokomotyw, trzy osoby zmarły.
Łączna energia kinetyczna lokomotyw biorących udział w zderzeniu wynosiła ok. 200 MJ, co odpowiada ok. 50 kg TNT.

</doc>
<doc id="1950472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950472" title="Heinrich Messner">
Heinrich Messner

Heinrich Messner (ur. 1 września 1939 w Obernberg am Brenner) – austriacki narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszą dużą międzynarodową imprezą w karierze Heinricha Messnera były igrzyska olimpijskie w Innsbrucku w 1964 roku. Wystąpił tam tylko w biegu zjazdowym, zajmując dziesiąte miejsce. W tej samej konkurencji był też czwarty na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Portillo, przegrywając walkę o brązowy medal z Franzem Voglerem z RFN. Niecały rok później, 5 stycznia 1967 roku w Berchtesgaden wygrał zawody w slalomie. Były to pierwsze w historii zawody pierwszego sezonu Pucharu Świata. Został tym samym pierwszym w historii zwycięzcą zawodów Pucharu Świata i pierwszym w historii liderem klasyfikacji generalnej tego cyklu. W kolejnych zawodach jeszcze trzykrotnie stawał na podium: 15 stycznia w Wengen był drugi w slalomie, 21 stycznia w Kitzbühel był trzeci w zjeździe, a 19 marca 1967 roku w Vail był trzeci w gigancie. W klasyfikacji generalnej dało mu to drugie miejsce, wyprzedził go jedynie Francuz Jean-Claude Killy. Ponadto w klasyfikacji slalomu był trzeci, a w klasyfikacjach zjazdu i giganta był piąty.
Najważniejszym punktem sezonu 1967/1968 były igrzyska olimpijskie w Grenoble. Zdobył tam brązowy medal w gigancie, ulegając tylko Jean-Claude Killy i Szwajcar Willy Favre. Na tych samych igrzyskach był czternasty w slalomie i czwarty w zjeździe, przegrywając walkę o podium ze Szwajcarem Jean-Danielem Dätwylerem. W zawodach pucharowych tylko raz stanął na podium - 15 marca 1968 roku w Aspen był drugi w biegu zjazdowym. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie dziesiąte miejsce. Kolejny sezon ukończył na siódmej pozycji, zajmując jednocześnie drugie miejsce w klasyfikacji zjazdu. Na podium znalazł się cztery razy, nie odnosząc zwycięstwa: 11 stycznia w Wengen, 24 stycznia w Megève i 1 lutego 1969 roku w St. Anton am Arlberg był drugi w zjeździe, a 1 marca 1969 roku w Squaw Valley zajął trzecie miejsce w gigancie.
Z mistrzostw świata w Val Gardena wrócił bez medalu. W zjeździe zajął 17. pozycję, a w gigancie był czwarty, przegrywając walkę o brązowy medal z Dumengiem Giovanolim ze Szwajcarii. W zawodach Pucharu Świata na podium znalazł się trzykrotnie: 10 stycznia w Wengen był trzeci w zjeździe, 23 stycznia w Megève był drugi w tej konkurencji, a 6 marca 1970 roku w Heavenly Valley był trzeci w slalomie. W klasyfikacji generalnej pozwoliło mu to zająć ósme miejsce, ósmy był też w klasyfikacji zjazdu, a w klasyfikacji slalomu zajął siódmą pozycję. Najsłabsze wyniki osiągnął rok później, kiedy tylko raz stanął na podium - 6 stycznia 1971 roku w Berchtesgaden był drugi w slalomie. W klasyfikacji generalnej zajął 23. miejsce, a w żadnej z klasyfikacji poszczególnych konkurencji nie znalazł się w czołowej dziesiątce. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku, gdzie w swoim jedynym starcie, biegu zjazdowym, zajął trzecie miejsce. W zawodach tych lepsi okazali się jedynie dwaj Szwajcarzy: Bernhard Russi i Roland Collombin. Sezon 1971/1972 ukończył na dziesiątej pozycji, trzykrotnie stając na podium: 5 grudnia w Sankt Moritz i 12 grudnia 1971 roku w Val d’Isère był drugi w zjeździe, a 15 stycznia 1972 roku w Kitzbühel był trzeci w tej samej konkurencji. W 1972 roku zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery został trenerem. Trenował między innymi reprezentację Austrii kobiet przez dwa sezony. Prowadził także szkołę narciarską, wypożyczalnię sprzętu narciarskiego oraz pensjonat w miejscowości Steinach am Brenner.

</doc>
<doc id="1950473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950473" title="Karabidologia">
Karabidologia



</doc>
<doc id="1950474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950474" title="Helena Cain">
Helena Cain

Admirał Helena Cain – fikcyjna postać w serialu science fiction "Battlestar Galactica", grana przez Michelle Forbes. Przed zniszczeniem Dwunastu Kolonii, flagowy okręt Heleny Cain, Battlestar Pegasus, został zadokowany w stoczni planety Scorpia w celu remontu. Podczas ataku Cylonów Battlestar Pegasus został poważnie uszkodzony. Admirał Helena Cain wydała rozkaz odwrotu i wykonała skok w podprzestrzeń bez podania współrzędnych. W czasie ucieczki przed Cylonami Cain podjęła decyzję o walce z kilkoma Baseshipami, na którą nie zgodził się pierwszy oficer (i jej bliski przyjaciel) Jurgen Belzen i odmówił wykonania rozkazu, za co Cain zastrzeliła go na mostku dowodzenia na oczach całej załogi. Battlestar Pegasus przetrwał zagładę Dwunastu Kolonii, ponieważ w chwili cylońskiego ataku pokładowa sieć była wyłączona na czas modernizacji okrętu w orbitalnych stoczniach planety Skorpion. Przez następnych kilka tygodni Inviere razem z porucznik Kendrą Show przywracała do stanu używalności sieć komputerową. W trakcie tego okresu zaprzyjaźniła się z nią i zdobyła jej zaufanie, w następstwie czego porucznik udostępniła jej swoje kody dostępu do sieci na Pegasusie.
Od tamtej pory Battlestar Pegasus prowadził wojnę podjazdową z Cylonami. Gina Inviere zinfiltrowała Battlestar Pegasus jako cywilny specjalista od sieci komputerowych. Na pierwszy cel admirał Helena Cain wybrała zasugerowany przez Inviere przekaźnik komunikacyjny, nieświadomie wpadając w zastawioną przez Cylonów pułapkę. W trakcie ataku Pegasusa na przeważające siły wroga, Inviere, wykorzystując kody dostępu otrzymane od Kendry Show, sparaliżowała centralne sterowanie podsystemami uzbrojenia okrętu, co umożliwiło cyloński abordaż. W trakcie walk w korytarzach okrętu porucznik Show z niedowierzaniem zobaczyła kopię Szóstki w towarzystwie cylońskiego Centuriona i zabiła ją. Gina Inviere została aresztowana.
Po pół roku Battlestar Pegasus przez przypadek nawiązali kontakt z Galactiką.
Admirał Helena Cain jako starsza stopniem przejęła dowództwo nad flotą od komandora Adamy.
Bardzo szybko doszło do konfliktu pomiędzy Heleną Cain a Adamą. Przyczyną konfliktu było skazanie dwóch ludzi Adamy na śmierć przez Helenę Cain bez sądu.
Inviere, przy pomocy Gaiusa Baltara, w zamieszaniu po udanym ataku na RS (Resurrection Ship) przedostała się do kwatery admirał i zabiła ją.

</doc>
<doc id="1950478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950478" title="Snevern">
Snevern



</doc>
<doc id="1950480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950480" title="Kristal Marshall">
Kristal Marshall

Kristal Melisa Marshall, znana jako Kristal Lashley (ur. 11 listopada 1983 w Los Angeles) – amerykańska wrestlerka, menedżerka wrestlingowa oraz modelka. Okazjonalnie również aktorka. Występowała w World Wrestling Entertainment (WWE), w brandzie SmackDown) oraz w federacji Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Kariera wrestlerska.
Zanim dostała się do federacji World Wrestling Entertainment, była uczestniczką konkursów piękności (w 2004 r. wzięła udział w konkursie Miss California). W 2005 r. wzięła udział w programie telewizyjnym produkowanym przez WWE pt. "WWE Raw Diva Search", gdzie zakończyła swoje uczestnictwo na 4. miejscu. Następnie trafiła do federacji rozwojowej WWE – Deep South Wrestling. W grudniu 2005 r. dołączyła do brandu SmackDown – została tam zakulisową korespondentką, gdzie przeprowadzała wywiady z gwiazdami brandu podczas show. Występowała również jako aktorka w teledyskach (wystąpiła m.in. w wideoklipie 50 Centa pt. "Candy Shop").
W marcu 2006 r. zadebiutowała jako wrestlerka w ringu pokonując Jillian Hall. Później uczestniczyła w wielu storyline’ach w brandzie SmackDown! będąc antagonistką oraz protagonistką kolejnych wydarzeń w tym brandzie. Jesienią 2007 r. z powodu wygaśnięcia jej kontraktu, odeszła z federacji WWE.
W październiku 2008 r. zadebiutowała w federacji Total Nonstop Action Wrestling jako jedna z dziewczyn kibicujących Bobby’emu Lashleyowi w czasie jego starcia z Samoa Joe na gali Bound for Glory. Na tejże gali przyjęła pseudonim ringowy Kristal Lashley, gdzie w kayfabe odgrywała postać żony Bobby’ego Lashleya (w tym samym czasie była już jego dziewczyną w prywatnym życiu) oraz występowała jako jego menadżerka podczas programów TNA. W styczniu 2010 Bobby Lashley odrzucił wyzwanie rzucone przez Abyssa, następnie w lutym 2010 wraz z Bobbym Lashleyem odeszła z TNA. Bobby Lashley skupił się następnie na karierze w formule mieszanych sztuk walk (MMA).
Inne media.
W 2005 r. była jedną z hostess trzymających walizki z wygranymi fantami w amerykańskiej wersji teleturnieju "Grasz czy nie grasz" ("Deal or no Deal") oraz w teleturnieju "Dobra cena" ("The Price is Right"). Marshall pojawiła się w jednym z odcinków serialu dokumentalnego pt. "Uparty jak Hogan". W lutym 2008 r. wraz z innymi diwami WWE: Marią, Candice Michelle, Torrie Wilson, Laylą i Michelle McCool pojawiła się w jednym z odcinków reality show pt. "Project Runway".
W czerwcu 2007 r. wzięła udział w sesji zdjęciowej do wrześniowego wydania magazynu "African Americans on Wheels".
Życie prywatne.
W latach 2007–2010 była partnerką Bobby’ego Lashleya. W lipcu 2008 parze urodził się syn Myles. W 2011 r. na świat przyszło ich drugie dziecko – córka Naomi. W kwietniu 2010 r. za pośrednictwem portalu społecznościowego Twitter poinformowała o rozstaniu się z Bobbym Lashleyem.
Osiągnięcia.
Fitness Universe
NPC Arnold Amateur Championships
NPC USA Bodybuilding &amp; Figure Championships

</doc>
<doc id="1950482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950482" title="Narodowy Bohater Gruzji">
Narodowy Bohater Gruzji

Narodowy Bohater Gruzji (gruz. "ეროვნული გმირის ორდენი") – odznaczenie cywilne (tytuł i order) nadawane przez prezydenta Gruzji za bohaterstwo, wybitne osiągnięcia, działania dotyczące obrony i wolności Gruzji.
Order Narodowego Bohatera Gruzji jest najwyższym gruzińskim odznaczeniem państwowym. Został ustanowiony 24 czerwca 2004 przez prezydenta Micheila Saakaszwiliego.
Odznaczeni.
Wśród odznaczonych są m.in.:

</doc>
<doc id="1950483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950483" title="Mariusz Prokop">
Mariusz Prokop

Mariusz Prokop (ur. 6 czerwca 1968 w Świdniku, zm. 31 marca 2023) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Przez długi okres swojej piłkarskiej kariery związany był z Motorem Lublin, w którego barwach rozegrał w latach 1989–1992 61 meczów w pierwszej lidze.
Kariera piłkarska.
Rozpoczynał piłkarską karierę w Avii Świdnik. Lubelska drużyna w latach 70. i 80. regularnie grała w drugiej lidze, a w sezonie 1988/1989, w którym piłkarz został włączony do jej seniorskiego zespołu, zajęła w tabeli trzynaste miejsce i spadła do trzeciej klasy rozgrywkowej.
Po degradacji Avii do trzeciej ligi odszedł do Motoru Lublin, który po dwóch latach banicji powrócił w szeregi pierwszoligowców. W najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej piłkarz zadebiutował 29 lipca 1989 w meczu z Widzewem Łódź, w którym zagrał przez pełne 90 minut, a jego nowy zespół wygrał 2:0. Pomimo udanej inauguracji rozgrywek, Motor do końca sezonu walczył o utrzymanie – ostatecznie uplasował się na trzynastym miejscu i uniknął spadku. Rok później klub zaprezentował się lepiej i zajął dziesiątą lokatę. W sezonie 1991/1992, w którym Prokop był podstawowym zawodnikiem, zespół z Lublina zajął 15 pozycję i spadł do drugiej ligi.
Wiosną 1993 doznał skomplikowanego złamania kości piszczelowej, które na prawie rok przerwało jego karierę. Po powrocie do pełnego zdrowia, w sezonie 1994/1995, piłkarz zagrał w 30 meczach drugiej ligi. Pomimo gry w formacjach defensywnych strzelił sześć goli, m.in. w meczach z Pomezanią Malbork czy Błękitnymi Kielce. Jego wysoka skuteczność nie pomogła jednak Motorowi ponownie awansować do pierwszej ligi – zespół uplasował się na 5 miejscu w tabeli, zaś promocję wywalczyły GKS Bełchatów i Siarka Tarnobrzeg.
Na początku rundy jesiennej sezonu 1995/1996 rozegrał cztery ligowe mecze, po czym przeszedł do Polonii Warszawa. Ze stołecznym klubem, który wówczas rozpoczynał okres swoich największych sukcesów, wywalczył awans do pierwszej ligi. Po uzyskaniu promocji odszedł jednak z zespołu i podpisał kontrakt z Hetmanem Zamość. Pół roku później przeniósł się do Stali Stalowa Wola, a następnie powrócił do swojego macierzystego klubu – Avii Świdnik, z którą ponownie grał na zapleczu pierwszej ligi. W 1998 podpisał kontrakt ze Stilonem Gorzów, rozegrał 14 spotkań i zdobył 1 bramkę. Po zakończeniu sezonu 1998/1999 Prokop na krótko związał się z Koroną Kielce. W 2000 wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie przez półtora roku występował w polonijnym klubie Olympia Stamford SC, którego zawodnikiem był wówczas m.in. Paweł Kozak czy Jarosław Pacoń (razem grali w Koronie).

</doc>
<doc id="1950486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950486" title="Herbert Huber">
Herbert Huber

Herbert Huber (ur. 4 grudnia 1944 w Kitzbühel – zm. 15 lipca 1970 tamże) – austriacki narciarz alpejski, wicemistrz olimpijski i wicemistrz świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Herbert Huber osiągnął w 1966 roku, kiedy został mistrzem kraju w slalomie, a w kombinacji alpejskiej wywalczył srebrny medal. Jeszcze w tym samym roku wziął udział w mistrzostwach świata w Portillo, jednak nie ukończył pierwszego przejazdu slalomu. Największy sukces w karierze osiągnął podczas igrzysk olimpijskich w Grenoble w 1968 roku, gdzie zdobył srebrny medal w gigancie. W zawodach tych rozdzielił na podium Francuza Jean-Claude'a Killy'ego oraz swego rodaka, Alfreda Matta. Był to jego jedyny start olimpijski, a także jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Nie znalazł się w kadrze Austrii na rozgrywane w lutym 1970 roku mistrzostwa świata w Val Gardena.
W Pucharze Świata zadebiutował 5 stycznia 1967 roku w Berchtesgaden, zajmując ósme miejsce w slalomie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Dwa miesiące później, 11 marca 1967 roku we Franconii po raz pierwszy stanął na podium zawodów tego cyklu, zajmując trzecie miejsce slalomie. Lepsi byli tam tylko Jean-Claude Killy i Jim Heuga z USA. Dwa tygodnie później w Jackson Hole Austriak odniósł swoje pierwsze zwycięstwo, wygrywając slalom. W kolejnych startach jeszcze dziewięć razy stawał na podium, w tym dwukrotnie zwyciężał: 31 marca 1968 roku w Rossland i 6 kwietnia 1968 roku w Heavenly Valley był najlepszy w gigancie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1967/1968, kiedy zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej. Wyprzedzili go tylko Killy oraz Dumeng Giovanoli ze Szwajcarii. Trzecie miejsce zajął także w klasyfikacji giganta, plasując się za Killym i kolejnym Szwajcarem, Edmundem Bruggmannem. Ostatnie pucharowe podium wywalczył 21 grudnia 1969 roku w Lienzu, gdzie zajął drugie miejsce w slalomie. Był to równocześnie jego ostatni wysęp zawodach Pucharu Świata.
Cierpiał na depresję. 15 lipca 1970 popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="1950490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950490" title="Dekanat misyjny Anchorage">
Dekanat misyjny Anchorage

Dekanat misyjny Anchorage – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działają dwie placówki misyjne: św. Aleksego w Anchorage i św. Rafaela z Brooklynu w Palmer.

</doc>
<doc id="1950492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950492" title="Chris Horner">
Chris Horner

Chris Horner (ur. 23 października 1971 w Okinawa, Japonia) – amerykański kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy Lupus Racing Team dywizji UCI Continental Teams.
Największym sukcesem kolarza jest zwycięstwo w wyścigu Vuelta a España (2013). Horner odnosząc ten triumf miał dokładnie 41 lat i 338 dni, dzięki czemu stał się najstarszym w historii zawodnikiem, który wygrał wyścig zaliczany do tzw. Wielkich Tourów (Giro d’Italia, Tour de France, Vuelta a España). Poprzednio palmę pierwszeństwa dzierżył Belg Firmin Lambot, zwycięzca Tour de France z 1922 roku .
Pozostałymi większymi sukcesami Amerykanina są triumfy w innych prestiżowych wyścigach wieloetapowych: Vuelta al País Vasco (2010) i Tour of California (2011).

</doc>
<doc id="1950494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950494" title="Mark Irwin">
Mark Irwin

Mark Irwin (ur. 7 sierpnia 1950 r. w Toronto) − kanadyjski operator filmowy. Członek elitarnych stowarzyszeń: American Society of Cinematographers (ASC) i Canadian Society of Cinematographers (CSC).
Wybrana filmografia.
Pełna filmografia Irwina obejmuje ponad sto tytułów − przede wszystkim filmy kinowe i telewizyjne, rzadziej seriale tv. Poniżej zawarto wybór owych projektów:

</doc>
<doc id="1950496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950496" title="Ewa Bąkowska">
Ewa Bąkowska

Ewa Teresa Bąkowska z domu Smorawińska (ur. 2 sierpnia 1962 w Krakowie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polska bibliotekarka, harcerka, działaczka Stowarzyszenia Rodzina Ofiar Katynia Polski Południowej w Krakowie.
Życiorys.
Ewa Bąkowska była córką Jerzego Smorawińskiego, architekta (ur. 29 grudnia 1924, zm. 13 lutego 1991), jednego z założycieli stowarzyszenia Rodzina Katyńska, i Janiny Schnayder, farmaceutki (ur. 23 sierpnia 1928, zm. 28 lipca 2016). Jej dziadkami byli: ze strony ojca - zamordowany w Katyniu generał Mieczysław Smorawiński, a od strony matki - profesor filologii klasycznej Jerzy Schnayder. Miała siostry Marię (1956–1981) i Joannę (1954–1998).
Ukończyła Szkołę Podstawową nr 12 im. Wandy Wasilewskiej (obecnie im. Janusza Korczaka) w Krakowie, a następnie IX Liceum Ogólnokształcące im. Zygmunta Wróblewskiego w Krakowie. Działała w harcerstwie („Arkona-12" w Szkole Podstawowej nr 12 w Krakowie i 5 KDH „Wichry”). Od 5 października 2007 była wolontariuszką w Dziele Pomocy św. Ojca Pio w Krakowie.
W latach 1981–1986 studiowała na Uniwersytecie Jagiellońskim bibliotekoznawstwo i informację naukową. Pracę magisterską pt. "Obraz kultury romantycznej w albumie Teofila Lenartowicza „Umarli żywi” (rękopis ze zbiorów Biblioteki PAN w Krakowie)" napisała pod kierunkiem doc. dr hab. Małgorzaty Stolzmanowej i obroniła 20 czerwca 1986. Od października 1986 do czerwca 1987 pracowała w Pedagogicznej Bibliotece Wojewódzkiej (wówczas mieściła się ona przy ul. Michałowskiego) na stanowisku nauczyciela-bibliotekarza w Wydziale Instrukcyjno-Metodycznym. W lipcu 1987 zaczęła pracować w Bibliotece Jagiellońskiej, w Oddziale Informacji Naukowej (od października 2004 noszącym nazwę Oddział Informacji Naukowej i Katalogów). W październiku 2005 została kierownikiem tego Oddziału. W 1988 zdała egzamin państwowy z języka angielskiego, w czerwcu 1995 ukończyła roczne Studium Podyplomowe Informacji Naukowej na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Była działaczką i członkiem zarządu Stowarzyszenia Rodzin Ofiar Katynia Polski Południowej, działała na rzecz ich upamiętnienia, m.in. 9 kwietnia 2010 uczestniczyła w uroczystości nadania imienia gen. Mieczysława Smorawińskiego Technikum nr 2 w Zespole Szkół Ekonomicznych w Kaliszu (ponadto na skwerze Inwalidów Wojennych odsłonięto kamień pamiątkowy i posadzono Dąb Pamięci). 21 kwietnia 2010 miała być gościem wystawy upamiętniającej zbrodnię katyńską zorganizowanej w Lublinie.
Zginęła 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku, w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. Ciało Ewy Bąkowskiej przewiezione następnie do Moskwy rozpoznał przedstawiciel rodziny, kuzyn, Stanisław Zagrodzki. 12 kwietnia 2010 władze, pracownicy i studenci Uniwersytetu Jagiellońskiego w Collegium Novum Uniwersytetu Jagiellońskiego przed tablicą katyńską złożyli kwiaty i zapalili znicze, czcząc w ten sposób pamięć dwojga pracowników UJ, którzy zginęli pod Smoleńskiem: Ewy Bąkowskiej i Andrzeja Kremera. Dnia 16 kwietnia 2010 jej ciało zostało sprowadzone do Polski, a następnie po ceremonii państwowej przewiezione, wraz z innymi tragicznie zmarłymi ofiarami katastrofy, w kondukcie żałobnym do hali stołecznego Torwaru. Została pochowana 26 kwietnia 2010 na cmentarzu Salwatorskim w Krakowie, sektor SC13-1-53.
30 kwietnia 2010 w Szkole Podstawowej nr 4 im. gen. Mieczysława Smorawińskiego w Turku odsłonięto poświęconą jej tablicę pamiątkową.
Była zamężna z Dariuszem Bąkowskim od 1986, po ślubie zamieszkiwali przy ulicy Smoleńsk w Krakowie, mieli dwie córki, Monikę i Magdalenę.
8 lutego 2011 w sali wystawowej Biblioteki Jagiellońskiej otwarto wystawę „Ewa Bąkowska, jaką znaliśmy, jakiej nie poznaliśmy...”.
Odznaczenia.
2001- Brązowy Krzyż Zasługi
2008- Srebrny Medal za Długoletnią Służbę
2010- Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (pośmiertnie, 16 kwietnia 2010).
Twórczość.
Była autorką publikacji z zakresu bibliotekoznawstwa i informacji naukowej:
Tworzyła bardzo cenną użytkowo bazę dostępną w sieci Polskie bibliografie i informatory w Internecie, gromadzącą linki do dostępnych on-line różnych bibliografii i informatorów, która podzielona jest na działy: Polska bibliografia narodowa (podstawowe bazy do wyszukiwania książek i artykułów); Polskie czasopisma w Internecie; Bibliografie bibliografii; Bibliografie zawartości poszczególnych czasopism; Bibliografie regionalne; Bibliografie publikacji pracowników instytucji naukowych w Polsce; Bibliografie dziedzinowe; Bazy biograficzno-bibliograficzne; Polskie informatory w Internecie.
Sprawie pamięci o Katyniu poświęciła m.in. następujące teksty:
Pisała także wiersze (jeden z nich upamiętniających dziadka Mieczysława i ojca Jerzego). Fragment tekstu jednego z nich pt. "Piosenka dla lotnika" ukazał się w:
Barbara Rotter-Stankiewicz, "Opowieść o Ewie", Posłaniec Świętego Antoniego z Padwy, R. 15, 2010, nr 4, s. 16.
Komponowała muzykę do wierszy swoich i innych poetów (Krzysztofa Kamila Baczyńskiego, Wojciecha Bąka, Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego, Kazimiery Iłłakowiczówny, Kazimierza Wierzyńskiego, Ryszarda Winiarskiego).

</doc>
<doc id="1950502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950502" title="Drukarnia Akademii Lubrańskiego w Poznaniu">
Drukarnia Akademii Lubrańskiego w Poznaniu

Drukarnia Akademii Lubrańskiego – drukarnia Akademii Lubrańskiego w Poznaniu, działająca w latach 1689-1780.
Początkowo, założona w 1518, uczelnia korzystała z drukarni poznańskich i krakowskich. W 1689 przejęto drukarnię Wolrabów, po śmierci jej ostatniego właściciela - ks. Wojciecha Laktańskiego, w dniu 22 listopada. Pod nazwą "Drukarnia Akademicka", oficyna zaczęła działać już w końcu roku. Decyzje zarządcze podejmował rektor Lubranscianum. Organizacja pracy dzieliła się na dwa okresy:
Wydawnictwo dysponowało prasą drukarską, miedziorytniczą, kasztami drukarskimi i innymi urządzeniami po Laktańskim. Czcionki sprowadzano z Wrocławia lub Frankfurtu nad Odrą, ewentualnie tylko zlecano przetapianie starych. Produkowano za to we własnym zakresie farby drukarskie.
Drukarnię, przez cały okres funkcjonowania, opuściło około 700 druków. Nie były to wydawnictwa ściśle profilowane. Drukowano m.in. panegiryki, dewocjonalia, statuty stowarzyszeń religijnych, druki administracji kościelnej, wydawnictwa akademickie, programy teatralne, kalendarze, rubrycele i inne. Część druków podlegała cenzurze kościelnej. Wydrukowano m.in.:
Ostatecznie, w 1780, budynki Drukarni rozebrano, a kamień użyto do budowy ogrodów biskupich oraz mostu na Cybinie. Być może maszyny sprzedano Dekkierowi z Berlina. Część źródeł wskazuje jednak na to, że oficyna funkcjonowała nadal (co najmniej do 1787), jako Drukarnia Seminarium Diecezjalnego.

</doc>
<doc id="1950504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950504" title="Soltau (ujednoznacznienie)">
Soltau (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="1950506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950506" title="Alfred Matt">
Alfred Matt

Alfred Matt (ur. 11 maja 1948 w Zams) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata oraz zdobywca Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji slalomu Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze Alfred Matt osiągnął w 1965 roku, kiedy został mistrzem Austrii w kategorii juniorów w slalomie, zjeździe i kombinacji alpejskiej. Dwa lata później w tej samej kategorii wiekowej był najlepszy w gigancie i kombinacji. W 1968 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Grenoble, gdzie wywalczył brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Francuz Jean-Claude Killy oraz kolejny Austriak, Herbert Huber. Był to jego jedyny start na tej imprezie i jednocześnie jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Sapporo Matt również wystąpił tylko w slalomie, kończąc rywalizację na czternastej pozycji. Z powodu kontuzji nie wystąpił na mistrzostwach świata w Val Gardena w lutym 1970 roku.
W Pucharze Świata zadebiutował 14 stycznia 1968 roku w Wengen, zajmując trzecie miejsce w slalomie. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko wywalczył pierwsze pucharowe punkty, ale stanął na podium. W kolejnych startach jeszcze siedem razy stawał na podium, w tym dwukrotnie zwyciężał: 1 marca 1969 roku w Berchtesgaden i 16 marca 1969 roku w Mont-Sainte-Anne był najlepszy w slalomie. Zwycięstwo w Mont-Sainte-Anne było również ostatnim pucharowym podium w jego karierze. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1968/1969, kiedy to zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej. W tym samym sezonie okazał się najlepszy w klasyfikacji slalomu, w której zwyciężył ex aequo z trzema Francuzami: Jean-Noëlem Augertem, Alainem Penzem i Patrickiem Russelem. Ostatni punktowany występ w zawodach Pucharu Świata zanotował 23 marca 1973 roku w Heavenly Valley, gdzie był ósmy w slalomie. Niedługo później został zmuszony zakończyć karierę po tym, jak doznał skomplikowanego złamania nogi.
Kilkukrotnie zdobywał mistrzostwo Austrii: w gigancie i kombinacji w 1969 roku i w slalomie w 1973 roku. W 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.
Jego wujem był Rudolph Matt, mistrz świata w narciarstwie alpejskim z 1936 roku.

</doc>
<doc id="1950507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950507" title="Chlorodifluorometan">
Chlorodifluorometan

Chlorodifluorometan, – organiczny związek chemiczny, chlorofluorowa pochodna metanu. Jest czynnikiem chłodniczym (R-22) z grupy HCFC, który dzięki swoim własnościom termodynamicznym pozwala transportować ciepło z jednego ośrodka do drugiego w obiegu Lindego. Obecnie przeznaczony jest tylko do serwisu istniejących już instalacji. Na mocy protokołu z Kioto jest wycofywany z użycia.
Zagrożenia.
Jest słabo toksyczny, jednak duże stężenie może powodować wypieranie powietrza prowadzące do uduszenia. W warunkach podwyższonej temperatury (ponad 150 °C) mogą powstawać toksyczne produkty rozkładu chlorodifluorometanu: fluorowodór, chlorowodór, fosgen, tlenek węgla, dwutlenek węgla, chlor.

</doc>
<doc id="1950508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950508" title="Mão Morta">
Mão Morta

Mão Morta - portugalska grupa wykonująca szeroko pojętą muzykę rockową. Powstała w 1984 roku w Bradze. Do 2004 roku grupa wydała osiem albumów studyjnych oraz szereg pomniejszych płyt i kompilacji.
Historia.
Grupa powstała w 1984 roku w Bradze z inicjatywy Joaquima Pinto, Miguela Pedro i Adolfo Luxúria Canibala. W dwa miesiące po powstaniu zespół zagrał swój pierwszy koncert, który został pozytywnie przyjęty przez krytyków muzycznych. W 1985 roku do składu dołączył Zé dos Eclipses, który objął obowiązki basisty, natomiast Pedro rozpoczął grę na perkusji. W kolejnych latach muzycy wielokrotnie występowali na scenie, wreszcie w 1988 wydali swój debiutancki album "Mão Morta", który spotkał się z pozytywnym przyjęciem. Tego samego roku muzycy wystąpili jako "support", poprzedzając występy grup Wire i Nick Cave and the Bad Seeds w Lizbonie.
Kontrowersje wzbudzało ekspresyjne zachowanie muzyków podczas koncertów, w 1989 doszło na przykład do samookaleczenia nożem wokalisty. Rok później ukazał się drugi album grupy pt. "Corações Felpudos", wydany tuż przed koncertem poprzedzającym zespół The Young Gods. Również w 1990 roku Pinto odszedł z zespołu, a zastąpił go António Rafael. W 1991 roku został wydany trzeci album zatytułowany "O.D., Rainha do Rock &amp; Crawl". Po jego wydaniu grupę opuścił Zé dos Eclipses, którego zastąpił Sapo. W 1992 roku ukazał się czwarty album pt. "Mutantes S.21". Na wydawnictwie został cieszący się popularnością w Portugalii utwór pt. "Budapeste".
W 1994 roku został wydany piąty album pt. "Vénus Em Chamas". W 1998 roku ukazała się szósta płyta zespołu pt. "Há Já Muito Tempo Que Nesta Latrina O Ar Se Tornou Irrespirável". W 2001 roku został wydany siódmy album Mão Morta pt. "Primavera de Destroços". W 2004 roku ukazał się ósmy album zespołu pt. "Nus". Wydawnictwo było promowane teledyskiem do utworu "Gnoma" w reżyserii Nuno Tudela. W 2009 roku ukazała się kompilacja nagrań zespołu "Mão Morta 1988-1992". Płyta dotarła do 23. miejsca portugalskiej listy sprzedaży.
Muzycy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Teledyski.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1950510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950510" title="Akilles Järvinen">
Akilles Järvinen

Akilles Eero Johannes Järvinen (ur. 19 września 1905 w Jyväskylä, zm. 7 marca 1943 w Tampere) – fiński lekkoatleta, dwukrotny medalista olimpijski.
Järvinen pochodził z usportowionej rodziny. Jego ojciec Verner był dyskobolem, medalistą olimpijskim z Londynu (1908), a bracia także byli olimpijczykami: Matti był mistrzem olimpijskim w rzucie oszczepem, a Kalle był kulomiotem.
Akilles Järvinen był wszechstronnym lekkoatletą, który największe sukcesy odniósł w dziesięcioboju. Na igrzyskach olimpijskich w 1928 w Amsterdamie zdobył w tej konkurencji srebrny medal, przegrywając jedyne ze swym rodakiem Paavo Yrjölą. Powtórzył ten sukces na igrzyskach olimpijskich w 1932 w Los Angeles, tym razem ulegając Amerykaninowi Jamesowi Bauschowi. Według obecnej punktacji w obu przypadkach Järvinen byłby zwycięzcą.
20 lipca 1930 Järvinen ustanowił rekord świata w dziesięcioboju wynikiem 8255,474 punktów (według obecnej punktacji byłoby to 6087 pkt). Przetrwał on do igrzysk w Los Angeles, kiedy to zarówno Bausch, jak i Järvinen uzyskali lepsze wyniki.
Na mistrzostwach Europy w 1934 w Turynie wystąpił w biegu na 400 metrów przez płotki, w którym zdobył srebrny medal (za Niemcem Hansem Scheele). Na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie nie ukończył dziesięcioboju.
Akilles Järvinen zginął 7 marca 1943 w wypadku podczas treningowego lotu samolotu VL Pyry.

</doc>
<doc id="1950511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950511" title="Mao Morta">
Mao Morta



</doc>
<doc id="1950513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950513" title="Australian Championships 1934">
Australian Championships 1934

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1934 roku w Sydney w dniach 18 - 27 stycznia.

</doc>
<doc id="1950514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950514" title="HCFC">
HCFC

HCFC (, w języku polskim bywa używana nazwa "wodorochlorofluorowęglowodory") – organiczne związki chemiczne z grupy freonów. Są to pochodne węglowodorów, w których część atomów wodoru została zastąpiona atomami chloru i fluoru.
Stosowane jako czynniki chłodnicze, np. R-22, R-401A, R-402A, R-408A i R-409A. HCFC uważane za przyczyniające się do powstawania dziury ozonowej, chociaż ich czas istnienia w atmosferze jest znacznie krótszy niż chlorofluorowęglowodorów (CFC); mają jednak wysoki potencjał tworzenia efektu cieplarnianego. Niektóre HCFC (np. R-401A – mieszanina R-22, R-152a i R-124) są przeznaczone do zastępowania innych freonów (np. R-12) w instalacjach chłodniczych.

</doc>
<doc id="1950515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950515" title="Wiedrycz">
Wiedrycz

Wiedrycz ("Wiedrec", "Wiedryca", biał. "Ведрыч") – rzeka na Białorusi, prawy dopływ Dniepru.

</doc>
<doc id="1950516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950516" title="Octavio Valdez">
Octavio Valdez

Octavio Valdez Martínez (ur. 7 grudnia 1973 w Santiago Acutzilapan) – meksykański piłkarz grający na pozycji obrońcy lub pomocnika. Jego pseudonim boiskowy to „Tavo”.
Kariera klubowa.
Valdez jest wychowankiem Pachuki, której barwy reprezentował w latach 1995–2001. Zadebiutował w niej 11 marca 1997 w meczu z Necaxą (1:2). Następnymi przystankami w jego karierze to stołeczna Club América i Toluca. W 2003 roku powrócił do Pachuki, a po dwóch latach zasilił San Luis FC. Stąd był wypożyczony do CF Monterrey. W 2009 roku podpisał kontrakt z Tiburones Rojos de Veracruz.
Kariera reprezentacyjna.
Octavio Valdez był członkiem reprezentacji Meksyku w latach 2001–2004. Brał udział w turniejach takich jak: Puchar Konfederacji 2001, Copa América 2001, Złoty Puchar CONCACAF 2003 i Copa América 2004. W sumie w kadrze narodowej w ciągu 3 lat rozegrał 30 spotkań i nie zdobył żadnej bramki.
Osiągnięcia.
Pachuca
América
Toluca
Reprezentacja

</doc>
<doc id="1950521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950521" title="Centropus phasianinus">
Centropus phasianinus



</doc>
<doc id="1950522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950522" title="Smicrornis brevirostris">
Smicrornis brevirostris



</doc>
<doc id="1950523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950523" title="Beñat Intxausti">
Beñat Intxausti

Beñat Intxausti Elorriaga (ur. 20 marca 1986 w Amorebieta-Etxano) – hiszpański kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej drużyny Team Sky.
Jego największym sukcesem jest zwycięstwo w klasyfikacji generalnej w ostatnim wyścigu z cyklu UCI World Tour 2013 Tour of Beijing. Wcześniej triumfował w Vuelta a Asturias w 2012 roku oraz zajął trzecie miejsce w prestiżowym wyścigu wieloetapowym Vuelta al País Vasco (2010), zaliczanym do ProTour.
Intxausti najlepiej radzi sobie podczas jazdy w górach.

</doc>
<doc id="1950524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950524" title="Geranoaetus melanoleucus">
Geranoaetus melanoleucus



</doc>
<doc id="1950525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950525" title="Geranoaetus">
Geranoaetus

Geranoaetus – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce (Stany Zjednoczone, Meksyk, Belize, Gwatemala, Honduras, Nikaragua, Kostaryka, Panama, Kolumbia, Trynidad i Tobago, Wenezuela, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, Brazylia, Ekwador, Chile, Peru, Boliwia, Paragwaj, Argentyna i Urugwaj).
Morfologia.
Długość ciała 44–76 cm, rozpiętość skrzydeł 113–184 cm; masa ciała 865–3200 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1950527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950527" title="Dekanat Bethel">
Dekanat Bethel

Dekanat Bethel – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działa placówka misyjna w Quinahak.

</doc>
<doc id="1950528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950528" title="Aequidens pulcher">
Aequidens pulcher



</doc>
<doc id="1950529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950529" title="Aequidens rivulatus">
Aequidens rivulatus



</doc>
<doc id="1950531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950531" title="Aequidens metae">
Aequidens metae



</doc>
<doc id="1950532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950532" title="Amazona aestiva">
Amazona aestiva



</doc>
<doc id="1950534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950534" title="Eunectes notaeus">
Eunectes notaeus



</doc>
<doc id="1950535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950535" title="Thinocoridae">
Thinocoridae



</doc>
<doc id="1950537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950537" title="Bomassa">
Bomassa

Bomassa – miejscowość w północnym Kongu, w departamencie Sangha, położone nad rzeką Sangha, przy granicy z Republiką Środkowoafrykańską.

</doc>
<doc id="1950538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950538" title="Argusianus argus">
Argusianus argus



</doc>
<doc id="1950540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950540" title="Rezerwat przyrody Zabór">
Rezerwat przyrody Zabór

Rezerwat przyrody Zabór – leśny rezerwat przyrody, chroniący silnie podmokły las łęgowy. Zlokalizowany jest na Nizinie Śląskiej, w gminie Miękinia, pomiędzy Miękinią a Zaborem Wielkim, na wysokości około 110 m n.p.m. Rezerwat znajduje się w obrębie obszarów Natura 2000 PLB020008 i PLH020018 Łęgi Odrzańskie.
Pierwotnie utworzony przez okręgowe władze niemieckie w czasie II wojny światowej, w 1941, w celu ochrony unikatowych, podmokłych lasów z dużym udziałem olszy czarnej. Ówczesny rezerwat był nieco większy i liczył 36,72 ha. Po wojnie założono rezerwat ponownie dopiero w 1959 na powierzchni 33,91 ha. W roku 2011 powiększono obszar rezerwatu do 35,23 ha. Zajmuje płaski, bagnisty teren, wzdłuż dopływów Czarnej Strugi. Dominuje tu las łęgowy o bogatym (139 gatunków) składzie gatunkowym z naturalnymi zespołami roślinności na piętrach dolnych. Planowane jest rozszerzenie terenów chronionych do około 200 ha.
W rezerwacie rosną m.in.: olsza czarna, dąb szypułkowy, brzoza omszona i wierzba krucha, okrężnica bagienna, kosaciec żółty oraz chroniony wilczomlecz błotny. Ze zwierząt spotykamy, takie jak: zaskroniec, jaszczurka żyworodna, padalec, bóbr europejski, zając szarak, sarna, jeleń, dzik, gacek brunatny, dzięcioł krętogłów, pełzacz ogrodowy, bocian czarny i żuraw (te dwa ostatnie w pobliżu). Swoje jedyne stanowisko na terenie zachodniej części kraju posiada tutaj żaba dalmatyńska, jednak prawdopodobnie jest ono zanikłe wskutek powodzi z 1997 r.
Dostęp.
Dostęp czerwonym szlakiem pieszym z Miękini (stacja kolejowa) lub Brzegu Dolnego. Istnieje też szlak rowerowy z Miękini.

</doc>
<doc id="1950541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950541" title="Sekstant B">
Sekstant B

 
Sekstant B (również "UGC 5373", "DDO 70") – karłowata galaktyka nieregularna znajdująca się w konstelacji Sekstantu w odległości około 4,65 miliona lat świetlnych od Ziemi. Galaktyka ta należy do Grupy Lokalnej. Jest członkiem luźnej podgrupy galaktyk, do której należą też NGC 3109, Karzeł Pompy i Sekstans A.

</doc>
<doc id="1950543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950543" title="Pelvicachromis taeniatus">
Pelvicachromis taeniatus



</doc>
<doc id="1950544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950544" title="Benat Intxausti">
Benat Intxausti



</doc>
<doc id="1950545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950545" title="Syncerus caffer nanus">
Syncerus caffer nanus



</doc>
<doc id="1950547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950547" title="Dromiciops gliroides">
Dromiciops gliroides



</doc>
<doc id="1950548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950548" title="Jefunne (potomek Asera)">
Jefunne (potomek Asera)

Jefunne – postać biblijna Starego Testamentu wspomniana w 1 Kronik 7,38. Izraelita, syn Jetera z pokolenia Asera. Z Pisma Świętego dowiadujemy się, że był on dzielnym „wojownikiem i mocarzem” oraz przełożonym naczelników. Inny sposób oddania imienia to Jefone (Biblia gdańska) i Jephone (Biblia Jakuba Wujka).

</doc>
<doc id="1950549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950549" title="The European Monitoring Centre on Change">
The European Monitoring Centre on Change



</doc>
<doc id="1950550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950550" title="Dekanat Dillingham">
Dekanat Dillingham

Dekanat Dillingham – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działa placówka misyjna św. Innocentego z Alaski w Clarks Point.

</doc>
<doc id="1950552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950552" title="Yalinga">
Yalinga

Yalinga – miejscowość we wschodniej części Republiki Środkowoafrykańskiej, w prefekturze Haute-Kotto. W miejscowości znajduje się port lotniczy Yalinga.

</doc>
<doc id="1950553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950553" title="USPTO">
USPTO



</doc>
<doc id="1950554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950554" title="Fernande Bochatay">
Fernande Bochatay

Fernande Bochatay (ur. 23 stycznia 1946 w Les Marécottes) – szwajcarska narciarka alpejska brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
W reprezentacji Szwajcarii Fernande Bochatay zadebiutowała w 1963 roku, a już rok później wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku. Zajęła tam dziewiąte miejsce w gigancie, a rywalizacji w slalomie nie ukończyła. Swój największy sukces osiągnęła podczas rozgrywanych cztery lata później igrzysk olimpijskich w Grenoble, gdzie zdobyła brązowy medal w gigancie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Nancy Greene z Kanady oraz Francuzka Annie Famose. Jej przewaga nad czwartą Florence Steurer z Francji wyniosła zaledwie 0,01 sekundy. Na tych samych igrzyskach Szwajcarka była też siódma w zjeździe, a w slalomie została zdyskwalifikowana po pierwszym przejeździe. W międzyczasie zajęła szesnaste miejsce w slalomie na mistrzostwach świata w Portillo w 1966 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 7 stycznia 1967 roku w Oberstaufen, zajmując drugie miejsce w slalomie. Rozdzieliła tam na podium Nancy Greene i Annie Famose. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko zdobyła punkty, ale od razu stanęła na podium. W kolejnych latach jeszcze sześć razy plasowała się w najlepszej trójce: 8 stycznia 1967 roku w Oberstaufen i 10 stycznia 1968 roku w Grindelwald była trzecia w gigancie, 15 stycznia 1968 roku w Oberstaufen wygrała giganta, 25 stycznia w Saint-Gervais była najlepsza w slalomie, 24 lutego 1968 roku w Oslo zwyciężyła w gigancie, a 28 marca 1968 roku w Rossland zajęła drugie miejsce w slalomie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1967/1968, kiedy to zajęła piąte miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta była druga za Nancy Greene. Wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw kraju, w tym osiem złotych: w gigancie i kombinacji w latach 1968 i 1969 oraz slalomie w latach 1964, 1966, 1967 i 1968. W 1969 roku zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="1950555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950555" title="Antiveduto Grammatica">
Antiveduto Grammatica



</doc>
<doc id="1950557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950557" title="Hugo Suárez">
Hugo Suárez

Hugo Suárez Vaca (ur. 7 lutego 1982 w Santa Cruz) - boliwijski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Suárez jest wychowankiem akademii Tahuichi, z której trafił w 2001 roku do Realu Santa Cruz. Tam nie potrafił sobie jednak wywalczyć miejsca w podstawowym składzie, dlatego już po roku pozostał bez pracy. Rękę do 22-letniego golkipera wyciągnął popularny boliwijski zespół Club Jorge Wilstermann. W tej drużynie wreszcie zaczął grać w wyjściowej jedenastce. W 2008 roku został wypożyczony do Realu Potosí, a w 2010 został piłkarzem Oriente Petrolero.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku był członkiem reprezentacji Boliwii U-20. Podczas występów w Club Jorge Wilstermann został powołany do dorosłej kadry. Ma za sobą 3 występy w eliminacjach do MŚ 2010. Kwalifikacje te nie były udane dla Boliwii, gdyż zajęła ona przedostatnie miejsce w grupie, wyprzedzając tylko Peru.

</doc>
<doc id="1950560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950560" title="Mandera">
Mandera

Mandera – miasto w Kenii, położone na północno-wschodnim krańcu kraju, nad rzeką Dawa, w pobliżu granic z Etiopią i Somalią. Stolica hrabstwa Mandera. W 2019 roku miało 114,7 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1950563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950563" title="Juli Ashton">
Juli Ashton

Juli Ashton (ur. 5 października 1969 w Colorado Springs) – amerykańska aktorka i reżyserka filmów pornograficznych.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się i dorastała w Colorado Springs w stanie Kolorado, gdzie jej matka była nauczycielką. Ukończyła Colorado State University na wydziale języka hiszpańskiego i historii. Pracowała jako kelnerka w jednym z klubów nocnych, gdzie poznała Kylie Ireland. Po ukończeniu studiów w wieku 22 lat przez rok zajmowała się uczeniem języka hiszpańskiego w Junior High Schol. 
Studiowała także w prestiżowym Institute of Human Sexuality w San Francisco.
Kariera.
W roku 1994 przeprowadziła się na Florydę i zaczęła pojawiać się w filmach dla dorosłych. Pierwszy film nakręcony z jej udziałem to "The Dinner Party". Joe D’Amato zaangażował ją do wysokobudżetowej produkcji "Pasja w Wenecji" ("Passioni a Venezia", 1995) z Anitą Blond i Markiem Davisem. Wielokrotnie pojawiała się na łamach magazynów erotycznych oraz równocześnie pracowała jako striptizerka. Była również aktywną działaczką na rzecz zmian w prawie stanu Kalifornia dotyczących produkcji pornografii. W latach 1995-2000 pojawiała się również jako prowadząca w programie "Night Calls" na antenie Playboy TV.
W roku 1997 wystąpiła w filmie twórców serialu animowanego "South Park", Treya Parkera i Matta Stone’a, pod tytułem "Orgazmo" u boku takich sław kina porno lat 80. jak Ron Jeremy, Chasey Lain, Jill Kelly czy Jeanna Fine. Mimo iż film jest komedią opartą na kinie spod znaku XXX, nie zawiera on scen nagości.
Od roku 2002 prowadziła również program radiowy o tej samej nazwie oraz wystąpiła w dwóch produkcjach bazujących na formule programu, nakręconych przez wytwórnię Playboy: "Night Calls: The Movie" i "Night Calls: The Movie 2". Gościła też w The Howard Stern Radio Show i filmach dokumentalnych, w tym "Fluffy Cumsalot, Porn Star" (2003) i "The Secret Lives of Adult Stars" (2004).
W 2002 została umieszczona na trzydziestym piątym miejscu na liście 50. największych gwiazd branży porno wszech czasów przez periodyk Adult Video News.
W 2011 roku trafiła do sali sław XRCO Hall of Fame, w 2012 jej nazwisko znalazło się w sali sław Adult Video News Awards Hall of Fame.
Romansowała z aktorem porno Tomem Byronem.

</doc>
<doc id="1950566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950566" title="Mistrz tańca">
Mistrz tańca

Mistrz tańca – polski film grozy z 1968 roku, wyreżyserowany przez Jerzego Gruzę na podstawie noweli Józefa Korzeniowskiego "Narożna kamienica", zrealizowany w ramach telewizyjnej serii "Opowieści niezwykłe".
Treść.
Akcja filmu rozgrywa się w dwóch planach czasowych. W mieszkaniu pisarza żyjącego w drugiej połowie XX wieku pojawia się wieczorem tajemnicza postać. Józef jest ubrany w strój sprzed stu lat, i dziwnie brzmiącym głosem rozpoczyna opowieść.
Wydarzenia przenoszą się w wiek XIX. Jesiennym wieczorem Józef spaceruje po Warszawie. Spotyka dziwnie wyglądającą postać – mężczyzna w czarnej pelerynie i cylindrze na głowie przygląda mu się bacznie szepcząc: "Memento mori". Józef próbuje się oddalić, jednak nie jest w stanie tego uczynić. Wspólnie z niepokojącym towarzyszem (tytułowym mistrzem tańca), wchodzą do lokalu w kamienicy, skąd dobiega gwar.
Prym wśród pijącej wino młodzieży studenckiej wiedzie poeta zwany „wieszczem wieszczów”. Przekonany o swej sile i pewny talentu który pozwoli mu stać się sławnym, artysta wykrzykuje do zebranych: „Na stu domach wypiszę moje imię – nim połysieje moje czoło, nim posiwieją moje włosy!”.
Spojrzenie w oczy stojącego w kącie mistrza tańca sprawia, że poeta upada na podłogę, umierając na oczach przyjaciół.
Przerażony Józef próbuje uciec, jednak bezskutecznie – brama zatrzaskuje się przed nim z hukiem. Podąża więc za mistrzem. Najpierw trafiają do ulokowanego w kamienicy sklepu bławatnego, gdzie pod spojrzeniem mistrza umiera jedna z klientek, rujnująca męża wydatkami na wykwintne stroje. Kolejny przystanek to salon, w którym odbywa się bal. Tutaj umiera żona bogatego starca, kobieta wygodna i nieczuła.
Józef znowu próbuje się oddalić, niezdarnie wymawiając się brakiem czasu. Okazuje się jednak, że jego zegarek nie ma już wskazówek. Milczący mistrz prowadzi Józefa dalej w górę, na kolejne piętra kamienicy. W jednym z mieszkań ksiądz udziela umierającemu staruszkowi ostatniego namaszczenia. Żona starca czeka z ledwie ukrywaną niecierpliwością na jego śmierć, flirtując obok z kochankiem. Oczy mistrza kierują się na kobietę. To ona umiera.
W jednej kamienicy tego samego dnia umiera więc czworo ludzi.
Dotarłszy na najwyższe piętro mistrz tańca mówi przerażonemu, przypartemu do balustrady Józefowi, że nie nadszedł jeszcze jego czas. „Jestem mistrzem tańca. Tańca, który muszą zatańczyć wszyscy!” – mówi tajemniczy mistrz. „Przychodzę wtedy, kiedy najmniej się tego spodziewają, i kiedy wcale o mnie nie myślą”.
Na zakończenie historia zatacza koło, przenosząc się z powrotem w wiek XX, do mieszkania pisarza. Józef po zakończeniu swej opowieści znika równie niespodziewanie jak się pojawił.
W ostatniej scenie mistrz tańca przechadza się ulicami współczesnej Warszawy. Jest on w istocie śmiercią, jego tańcem jest taniec śmierci.

</doc>
<doc id="1950567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950567" title="Mark Iwin">
Mark Iwin



</doc>
<doc id="1950568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950568" title="Dekanat Kenai">
Dekanat Kenai

Dekanat Kenai – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działa placówka misyjna św. Marii Egipcjanki w Homer.

</doc>
<doc id="1950571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950571" title="Karzeł Tukana">
Karzeł Tukana

 
Karzeł Tukana (również "PGC 69519") – karłowata galaktyka sferoidalna znajdująca się w konstelacji Tukana w odległości około 2,9 miliona lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 1990 roku w Obserwatorium Mount Stromlo przez R. J. Lavery’ego. Galaktyka ta należy do Grupy Lokalnej.

</doc>
<doc id="1950572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950572" title="Brodmann">
Brodmann



</doc>
<doc id="1950574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950574" title="Andrij Diłaj">
Andrij Diłaj

Andrij Petrowycz Diłaj (ukr. Андрій Петрович Ділай, ros. Андрей Петрович Дилай, "Andriej Pietrowicz Diłaj"; ur. 13 listopada 1958 w Sokalu, w obwodzie lwowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek miejscowego klubu Chimik Sokal. Po służbie w wojsku w obwodzie zakarpackim został zauważony przez trenera Isztwana Sekecza, który zaprosił go do Howerły Użhorod. W 1979 razem z trenerem przeniósł się do Spartaka Iwano-Frankowsk. W sierpniu 1981 przeszedł do Dnipra Dniepropetrowsk, w barwach którego zadebiutował w Wyższej lidze ZSRR. W latach 1987–1992 występował w klubach Kołos Nikopol, Worskła Połtawa i Zirka Kirowohrad. W 1993 zakończył karierę piłkarską w rodzimej drużynie amatorskiej Chimik Sokal.

</doc>
<doc id="1950575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950575" title="Naivasha">
Naivasha

Naivasha – miasto w Kenii, w hrabstwie Nakuru, położone nad jeziorem Naivasha, około 75 km na północny zachód od stolicy kraju – Nairobi. W 2019 roku liczba ludności miasta wynosiła 198,4 tys.

</doc>
<doc id="1950577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950577" title="MyCork">
MyCork

Stowarzyszenie polonijne MyCork - zarejestrowane 12 kwietnia 2006, organizacja polonijna działająca w Irlandii obejmująca miasto i hrabstwo Cork. 
Osiągnięcia.
Zwycięzca "Best Overall Entry" na paradzie z okazji Dnia Świętego Patryka w Cork w latach 2008, 2010 i 2011.

</doc>
<doc id="1950578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950578" title="Alex Cherop">
Alex Cherop

Alex Cherop (ur. 15 stycznia 1991 w Bukwo) – ugandyjski lekkoatleta, który specjalizuje się w biegach średnich i długich.
Wielokrotny mistrz Ugandy na różnych dystansach. W 2007 roku zajął 9. miejsce w biegu na 3000 m podczas mistrzostw świata juniorów młodszych. Brązowy medalista przełajowych mistrzostw świata w rywalizacji drużyn juniorów (2010).

</doc>
<doc id="1950580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950580" title="Józef Joniec">
Józef Joniec

Józef Joniec (ur. 12 października 1959 w Laskowej k. Limanowej, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polski duchowny katolicki, pijar, działacz pozarządowy.
Życiorys.
Pierwszą profesję zakonną w zakonie pijarów złożył 16 sierpnia 1977, przyjmując za patrona św. Krzysztofa. 18 maja 1985 z rąk bp. Władysława Miziołka przyjął święcenia kapłańskie. Po otrzymaniu święceń podjął posługę w Krakowie, Hebdowie i od 1990 w Warszawie, gdzie był w różnych okresach m.in. duszpasterzem, katechetą, wizytatorem katechetycznym, proboszczem parafii, rektorem kolegium pijarskiego.
Był inicjatorem (1989), współzałożycielem, propagatorem i długoletnim prezesem Stowarzyszenia Parafiada im. św. Józefa Kalasancjusza, promującą katolickie wychowanie młodzieży w duchu sportu, sztuki i wiary. Był organizatorem wielu imprez i programów edukacyjnych m.in. "Międzynarodowych Parafiad Dzieci i Młodzieży", programu "Moja Mała Ojczyzna". W 2008 roku zainicjował akcję pod nazwą "Katyń... ocalić od zapomnienia" po tym jak zainspirowało go posadzenie Dębu Pamięci przez uczniów z Radzymina. W wyniku tego powstał program zasadzenie 21 857 Dębów Pamięci dla upamiętnienia wszystkich ofiar zbrodni katyńskiej. Mottem akcji jest hasło. "Jeden Dąb Pamięci dla jednego Bohatera".
Zginął 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. Został pochowany 20 kwietnia w Świątyni Opatrzności Bożej, w Panteonie Wielkich Polaków. Wraz z nim pochowani zostali dwaj inni duchowni, którzy zginęli w katastrofie smoleńskiej: Andrzej Kwaśnik i (formalnie) Zdzisław Król.
3 kwietnia 2011 odsłonięto poświęconą mu tablicę pamiątkową w Sanktuarium Matki Bożej Nauczycielki Młodzieży na Siekierkach w Warszawie.
Zespół Szkół Zakonu Pijarów w Poznaniu im.św. Józefa Kalasancjusza organizuje od 2010 roku coroczny Bieg im. o. Józefa Jońca, w którym udział biorą uczniowie, nauczyciele, rodzice i osoby duchowne z całej Polski.

</doc>
<doc id="1950582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950582" title="Katarzyna Doraczyńska">
Katarzyna Doraczyńska

Katarzyna Agata Doraczyńska (ur. 3 października 1978 w Warszawie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polska działaczka polityczna, harcerska i samorządowa.
Życiorys.
Ukończyła studia na Uniwersytecie Warszawskim – Wydział Pedagogiczny o specjalizacji andragogicznej. Ukończyła studia doktoranckie w PAN (w Collegium Civitas) z zakresu nauk politycznych.
Pracę zawodową zaczęła w biurze prasowym Prawa i Sprawiedliwości. Od listopada 2005 doradca ds. mediów premiera Kazimierza Marcinkiewicza. Była również rzecznikiem prasowym ministerstwa sportu. Pracowała przy polskiej aplikacji do organizacji mistrzostw UEFA EURO 2012. Od 2007 roku pracowała w Kancelarii Prezydenta RP, w ostatnim okresie życia - na stanowisku zastępcy dyrektora gabinetu szefa Kancelarii. 
Jesienią 1989 r. została harcerką 22 Warszawskiej Drużyny Harcerek „Olszyna” na Grochowie, a potem instruktorką Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej. Od września do grudnia 1994 roku pełniła funkcję przybocznej, a następnie objęła na 4 lata (do 1998 r.) funkcję drużynowej 22 Warszawskiej Drużyny Harcerek „Jaworzyna” - hufiec Grochów, Warszawa. W latach 2001-2006 została wybrana członkiem i skarbnikiem Zarządu Obwodu Praga-Południe ZHR. Już jako podharcmistrzyni przez dwie kadencje, od 2004 do 2008 roku, pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Zarządu Okręgu Mazowieckiego ZHR. 
W 2002 r. rozpoczęła działalność samorządową. Dostała się do stołecznego Samorządu Osiedla Kamionka Kamionek a następnie została radną dzielnicy Praga-Południe w Warszawie. Mandat samorządowca otrzymała także w kolejnej kadencji (2006–2010) Rady Osiedla Kamionek oraz Rady Dzielnicy Praga-Południe. W samorządzie Kamionka przez dwie kadencje pełniła funkcję członka zarządu. 
10 kwietnia 2010 zginęła w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 20 kwietnia 2010 została pochowana na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 112S-3-5).

</doc>
<doc id="1950583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950583" title="Autostrada międzystanowa nr 49">
Autostrada międzystanowa nr 49

Interstate 49 – autostrada międzystanowa w stanach Luizjana, Arkansas i Missouri w USA. Dzieli się na kilka odcinków:
Długość wybudowanego odcinka trasy wynosi 849,77 km (528,02 mil).

</doc>
<doc id="1950589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950589" title="Nancy Jebet Langat">
Nancy Jebet Langat



</doc>
<doc id="1950592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950592" title="Roland Collombin">
Roland Collombin

Roland Collombin (ur. 17 lutego 1951 w Versegères) – szwajcarski narciarz alpejski, wicemistrz olimpijski i wicemistrz świata, dwukrotny zdobywca Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji zjazdu Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Roland Collombin osiągnął w lutym 1972 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo zdobył srebrny medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych rozdzielił na podium swego rodaka Bernharda Russiego oraz Austriaka Heinricha Messnera. Był to jego jedyny start olimpijski. W zawodach Pucharu Świata w sezonie 1971/1972 zdobył po raz pierwszy pucharowe punkty. Miało to miejsce 12 grudnia 1971 roku w Val d’Isère, gdzie był siódmy w zjeździe. Wynik ten powtórzył 15 stycznia 1972 roku w Kitzbühel, co pozwoliło mu zajął 38. miejsce w klasyfikacji generalnej i 15. miejsce w klasyfikacji zjazdu. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1972/1973, kiedy sześciokrotnie plasował się w czołowej dziesiątce. W pierwszych zawodach, 10 grudnia 1972 roku w Val d’Isère był czwarty, jednak już pięć dni później w Val Gardena nie tylko pierwszy raz stanął na podium zawodów pucharowych, ale od razu zwyciężył. W kolejnych startach jeszcze czterokrotnie stawał na podium: 6 i 7 stycznia w Garmisch-Partenkirchen oraz 27 stycznia w Kitzbühel był pierwszy, a 13 stycznia 1973 roku w Grindelwald był drugi w zjeździe. Dało mu to Małą Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji zjazdu oraz trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, w której wyprzedzili go tylko Włoch Gustav Thöni i David Zwilling z Austrii. Podobne wyniki osiągnął w sezonie 1973/1974: 18 grudnia w Zell am See i 22 grudnia 1973 roku w Schladming był drugi, a 6 stycznia w Garmisch-Partenkirchen, 12 stycznia w Morzine, 19 stycznia w Wengen i 26 stycznia 1974 roku w Kitzbühel był najlepszy w swej koronnej konkurencji. Ponownie zwyciężył w klasyfikacji zjazdu, a w klasyfikacji generalnej był tym razem czwarty, przegrywając walkę o trzecie miejsce z Austriakiem Hansem Hinterseerem o 22 punkty. Wystąpił na mistrzostwach świata w Val Gardena w 1974 roku, jednak podczas biegu zjazdowego upadł i nie ukończył zawodów.
Na początku grudnia 1974 roku, podczas treningu przez zawodami w Val d’Isère Collombin upadł po skoku lądując na plecach, uszkadzając kręgosłup. Przez tę kontuzję opuścił cały sezon 1974/1975. Do sportu powrócił w grudniu 1975 roku i ponownie w Val d’Isère w tym samym miejscu co rok wcześniej upadł i złamał dwa kręgi. Władzę w nogach odzyskał dopiero w lutym 1976 roku, nie mógł więc wystąpić na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku.

</doc>
<doc id="1950593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950593" title="Jack, jakiego nie znacie">
Jack, jakiego nie znacie

Jack, jakiego nie znacie (ang. "You Don't Know Jack") – amerykański film biograficzny z 2010 roku w reżyserii Barry’ego Levinsona. Przedstawia on biografię kontrowersyjnego lekarza Jacka Kevorkiana.
Fabuła.
Stany Zjednoczone. Doktor Jack Kevorkian (Al Pacino) otwarcie opowiada się za prawem do eutanazji dla nieuleczalnie chorych. Od lat 80. prowadzi kampanię na rzecz jej zalegalizowania. Sam przyczynia się do 130 tzw. samobójstw wspomaganych. Jego sprawa trafia w końcu do sądu.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1950601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950601" title="DSF">
DSF



</doc>
<doc id="1950603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950603" title="Hindelang">
Hindelang



</doc>
<doc id="1950605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950605" title="Edmund Bruggmann">
Edmund Bruggmann

Edmund Bruggmann (ur. 15 kwietnia 1943 we Flums – zm. 9 czerwca 2014 w Walenstadt) – szwajcarski narciarz alpejski, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Edmund Bruggmann osiągnął w 1972 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo wywalczył srebrny medal w slalomie gigancie. W zawodach tych rozdzielił na podium Włocha Gustava Thöniego oraz swego rodaka, Wernera Mattle. Następnego dnia zajął także ósme miejsce w slalomie. Na rozgrywanych cztery lata wcześniej igrzyskach w Grenoble jego najlepszym wynikiem było dziesiąte miejsce w zjeździe. Był też między inni piąty w kombinacji podczas mistrzostw świata w Val Gardena w 1970 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 6 stycznia 1967 roku w Berchtesgaden, zajmując dziewiąte miejsce w gigancie. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanął blisko rok później, 4 stycznia 1968 roku w Hindelang, gdzie był najlepszy w gigancie. Łącznie czternaście razy plasował się w najlepszej trójce, w tym odniósł jeszcze cztery zwycięstwa: 17 lutego 1969 roku w Kranjskiej Gorze wygrał slalom, a 5 stycznia 1971 roku w Berchtesgaden, 16 marca 1972 roku w Val Gardena i 19 marca 1972 roku w Pra Loup zwyciężał w gigancie. Wygrana w Pra Loup była jego ostatnim pucharowym podium w karierze. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1971/1972, kiedy to zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, plasując się za Thönim i Henrim Duvillardem z Francji. W tym samym sezonie był także drugi w klasyfikacji giganta. Wśród gigancistów był ponadto drugi w sezonie 1967/1968 oraz trzeci w sezonie 1970/1971.
Siedmiokrotnie zdobywał mistrzostwo Szwajcarii: w gigancie i kombinacji w latach 1965-1966 oraz w slalomie w latach 1966, 1970 i 1972.
W 1974 roku zakończył karierę. Prowadził później hotel we Flumserbergu. Zmarł w czerwcu 2014 roku na białaczkę.

</doc>
<doc id="1950606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950606" title="David Michael Frank">
David Michael Frank

David Michael Frank (ur. 21 grudnia 1948 w Baltimore w stanie Maryland) − amerykański kompozytor muzyki filmowej, czterokrotnie (1990−2009) nominowany do nagrody Emmy.
W trakcie swojej blisko trzydziestoletniej kariery skomponował muzykę do ponad osiemdziesięciu filmów kinowych i telewizyjnych, jak i setek odcinków popularnych seriali. Współpracował z wieloma uznanymi reżyserami, wśród których znaleźli się między innymi Andrew Davis, Wes Craven, Abel Ferrara, William Shatner czy Mark L. Lester.
Życie prywatne.
Absolwent Nothwestern University. Żonaty z Bonnie Marcus.

</doc>
<doc id="1950608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950608" title="Kościół Matki Boskiej Jasnogórskiej w Szczecinie">
Kościół Matki Boskiej Jasnogórskiej w Szczecinie



</doc>
<doc id="1950610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950610" title="Rząsawa (dzielnica Częstochowy)">
Rząsawa (dzielnica Częstochowy)



</doc>
<doc id="1950613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950613" title="Wydział Ogrodniczy Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu">
Wydział Ogrodniczy Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu



</doc>
<doc id="1950614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950614" title="Werner Mattle">
Werner Mattle

Werner Mattle (ur. 6 listopada 1949 w Oberriet) – szwajcarski szwajcarski narciarz alpejski, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Werner Mattle osiągnął w 1972 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo wywalczył brązowy medal w slalomie gigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Włoch Gustav Thöni oraz inny reprezentant Szwajcarii, Edmund Bruggmann. Był to jego jedyny start olimpijski. W tej samej konkurencji wystartował także na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Sankt Moritz, jednak nie ukończył rywalizacji. Najlepsze wyniki w zawodach Pucharu Świata osiągnął w sezonie 1971/1972, kiedy to zajął 26. miejsce w klasyfikacji generalnej. Dwukrotnie stawał na podium zawodów tego cyklu: 24 stycznia 1972 roku w Adelboden był najlepszy, a 13 stycznia 1975 roku w tej samej miejscowości zajął trzecie miejsce w gigancie. W ciągu całej kariery pucharowe punkty wywalczył jeszcze tylko jeden raz, 19 marca 1972 roku w Pra Loup zajmując dziesiąte miejsce w gigancie. W 1972 roku wywalczył także mistrzostwo Szwajcarii w swej koronnej konkurencji.
W 1975 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1950618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950618" title="Francis Hayman">
Francis Hayman

Francis Hayman (ur. 1708 w Exeter, zm. 2 lutego 1776) – angielski malarz, grafik i ilustrator.
Artysta rozpoczął działalność jako dekorator w londyńskim teatrze Drury Lane. Ok. 1741 malował plafony i wykonywał freski o tematyce historycznej. Począwszy od 1744 wspólnie Hubertem Gravelotem pracował nad ilustracjami do dzieł Szekspira. Później ilustrował publikacje Williama Congreve`a, Alexandra Pope`a, Samuela Richardsonaa i John Milton. W latach 1743-1760 realizował wielkie zlecenie, polegające na wykonaniu dekoracji malarskiej pawilonów znajdujących się w Vauxhall Gardens. Były to malowidła o różnorodnej tematyce, od scen rustykalnych i batalistycznych, po portrety. Na początku lat 60. XVIII wieku aktywnie uczestniczył (z Joshua Reynoldsem) w tworzeniu Society of Artists, prekursora Royal Academy. W latach 1771-1776 był pierwszym bibliotekarzem Akademii Królewskiej.
Francis Hayman tworzył pod wpływem francuskiego rokoka, jego twórczość stylem zbliżona jest do dzieł Williama Hogartha. Artysta malował głównie sceny rodzajowe i portrety, sięgał też po tematykę religijną, historyczną i literacką. Uważany jest za prekursora angielskiej interpretacji malarstwa rodzajowego, które pełnia osiągnęła w dziełach Thomasa Gainsborougha i Davida Wilkie.
Malarz miał licznych uczniów, spośród których najbardziej znani są Mason Chamberlin (1727–1787), Nathaniel Dance-Holland (1735–1811), Thomas Seton (ok. 1738-1806) i Lemuel Francis Abbott. Wywarł też znaczny wpływ na twórczość Thomasa Gainsborougha. Jego prace znajdują się przede wszystkim w zbiorach angielskich, m.in. w Tate Gallery, National Portrait Gallery i Muzeum Wiktorii i Alberta w Londynie.

</doc>
<doc id="1950619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950619" title="Stanisław Trociuk">
Stanisław Trociuk

Stanisław Trociuk (ur. 3 grudnia 1964) – polski prawnik i urzędnik państwowy, od 2002 zastępca rzecznika praw obywatelskich, w 2010 oraz w 2021 czasowo kierujący Biurem Rzecznika Praw Obywatelskich.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Odbył następnie aplikację radcowską.
Od 1989 zatrudniony w Biurze Rzecznika Praw Obywatelskich. W latach 1995–2001 był dyrektorem Zespołu Prawa Administracyjnego i Spraw Mieszkaniowych w Biurze Rzecznika Praw Obywatelskich. W 2002 powołany na stanowisko zastępcy rzecznika praw obywatelskich. W kwietniu 2010, po śmierci rzecznika praw obywatelskich Janusza Kochanowskiego w katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku, przejął czasowo kierownictwo nad Biurem RPO. Obowiązki te wykonywał do czasu objęcia urzędu przez Irenę Lipowicz w lipcu 2010. Ponownie Biurem RPO kierował tymczasowo w lipcu 2021 po ustąpieniu Adama Bodnara ze stanowiska RPO (na skutek utraty mocy art. 3 ust. 6 ustawy o Rzeczniku Praw Obywatelskich w związku z orzeczeniem Trybunału Konstytucyjnego z 15 kwietnia 2021 o niekonstytucyjności tego przepisu) i przy jednoczesnym braku wyboru nowego rzecznika przez parlament. Sprawował tę funkcję do czasu złożenia w tym samym miesiącu przez nowo wybranego rzecznika Marcina Wiącka ślubowania przed Sejmem.
W 2000 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="1950620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950620" title="Roland Thöni">
Roland Thöni

Roland Thöni (ur. 17 stycznia 1951 w Trafoi, zm. 4 kwietnia 2021 w Bolzano) – włoski narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata i igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Największy sukces w karierze Roland Thöni osiągnął w 1972, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo wywalczył brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Hiszpan Francisco Fernández Ochoa oraz kuzyn Rolanda, Gustav Thöni. Zgodnie z ówczesnymi zasadami otrzymał też automatycznie brązowy medal mistrzostw świata w tej konkurencji. Na igrzyskach w Japonii wystąpił również w slalomie gigancie, zajmując 27. miejsce. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku wystartował tylko w biegu zjazdowym, kończąc rywalizację na czternastej pozycji. Z powodu kontuzji nie brał udziału w mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1974.
W Pucharze Świata zadebiutował w 1971. Pierwsze punkty wywalczył 7 lutego 1971 w Mürren, zajmując siódme miejsce w slalomie. Na podium pierwszy raz stanął rok później, 16 marca 1972 w Val Gardena, gdzie był trzeci w gigancie. Wyprzedzili go wtedy tylko Edmund Bruggmann ze Szwajcarii oraz Austriak Reinhard Tritscher. W kolejnych startach jeszcze dwukrotnie plasował się na podium, w obu przypadkach na najwyższym stopniu: 17 marca 1972 w Madonna di Campiglio i 18 marca 1972 w Pra Loup był najlepszy w slalomie. Najlepsze wyniki w PŚ osiągnął w sezonie 1971/72, kiedy zajął siódme miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu był trzeci. Wśród slalomistów lepsi byli Gustav Thöni i Edmund Bruggmann. W mistrzostwach Włoch zdobył cztery medale: złoty w zjeździe w 1973, srebrne w slalomie w 1973 i zjeździe dwa lata później, a także brązowy w kombinacji w 1975. Ponadto w 1972 wygrał slalom i kombinację podczas zawodów 3-Tre w Val Gardena.

</doc>
<doc id="1950621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950621" title="Tasiujaq">
Tasiujaq

Tasiujaq – inuicka wioska nordycka w Nunavik w północnym Quebecu (Kanada). Znajduje się w administracji regionalnej Kativik w regionie administracyjnym Nord-du-Québec. Nazwa osady oznacza "przypominające jezioro". Osada znajduje się na wybrzeżu jeziora Leaf, choć nazwa Tasiujaq odnosi się do całego basenu Leaf: jeziora Leaf, przesmyku Leaf i zatoki Leaf. Basen ten jest znany z regularnych, wysokich pływów dochodzących do 15 m. Tasiujaq jest też ostatnim przystankiem kajakarzy spławiających się rzeką Leaf.
Historia.
Francuska firma Révillon Frères w 1905 roku oraz Kompania Zatoki Hudsona w 1907 roku otworzyły faktorie handlowe na wschód od dzisiejszej osady. Faktorie znajdowały się na tradycyjnym szlaku inuitów przemierzających na psich zaprzęgach dystans pomiędzy Kuujjuaq i Kangirsuk. Obie placówki zostały zamknięte w 1935 roku.
W latach pięćdziesiątych XX wieku, rząd federalny Kanady otworzył szkołę w Kuujjuaq i zaczął organizować opiekę medyczną i pomoc społeczną w powstającej wiosce. Okolice nie obfitowały w wystarczającą ilość jedzenia aby wyżywić całą wioskę i społeczność była zdana na pomoc rządu. W celu rozwiązania tego problemu, w 1963 roku władze Nord-du-Québec zdecydowały o utworzeniu nowej wioski na południowym wybrzeżu jeziora Leaf, gdzie występuje większa obfitość jedzenia.
Rozważano dwie lolakizacje - miejsce zwane Qaamanialuk Paanga oraz miejsce danej osady. Wybrano pierwszą opcję ze względu na łatwy dostęp łodzią, niewielką odległość od rzeki Finger, teren mniej zalewowy na skutek pływów niż druga lokalizacja oraz odpowiednia przestrzeń do budowy lotniska. W 1966 roku nastąpiła przeprowadzka inuitów do nowej siedziby. W 1971 roku otwarto sklep spółdzielczy, który teraz współpracuje z Federacją Spółdzielni Północnego Quebecu.
Flora i fauna.
Mimo że osada znajduje się w tundrze, region jest obfity w ssaki morskie (foki, walenie białucha, ryby (golce zwyczajne, łososie szlachetne, pstrągi), kaczki edredonowe i wiele gatunków ptaków morskich. W okolicznych terenach przebywa stado wołów piżmowych szacowane na 1000 sztuk. Na pobliskich klifach i wyspach basenu Leaf znajdują się gniazda sokołów norweskich i sokołów wędrownych.

</doc>
<doc id="1950627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950627" title="Walter Tresch">
Walter Tresch

Walter Tresch (ur. 4 kwietnia 1948 w Bristen) – szwajcarski narciarz alpejski, wicemistrz świata.
Kariera.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku, gdzie zajął szóste miejsce w zjeździe, trzynaste w slalomie i czternaste miejsce w gigancie. W rozegranej tam tylko w ramach mistrzostw świata kombinacji wywalczył srebrny medal. Rozdzielił na podium Włocha Gustava Thöniego i Jima Huntera z Kanady. Był to jego jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Sankt Moritz zajął piąte miejsce w slalomie i dziewiętnaste w gigancie. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku, zajmując czwarte miejsce w slalomie. Walkę o medal przegrał tam z Willim Frommeltem z Liechtensteinu. Na tej samej imprezie był też siódmy w zjeździe, a rywalizacji w gigancie nie ukończył.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 6 stycznia 1969 roku w Adelboden, zajmując 35. miejsce w gigancie. Pierwsze punkty wywalczył 20 stycznia 1970 roku w Kranjskiej Gorze, gdzie zajął szóste miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 16 stycznia 1971 roku w St. Moritz, wygrywając rywalizację w zjeździe. W kolejnych startach jeszcze trzynaście razy stawał na podium, odnosząc przy tym trzy zwycięstwa: 9 stycznia 1976 roku w Garmisch-Partenkirchen, 25 stycznia 1976 roku w Kitzbühel i 23 stycznia 1977 roku w Wengen był najlepszy w kombinacji. W sezonie 1975/1976 zajął piąte miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji kombinacji był najlepszy.

</doc>
<doc id="1950631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950631" title="Zbigniew Dębski">
Zbigniew Dębski

Zbigniew Franciszek Dębski (ur. 29 listopada 1922 w Łasinie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – powstaniec warszawski, podpułkownik WP (pośmiertnie awansowany do stopnia pułkownika), członek Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari, sekretarz Klubu Kawalerów Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Syn Emiliana Dębskiego (właściciela apteki w Łasinie) i Marii z domu Szpitter, brat Ireny i Aleksandry. Absolwent szkoły podstawowej w Łasinie. W 1939 ukończył gimnazjum jezuickie w Gdyni-Orłowie. Od sierpnia do września 1939 mieszkał w Toruniu. Przy próbie przedostania się na wschód kraju wraz z ojcem został aresztowany i osadzony w więzieniu w Żabince, a następnie w Kobryniu. Po zwolnieniu z więzienia udał się wraz z ojcem do Warszawy. Tam kontynuował naukę na tajnych kompletach w Liceum im. Adama Mickiewicza, a następnie w szkole budowlanej oraz w zakresie rysunku technicznego.
Od stycznia 1940 w konspiracji. 30 grudnia 1943 ukończył kurs dla niższych stopniem dowódców w szkole podchorążych, po czym służył w plutonie Stefana Nasta w batalionie „Vistula”. W powstaniu warszawskim był dowódcą 7 drużyny 3 kompanii – „Szare Szeregi-Junior” (pseudonim „Zbych”, „Prawdzic”). Uczestniczył w walkach o Pocztę Główną oraz o PAST – był jednym z 3 żołnierzy (obok Teodora Karczewskiego „Orła” i Stanisława Zielaskowskiego „Wiąza”), którzy 20 sierpnia 1944 zawiesili polską flagę na budynku PAST. 8 września został ranny w trakcie obrony kina „Coloseum”. Awansowany do stopnia podporucznika 27.09.1944.
Po klęsce powstania trafił najpierw do Stalagu IV B, a następnie do Stalagu XI A. Po wyzwoleniu obozu przez oddziały brytyjskie służył w polskich oddziałach w amerykańskiej strefie okupacyjnej.
W czerwcu 1948 powrócił do kraju; w 1952 ukończył chemię na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Pracował w Wytwórni Farmaceutycznej „Motor”, Instytucie Farmaceutycznym, Centralnym Laboratorium Chemicznym i w Zjednoczonych Zespołach Gospodarczych. Brał czynny udział w życiu środowiska powstańczego. Był współzałożycielem Związku Powstańców Warszawskich, członkiem prezydium Zarządu Głównego Związku Powstańców Warszawskich oraz współzałożycielem komitetów budowy pomnika powstania. W grudniu 1989 przeszedł na emeryturę. W 2009 uhonorowany został Nagrodą Miasta Stołecznego Warszawy. Decyzją nr 808/Komb. z 6 czerwca 2008 Minister Obrony Narodowej na wniosek Klubu Kawalerów Orderu Wojennego Virtuti Militari mianował go na stopień podpułkownika.
Zginął 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej.
Decyzją Ministra ON Nr 353/KADR z dnia 15 kwietnia 2010 został pośmiertnie awansowany do stopnia pułkownika.
22 kwietnia został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie w kwatera A18-6-23.

</doc>
<doc id="1950633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950633" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1986">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1986

44. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 8 - 9 lutego 1986 roku w holenderskiej Hadze. Zawodniczki startowały na sztucznym torze De Uithof po raz drugi (wcześniej w 1979). Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 3000 m, 5000 m. Bezkonkurencyjna była panczenista z NRD, Karin Kania. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 5000 m awansowała najlepsza 16-tka po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięły udział 34 łyżwiarki z 18 krajów. Sklasyfikowane zostały 33.

</doc>
<doc id="1950635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950635" title="Jim Hunter">
Jim Hunter

James Mark "Jim" Hunter (ur. 30 maja 1953) – kanadyjski narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata. 
Kariera.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku, gdzie zajął 11. miejsce w gigancie, 19. w slalomie i 20. miejsce w zjeździe. W rozegranej tam tylko w ramach mistrzostw świata kombinacji wywalczył brązowy medal. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Włoch Gustav Thöni i Walter Tresch ze Szwajcarii. Był to jego jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Podczas rozgrywanych cztery lata lata później igrzysk olimpijskich w Innsbrucku, zajął 10. miejsce w zjeździe, 22. w gigancie oraz 23. w slalomie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 15 marca 1969 roku w Mont-Sainte-Anne, zajmując 54. miejsce w gigancie. Pierwsze punkty wywalczył 27 lutego 1971 roku w Heavenly Valley, gdzie zajął dziewiąte miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 10 stycznia 1976 roku w Wengen, kończąc rywalizację w zjeździe na trzeciej pozycji. Uplasował się tam za Austriak Franz Klammer i Szwajcar Philippe Roux. W kolejnych startach jeszcze jeden raz stanął na podium: 25 stycznia 1976 roku w Kitzbühel był drugi w kombinacji. Rozdzielił tam Waltera Trescha i Gustava Thöniego. W sezonie 1975/1976 zajął 13. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji kombinacji był trzeci.

</doc>
<doc id="1950639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950639" title="Diecezja brugijska">
Diecezja brugijska

Diecezja brugijska (łac.: "Dioecesis Brugensis", niderl.: "Bisdom Brugge") – katolicka diecezja belgijska położona w zachodniej części kraju, obejmująca swoim zasięgiem prowincję Flandria Zachodnia. Siedziba biskupa znajduje się w katedrze Świętego Zbawiciela w Brugii.
Historia.
Pierwsze biskupstwo.
Diecezja brugijska została założona z inicjatywy króla hiszpańskiego i władcy Niderlandów Filipa II Habsburga 12 maja 1559 z wydzielenia prowincji antwerpskiej z diecezji Tournai przez papieża Pawła IV. Została ona podporządkowana metropolii mecheleńskiej.
29 listopada 1801 papież Pius VII bullą "Qui Christi Domini vices" skasował diecezję brugijską, przyłączając jej terytorium do diecezji gandawskiej.
Drugie biskupstwo.
Po ogłoszeniu niepodległości przez Belgię w 1830 trwały prace nad reaktywacją diecezji, które poprzedziło powołanie 17 grudnia 1832 wikariatu apostolskiego Zachodniej Flandrii, przekształconego 27 maja 1834 w diecezję brugijską.
Podział administracyjny.
W skład diecezji brugijskiej wchodzą 348 parafie zgrupowane w 13 dekanatach:

</doc>
<doc id="1950640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950640" title="Ndubuisi Egbo">
Ndubuisi Egbo

Ndubuisi Emmanuel Egbo (ur. 15 lipca 1973) – nigeryjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Ndubuisi Egbo jest wychowankiem klubu NITEL Lagos. Następnie występował w drużynach: NEPA Lagos FC, Julius Berger, El-Masry, SK Tirana, ponownie El-Masry, Durban Stars, a pod koniec kariery w albańskim Bylis Ballsh.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Nigerii Egbo zadebiutował w 1997 roku. W sumie w kadrze grał przez 5 lat. Zdążył pojawić się na boiskach międzynarodowych 5-krotnie. Został także powołany na Puchar Narodów Afryki 2002.

</doc>
<doc id="1950641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950641" title="Bohdan Kopytczak">
Bohdan Kopytczak

Bohdan Omelanowycz Kopytczak, ukr. Богдан Омелянович Копитчак, ros. Богдан Емельянович Копытчак, "Bogdan Jemeljanowicz Kopytczak" (ur. 28 marca 1947 w Turce, w obwodzie drohobyckim, Ukraińska SRR, zm. 19 lipca 2008 w Iwano-Frankiwsku, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1965 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Naftowyk Nadwórna. Potem służył w wojsku, grając w drużynie rezerw SKA Lwów. Po zwolnieniu z wojska krótko bronił barw amatorskiego zespołu Karpaty z rodzimej Turki. W 1969 został zaproszony do Spartaka Iwano-Frankiwsk. W 1971 przeszedł do lwowskich Karpat, w barwach którego zadebiutował w Wyższej lidze ZSRR. W 1972 przeniósł się do SK Łuck, po czym powrócił do Spartaka. W 1980 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę trenerską. Przez dłuższy czas prowadził amatorski zespół Metalist Iwano-Frankiwsk. W 1991 pomagał trenować Prykarpattia Iwano-Frankiwsk.
19 lipca 2008 zmarł w Iwano-Frankiwsku w wieku 62 lat.

</doc>
<doc id="1950647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950647" title="Susan Corrock">
Susan Corrock

Susan Ada „Susie” Corrock (ur. 30 listopada 1951 w Seattle) – amerykańska narciarka alpejska, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Susan Corrock osiągnęła w 1972 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sapporo zdobyła brązowy medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Marie-Theres Nadig ze Szwajcarii oraz Austriaczka Annemarie Pröll. Na tej samej imprezie zajęła także dziewiąte miejsce w slalomie. Po pierwszym przejeździe zajmowała dwunastą pozycję, tracąc do prowadzącej rodaczki Barbary Cochran 2,04 sekundy. W drugim przejeździe uzyskała dziesiąty rezultat, co dało jej dziewiąty łączny czas. Były to jej jedyne starty na imprezie tej rangi.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała w sezonie 1969/1970. Pierwsze punkty wywalczyła 13 stycznia 1970 roku w Bad Gastein, zajmując ósme miejsce w slalomie. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu; najlepsze rezultaty osiągnęła 18 grudnia 1971 roku w Sestriere i 26 lutego 1972 roku w Crystal Mountain, kiedy była piąta, odpowiednio w slalomie i zjeździe. Najlepsze wyniki w osiągnęła w sezonie 1971/1972, kiedy to zajęła 19. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji zjazdu była siódma. W 1972 roku była mistrzynią kraju w gigancie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Corrock nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="1950652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950652" title="Murphy Akanji">
Murphy Akanji

Murphy Akanji (ur. 1 grudnia 1977 w Lagosie) - nigeryjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Murphy Akanji jest wychowankiem klubu Niger Tornadoes. Następnie występował w innych nigeryjskich drużynach: Sharks FC, Udoji United i Julius Berger. W 2001 roku trafił do maltańskiej Sliemy Wanderers, gdzie występował aż przez 7 sezonów. Po sezonie 2007/2008 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Nigerii Akanji zadebiutował w 1999 roku. W sumie w kadrze grał przez 4 lata. Zdążył pojawić się na boiskach międzynarodowych 7-krotnie. Został także powołany na Puchar Narodów Afryki 2002.

</doc>
<doc id="1950653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950653" title="Paola Pigni-Cacchi">
Paola Pigni-Cacchi

Paola Pigni-Cacchi (ur. 30 grudnia 1945 w Mediolanie, zm. 11 czerwca 2021 w Rzymie) – włoska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średniodystansowych i długodystansowych, dwukrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich w latach 1968 i 1972, brązowa medalistka olimpijska z 1972 z Monachium, w biegu na 1500 metrów. Sukcesy odnosiła również w biegach przełajowych.

</doc>
<doc id="1950655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950655" title="Paola Pigni">
Paola Pigni



</doc>
<doc id="1950657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950657" title="Paola Cacchi">
Paola Cacchi



</doc>
<doc id="1950658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950658" title="Szkoła Podstawowa z Oddziałami Integracyjnymi nr 41 im. Żołnierzy Armii Krajowej Grupy Bojowej „Krybar” w Warszawie">
Szkoła Podstawowa z Oddziałami Integracyjnymi nr 41 im. Żołnierzy Armii Krajowej Grupy Bojowej „Krybar” w Warszawie

Szkoła Podstawowa z Oddziałami Integracyjnymi nr 41 im. Żołnierzy Armii Krajowej Grupy Bojowej „Krybar” w Warszawie – szkoła podstawowa znajdująca się w Warszawie przy ul. Drewnianej 8.
Historia.
Dnia 6 września 1856 roku właścicielem posesji nr 2821 jest Idzi Sikorski. Otrzymuje on pozwolenie na osztachetowanie gruntów od wału ochronnego Wisły do ulicy Dobrej. Prawie 11 lat później czyli 16 stycznia 1867 roku właścicielem posesji i nieruchomości nr 2821 jest Edward Przybylski. Nabył on całość za sumę 3900 srebrnych rubli. Po ponad 38 latach został znaleziony zapis z dnia 1 czerwca 1905, gdzie właścicielem jest już Magistrat Miasta Warszawy, który przeznaczył ten teren na budowę szkoły elementarnej niższego szczebla. O budowę szkoły walczył doktor Henryk Polak – higienista, założyciel Warszawskiego Towarzystwa Higienicznego. Chciał on przeprowadzić dzieci z ciasnych szkółek i stworzyć lepsze warunki nauki.
W 1906 roku wybudowano gmach szkoły zaprojektowany przez architekta Henryka Juliana Gaya. Nauka wszystkich przedmiotów odbywała się w języku rosyjskim. W czasie pierwszej wojny światowej szkoła przeszła w ręce nauczycieli Polaków. Kwestią zasadniczą stała się powszechność nauczania na szczeblu podstawowym. Pierwszy program oświatowy wprowadził zasadę szkoły tolerancyjnej, ze świeckimi nauczycielami, w której duchowni prowadzą tylko naukę religii. Zlikwidowane zostały szkoły jedno i dwuklasowe, a ich miejsce zajęła szkoła miejska.
Architektura budynku.
 Budynek – dłuższym bokiem usytuowany wzdłuż ul. Drewnianej, zajmuje południową część posesji zamkniętej ulicami: Drewnianą (płd.), Dobrą (wsch.), Leszczyńską (płn.). Składa się z zasadniczego budynku szkolnego, budynku mieszkalnego, parterowych aneksów sal lekcyjnych oraz sali gimnastycznej.
Materiał, konstrukcja, technika:
 Rzut : Budynek w planie zbliżonym do prostokąta, dwutraktowy, z pięcioma biega schodów w korpusie i klatką schodową oraz przejazdem bramnym w budynku mieszkalnym.
W płn. – wsch. narożu reprezentacyjna klatka schodowa ujęta od góry przyporą, w narożu płd. – wsch. – przypora. W elewacji frontowej korpusu nieznaczne ryzality, budynek mieszkalny w formie ryzalitu.
Bryła : zwarta, korpus 5-kondygnacjowy, budynek mieszkalny 6-kondygnacjowy. Całość podpiwniczona, z wysokim dachem wielospadowym. W narożu płd. – wsch. budynku mieszkalnego nadwieszona wieżyczka ośmioboczna z iglicą. Od płn. ganek parterowy, znacznie występujące przed lico korpusu.
Elewacja frontowa /płd./: 17-osiowa, 5-kondygnacjowa z wysuniętym przed lico korpusu budynkiem mieszkalnym. Budynek z fakturowanym cokołem /suterena, 1 kondygnacja/, wyższe kondygnacje pokryte żółtą wykładziną ceramiczną. Mijające się kondygnacje budynku mieszkalnego i korpusu szkoły. Okna sutereny prostokątne, parteru 9-polowe w obramieniu architektonicznym zamkniętym łukiem odcinkowym z klinem. Na wyższych piętrach okna prostokątne, 9-polowe, zamknięte prostą belką. W budynku mieszkalnym u dołu z lewej przejazd bramy, w narożu z prawej podwieszona ośmioboczna wieżyczka zwieńczona kwiatonem. Szczyt trójkątny. Z lica korpusu szkoły z lewej osi nie znacznie występujący ryzalit zwieńczony trójkątnym szczytem zdobiony kwiatonem, mur zwieńczony profilowanym gzymsem koronującym, w części mieszkalnej.

</doc>
<doc id="1950665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950665" title="Biskupi brugijscy">
Biskupi brugijscy

Biskupi brugijscy – lista biskupów rzymskokatolickich pełniących swoją posługę w diecezji brugijskiej.

</doc>
<doc id="1950668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950668" title="Daniele Debernard">
Daniele Debernard



</doc>
<doc id="1950672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950672" title="Toril Førland">
Toril Førland

Toril Marit Førland (ur. 26 kwietnia 1954 w Oslo) – norweska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku, gdzie zajęła 9. miejsce w slalomie, 11. w zjeździe i 17. miejsce w gigancie. W rozegranej tam kombinacji wywalczyła brązowy medal. Konkurencja ta była rozgrywana tylko w ramach mistrzostw świata. Wyprzedziły ją jedynie Austriaczka Annemarie Moser-Pröll i Francuzka Florence Steurer. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Sankt Moritz zajmowała piąte miejsce w kombinacji, ósme w slalomie i zjeździe oraz dziewiętnaste w gigancie. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała w sezonie 1969/1970. Pierwsze punkty wywalczyła 14 marca 1970 roku w Voss, gdzie zajęła siódme miejsce w slalomie. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, najbliżej podium była 26 stycznia 1970 roku w Chamonix, kończąc slalom na czwartej pozycji. W walce o trzecie miejsce lepsza okazała się Austriaczka Monika Kaserer. Najwyższą pozycję w klasyfikacji generalnej osiągnęła w sezonie 1972/1973, zajmując 24. miejsce.

</doc>
<doc id="1950674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950674" title="Joseph Dawson">
Joseph Dawson

Joseph „Jack” Dawson (ur. we wrześniu 1888 w Dublinie, zm. 15 kwietnia 1912) – irlandzki członek załogi RMS Titanic.
Życiorys.
Jako swój adres zamieszkania podał Briton Street numer 70 w Southampton, jednak w roku 1912 taki blok nie istniał. Przed zaciągnięciem się na statek „Titanic” pracował w Royal Army Medical Corps. Utonął w katastrofie w wieku 23 lat. Jego ciało wyłowił okręt Mackay-Bennett, jednak aż do 2001 nie udało się zidentyfikować ciała. Pochowany został w Fairview Cemetery w kanadyjskim mieście Halifax.
Związek z postacią filmową.
Ujawnienie informacji o prawdziwym Jacku Dawsonie wstrząsnęło fanami filmu "Titanic" z 1997, wyreżyserowanym przez Jamesa Camerona, gdzie rolę Dawsona zagrał Leonardo DiCaprio. Reżyser Cameron zawsze twierdził, że postacie zarówno Jacka, jak i jego ukochanej Rose są całkowicie fikcyjne. Pomimo tego niektórzy nie wierzą w tę wersję twierdząc, iż postać, kreowana przez Leonarda DiCaprio, była wzorowana na członku załogi statku. Na poparcie swojej tezy podają, że zarówno fikcyjna, jak i prawdziwa postać zmarły w młodym wieku i wcześniej imały się różnych zawodów, związanych z pracą na morzu. Do tego fakt, że Joseph Dawson podał fikcyjny adres zamieszkania, próbują tłumaczyć jako to, że był osobą bezdomną – tak jak postać filmowa.

</doc>
<doc id="1950676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950676" title="Omar Cisneros">
Omar Cisneros

Omar Cisneros (ur. 19 listopada 1989 w Camagüey) – kubański lekkoatleta, sprinter i płotkarz.
Osiągnięcia.
W 2008 reprezentował Kubę podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie. Sztafeta 4 x 400 metrów z Cisnerosem w składzie odpadła w eliminacjach, Cisnerowi na ostatniej zmianie zmierzono nieoficjalny czas 44,36 a kubańską sztafetę sklasyfikowano ostatecznie na 10. pozycji.
W 2009 Cisneros odpadł w półfinale biegu na 400 metrów przez płotki podczas mistrzostw świata w Berlinie – sklasyfikowano go na 11. miejscu. Dwa lata później podczas mistrzostw świata w Taegu Kubańczyk ponownie odpadł w półfinale na tym dystansie (21. lokata). W 2013 w Moskwie zajął 4. miejsce w biegu finałowym.

</doc>
<doc id="1950678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950678" title="Omar Cisnero">
Omar Cisnero



</doc>
<doc id="1950681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950681" title="Emerald Sword">
Emerald Sword

Emerald Sword (ang. "Szmaragdowy Miecz") – singel wydany przez Rhapsody w 1998 roku. Jest to ich pierwszy singel.

</doc>
<doc id="1950684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950684" title="Holy Thunderforce">
Holy Thunderforce

Holy Thunderforce (ang. "Święta Siła Gromu") – singel wydany przez Rhapsody w 2000 roku. Jest to ich drugi singel.

</doc>
<doc id="1950687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950687" title="Kevin Little">
Kevin Little

Kevin Little (ur. 3 kwietnia 1968 w Des Moines) – amerykański lekkoatleta, specjalizujący się głównie w biegu na 200 metrów.
Kariera sportowa.
Zdobył cztery medale halowych mistrzostwa świata: złoty (1997) i trzy brązowe (1989, 1993, 1999). Podczas halowych mistrzostw w 2001 wygrał swój bieg półfinałowy, jednak nie wystąpił w finale z powodu kontuzji. Ma w swoim dorobku również srebrny medal Igrzysk Panamerykańskich (Hawana 1991). Wielokrotny medalista mistrzostw USA.
Swój rekord życiowy na otwartym stadionie (20,10) ustanowił 25 sierpnia 1999 w Sewilli. Jego halowy rekord życiowy (20,32) został ustanowiony 5 marca 1999 w Maebashi. Rekordy życiowe na innych dystansach:

</doc>
<doc id="1950688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950688" title="Karzeł Węża">
Karzeł Węża



</doc>
<doc id="1950690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950690" title="Strumień Palomar 5">
Strumień Palomar 5

Strumień Palomar 5 – strumień gwiazd utworzony przez gwiazdy pochodzące z gromady kulistej Palomar 5 rozrywanej przez siły pływowe Drogi Mlecznej. Strumień ten został odkryty w 2001 roku.
Strumień Palomar 5 przypomina ogon skierowany w dwóch przeciwnych kierunkach. Gwiazdy, które go tworzą oddalają się od gromady Palomar 5. Masę strumienia ocenia się na 5000 mas Słońca, a jest utworzony przez stare gwiazdy. Ogon ten istnieje już kilka miliardów lat, rozciągając się na długości ponad 13 000 lat świetlnych.

</doc>
<doc id="1950693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950693" title="Mychajło Hnatyszyn">
Mychajło Hnatyszyn

Mychajło Mykołajowycz Hnatyszyn, ukr. Михайло Миколайович Гнатишин, ros. Михаил Николаевич Гнатышин, "Michaił Nikołajewicz Gnatyszyn" (ur. 9 listopada 1947 we wsi Tespowo w obwodzie stanisławowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Spartak Iwano-Frankowsk, w którym rozpoczął karierę piłkarską. W 1973 w barwach którego zadebiutował w Pierwoj lidze ZSRR, po czym zakończył karierę piłkarską. Potem jednak występował w amatorskich drużynach, m.in. Naftowyk Dolina.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę trenerską. Pracował na stanowisku wykładowcy na wydziale wf w Instytucie Nafty i Gazu w Iwano-Frankowsku. W latach 1990-1992 pomagał trenować w rodzimym Prykarpattia Iwano-Frankowsk, a od wiosny 1999 do 2002 prowadził Enerhetyk Bursztyn, a potem pracował w sztabie szkoleniowym Enerhetyka.

</doc>
<doc id="1950694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950694" title="Dezloratadyna">
Dezloratadyna



</doc>
<doc id="1950697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950697" title="The Magic of the Wizard’s Dream">
The Magic of the Wizard’s Dream

The Magic of the Wizard’s Dream (ang. "Magia Snu Czarodzieja") – singel wydany przez Rhapsody w 2005 roku. Jest to ich trzeci singel. Główną atrakcją single'a jest tytułowy utwór, który został nagrany wraz z Christopherem Lee w czterech wersjach językowych: angielskiej, włoskiej, francuskiej i niemieckiej.

</doc>
<doc id="1950699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950699" title="Diecezja gandawska">
Diecezja gandawska

Diecezja gandawska (łac.: "Dioecesis Gandavensis", niderl.: "Bisdom Gent") – katolicka diecezja belgijska położona w północno-zachodniej części kraju, obejmująca swoim zasięgiem prowincję Flandrię Wschodnią. Siedziba biskupa znajduje się w katedrze Świętego Bawona w Gandawie.
Historia.
Diecezja gandawska została założona z inicjatywy króla hiszpańskiego i władcy Niderlandów Filipa II Habsburga 12 maja 1559 r. z części terytoriów należących wcześniej do diecezji: Tournai i Cambrai oraz archidiecezji utrechckiej przez papieża Pawła IV. Została ona podporządkowana metropolii mecheleńskiej.
29 listopada 1801 r. papież Pius VII bullą "Qui Christi Domini vices" poszerzył obszar biskupstwa przyłączając do niego terytoria należące poprzednio do skasowanych diecezji brugijskiej i diecezji Ypres.
27 maja 1834 r. po zawarciu konkordatu między rządem Królestwa Belgii a Stolicą Apostolską ustalono obowiązujące do dzisiaj granice diecezji wyłączając z niej biskupstwo brugijskie.
Podział administracyjny.
W skład diecezji gandawskiej wchodzi obecnie 427 parafii, zgrupowanych w 34 dekanatach.
Patron.
Patronem diecezji gandawskiej jest św. Bawo (589-654), pustelnik żyjący na terenie współczesnej Belgii.

</doc>
<doc id="1950700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950700" title="Park im. Tadeusza Kościuszki w Koszalinie">
Park im. Tadeusza Kościuszki w Koszalinie

Park im. Tadeusza Kościuszki w Koszalinie – park położony w Koszalinie pomiędzy ulicami: Tadeusza Kościuszki, Młyńską i Al. Monte Cassino. Posiada powierzchnię 7,51 ha. Do połowy lat 60. XX wieku teren ten był Starym Cmentarzem, który zamknięto dla pochówków w 1926 r. 
Opis i położenie.
Używana powszechnie nazwa nie jest nazwą oficjalną, mimo to stosuje się ją zarówno w dokumentacji jak i w określaniu topografii miasta. W środkowej części parku znajduje się budynek Koszalińskiej Biblioteki Publicznej im. Joachima Lelewela "(dawniej Wojewódzkiej i Miejskiej Biblioteki Publicznej)", którego budowę w 1973 poprzedziła wycinka części zadrzewienia. Przed biblioteką znajduje się Plac Polonii z odsłoniętym w 1976 pomnikiem "Więzi Polonii z Macierzą" projektu Romualda Grodzkiego. 
Na terenie parku rośnie wiele potężnych, wiekowych drzew, część z nich została posadzona w czasach, gdy teren ten był nekropolią. Pięć z nich zostało uznanych za pomniki przyrody. Do grupy tej należą: lipa drobnolistna o obwodzie ok. 420 cm, jesiony wyniosłe o obwodach 300, 340 i 400 cm oraz dąb szypułkowy, którego obwód wynosi 470 cm.
Badania dendrologiczne wykazały, że 470 drzew rosnących w parku posiada obwody pni powyżej 60 cm. Do spotykanych gatunków należy zaliczyć: buki zwyczajne, brzozy brodawkowate, choiny kanadyjskie, dęby szypułkowe, graby pospolite, jesiony wyniosłe, kasztanowce zwyczajne, klony, lipy drobnolistne, lipy szerokolistne, orzechy włoskie, platany klonolistne, świerki kłujące, wiązy górskie odm. horyzontalna.
Od 13 czerwca 1983 Park im. Tadeusza Kościuszki jest wpisany do rejestru zabytków pod nr 1173.
Inne pomniki znajdujące się w parku:
W późniejszym czasie posadzono dęby dedykowane Janowi Pawłowi II oraz ks. kard. Ignacemu Jeżowi.

</doc>
<doc id="1950704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950704" title="Serafin (Mieszczeriakow)">
Serafin (Mieszczeriakow)

Serafin, imię świeckie Jakow Michajłowicz Mieszczeriakow (ur. 18 marca 1860 w Chłystowce, zm. 7 maja 1933) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, w latach 1922–1924 hierarcha Żywej Cerkwi.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum klasyczne w Penzie, a następnie studia w Petersburskiej Akademii Duchownej. Będąc na ostatnim roku studiów, 13 października 1884 złożył śluby zakonne i po piętnastu dniach został hierodiakonem, zaś 8 maja 1885 – hieromnichem. W 1888 skierowany do pracy w seminarium duchownym w Chełmie, już jako archimandryta. Po pięciu latach został przeniesiony do Tyflisu na stanowisko rektora tamtejszego seminarium duchownego. 23 sierpnia 1898 miała miejsce jego chirotonia na biskupa ostrogskiego, wikariusza eparchii wołyńskiej. 4 czerwca 1902 został przeniesiony na katedrę połocką i witebską, zaś 25 czerwca 1911 został biskupem irkuckim i wiercholeńskim (po skandalu, jaki wywołały jego listy do ihumeni monasteru w Witebsku). 11 grudnia 1915 Świątobliwy Synod Rządzący przeniósł go w stan spoczynku i wyznaczył jako stałe miejsce przebywania monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Krasnojarsku, jednak już na początku roku następnego uczynił go tymczasowym przełożonym monasteru św. Mikołaja w Babajewsku w eparchii kostromskiej. W 1922 ponownie został biskupem ordynariuszem, obejmując katedrę kostromską i galicką.
W tym samym roku oficjalnie zgłosił akces do Żywej Cerkwi. 16 czerwca razem z arcybiskupami Eudokimem (Mieszczerskim) i Sergiuszem (Stragorodskim) opublikował dokument, w którym ruch ten odrzucał zwierzchność patriarchy Tichona. W tym samym roku Wyższy Zarząd Cerkiewny, najwyższy organ Żywej Cerkwi, mianował go metropolitą mohylewskim, zaś w 1924 – metropolitą Niżnego Nowogrodu. Jednak w tym samym roku hierarcha Serafin ogłosił swoje zerwanie z odnowicielstwem i złożył publiczny akt pokuty. Został ponownie przyjęty do Rosyjskiej Cerkwi z godnością arcybiskupią.
26 czerwca 1927 został biskupem tambowskim, zaś 28 stycznia 1928 został przeniesiony na katedrę stawropolską. 19 kwietnia 1932 podniesiony do godności metropolity, w roku następnym przeszedł w stan spoczynku. Niemal natychmiast, 17 stycznia 1933 został aresztowany po zarzutem przynależności do „cerkiewno–monarchistycznej organizacji o nazwie Synod Południowo–Rosyjski”. 7 maja 1933 stracony przez rozstrzelanie.
31 maja 1990 został całkowicie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="1950708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950708" title="Richard Galliano">
Richard Galliano

Richard Galliano (ur. 12 grudnia 1950 w Cannes) – francuski kompozytor i multiinstrumentalista, akordeonista-wirtuoz. Laureat Django Reinhardt Prix przyznawanego przez francuską Académie du Jazz. Galliano współpracował m.in. z takimi wykonawcami jak: Al Foster, Juliette Gréco, Charles Aznavour, Ron Carter, Chet Baker, Trilok Gurtu, Jan Garbarek, Michel Petrucciani, Bobby McFerrin czy Wynton Marsalis.
Wybrana dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1950712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950712" title="Radko Kaska">
Radko Kaska

Radko Kaska (ur. 23 lutego 1928 w Josefovie, zm. 28 lutego 1973 pod Szczecinem) – czechosłowacki polityk, minister spraw wewnętrznych (1970–1973).
Życiorys.
W 1955 ukończył studia w Moskiewskim Instytucie Stali i Stopów, po czym pracował jako inżynier. W latach 1960–1969 był zatrudniony w Komitecie Centralnym Komunistycznej Partii Czechosłowacji, następnie został mianowany wicedyrektorem wydziału w KC. Od 28 stycznia 1970 do 28 lutego 1973 pełnił obowiązki ministra spraw wewnętrznych w rządach Oldřicha Černíka i Lubomíra Štrougala. W 1971 został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru; otrzymał też polski order, a w 1973 pośmiertnie czechosłowacki Order Republiki. Zginął tragicznie w katastrofie samolotu rządowego na lotnisku Szczecin-Goleniów.

</doc>
<doc id="1950713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950713" title="Starcie Tytanów">
Starcie Tytanów



</doc>
<doc id="1950714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950714" title="Sobór Nicejski I">
Sobór Nicejski I



</doc>
<doc id="1950715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950715" title="Sobór Nicejski II">
Sobór Nicejski II



</doc>
<doc id="1950717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950717" title="Sobór Konstantynopolitański I">
Sobór Konstantynopolitański I



</doc>
<doc id="1950718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950718" title="Sobór Konstantynopolitański II">
Sobór Konstantynopolitański II



</doc>
<doc id="1950719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950719" title="Sobór Konstantynopolitański III">
Sobór Konstantynopolitański III



</doc>
<doc id="1950720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950720" title="Sobór Konstantynopolitański IV">
Sobór Konstantynopolitański IV



</doc>
<doc id="1950721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950721" title="Sobór Konstantynopolitański V">
Sobór Konstantynopolitański V



</doc>
<doc id="1950722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950722" title="Sobór Efeski">
Sobór Efeski



</doc>
<doc id="1950723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950723" title="Sobór Efeski II">
Sobór Efeski II



</doc>
<doc id="1950724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950724" title="Sobór Laterański I">
Sobór Laterański I



</doc>
<doc id="1950725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950725" title="Sobór Laterański II">
Sobór Laterański II



</doc>
<doc id="1950726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950726" title="Sobór Laterański III">
Sobór Laterański III



</doc>
<doc id="1950727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950727" title="Sobór Laterański IV">
Sobór Laterański IV



</doc>
<doc id="1950728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950728" title="Sobór Laterański V">
Sobór Laterański V



</doc>
<doc id="1950729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950729" title="Sobór Lyoński I">
Sobór Lyoński I



</doc>
<doc id="1950730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950730" title="Sobór Lyoński II">
Sobór Lyoński II



</doc>
<doc id="1950738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950738" title="András Schiffer">
András Schiffer

András Schiffer (ur. 19 czerwca 1971 w Budapeszcie) – węgierski prawnik i polityk, parlamentarzysta, współzałożyciel i współprzewodniczący ugrupowania Polityka Może Być Inna.
Życiorys.
W 1995 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie im. Loránda Eötvösa w Budapeszcie (ELTE). Na początku lat 90. działał w młodzieżówce Węgierskiej Partii Socjalistycznej, następnie był działaczem Stowarzyszenia na rzecz Praw Człowieka oraz innych lewicowych organizacji społecznych. Praktykował jako prawnik, jego klientem był m.in. Viktor Orbán.
W 2009 znalazł się wśród założycieli partii Polityka Może Być Inna (LMP), był współprzewodniczącym tego ugrupowania. W wyborach w 2010 uzyskał mandat parlamentarzysty. Stanął na czele klubu poselskiego LMP, funkcję tę pełnił do rezygnacji 14 stycznia 2012. W 2014 András Schiffer z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję. W 2016 złożył mandat poselski i wycofał się z działalności politycznej. W 2018 zrezygnował z członkostwa w LMP.
Jest prawnukiem Árpáda Szakasitsa, prezydenta Węgier w latach 1948–1949.

</doc>
<doc id="1950750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950750" title="Biskupi gandawscy">
Biskupi gandawscy

Biskupi gandawscy – lista biskupów pełniących swoją posługę na terenie diecezji gandawskiej.

</doc>
<doc id="1950751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950751" title="Radgoszcz (jezioro)">
Radgoszcz (jezioro)

 
Radgoszcz – jezioro w woj. wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Międzychód, leżące na terenie Pojezierza Poznańskiego. Jezioro leży na terenie Pojezierza Poznańskiego, na południowym skraju Puszczy Noteckiej, w zlewni rzeki Warty. Jest to jezioro morenowe, odpływowe położone we wsi Radgoszcz, przy drodze wojewódzkiej nr 160.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 43,5 ha przez 46,1 ha lub 48,12 ha do 48,48 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 31,6 m n.p.m. lub 32,6 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 2,5 m, natomiast głębokość maksymalna 4,2 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Radgoszcz". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Jezioro Radgoskie" lub "Jezioro Radgowskie".
Turystyka.
Na południowo-wschodnim brzegu zlokalizowano piaszczystą plażę z płyciznami.

</doc>
<doc id="1950753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950753" title="Międzynarodowy Konkurs Sztuki Choreograficznej im. Sergiusza Diagilewa.">
Międzynarodowy Konkurs Sztuki Choreograficznej im. Sergiusza Diagilewa.



</doc>
<doc id="1950755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950755" title="Stary Cmentarz w Koszalinie">
Stary Cmentarz w Koszalinie

Stary Cmentarz – nieistniejąca nekropolia w Koszalinie, zajmowała powierzchnię 7,51 ha na obszarze pomiędzy dzisiejszymi ulicami Tadeusza Kościuszki, Młyńską i Al. Monte Cassino.
Historia nekropolii sięga początku XIX w., kiedy to w Koszalinie obowiązywał zakaz dokonywania pochówków w granicach miasta. Wtedy to władze miasta zakupiły od mieszkańca o nazwisku "Westphal" grunt i postanowiły przeznaczyć go na cmentarz grzebalny. W późniejszych latach teren cmentarza został powiększony, a w 1819 został poświęcony i od tego momentu rozpoczęto jego użytkowanie. Wiele grobów zwieńczały bogate grobowce i kaplice, należące do zamożnych koszalińskich rodów. W 1856 wybudowano dom dozorcy cmentarza, a w 1886 jedna z większych kaplic została przebudowana na dom pogrzebowy. Główne wejście znajdowało się od obecnej ulicy Młyńskiej i było ozdobione potężną bramą.
Cmentarz został zamknięty dla nowych pochówków w 1926, możliwe było jedynie grzebanie zmarłych w starszych grobach rodzinnych. Po 1939 pogrzebano tam ciała więźniów niemieckich. W związku ze zmianami po przejęciu Koszalina przez władze polskie cmentarz został opuszczony i ulegał stopniowej dewastacji. Pochówki nowych mieszkańców były dokonywany wyłącznie na tzw. Nowym Cmentarzu. Stary Cmentarz spotkał los podobny do innych poniemieckich nekropolii – w latach 60. XX wieku pozostałe nagrobki rozebrano, mogiły splantowano, a zieleń przekomponowano tworząc z terenu cmentarza Park im. Tadeusza Kościuszki.
Wśród koszalinian pochowanych na dawnym cmentarzu znajdowały się groby ludzi zasłużonych dla Koszalina, byli to m.in.:

</doc>
<doc id="1950757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950757" title="Iwonicz (gmina)">
Iwonicz (gmina)

Iwonicz – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934–1954 w woj. lwowskim i rzeszowskim (dzisiejsze woj. podkarpackie). Siedzibą władz gminy był Iwonicz.
Gmina zbiorowa Iwonicz została utworzona 1 sierpnia 1934 roku w powiecie krośnieńskim w woj. lwowskim z dotychczasowych jednostkowych gmin wiejskich: Iwonicz, Lubatowa i Lubatówka. Po wojnie gmina znalazła się w powiecie krośnieńskim w nowo utworzonym woj. rzeszowskim. Według stanu z dnia 1 lipca 1952 roku gmina składała się w dalszym ciągu z 3 gromad: Iwonicz, Lubatowa i Lubatówka. 
Gmina została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 roku po reaktywowaniu gmin, utworzono natomiast gminę Iwonicz-Zdrój z siedzibą w mieście (od 1 stycznia 1973) Iwoniczu-Zdroju.

</doc>
<doc id="1950758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950758" title="Jack Dawson">
Jack Dawson



</doc>
<doc id="1950760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950760" title="Super Universas">
Super Universas

Super Universas – bulla wydana przez papieża Pawła IV w 1559 r. regulująca strukturę administracyjną Kościoła katolickiego okręgu burgundzkim Rzeszy Niemieckiej, na terenie którego znajdują się współczesne państwa: Holandia, Belgia i Luksemburg. Miała ona na celu walkę z szerzącym się wówczas w Niderlandach protestantyzmem. Na jej mocy zwiększono liczbę diecezji, której biskupów mianował papież, zaś kandydatów przedstawiał władca, którym w tym czasie był Filip II Habsburg, z którego inicjatywy wydano bullę.
Cele wydania bulli.
Dokument podejmował próbę scentralizowania całego regionu, który do tej pory wchodził w skład dwóch metropolii kościelnych: kolońskiej i Reims. Ogłoszenie bulli 12 maja 1559 r. spotkało się z ostrą krytyką ze strony miejscowej szlachty oraz lokalnego duchowieństwa, w tym opatów obawiających się ograniczenia swoich uprawnień. Ponadto obawiano się zwiększenia wpływów inkwizycji w tym regionie, na temat której działalności wiele osób miało krytyczne zdanie, patrząc na hiszpańską inkwizycję. Częściowo zostały one spełnione przez mianowanie arcybiskupem mecheleńskim i prymasem Niderlandów Antoine Perrenot de Granvelle, co doprowadziło do wybuchu zamieszek, a wkrótce powstania w północnej części Niderlandów.
Struktura organizacyjna Kościoła w Niderlandach przed reformą.
Znaczne obszary Niderlandów wchodziły w skład archidiecezji kolońskiej i archidiecezji Reims, które były siedziba metropolitów. Poza tym na tym obszarze funkcjonowały biskupstwa: Utrecht, Tournai i Arras.
Struktura organizacyjna Kościoła w Niderlandach po reformie.
Na mocy bulli głową episkopatu Niderlandów został arcybiskup mecheleński, obdarzony tytułem prymasa. Na terenie Niderlandów znajdowały się 3 metropolie, w skład których wchodziły 3 archidiecezje i 15 diecezji:

</doc>
<doc id="1950761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950761" title="Sebecus">
Sebecus

Sebecus (nazwa rodzajowa nawiązuje do imienia egipskiego boga Sobka) – rodzaj wymarłego krokodylomorfa z kladu Mesoeucrocodylia, żyjącego w eocenie na obszarze dzisiejszej Argentyny. Obecnie do tego rodzaju zaliczany jest jedynie jego gatunek typowy, "S. icaeorhinus", którego skamieniałości odkryto w argentyńskiej prowincji Chubut. W przeszłości do rodzaju "Sebecus" zaliczano też gatunek "S. huilensis" żyjący w miocenie na obszarze dzisiejszej Kolumbii oraz "S. querejazus" żyjący w paleocenie na obszarze Boliwii. Jednak Alfredo Paolillo i Omar J. Linares (2007) zaliczyli te gatunki do odrębnych rodzajów: "S. huilensis" do rodzaju "Langstonia", pozostawionego w rodzinie Sebecidae, a "S. querejazus" do rodzaju "Zulmasuchus", zaliczonego przez nich do rodziny Bretesuchidae. Z analizy kladystycznej przeprowadzonej przez Pola i Powella (2011) wynika, że "Sebecus", "Langstonia", "Zulmasuchus" i nienazwany krokodylomorf, którego skamieniałości odkryto w argentyńskiej formacji Lumbrera, tworzą klad, do którego nie należą żadne inne krokodylomorfy; autorzy ci włączyli gatunki "L. huilensis" i "Z. querejazus" z powrotem do rodzaju "Sebecus".
Do 2012 r. "Sebecus" znany był prawie wyłącznie z kości czaszki (choć Edwin Harris Colbert opisał kręg, złamaną prawą kość udową, niekompletny koniec dalszy kości udowej oraz koniec dalszy kości strzałkowej, znalezione niedaleko kości czaszki należących do zwierzęcia z gatunku "S. icaeorhinus"; kości te były rozproszone na niewielkim obszarze i nie można z pewnością stwierdzić, czy wszystkie należały do tego samego osobnika, czy nawet zwierząt tego samego gatunku – Colbert uznał to jednak za prawdopodobne). Dopiero Pol i współpracownicy (2012) opisali kości szkieletu pozaczaszkowego kilku osobników "S. icaeorhinus", w tym okazu MPEF–PV 1776 z zachowaną przednią częścią kości zębowej oraz większością szkieletu pozaczaszkowego. Według Colberta czaszka "S. icaeorhinus" miała 476 milimetrów długości (mierząc od kości przedszczękowej do kości kwadratowej); Molnar (2010) stwierdził jednak, że czaszka "Sebecus" była nieco krótsza niż to zakładał Colbert, gdyż przeszacował on o 14 mm długość kości szczękowej. W porównaniu z czaszkami współczesnych krokodyli czaszka "Sebecus" była proporcjonalnie węższa i wyższa (dotyczy to zwłaszcza trzewioczaszki). "S. icaeorhinus" miał po dziewięć zębów w kościach szczękowych, po cztery w kościach przedszczękowych i po 13 w kościach zębowych. Zęby wyrastające z kości przedszczękowej oraz trzy przednie zęby wyrastające z kości zębowej były stożkowate, podobnie jak zęby współczesnych krokodyli, natomiast pozostałe zęby były zakrzywione, bocznie spłaszczone i miały ząbkowane krawędzie, co umożliwiało pocięcie pokarmu; Colbert podkreślił ich podobieństwo do zębów teropodów. Całkowita długość i masa ciała "S. icaeorhinus" jest trudna do oszacowania; z szacunków Pola i współpracowników (2012) wynika, że okaz MPEF–PV 1776 miał od 2,2 do 3,1 metra długości i ważył od 52,2 do 113,5 kg.
Pozycja filogenetyczna rodzaju "Sebecus" pozostaje niepewna. Autor jego opisu, George Gaylord Simpson, uznał go za archozaura o niepewnej pozycji systematycznej. Simpson dopuszczał możliwość, że "Sebecus" należał do nowego podrzędu krokodyli (w szerokim rozumieniu; obecnie na określenie tego kladu częściej używa się nazwy Crocodyliformes) dla którego zaproponował nazwę Sebecosuchia; uważał jednak za bardziej prawdopodobne, że Sebecosuchia były odrębnym rzędem w obrębie archozaurów i że ostatni wspólny przodek krokodyli i Sebecosuchia żył w triasie lub jeszcze wcześniej. Colbert (1946) uznał jednak, że znane skamieniałości "S. icaeorhinus" mają wystarczająco dużo cech wspólnych z krokodylami (w szerokim rozumieniu) by zasadne było uznane Sebecosuchia za podrząd krokodyli. Jednocześnie Colbert zasugerował bliskie pokrewieństwo rodzaju "Sebecus" z rodzajem "Baurusuchus" i zaliczył do Sebecosuchia także rodzinę Baurusuchidae. W późniejszych publikacjach większość autorów zgadzała się z wnioskiem Colberta, uznając rodziny Sebecidae i Baurusuchidae za blisko spokrewnione i tworzące klad Sebecosuchia, w obrębie którego niekiedy wyróżniano też rodziny Bretesuchidae i Bergisuchidae. Niektóre analizy kladystyczne potwierdzają bliskie pokrewieństwo rodzaju "Sebecus" i rodziny Baurusuchidae, inne sugerują jednak, że "Sebecus" mógł być bliżej spokrewniony z rodziną Peirosauridae. Według wszystkich analiz kladystycznych "Sebecus" należał do kladu Mesoeucrocodylia; z nielicznymi wyjątkami wszystkie analizy sugerują jego przynależność do Metasuchia. Nie jest jednak pewne, do którego z dwóch siostrzanych kladów tworzących Metasuchia należał: do Notosuchia (tj. kladu obejmującego wszystkich przedstawicieli Crocodyliformes bliżej spokrewnionych z "Notosuchus terrestris" niż z krokodylem nilowym) czy do Neosuchia (tj. kladu obejmującego wszystkich przedstawicieli Crocodyliformes bliżej spokrewnionych z krokodylem nilowym niż z "Notosuchus terrestris").
Współcześnie z "S. icaeorhinus" na obszarze dzisiejszej prowincji Chubut występowały m.in. krokodyle z rodzaju "Eocaiman", węże z rodzaju "Madtsoia", żółwie bokoszyjne z rodzaju "Hydromedusa" i płazy bezogonowe z rodzaju "Caudiverbera"; występowanie takiej fauny sugeruje, że w czasach "S. icaeorhinus" obszar ten był poprzecinaną rzekami niziną, gdzie panował wilgotny klimat z wysokimi temperaturami powietrza. Colbert (1946) uważał, że "Sebecus" i inne krokodylomorfy z grupy Sebecosuchia były ziemnowodne tak samo jak przedstawiciele kladu Eusuchia; spekulował jednak, że różnice w budowie czaszek Sebecosuchia i Eusuchia mogły dowodzić, że Sebecosuchia w jakiś sposób różniły się od Eusuchia sposobem polowania i żerowania, może nawet żerowały w sposób podobny do teropodów. Wielu późniejszych autorów sugerowało, że budowa czaszek "Sebecus" i innych krokodylomorfów zaliczanych do Sebecosuchia oraz podobieństwo ich zębów do zębów lądowych drapieżników, jakimi były teropody, dowodzi tego, iż Sebecosuchia były znacznie silniej niż dzisiejsze krokodyle związane ze środowiskiem lądowym, a w każdym razie zdobywały pożywienie na lądzie, być może polując w sposób podobny jak dzisiejsze warany z Komodo. Oprócz budowy czaszki także budowa szkieletu pozaczaszkowego "Sebecus" sugeruje, że był on lądowym krokodylomorfem; sugerują to m.in. proporcjonalnie dłuższe niż u dzisiejszych krokodyli kończyny. U MPEF–PV 1776 stosunek długości kości udowej do długości ciała od barków do bioder szacowany jest na 1:2,3 – inny niż u dzisiejszych aligatorów amerykańskich, ale podobny jak u wymarłego "Pristichampsus", u którego ten stosunek wynosił 1:2,2. Podobieństwo to nie wynikało z pokrewieństwa – "Sebecus" i "Pristichampsus" nie były blisko spokrewnione – mogło ono natomiast być rezultatem podobnego trybu życia tych krokodylomorfów i przystosowania się ich obu do środowiska lądowego.

</doc>
<doc id="1950762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950762" title="Sebecus icaeorhinus">
Sebecus icaeorhinus



</doc>
<doc id="1950763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950763" title="Miara lokalnie skończona">
Miara lokalnie skończona

Miara lokalnie skończona – miara określona na σ-ciele podzbiorów przestrzeni topologicznej zawierającym wszystkie zbiory otwarte (tzn. σ-ciele przynajmniej tak bogatym jak σ-ciało borelowskie) o tej własności, że każdy punkt przestrzeni ma otoczenie skończonej miary.

</doc>
<doc id="1950764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950764" title="Beniamin Hilel">
Beniamin Hilel



</doc>
<doc id="1950768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950768" title="Benjamin Hillel">
Benjamin Hillel

Benjamin Hillel (XVIII wiek) – pochodzący z Łaska żydowski budowniczy działający w Sieradzkiem w czasach Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Życiorys.
Jego dziełem była drewniana Synagoga w Lutomiersku, która spłonęła podczas I wojny światowej. Hillel zabił się, spadając z rusztowania budowanej przez siebie drewnianej synagogi w Złoczewie. Został pochowany na złoczewskim kirkucie.

</doc>
<doc id="1950769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950769" title="Jurica Pavlic">
Jurica Pavlic

Jurica Pavlic (ur. 14 czerwca 1989 w Goričanie) – chorwacki żużlowiec, syn Zvonko Pavlica, reprezentanta Jugosławii. Indywidualny mistrz Europy seniorów (2007) oraz juniorów (2006). Pierwszy Chorwat w historii, który wystartował w cyklu Grand Prix oraz pierwszy, który awansował do finału jednej z rund (Goričan 2012). W roku 2007 zadebiutował w polskiej Ekstralidze. W 2007 i 2010 roku zdobył złote medale drużynowych mistrzostw Polski z Unią Leszno. Zwycięzca Zlatej Přilby w Pardubicach (2015). Dwunastokrotny indywidualny mistrz Chorwacji (tytuł zdobywał co roku w latach 2003–2009 i 2012–2016). 
W październiku 2020 poinformował o zakończeniu kariery sportowej.

</doc>
<doc id="1950770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950770" title="Bezwzględna ciągłość">
Bezwzględna ciągłość



</doc>
<doc id="1950773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950773" title="Miara ściśle dodatnia">
Miara ściśle dodatnia

Miara ściśle dodatnia – miara, która „nigdzie nie znika” lub też „zeruje się tylko w punktach”.
Definicja formalna.
Niech formula_1 będzie topologiczną przestrzenią Hausdorffa, zaś formula_2 będzie σ-algebrą na formula_3 zawierającą topologię formula_4 co gwarantuje, że każdy zbiór otwarty jest mierzalny, zaś formula_2 jest przynajmniej tak bogata jak σ-algebra borelowska na formula_6 Miarę formula_7 określoną na formula_8 nazywa się ściśle dodatnią, jeżeli każdy niepusty podzbiór otwarty formula_3 jest dodatniej miary.
W zwięźlejszym zapisie: formula_7 jest ściśle dodatnia wtedy i tylko wtedy, gdy

</doc>
<doc id="1950776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950776" title="Miara trywialna">
Miara trywialna

Miara trywialna – miara przyporządkowująca każdemu zbiorowi mierzalnemu miarę zerową (zob. zbiór miary zero); równoważnie: miara jest trywialna wtedy i tylko wtedy, gdy miara całej przestrzeni jest równa zeru. Innymi słowy jest ona niezmiennicza (a więc quasi-niezmiennicza) dla dowolnej funkcji danej przestrzeni mierzalnej w siebie.
Własności.
Niech formula_1 oznacza miarę trywialną określoną na pewnej przestrzeni mierzalnej formula_2 która jest zarazem przestrzenią topologiczną taką, że formula_3 jest σ-algebrą borelowską na formula_4

</doc>
<doc id="1950777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950777" title="Arkadiusz Protasiuk">
Arkadiusz Protasiuk

Arkadiusz Protasiuk (ur. 13 listopada 1974 w Siedlcach, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polski lotnik, pilot klasy mistrzowskiej, kapitan pilot Wojska Polskiego pośmiertnie awansowany do stopnia majora, politolog, dowódca załogi samolotu Tu-154M nr boczny 101, który uległ katastrofie w Smoleńsku.
Życiorys.
Urodził się w Siedlcach. Jako dziecko wraz z rodziną przeprowadził się z Ząbkowic do Olkusza, gdzie współpracował z Wodnym Ochotniczym Pogotowiem Ratunkowym (WOPR).
W 1993 został absolwentem Ogólnokształcącego Liceum Lotniczego w Dęblinie. Ukończył z wyróżnieniem Wyższą Szkołę Oficerską Sił Powietrznych w Dęblinie tzw. "Szkołę Orląt". 28 czerwca 1997r. został promowany na pierwszy stopień oficerski podporucznika. Od tego samego roku pełnił służbę w 36 Specjalnym Pułku Lotnictwa Transportowego, od 2008 dowódca załogi Tu-154M. Był pilotem klasy mistrzowskiej, posiadał pierwszą klasę pilota wojskowego, uprawnienia do wykonywania lotów w dzień i w nocy według procedur IFR przy warunkach IMC w charakterze dowódcy załogi na samolotach Tu-154M i Jak-40, a także uprawnienia pilota doświadczalnego III klasy samolotu Tu-154M. W 2005 odbył w certyfikowanym ośrodku szkoleniowym Polskich Linii Lotniczych LOT kurs teoretyczny na licencję liniową ATPL(A), przygotowujący do odbywania lotów międzynarodowych. W 2009 przeszedł specjalistyczne szkolenie w procedurach precyzyjnego i nieprecyzyjnego podejścia na Embraerach 175 organizowane przez Swiss AviationTraining Ltd. z Zurychu. Treningi związane były z niezrealizowanym ostatecznie projektem zakupu samolotów do przewozu VIP-ów. Jego ogólny nalot wynosił 3531 godzin, na samolocie Tu-154M 2907 godzin, w tym 445 godzin na stanowisku dowódcy.
Był absolwentem politologii na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego z 1999. W 2003 ukończył studia podyplomowe na Wydziale Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej w zakresie integracji europejskiej i bezpieczeństwa narodowego.
12 sierpnia 2008 był drugim pilotem lotu z prezydentem Lechem Kaczyńskim udającym się do Gruzji, w trakcie którego piloci odmówili zmiany miejsca lądowania z Gandży, w Azerbejdżanie, na Tbilisi. Na początku 2010 brał udział w akcji pomocy humanitarnej dla ofiar trzęsienia ziemi na Haiti. Wracając z Haiti 24 stycznia 2010, wylądował nocą na warszawskim lotnisku wojskowym Okęcie samolotem Tu-154M nr 101 z uszkodzonym blokiem sterowania. 4 lutego 2010 wraz z pozostałymi członkami personelu 36 SPLT za udział w akcji humanitarnej został wyróżniony przez dowódcę Sił Powietrznych RP gen. broni pil. Andrzeja Błasika.
W kwietniu 2010 był w załodze dwóch lotów z Warszawy do Smoleńska w Rosji na uroczystości obchodów 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 7 kwietnia 2010 w czasie lotu do Smoleńska z premierem Donaldem Tuskiem pełnił funkcję drugiego pilota (pierwszym pilotem był ppłk pil. Bartosz Stroiński). Podczas drugiego z lotów 10 kwietnia 2010 zginął w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku. W czasie lotu pełnił funkcję dowódcy załogi samolotu, choć według wstępnych planów dowódcą załogi miał być podpułkownik Bartosz Stroiński – pilot, który był dowódcą załogi podczas lotu z 7 kwietnia. Według raportu końcowego Komisja Badania Wypadków Lotniczych Lotnictwa Państwowego (KBWLLP), badającej przyczyny katastrofy, w dniu 10 kwietnia 2010 nie miał ważnych dopuszczeń do wykonywania lądowań jako dowódca samolotu Tu-154M w systemach ILS, NDB, VOR DME, PAR i RSL, a także nie miał ważnych uprawnień do wykonywania lotów w charakterze dowódcy samolotów Tu-154M i Jak-40.
24 kwietnia 2010 został pochowany z honorami wojskowymi na cmentarzu komunalnym pod Grodziskiem Mazowieckim, w miejscowości Szczęsne. W trakcie uroczystości pogrzebowych, w których uczestniczył m.in. gen. broni pil. Lech Majewski, reprezentujący Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Kompania Reprezentacyjna Sił Powietrznych oddała salwę honorową, a nad cmentarzem przeleciały trzy samoloty wojskowe z Zespołu Akrobacyjnego „Orlik”.
Miał żonę Magdalenę i dwoje dzieci: syna Mikołaja i córkę Marię. Posługiwał się językami rosyjskim i angielskim.
Pośmiertnie, decyzją ministra obrony narodowej Bogdana Klicha z 13 kwietnia 2010, został awansowany do stopnia majora.
9 września 2011 w Olkuszu odsłonięto pomnik poświęcony dwóm pilotom związanym z miastem, którzy zginęli w katastrofach lotniczych: płk. Zdzisławowi Cieślikowi i mjr. Arkadiuszowi Protasiukowi.

</doc>
<doc id="1950783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950783" title="Rothschild, Wisconsin">
Rothschild, Wisconsin



</doc>
<doc id="1950784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950784" title="Normal, Illinois">
Normal, Illinois



</doc>
<doc id="1950786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950786" title="Horwat">
Horwat



</doc>
<doc id="1950788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950788" title="ESO 280-SC06">
ESO 280-SC06

ESO 280-SC06 – gromada kulista znajdująca się w konstelacji Ołtarza w odległości 69,8 tys. lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 2000 roku przez S. Ortolaniego, E. Bicę i B. Barbuya za pomocą matrycy CCD Europejskiego Obserwatorium Południowego.
Obrazy i schematy kolorów "ESO 280-SC06" wskazują, że jest to słabo zagęszczona gromada kulista o zwartym rdzeniu. Gromada ta znajduje się w odległości około 45,6 tys. lat świetlnych od jądra Drogi Mlecznej.

</doc>
<doc id="1950795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950795" title="PWM78 2">
PWM78 2

PWM78 2 (również Pfleiderer 2, PWM2) – gromada kulista Drogi Mlecznej znajdująca się w konstelacji Wężownika. Obiekt ten został odkryty w 1977 roku przez Pfleiderera, Weinbergera i Mrossa. Jako kandydat na gromadę kulistą został określony przez Brenta A. Archinala. W 2009 roku S. Ortolani i jego zespół potwierdzili, że jest to gromada kulista. Gromada ta znajduje się w odległości około 52 tys. lat świetlnych od Ziemi oraz 31,6 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="1950799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950799" title="Eagle I SIDM">
Eagle I SIDM



</doc>
<doc id="1950800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950800" title="Mosty Bolesława Krzywoustego">
Mosty Bolesława Krzywoustego

Mosty Bolesława Krzywoustego ("Annabergbrücke") – zespół dwóch mostów położonych we Wrocławiu, stanowiących przeprawę drogową nad rzeką Widawa. Mosty położone są w ciągu ulicy Bolesława Krzywoustego, po której do końca 2019 roku wyznaczony był przebieg drogi krajowej nr 98 (dawniej nr 8 i równocześnie drogi europejskiej E67). Na lewym brzegu rzeki rozciąga się obszar osiedla Kowale – Mirowiec (południowo-zachodnie przyczółki mostów), a na prawym brzegu rzeki położone jest osiedle Psie Pole (północno-wschodnie przyczółki mostów). Przez most przebiegają linie autobusowe komunikacji miejskiej obsługujące komunikację tzw. Zawidawia.
Pierwszy z mostów (północny), wybudowany został w roku 1953, a drugi, południowy, w 1978 roku. Przeprawa znajduje się w lokalizacji, w której przed II wojną światową znajdował się most o nazwie "Annabergbrücke"; nazwa upamiętniała bitwę o Górę św. Anny z 1921 roku.
Most północny, to most o długości całkowitej 61,9 m i szerokości całkowitej 14,1 m, w tym 10,1 m to jezdnia oraz chodnik o szerokości 2 m. Nawierzchnia jezdni wykonana została z asfaltobetonu, a chodnika jako bitumiczna. Konstrukcja mostu to trzy przęsła, których elementami nośnymi są dźwigary w postaci sześciu belek żelbetowych typu Gerbera. Most południowy również ma długość 61,9 m, jego szerokość to 11,5 m, chodnik także szerokości 2 m.
3 lipca 2017 r. zakończył się trwający 2 lata remont mostów prowadzony w ramach modernizacji Wrocławskiego węzła wodnego.

</doc>
<doc id="1950802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950802" title="Gmina zbiorowa Ahlden">
Gmina zbiorowa Ahlden

Gmina zbiorowa Ahlden (niem. "Samtgemeinde Ahlden") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Hodenhagen.
Podział administracyjny.
W skład gminy zbiorowej Ahlden wchodzi pięć gmin, w tym jedno miasto (niem. "Flecken"): 

</doc>
<doc id="1950806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950806" title="Gmina zbiorowa Rethem/Aller">
Gmina zbiorowa Rethem/Aller

Gmina zbiorowa Rethem/Aller (niem. "Samtgemeinde Rethem/Aller") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Rethem (Aller).
Podział administracyjny.
W skład gminy zbiorowej Rethem/Aller wchodzą cztery gminy "(Gemeinde)", w tym jedno miasto "(Stadt)":

</doc>
<doc id="1950807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950807" title="Gmina zbiorowa Schwarmstedt">
Gmina zbiorowa Schwarmstedt

Gmina zbiorowa Schwarmstedt (niem. "Samtgemeinde Schwarmstedt") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Schwarmstedt.
Podział administracyjny.
W skład gminy zbiorowej Schwarmstedt wchodzi pięć gmin "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="1950810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950810" title="IC 2391">
IC 2391

IC 2391 ("Gromada Omikron Velorum") – duża gromada otwarta znajdująca się w kierunku konstelacji Żagla w odległości około 500 lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 1751 roku przez Nicolasa de Lacaille, choć mogła zostać opisana już w 964 roku przez Al Sufiego w jego "Księdze gwiazd stałych".
Gromada IC 2391 jest widoczna nieuzbrojonym okiem. Zawiera ona około 30 gwiazd.

</doc>
<doc id="1950811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950811" title="Hikmat Hashimov">
Hikmat Hashimov

Hikmat Hashimov (ur. 12 listopada 1979) - uzbecki piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Hashimov rozpoczął w klubie Dustlik Jangibazar. W 2001 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. Jeszcze w tym samym roku odszedł do So'g'diyony Dżyzak. W latach 2003-2004 grał w Metallurgu Bekobod, a w latach 2005-2006 w Lokomotivie Taszkent. W 2007 roku przeszedł do Nasafu Karszy, a w 2010 roku wrócił do Metallurga Bekobod.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Hashimov zadebiutował w 2007 roku. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Raufa Inileyeva do kadry na Puchar Azji 2007. Rozegrał tam jedno spotkanie, z Iranem (1:2).

</doc>
<doc id="1950812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950812" title="Osterheide">
Osterheide

Osterheide - okręg wolny administracyjnie "(gemeindefreier Bezirk)" w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis. Teren zamieszkują 802 osoby. Siedziba administracji znajduje się w miejscowości Oerbke. Pozostałe miejscowości to: Ostenholz i Wense.

</doc>
<doc id="1950817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950817" title="Camelopardalis A">
Camelopardalis A

Camelopardalis A (również "Żyrafa A", "EGB 3") – karłowata galaktyka nieregularna (Irr), znajdująca się w gwiazdozbiorze Żyrafy w odległości 6,5 mln lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 1984 roku w trakcie analizy klisz fotograficznych programu Palomar Observatory Sky Survey identyfikacji obiektów o bardzo niskiej jasności powierzchniowej.
Nazwa "EGB 3" pochodzi od pierwszych liter nazwisk G. L. Ellisa, E. T. Graysona i H. E. Bonda, którzy w ramach tego programu badawczego odkryli 10 obiektów. Spośród nich siedem okazało się mgławicami planetarnymi, jeden gwiazdą nową, a dwa galaktykami ("Camelopardalis A" oraz UGCA 92).
Camelopardalis A znajduje się w podobnej odległości jak galaktyka NGC 1560, z którą może być powiązana grawitacyjnie. Należy ona prawdopodobnie do grupy galaktyk Maffei, jej przynależność do Grupy Lokalnej jest wątpliwa.

</doc>
<doc id="1950819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950819" title="Aziz Ibragimov">
Aziz Ibragimov

Aziz Ibragimov (Азиз Ибрагимов, ur. 21 lipca 1986) - uzbecki piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ibragimov rozpoczął w klubie Traktor Taszkent. W 2004 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W 2005 roku odszedł z Traktoru do Sho'rtanu G'uzor. Z kolei w 2006 roku występował w Mash'alu Muborak.
W drugiej połowie 2006 roku Ibragimov został zawodnikiem słowackiego Slovana Bratysława. W sezonie 2008/2009 wywalczył ze Slovanem mistrzostwo Słowacji, jednak jeszcze w jego trakcie odszedł do czeskiego Bohemiansu 1905 Praga. Na koniec sezonu 2008/2009 awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi.
W 2011 roku Ibragimov został zawodnikiem chińskiego Qingdao Jonoon.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Ibragimov zadebiutował w 2007 roku. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Raufa Inileyeva do kadry na Puchar Azji 2007. Tam wystąpił w 4 spotkaniach: z Iranem (1:2), z Malezją (5:0 i gol w 85. minucie), z Chinami (3:0) i ćwierćfinale z Arabią Saudyjską (1:2).

</doc>
<doc id="1950828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950828" title="Rethem">
Rethem

Niemcy:

</doc>
<doc id="1950832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950832" title="Team Bravo España">
Team Bravo España

Team Bravo España – założony przez Jeana-Pierre'a Mosnier'a zespół Formuły 1, który miał zadebiutować w niej w sezonie 1993.
Za samochód miał służyć zaprojektowany przez Nicka Wirtha model, ulepszona wersja Mody S921, oznaczony jako Bravo S931, a napędzany silnikami Judd. Kierowcami zespołu mieli być Nicola Larini i Jordi Gené, chociaż w przyszłości mogli nimi zostać także Pedro de la Rosa oraz Ivan Arias. Dyrektorem miał zostać Adrián Campos.
Zespół został jednakże rozwiązany przed rozpoczęciem sezonu ze względu na śmierć Mosnier'a.

</doc>
<doc id="1950833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950833" title="Stupor">
Stupor



</doc>
<doc id="1950835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950835" title="The Kingston Trio">
The Kingston Trio

The Kingston Trio – amerykański zespół folkowy.
Powstał w 1957 w San Francisco. Największą popularnością cieszył się na przełomie lat 50. i 60. XX w.
Podstawowy skład: Bob Shane, Nick Reynolds i Dave Guard (którego w latach 1961-67 zastąpił John Stewart).
Najpopularniejsze nagrania: "Tom Dooley", "San Miguel", "The Reverend Mr. Black", "Worried Man".
W 1968 przekształcił się w The New Kingston Trio. Później odradzał się kilkakrotnie m.in. w 1969, 1974, 1981.

</doc>
<doc id="1950836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950836" title="Scott Appleby">
Scott Appleby

Scott Aplleby (ur. 1956) - prof., amerykański historyk.
W 1978 ukończył studia licencjackie (Bachelor of Arts), a w 1979 magisterskie na University of Notre Dame. Tytuł doktora uzyskał w 1985 na University of Chicago. Następnie wykładał kolejno na Saint Xavier College w Chicago (1985-87), University of Chicago i University of Notre Dame.

</doc>
<doc id="1950838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950838" title="Böhme (gmina)">
Böhme (gmina)

Böhme – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis, wchodzi w skład gminy zbiorowej Rethem/Aller.

</doc>
<doc id="1950840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950840" title="Boehme">
Boehme



</doc>
<doc id="1950841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950841" title="Life (zespół wyścigowy)">
Life (zespół wyścigowy)



</doc>
<doc id="1950842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950842" title="Boehm">
Boehm



</doc>
<doc id="1950845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950845" title="Frankenfeld (Dolna Saksonia)">
Frankenfeld (Dolna Saksonia)

Frankenfeld - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis, wchodzi w skład gminy zbiorowej Rethem/Aller.

</doc>
<doc id="1950848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950848" title="Frankenfeld">
Frankenfeld

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="1950849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950849" title="Eugène Rimmel">
Eugène Rimmel

Eugène Rimmel (1820 - 1887) - francuski biznesmenem (produkował perfumy, brylantynę do włosów, płyny do płukania ust, pomadki), popularyzator kąpieli, wynalazca tuszu do rzęs, pionier naukowego podejścia do opracowania i produkcji kosmetyków.
Urodzony we Francji, przeprowadził się wraz z rodziną do Londynu. Tam stworzyli perfumerię przy Bond Street. W 1834 powstała kolejna, tym razem założona przez samego Eugene'a. Ojciec i syn produkowali swoje pierwsze kosmetyki w tym samym roku. W wieku 24 lat, Eugene Rimmel stał się znanym perfumiarzem i innowatorem kosmetycznym. Był też wśród pierwszych, którzy stworzyli pierwsze pomadki.
W 1860 roku jako pierwszy stworzył maskarę do rzęs. Od jego nazwiska nazwę wzięła firma kosmetyczna Rimmel w Londynie.

</doc>
<doc id="1950850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950850" title="Jean Rouch">
Jean Rouch

Jean Rouch (ur. 31 maja 1917 w Paryżu; zm. 18 lutego 2004 w Nigrze) – francuski reżyser, pionier filmu etnograficznego, z wykształcenia etnolog.
Od 1941 przebywał w Afryce. Od 1947 zrealizował ok. 120 filmów dokumentalnych. W latach 60. i 70. tworzył metodą cinéma-vérité dokumenty socjologiczne, ukazując nowe możliwości rejestracyjno-badawcze kina. Powstały wtedy m.in. filmy: "Ja, czarny" (1959), "Piramida ludzka" (1960), "Z łukiem na lwa" (1965), "Krok za krokiem" (1970), "Babatu" (1976), "Dionysos" (1984). W 1987 został powołany na prezesa Filmoteki Francuskiej.
Zginął w wypadku samochodowym w odległości 16 km od miasta Birni N’Konni w Nigrze.

</doc>
<doc id="1950851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950851" title="IC 2602">
IC 2602

IC 2602 ("Południowe Plejady", "Gromada Theta Carinae") – gromada otwarta składająca się z około 60 gwiazd, znajdująca się w konstelacji Kila w odległości około 480 lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Ze względu na podobieństwo wieku i barw gwiazd gromada nazywana jest Plejadami Południowymi, w odróżnieniu od Plejad z Byka. W IC 2602 dominuje gwiazda Theta Carinae o jasności 2,7, a pozostałe gwiazdy są jasności 4m lub słabsze.
Gromada IC 2602 jest widoczna nieuzbrojonym okiem.

</doc>
<doc id="1950854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950854" title="Häuslingen (Dolna Saksonia)">
Häuslingen (Dolna Saksonia)

Häuslingen - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis, wchodzi w skład gminy zbiorowej Rethem/Aller.

</doc>
<doc id="1950855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950855" title="Häuslingen">
Häuslingen

Niemcy:

</doc>
<doc id="1950857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950857" title="Haeuslingen">
Haeuslingen



</doc>
<doc id="1950858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950858" title="Carmen Villalobos">
Carmen Villalobos

Carmen Villalobos (ur. 13 lipca 1983 w Barranquilla, Kolumbia) – kolumbijska aktorka.
W Polsce znana z ról z telenowelach Hacjenda La Tormenta (zagrała niewidomą Trinidad Ayala – córkę Bernardy i siostrę Valentiny) oraz Miłość na sprzedaż (jako Beatriz „Betty” Gutiérrez).
W 2009 roku Carmen została umieszczona przez magazyn "People en Español’s" jedną z 50 najpiękniejszych.
Międzynarodową sławę przyniósł jej udział w telenoweli Sin Senos no hay Paraiso (gdzie zagrała główną bohaterkę)

</doc>
<doc id="1950860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950860" title="Eugene Rimmel">
Eugene Rimmel



</doc>
<doc id="1950861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950861" title="Towarzystwo Budownictwa Społecznego">
Towarzystwo Budownictwa Społecznego



</doc>
<doc id="1950866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950866" title="Aleksandr Geynrix">
Aleksandr Geynrix

Aleksandr Rudolfovich Geynrix (ros. Александр Рудольфович Гейнрих, niem. Alexander Heinrich, ur. 6 października 1984 w Taszkencie) – uzbecki piłkarz pochodzenia rosyjskiego i niemieckiego grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Geynrix rozpoczął w klubie Dustlik Jangibazar. W 2001 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W 2002 roku odszedł z Dustliku do Paxtakoru Taszkent. W tamtym roku wywalczył z nim mistrzostwo Uzbekistanu oraz Puchar Uzbekistanu.
Na początku 2003 roku Geynrix przeszedł do rosyjskiego CSKA Moskwa. W latach 2003–2004 rozegrał w CSKA 2 mecze i strzelił 1 gola, w 2003 roku wywalczając mistrzostwo Rosji. Grał jednak głównie w rezerwach CSKA.
W 2005 roku Geynrix wrócił do Paxtakoru, z którym został mistrzem kraju i zdobywcą krajowego pucharu. Jeszcze w tym samym roku odszedł do Torpeda Moskwa, w którym grał do końca 2006 roku. W 2007 roku ponownie został zawodnikiem Paxtakoru i w tamtym roku wywalczył z nim dublet. W 2009 roku zdobył swój kolejny Puchar Uzbekistanu. W 2011 roku został wypożyczony do koreańskiego Suwon Samsung Bluewings.
W 2012 roku Geynrix grał w Emirates Club, a następnie przeszedł do kazachskiego FK Aktöbe. W 2013 roku wywalczył z nim mistrzostwo Kazachstanu, a w 2014 roku wicemistrzostwo tego kraju. W 2014 roku grał również w Lokomotivie Taszkent, z którym sięgnął po puchar kraju oraz wicemistrzostwo. W 2015 przeszedł do klubu Ordabasy Szymkent. W 2017 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Geynrix zadebiutował 14 maja 2002 roku w przegranym 1:4 towarzyskim spotkaniu ze Słowacją. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Azji 2004. Tam wystąpił w 3 spotkaniach: z Irakiem (1:0), z Arabią Saudyjską (1:0 i gol w 13. minucie) i ćwierćfinale z Bahrajnem (2:2, k. 3:4 i gol w 60. minucie). Z kolei w 2007 roku był w kadrze na Puchar Azji 2007, jednak nie rozegrał tam żadnego meczu.

</doc>
<doc id="1950867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950867" title="Johnny Rivers">
Johnny Rivers

Johnny Rivers, właśc. John Henry Ramistella (ur. 7 listopada 1942 w Nowym Jorku) – amerykański piosenkarz, kompozytor, autor tekstów i producent nagrań.
Sam nauczył się gry na gitarze. Na początku lat 60. XX w. osiadł w Los Angeles. W 1966 założył własną wytwórnię płytową, a wkrótce potem wydawnictwo muzyczne.
W latach 80. zwrócił się ku muzyce religijnej.
Najpopularniejsze nagrania: "Memphis", "Maybellene", "Mountain of Love", "Midnight Special", "Help Me Rhonda", "Swingin' to the Music".
Skomponował m.in. utwór "I'll Make Believe" dla Ricka Nelsona.

</doc>
<doc id="1950868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950868" title="Giovanni della Robbia">
Giovanni della Robbia

Giovanni della Robbia (ur. 19 maja 1469, Florencja, zm. 1529) – rzeźbiarz florencki, syn Andrea.
Wybrane prace:

</doc>
<doc id="1950871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950871" title="Bananowa młodzież (telenowela)">
Bananowa młodzież (telenowela)

Bananowa młodzież (hiszp. "Niños Ricos, Pobres Padres", 2009–2010) – amerykańsko-kolumbijska telenowela wyprodukowana przez telewizję Telemundo we współpracy z RTI Colombia. Została sprzedana do 18 krajów na całym świecie. W Polsce emitowana była od 12 września 2011 przez stację Polonia 1.
Fabuła.
17-letnia Alejandra Paz (Carmen Villalobos) wraz z matką Lucią Ros (Fabiola Campomanes) muszą opuścić Stany Zjednoczone i wrócić do Kolumbii. W pierwszym dniu Alejandra jest zaproszona na imprezę do Isabeli, która jest dziewczyną Estebana. Ktoś wprowadza narkotyk do drinka Alejandry. Nagle zostaje ona zgwałcona przez Matíasa, przyjaciela Estebana. Alejandra i jej matka są zanurzone w świat intryg i zdrady, gdzie ludzie nie są takimi, jakimi wydają się być.
Obsada.
Drugoplanowe role

</doc>
<doc id="1950885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950885" title="Strojnik">
Strojnik

Strojnik ("Lampris guttatus"), nazywany też „rybą księżycową” – gatunek ryby strojnikokształtnej z rodziny strojnikowatych (Lamprididae). Jest to jedyna znana ryba przeprowadzająca termoregulację, stanowiącą do pewnego stopnia odpowiednik stałocieplności u ptaków i ssaków.
Występowanie.
Ryba żyjąca we wszystkich morzach strefy umiarkowanej i ciepłych, w strefie otwartego morza na głębokości od 100 do 400 m.
Opis.
Osiąga maksymalnie do 200 cm długości i masę ciała do 100 kg. Ciało bardzo wysokie, silnie bocznie spłaszczone, pokryte małymi łuskami, luźno osadzonymi. Otwór gębowy mały, bezzębny. Płetwy grzbietowa i odbytowa bardzo długie, bez twardych promieni. Przednia część płetwy grzbietowej znacznie wyższa od części tylnej. Płetwa ogonowa duża, wklęsła. Płetwa brzuszna długa i mocna.
Ubarwienie grzbietu ciemnoniebieskie do fioletowego. Boki jaśniejsze, brzuch różowawy.
Unikatową cechą tej ryby jest jej stałocieplność. Strojniki są w stanie utrzymywać temperaturę ciała wyższą o 5°C od temperatury otoczenia, co pozwala im zachować dużą aktywność podczas polowania w zimnej wodzie na dużych głębokościach (mezopelagial). Ryby te do poruszania używają przede wszystkim silnych płetw piersiowych. Krew z ciepłych mięśni piersiowych jest kierowana do skrzeli poprzez sieć naczyń krwionośnych, sąsiadujących z naczyniami odprowadzającymi z nich natlenioną, ale ochłodzoną krew. W naczyniach tych dochodzi do wymiany ciepła, wskutek czego do całego organizmu strojnika dopływa już ogrzana krew. Niektóre ryby (np. tuńczyk, żarłacz biały i ostronos atlantycki) posiadają zdolność do utrzymywania przez taki mechanizm podwyższonej temperatury w niektórych częściach ciała, ale strojnik jest jedyną rybą, u której stwierdzono podwyższoną temperaturę całego ciała, w tym serca.
Odżywianie.
Strojnik jest aktywnie polującym drapieżnikiem, żywi się głównie głowonogami i skorupiakami.
Wykorzystanie.
Choć sam w sobie strojnik nie jest celem połowów, stanowi ceniony przyłów przy połowach tuńczyka. Tłuste, czerwone mięso ryby jest bardzo smaczne. Sprzedawany świeży lub mrożony; serwowany jako sashimi.
Rozród.
Brak danych o rozmnażaniu się strojnika.

</doc>
<doc id="1950887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950887" title="Lampris guttatus">
Lampris guttatus



</doc>
<doc id="1950890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950890" title="Pedro Menendez de Aviles">
Pedro Menendez de Aviles



</doc>
<doc id="1950893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950893" title="Nothing Compares 2 U">
Nothing Compares 2 U

„Nothing Compares 2 U” – singel Sinéad O’Connor z 1990 roku.
Piosenka została napisana w latach 80. przez Prince’a. Sinéad O’Connor nagrała własną wersję na swój drugi album, "I Do Not Want What I Haven’t Got". Cover ten osiągnął wielki sukces, docierając do pierwszych miejsc list przebojów w wielu krajach, w tym zdobywając szczyt prestiżowego zestawienia Billboard Hot 100 w Stanach Zjednoczonych. Utwór pozostaje największym przebojem O’Connor w jej karierze. Teledysk do piosenki nakręcono w Paryżu.
W 2004 utwór został sklasyfikowany na 162. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu Rolling Stone.
Utwór doczekał się licznych coverowych wykonań, m.in. polskiej grupy muzycznej Siedem na albumie "Siedem".

</doc>
<doc id="1950894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950894" title="Karski">
Karski



</doc>
<doc id="1950897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950897" title="Vincent Youmans">
Vincent Youmans

Vincent Youmans (ur. 27 września 1898 w Nowym Jorku, zm. 5 kwietnia 1946 w Denver) – amerykański kompozytor muzyki rozrywkowej.
W 1921 (wraz z Paulem Lanninem) napisał swój pierwszy musical "Two Little Girls in Blue". Inne znane musicale: "No, No, Nanette" (1925), "Wildflower" (1923), "A Night Out" (1925), "Rainbow" (1928), "Great Day" (1929).
W 1933 napisał muzykę do znanego filmu z Fredem Astaire’em i Ginger Rogers "Flying Down to Rio" (pol. tytuł – "Carioca").
Najpopularniejsze kompozycje: "Tea for Two" (1924), "I Want to Be Happy" (1925), "Hallelujah" (1927), "Sometimes I'm Happy" (1927), "Without a Song" (1929), "More Than You Know" (1929), "Time on My Hands" (1930), "Orchids in the Moonlight" (1933), "Carioca" (1933).
Linki zewnętrzne.
Vincent Youmans - Dyskografia

</doc>
<doc id="1950898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950898" title="Kaplica Cieńskich w Oknie">
Kaplica Cieńskich w Oknie

Kaplica Cieńskich w Oknie – kaplica grobowa rodziny Cieńskich, znajdująca się na cmentarzu we wsi Okno na Pokuciu, w rejonie horodeńskim Ukrainy.
Kaplica została zbudowana w I połowie XIX wieku, przypuszczalnie w 1868, na nowo utworzonym (w 1784) cmentarzu parafialnym. Pod kaplicą znajduje się krypta grobowa.
Za czasów Związku Radzieckiego groby w krypcie zostały zniszczone. Od całkowitego zniszczenia kaplicę uratowało to, że znajdowała się w zaniedbanej, starej części cmentarza, oraz to, że w krypcie znajdowało się w latach 40. i 50. XX wieku schronienie żołnierzy Ukraińskiej Powstańczej Armii.
Po odzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1991 rozpoczęto odnawianie kaplicy, jednak prace zatrzymały się po wymianie dachu i zmianie kształtu wieży kaplicy.

</doc>
<doc id="1950900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950900" title="Hart Racing Engines">
Hart Racing Engines

Brian Hart Ltd., także Hart i Hart Racing Engines – były producent silników wyścigowych, które uczestniczyły w 157 Grand Prix Formuły 1.
Historia.
Firma została założona w 1969 roku przez Briana Harta. Początkowo firma koncentrowała się jedynie na tuningu silników innych producentów i dostarczaniu ich brytyjskim zespołom w różnych seriach wyścigowych. Hart szczególne sukcesy osiągał z silnikami Cosworth FVA i BDA; silniki Hart przyczyniły się do zdobycia mistrzostwa Europejskiej Formuły 2 w latach 1971–1972, oraz do rajdowych sukcesów Forda w latach 70.
Po wycofaniu się Forda z Formuły 2 w połowie lat 70., Hart rozpoczął budowanie własnych silników. Pierwszy z nich, oznaczony symbolem 420R, ukazał się w 1976 roku i był jednostką Formuły 2. Był to silnik DOHC z czterema cylindrami. W roku 1978 Hart podpisał umowę partnerską z Tolemanem. W 1980 Toleman, napędzany silnikami Hart, wygrał mistrzostwa Formuły 2.
W 1981 Hart wraz z Tolemanem trafił do Formuły 1, dostarczając zespołowi silnik turbo 1,5l. Jednakże rok był katastrofalny – samochody Toleman zakwalifikowały się do wyścigu zaledwie dwukrotnie. Hart nadal jednak dostarczał silniki Tolemanowi. W Grand Prix Monako 1984 Ayrton Senna zdobył drugie miejsce, a przed Grand Prix Niemiec 1985 Teo Fabi zdobył pole position. W tym okresie Hart dostarczało silniki również innym zespołom: RAM (1984-1985), Spirit (1984-1985) oraz Haas Lola (1985-1986). Hart dzięki tym współpracom zyskał uznanie jako firma pracująca dobrze, a za niewielkie pieniądze.
Po wprowadzeniu zakazu używania silników z turbodoładowaniem w Formule 1, Hart wycofał się, ulepszając jedynie silniki Cosworth DFR V8 dla wielu zespołów Formuły 1, między innymi Larrousse'a w latach 1990-1991.
Hart wrócił do Formuły 1 w roku 1993, podpisując dwuletni kontrakt z zespołem Jordan. Ta współpraca zakończyła się udanym sezonem 1994, kiedy to Rubens Barrichello był trzeci w Grand Prix Pacyfiku, a także zdobył pole position przed Grand Prix Belgii. W latach 1995–1996 Hart dostarczał silniki 3,0 V8 zespołowi Footwork (trzecie miejsce w Grand Prix Australii 1995 wywalczył Gianni Morbidelli). W 1997 silniki te zostały "przejęte" przez Minardi, a Brian Hart projektował wtedy nowy silnik Yamaha V10.
W tym samym roku Tom Walkinshaw Racing wykupił firmę Brian Hart Ltd., i wcielił ją do zespołu Arrows. Silnik Yamaha V10 został zmodyfikowany i ścigał się w latach 1998-1999 jako Arrows V10. Niezadowolony z powodu braku rozwoju, Brian Hart opuścił Arrowsa w 1999 roku. W 2002 roku firma Tom Walkinshaw Racing zbankrutowała.

</doc>
<doc id="1950903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950903" title="Timo Weß">
Timo Weß

Timo Weß (ur. 2 lipca 1982 w Moers) – niemiecki hokeista na trawie, dwukrotny medalista olimpijski.
Występuje w defensywie. W reprezentacji Niemiec debiutował w 2001. Brał udział w trzech igrzyskach (IO 04, IO 08 i IO 2012), za każdym razem stawał na podium: brąz w 2004 oraz złoto w 2008 i 2012. Z kadrą brał udział m.in. w mistrzostwach świata w 2002 i 2006 (tytuły mistrzowskie) oraz kilku turniejach Champions Trophy i mistrzostw Europy (złoto w 2003). Grał w klubach Uhlenhorst Mülheim (1995-2003 i 2004-2005), Crefelder HTC (2003-2004 i 2005-2007), a od 2007 jest zawodnikiem Rot-Weiß z Kolonii.
Jego brat, Benjamin, także jest hokeistą, mistrzem olimpijskim z Pekinu i Londynu.

</doc>
<doc id="1950905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950905" title="Timo Wess">
Timo Wess



</doc>
<doc id="1950906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950906" title="Ratusz w Tel Awiwie">
Ratusz w Tel Awiwie

Ratusz w Tel Awiwie (hebr. בית עיריית תל אביב, "Binjan irijat Tel Awiw") – budynek stojący przy Placu Rabina pełniący funkcję ratusza Tel Awiwu.
Ratusz jest usytuowany przy Placu Rabina, w osiedlu Cafon Jaszan. Na północ od ratuszu znajduje się wieżowiec Gan HaYir Tower z położonym przy nim parkiem miejskim. Wieżowiec jest połączony z ratuszem.
Historia.
Władze miejskie Tel Awiwu początkowo miały swoją siedzibę w pomieszczeniach wieży ciśnień przy Rothschild Boulevard.
W 1928 zakupiono budynek hotelu przy ulicy Bialika 27, który przystosowano do potrzeb ratusza. Przez następnych czterdzieści lat biura miejskie mieściły się właśnie w tym budynku. Jednak potrzeby szybko rozrastającego się miasta przerosły możliwości tego niewielkiego budynku. Z tego powodu podjęto decyzję budowy nowego ratusza miejskiego.
Budynek został zaprojektowany w latach 50. XX wieku przez architekta Menachema Kohena, w stylu architektonicznym brutalizmu – nurt późnego modernizmu powstały w końcu lat 40. XX wieku. Projekt wybrano w 1957.
Ratusz miał powstać przy największym miejskim placu, który miał pełnić funkcje centralnego punktu dla imprez, zlotów, pokazów, festiwali i uroczystości państwowych odbywających się w mieście. Nad tym placem miała górować bryła nowoczesnego ratusza. Przebieg uroczystości politycy mogli obserwować z najwyższych pięter budynku. Według pierwotnego planu, wejście do ratuszu miało znajdować się od strony placu. Jednak wejście to jest rzadko używane (głównie z powodu problemów z dostępem dla osób niepełnosprawnych) i rolę głównego wejścia do ratuszu pełni wejście od strony ulicy Gabirol.
Przenosiny urzędów do nowego ratuszu trwały od 1966 do 1968. Nowy ratusz nie jest jednak własnością władz miejskich Tel Awiwu, lecz jest wynajmowany. Obecnie trwają przygotowania do gruntownej modernizacji ratusza, w tym rozważane są plany budowy podziemnego parkingu.
15 kwietnia 2008 grupa izraelskich artystów, za zgodą władz miejskich, umieściła na dachu ratuszu wielką nadmuchiwaną lalkę w kształcie kaczki. 3 października kaczkę zdjęto.

</doc>
<doc id="1950907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950907" title="Józef Tomasz Pokrzywniak">
Józef Tomasz Pokrzywniak

Józef Tomasz Pokrzywniak (ur. 16 stycznia 1947 w Czempiniu, zm. 15 stycznia 2017 w Poznaniu) – polski historyk literatury, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły podstawowej w Czempiniu uczęszczał od 1961 do Liceum Ogólnokształcącego w Kościanie, gdzie w 1965 uzyskał świadectwo dojrzałości. W tymże roku podjął studia z zakresu filologii polskiej na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1970 otrzymał dyplom magistra i został asystentem w Zakładzie Historii Kultury Polskiej Instytutu Filologii Polskiej (IFP) UAM, gdzie zajmował się głównie literaturą okresu Oświecenia. Doktoryzował się w 1978, na podstawie rozprawy pt. Jan Gorczyczewski – tłumacz, satyryk i krytyk (promotor prof. Włodzimierz Dworzaczek). W 1979 objął stanowisko adiunkta w Zakładzie Historii Kultury Polskiej IFP UAM. 
19 grudnia 1994 na podstawie rozprawy "Komedie Ignacego Krasickiego" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa, specjalność: literaturoznawstwo. 12 lipca 1999 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych. Specjalizował się w historii literatury polskiej szczególnie doby oświecenia.
W latach 2005-2012 dziekan Wydziału Filologii Polskiej i Klasycznej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Był członkiem Rady Naukowej Instytutu Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk i Komitetu Nauk o Literaturze PAN oraz przewodniczącym Uniwersyteckiej Komisji Akredytacyjnej.
Był inicjatorem budowy nowej siedziby Biblioteka Wydziału Filologii Polskiej i Klasycznej UAM położonej na tyłach Collegium Maius. 17 stycznia 2018 r., rok po śmierci profesora Józefa Tomasza Pokrzywniaka, odbyła się uroczystość nadania jego imienia Bibliotece. Podczas uroczystości odsłonięto również tablicę upamiętniającą jego patrona.
Publikacje.
Jako współautor
Artykuły
Życie prywatne.
Syn Michała Pokrzywniaka i Anny z Farulewskich. W 1971 ożenił się z Wandą Rybińczuk, ojciec Jakuba (1976), Adama (1980) i Anny (1983).

</doc>
<doc id="1950914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950914" title="Gilten">
Gilten

Gilten – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Heidekreis, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schwarmstedt.

</doc>
<doc id="1950920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950920" title="Aleksey Nikolayev">
Aleksey Nikolayev

Aleksey Vladimirovich Nikolayev (ros. Алексей Владимирович Николаев, ur. 5 września 1979 w Woroneżu) – uzbecki piłkarz pochodzenia rosyjskiego grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Nikolayev rozpoczął w klubie Qizilqum Zarafshon. W 2000 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W 2002 roku zajął z nim 3. miejsce w lidze. W 2003 roku odszedł do Paxtakoru Taszkent. W latach 2003-2005 wywalczył z Paxtakorem trzy tytuły mistrza kraju oraz zdobył trzy Pucharu Uzbekistanu.
Na początku 2006 roku Nikolayev przeszedł do rosyjskiego Szynnika Jarosław. Rozegrał w nim 2 mecze, a w połowie roku odszedł do kazachskiego FK Aktöbe. W 2007 roku został z nim mistrzem Kazachstanu.
W 2008 roku Nikolayev wrócił do Uzbekistanu i został piłkarzem Bunyodkoru Taszkent, z którym został mistrzem kraju i zdobywcą krajowego pucharu. W 2009 roku grał w chińskim Shenzhen Shangqingyin, a w 2010 przeszedł do Dinama Samarkanda.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Nikolayev zadebiutował 14 maja 2002 roku w przegranym 1:4 towarzyskim spotkaniu ze Słowacją. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Azji 2004. Tam wystąpił w 3 spotkaniach: z Irakiem (1:0 i czerwona kartka), z Turkmenistanem (1:0) i ćwierćfinale z Bahrajnem (2:2, k.3:4). Z kolei w 2007 roku był w kadrze na Puchar Azji 2007, jednak nie rozegrał tam żadnego meczu.

</doc>
<doc id="1950923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950923" title="Benjamin Weß">
Benjamin Weß

Benjamin Weß (ur. 28 lipca 1985 w Moers) – niemiecki hokeista na trawie, złoty medalista olimpijski z Pekinu i Londynu.
W reprezentacji Niemiec debiutował w 2005. W Chinach wystąpił w siedmiu meczach. Z kadrą brał udział m.in. w mistrzostwach świata w 2010 (drugie miejsce) oraz kilku turniejach Champions Trophy (zwycięstwo w 2007). Grał w klubach Uhlenhorst Mülheim i Crefelder HTC, jest zawodnikiem Rot-Weiß z Kolonii. Był mistrzem Niemiec.
Jego brat, Timo, także jest hokeistą, mistrzem olimpijskim z Pekinu i Londynu.

</doc>
<doc id="1950924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950924" title="Benjamin Wess">
Benjamin Wess



</doc>
<doc id="1950930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950930" title="Michalska">
Michalska



</doc>
<doc id="1950937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950937" title="Garay">
Garay



</doc>
<doc id="1950938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950938" title="Rotenburg">
Rotenburg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1950942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950942" title="Dendrelaphis">
Dendrelaphis

Dendrelaphis – rodzaj węży z podrodziny Ahaetuliinae w rodzinie połozowatych (Colubridae). 
Zasięg występowania.
Zasięg występowania gatunków należących do tego rodzaju jest dość szeroki – zamieszkują Azję (Chiny, Pakistan, Indie, Sri Lanka, Nepal, Bangladesz, Bhutan, Mjanma, Laos, Wietnam, Kambodża, Tajlandia, Malezja, Singapur, Brunei, Filipiny, Indonezja i Timor Wschodni) oraz Australię i Oceanię (Australia, Luizjady, Palau, Papua-Nowa Gwinea i Wyspy Salomona).
Charakterystyka.
Do rodzaju należą smukłe, niewielkie węże żyjące przeważnie na drzewach, aktywne za dnia. Żywią się głównie jaszczurkami i płazami. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="1950944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950944" title="Mind Is The Magic">
Mind Is The Magic

Mind Is The Magic – singel Michaela Jacksona wydany w lutym 2010 przez niemiecką wytwórnie płytową ZYX Music.

</doc>
<doc id="1950950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950950" title="Czesław Berenda">
Czesław Berenda

Czesław Berenda (ur. 10 kwietnia 1931 w Łucku, zm. 10 kwietnia 2010 w Krośnie) – twórca Telegazety, pierwszego teletekstu w Polsce i dyrektor Agencji Telegazety.
W latach 80. korespondent TVP w Pradze.
Postanowieniem prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego z 2 listopada 1999 otrzymał Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1950951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950951" title="Urząd do spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych">
Urząd do spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych



</doc>
<doc id="1950954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950954" title="Kwintola">
Kwintola

Kwintola – nazwa jednego z nieregularnych podziałów wartości rytmicznych.
Jeżeli nutę dwudzielną (np. całą nutę, półnutę, ćwierćnutę) zamiast na 4 podzielimy na 5 równych wartości, wówczas taka figura rytmiczna nazywa się kwintolą. 

</doc>
<doc id="1950955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950955" title="Berenda">
Berenda



</doc>
<doc id="1950964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950964" title="Yuhji Ashimoto">
Yuhji Ashimoto



</doc>
<doc id="1950965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950965" title="Edward Sturlis">
Edward Sturlis

Edward Sturlis (ur. 23 września 1927 w Moskwie, zm. 13 grudnia 1980 w Łodzi) – polski reżyser filmów animowanych.
Życiorys.
W latach 1938-1941 wystąpił w pięciu radzieckich filmach dla dzieci. W 1943 został zatrudniony jako rysownik filmów animowanych. W latach 1945-1946 był asystentem scenografa w Wytwórni Sojuzdietfilm. W roku 1946 przybył do Polski. Został asystentem Zenona Wasilewskiego w Studiu Filmów Kukiełkowych w Łodzi (późniejszy Se-Ma-For). W 1954 rozpoczął samodzielną pracę jako reżyser filmów lalkowych. W latach 1975-1976 zrealizował w Kanadzie dwadzieścia trzyminutowych filmów animowanych.
Pochowany na łódzkim Cmentarzu Komunalnym Doły (kw. IVB-6-40).

</doc>
<doc id="1950967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950967" title="Australian Championships 1933">
Australian Championships 1933

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1933 roku w Melbourne w dniach 21 - 30 stycznia.

</doc>
<doc id="1950969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950969" title="Australian Championships 1932">
Australian Championships 1932

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1932 w Adelaide w dniach 8 − 13 lutego.

</doc>
<doc id="1950974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950974" title="Australian Championships 1931">
Australian Championships 1931

Turniej tenisowy Australian Championships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1931 roku w Sydney w dniach 27 lutego – 8 marca.

</doc>
<doc id="1950977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950977" title="Australian Championships 1930">
Australian Championships 1930

Australian Championships 1930 – tenisowy turniej znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1930 roku w dniach 18–25 stycznia, na kortach "Kooyong Stadium" w Melbourne.
Była to 23. edycja rozgrywek u mężczyzn, a 9. u kobiet.

</doc>
<doc id="1950978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950978" title="Juan Carlos Arce Justiniano">
Juan Carlos Arce Justiniano

Juan Carlos Arce (ur. 10 kwietnia 1985 w Santa Cruz) – boliwijski piłkarz grający na pozycji napastnika lub skrzydłowego. Jego pseudonim to „Conejo” (Królik).
Kariera klubowa.
Arce jest wychowankiem słynnej boliwijskiej akademii piłkarskiej Tahuichi. Jego pierwszym seniorskim klubem był grający w pierwszej lidze Oriente Petrolero.
W 2006 roku został wypożyczony do brazylijskiej Portuguesy, jednak rozegrał tam tylko 3 mecze i nie zdobył ani jednej bramki, więc szybko wrócił do Petrolero.
W 2007 roku, również na zasadzie wypożyczenia, udał się do brazylijskiego SC Corinthians Paulista. Mimo że zdobył 2 bramki w Pucharze Brazylii, nie pomógł drużynie uchronić się przed degradacją do drugiej ligi. Wraz z nadejściem nowego menadżera został odsunięty od pierwszego składu.
Jego kolejnym klubem na wypożyczeniu był katarski Al-Arabi SC, gdzie grał w latach 2007–2008, a w 2008 roku występował również w koreańskim Seongnam Ilhwa Chunma.
W lipcu 2009 na sześciomiesięczny okres został wypożyczony z opcją transferu definitywnego do Sport Recife. „Leão” nie zdecydowali się jednak na wykup zawodnika i Boliwijczyk powrócił do Oriente Petrolero.
W kolejnym okienku transferowym odszedł do Tereka Grozny, z którym podpisał trzyletnią umowę. W drużynie tej zadebiutował 14 marca 2010 w meczu z Sibirem Nowosybirsk (2:0). W spotkaniu tym przebywał na boisku do 65 minuty, kiedy to został zmieniony przez Adłana Kacajewa.
W 2011 roku Arce wrócił do Oriente Petrolero.
Kariera reprezentacyjna.
Juan Carlos Arce zadebiutował w reprezentacji Boliwii w 2004 roku. Brał udział w Copa América 2004 i Copa América 2007. W drugim z wymienionych turniejów zdobył bramkę w meczu z Wenezuelą (2:2).

</doc>
<doc id="1950983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950983" title="Australian Championships 1929">
Australian Championships 1929

Australian Championships 1929 – tenisowy turniej znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1929 roku w dniach 19–28 stycznia, na kortach "Memorial Drive Park" w Adelaide.
Była to 22–ga edycja rozgrywek u mężczyzn, a 8–ma u kobiet.

</doc>
<doc id="1950986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950986" title="Australian Championships 1928">
Australian Championships 1928

Australian Championships 1928 – tenisowy turniej znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1928 roku w dniach 21–30 stycznia, na kortach "White City Tennis Club" w Sydney.
Była to 21–wsza edycja rozgrywek u mężczyzn, a 7–ma u kobiet.

</doc>
<doc id="1950988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950988" title="Australian Championships 1927">
Australian Championships 1927

Australian Championships 1927 – tenisowy turniej znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1927 roku w dniach 22–27 stycznia, na kortach "Kooyong Stadium" w Melbourne.
Była to 20–ta edycja rozgrywek u mężczyzn, a 6–ta u kobiet.

</doc>
<doc id="1950989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950989" title="Adolf Seilacher">
Adolf Seilacher

Adolf Seilacher (ur. 24 lutego 1925, zm. 26 kwietnia 2014) – niemiecki paleontolog zajmujący się w szczególności badaniem ichnoskamieniałości oraz początkami życia na Ziemi, w tym fauną ediakarańską.
Życiorys.
Po II wojnie światowej rozpoczął studia na Uniwersytecie w Tybindze, gdzie doktoryzował się w 1951 roku pod kierunkiem Otto Heinricha Schindewolfa. Seilacher jest znany m.in. z niezwykle dokładnego badania skamieniałości, dzięki któremu może spostrzec wiele szczegółów przeoczonych przez innych naukowców. Bada zwłaszcza ichnoskamieniałości, dzięki czemu może rekonstruować nie tylko morfologię, lecz również paleobiologię wymarłych organizmów. Seilacher był szefem i koordynatorem założonej w 1970 roku grupy „Sonderforschungsbereich Palökologie”, do której należało ponad 50 paleontologów zajmujących się badaniem skamieniałości, ich diagenezą i morfologią oraz Fossillagerstätten. Seilacher zajmował się też fauną ediakarańską – zaproponował, by odnalezione tam organizmy zaliczać do odrębnego królestwa Vendobionta – koncepcja ta była jednym z powodów, dla których w 1992 roku został nagrodzony – jako pierwszy paleontolog – nagrodą Crafoorda. W 1994 roku otrzymał też Medal Gustava Steinmanna. Jest autorem ponad 230 publikacji naukowych. Seilacher jest uznawany za jedną z ikon niemieckiej paleontologii.

</doc>
<doc id="1950992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950992" title="Nietolerancja religijna">
Nietolerancja religijna



</doc>
<doc id="1950993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950993" title="Herbert Plank">
Herbert Plank

Herbert Plank (ur. 3 września 1954 w Vipiteno) – włoski narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata i brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Herbert Plank osiągnął w 1972 roku, kiedy zdobył złoty medal w biegu zjazdowym podczas mistrzostw Europy juniorów w Madonna di Campiglio. W tym samym roku zdobył także swoje pierwsze punkty w zawodach Pucharu Świata, kiedy 24 stycznia 1972 roku w Adelboden zajął 10. miejsce w gigancie. Blisko dwa lata później, 10 grudnia 1973 roku w Val d’Isère po raz pierwszy stanął na podium zawodów tego cyklu, od razu wygrywając zjazd. W siedmiu kolejnych sezonach przynajmniej raz plasował się na podium, odnosząc przy tym jeszcze cztery zwycięstwa: 9 stycznia 1976 roku w Wengen, 18 grudnia 1977 roku w Val Gardena, 22 grudnia 1977 roku w Cortina d'Ampezzo oraz 4 marca 1980 roku w Lake Louise zwyciężał w zjeździe. W klasyfikacji generalnej najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1977/1978, kiedy był piąty. Ponadto kilkakrotnie stawał na podium klasyfikacji końcowej w zjeździe: w sezonie 1975/1976 był drugi za Austriakiem Franzem Klammerem, a w sezonach 1973/1974, 1974/1975, 1977/1978 i 1979/1980 zajmował trzecie miejsce.
Największy sukces w karierze Włoch osiągnął w 1976 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku zdobył brązowy medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Franz Klammer oraz Bernhard Russi ze Szwajcarii. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Lake Placid w tej samej konkurencji rywalizację zakończył na szóstej pozycji. Były to jedyne starty olimpijskie Planka. Brał także udział w mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku, zajmując dziesiąte miejsce w swej koronnej konkurencji.
Jego syn Andy Plank również jest narciarzem.

</doc>
<doc id="1950999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1950999" title="Porsche 804">
Porsche 804

Porsche 804 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Helmuta Botta i biorący udział w zawodach Formuły 1 w sezonie 1962.
Model 804 był następcą modeli 718 oraz 787. Na sezon 1962 postanowiono wybudować nowy model z nowym silnikiem. Samochód nie był, w porównaniu do Lotusa 25, skomplikowany technicznie. Zamiast wtrysku paliwa i felg aluminiowych, Porsche 804 posiadał gaźnik i felgi stalowe. Silnik, zgodnie z praktyką Porsche, był typu bokser, chłodzony powietrzem, posiadał podwójne wałki rozrządu, cztery gaźniki Webber i dwa zawory na cylinder. Samochód był wyposażony w nowe hamulce. Silnik rozwijał moc 185 KM przy 9200 obr./min, co było dobrym rezultatem, ale w niższych zakresach obrotów samochód był znacznie mniej wydajny w porównaniu do konkurentów. 
Jedyne zwycięstwo tym modelem odniósł w Grand Prix Francji Dan Gurney po tym, gdy z wyścigu odpadli faworyci. Ponadto do Grand Prix Niemiec Gurney wywalczył pole position.
Zbudowano cztery egzemplarze 804.
Po sezonie 1962 z powodu zwiększenia nakładów Porsche wycofało się z Formuły 1, angażując się w wyścigach długodystansowych i wyścigach GT.

</doc>
<doc id="1951005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951005" title="Fausto Pinto">
Fausto Pinto

Fausto Manuel Pinto Rosas (ur. 8 sierpnia 1983 w Culiacán) – meksykański piłkarz występujący na pozycji bocznego obrońcy.
Kariera klubowa.
Fausto Pinto jest wychowankiem klubu CF Pachuca. Jego największymi sukcesami uzyskanymi w barwach tego zespołu były dwukrotne triumfy w rozgrywkach Clausury Meksykańskiej Primera División (w sezonie 2006 i 2007), zwycięstwo w Pucharze Mistrzów CONCACAF 2007 i 2008 oraz wygrana Copa Sudamericana w sezonie 2006.
W trakcie sezonu 2008/2009 przeniósł się do innego zespołu z tej ligi - Cruz Azul. W jej barwach strzelił swą pierwszą ligowa bramkę. Było to 28 listopada 2009 roku, w zwycięskim 3-2 rewanżowym meczu ćwierćfinałowym Apertury 2009 z CF Puebla.
Kariera reprezentacyjna.
Fausto Pinto w reprezentacji Meksyku zadebiutował w 2007 roku. Był powoływany na Złoty Puchar CONCACAF w latach: 2007 i 2009 (triumf Meksyku). W 2005 roku został powołany także na Copa América 2007.

</doc>
<doc id="1951006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951006" title="Dolf Seilacher">
Dolf Seilacher



</doc>
<doc id="1951009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951009" title="Fausto Manuel Pinto Rosas">
Fausto Manuel Pinto Rosas



</doc>
<doc id="1951012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951012" title="Ernst Good">
Ernst Good

Ernst Good (ur. 14 stycznia 1950 w Tannenheim) – szwajcarski narciarz alpejski, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata
Kariera.
Największy sukces w karierze Ernst Good osiągnął w 1976 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku wywalczył srebrny medal w slalomie gigancie. W zawodach rozdzielił na podium swego rodaka Heiniego Hemmiego oraz Ingemara Stenmarka ze Szwecji. Po pierwszym przejeździe zajmował drugie miejsce, tracąc do prowadzącego Włocha Gustava Thöniego 0,41 sekundy. W drugim przejeździe uzyskał trzeci wynik, co dało mu drugi czas łączny i srebrny medal ze stratą 0,20 sekundy do Hemmiego. Na tych samych igrzyskach wystartował także w slalomie, jednak nie zdołał ukończyć rywalizacji. Były to jego jedyne starty olimpijskie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował w sezonie 1974/1975. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 13 stycznia 1975 roku w Adelboden, zajmując dziewiąte miejsce w gigancie. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął jedenaście miesięcy później, 14 grudnia 1975 roku w Madonna di Campiglio, gdzie był drugi w gigancie. W zawodach tych rozdzielił na podium swego rodaka, Engelharda Pargätziego i Włocha Piero Grosa. Łącznie jeszcze dwa razy plasował się w najlepszej trójce: 18 marca 1976 roku w Mont-Sainte-Anne i 25 lutego 1977 roku w Furano zajmował trzecie miejsce w gigancie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1975/1976, kiedy to zajął dwunaste miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był piąty.
W 1976 roku zdobył swój jedyny tytuł mistrza Szwajcarii, zwyciężając w gigancie. Rok później zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1951020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951020" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1987">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1987

45. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 7 - 8 lutego 1987 roku w amerykańskim West Allis. Zawodniczki startowały na sztucznym torze State Fair Park po raz drugi (wcześniej w 1970). Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 3000 m, 5000 m. Bezkonkurencyjna była panczenista z NRD, Karin Kania. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 5000 m awansowała najlepsza 16-tka po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięły udział 32 łyżwiarki z 15 krajów. Sklasyfikowane zostały 32.

</doc>
<doc id="1951022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951022" title="Leszczyniec">
Leszczyniec



</doc>
<doc id="1951023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951023" title="Greg Jones (narciarz)">
Greg Jones (narciarz)

Gregory Francis Jones „Greg” Jones (ur. 3 grudnia 1953 w Truckee) – amerykański narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata. 
Kariera.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku, gdzie zajął dziewiąte miejsce w gigancie, jedenaste w zjeździe i dziewiętnaste w slalomie. W rozegranej tam tylko w ramach mistrzostw świata kombinacji wywalczył brązowy medal. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Włoch Gustav Thöni i Willi Frommelt z Liechtensteinu. Był to jego jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Podczas rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostw świata w Sankt Moritz zajął szesnaste miejsce w zjeździe i siedemnaste w gigancie. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 16 grudnia 1973 roku w Saalbach, zajmując 25. miejsce w gigancie. Pierwsze punkty (do sezonu 1978/1979 punktowało tylko dziesięciu najlepszych zawodników) wywalczył 18 grudnia 1974 roku w Madonna di Campiglio, kończąc rywalizację w gigancie na drugiej pozycji. Uplasował się tam między dwoma Włochami: Piero Grosem i Tino Pietrogiovanną. W kolejnych startach jeszcze jeden raz stanął na podium: 5 marca 1976 roku w Copper Mountain był najlepszy w gigancie. W sezonie 1975/1976 zajął 18. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był szósty.

</doc>
<doc id="1951026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951026" title="Nietolerancja">
Nietolerancja

Nietolerancja – pojęcie przeciwstawne wobec tolerancji.
Termin „nietolerancja” może również odnosić się do:

</doc>
<doc id="1951028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951028" title="Jaskinia platońska">
Jaskinia platońska

Jaskinia platońska (), także: jaskinia Platona, alegoria jaskini – mit platoński, metaforyczne przedstawienie podstawowych idei filozofii Platona.
Metafora zawarta jest w dialogu Platona "Politea" (VII, 514 i n.). Sokrates opowiada ją Glaukonowi (starszemu bratu Platona). Mit symbolizować ma całokształt Platońskiego poglądu na rzeczywistość. Wywarł także znaczący wpływ na późniejszą filozofię i kulturę.
Treść.
W dialogu Platona, Sokrates opisuje głęboką jaskinię, otwartą na jednym z boków. Z wnętrza pieczary na zewnątrz prowadzi długie, strome podejście. W ciemnościach jaskini żyją uwięzieni ludzie. Są oni odwróceni tyłem do wejścia, a ich nogi i szyje są skute kajdanami, przez co nie mogą się obracać, patrząc jedynie na ściany jaskini. Za plecami uwięzionych, bliżej wejścia do jaskini, stoi mur wysokości człowieka. Za tym murem poruszają się inni ludzie, nosząc na ramionach rzeźby przedstawiające wszelkiego rodzaju przedmioty. Sami ci ludzie są niewidoczni zza muru, i jedynie noszone przez nich przedmioty wystają ponad niego. Ludzie ci rozmawiają ze sobą, a za ich plecami, jeszcze bliżej wejścia, płonie wielki ogień. Ludzie uwięzieni we wnętrzu jaskini słyszą głosy ludzi zza muru, ale zniekształcone i odbite przez echo. Widzą też cienie rzucane na ścianie, przez przedmioty wystające poza mur i oświetlane przez światło ogniska. Ponieważ jednak są od zawsze przykuci do jaskini, biorą te cienie za jedyną istniejącą rzeczywistość, a odbite echo za prawdziwe głosy wydawane przez cienie.
Gdyby któremuś z żyjących w jaskini ludzi udało się wyzwolić z kajdan i odwrócić się, zobaczyłby statuetki widoczne ponad murem, zauważył ich podobieństwo do cieni na ścianie i widziałby, że są od tych cieni prawdziwsze. Gdyby udało mu się pokonać mur i podejść do samego wejścia, zostałby początkowo oślepiony blaskiem słońca i musiałby się dopiero nauczyć widzieć świat. Nauczyłby się rozpoznawać znane sobie rzeczy w cieniach i odbiciach rzucanych przez rzeczywistość. W końcu spojrzałby w słońce i zobaczył w nim prawdziwą przyczynę pozostałych rzeczy. Sokrates mówi o konieczności stopniowego przyzwyczajania się: najpierw do odbić przedmiotów w wodzie, potem do samych przedmiotów, do światła gwiazd i księżyca — a potem dopiero do światła słonecznego.
Odgłosem wizerunku jaskini platońskiej jest pojęcie „złudzenia jaskini” w filozofii Francisa Bacona.
Symbolika.
Mit wyraża w metaforycznej formie podstawowe składniki filozofii Platona. Jaskinię można traktować jako więzienie duszy, która za prawdziwy byt bierze wyłącznie to, co poznaje zmysłami. Gdyby tylko mogła zwrócić się w przeciwną stronę, ku wyjściu, tj. w głąb siebie (a także zmysłowych przedmiotów), mogłaby dotrzeć do źródła prawdziwego poznania i istnienia: czyli świata idei wraz z naczelną zasadą dobra, która niczym słońce świeci na zewnątrz.
W interpretacji można wyróżnić następujące płaszczyzny mitu:

</doc>
<doc id="1951029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951029" title="Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży">
Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży

Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży (PNWM, niem. "Deutsch-Polnisches Jugendwerk", DPJW) – organizacja międzynarodowa utworzona w 1991 roku przez rządy Polski i Niemiec. Jej zadaniem jest inicjowanie kontaktów między młodzieżą z obu tych państw oraz wspieranie procesów wzajemnego poznawania się i zrozumienia. Działalność PNWM finansowana jest ze składek rządowych państw założycielskich. Przewodniczącymi Rady Polsko-Niemieckiej Współpracy Młodzieży, organu nadzorującego działalność organizacji, jest po stronie polskiej Minister Edukacji i Nauki (MEiN), a po niemieckiej Federalny Minister ds. Rodziny, Seniorów, Kobiet i Młodzieży ("Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend", BMFSFJ).
Początki PNWM.
17 czerwca 1991 roku, równocześnie z zawarciem Traktatu o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy, z inicjatywy pierwszego niekomunistycznego premiera RP Tadeusza Mazowieckiego i ówczesnego kanclerza federalnego Helmuta Kohla, podpisana została umowa o powstaniu Polsko-Niemieckiej Współpracy Młodzieży. Działalność organizacji zainaugurowano 1 stycznia 1993 roku w dwóch biurach – Warszawie i Poczdamie.
Od początku swej działalności PNWM dofinansowała blisko 80 000 projektów, w których wzięło udział przeszło 3 miliony młodych ludzi (stan na październik 2019 r.). W ostatnich latach PNWM przekazywała każdego roku dotacje na niemalże 2500 projektów, w których uczestniczyło około 100 000 młodych Polaków i Niemców. Wkład polsko-niemieckiej wymiany młodzieży w dobrosąsiedzką współpracę i integrację europejską spotkał się z uznaniem ze strony Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej i Prezydenta Republiki Federalnej Niemiec, którzy w 2010 roku objęli PNWM wspólnym patronatem honorowym.
O organizacji.
Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży posiada dwa biura – jedno w Warszawie i jedno w Poczdamie. Organizacją kieruje dwuosobowy Zarząd. Obecnie funkcję niemieckiego dyrektora zarządzającego piastuje Stephan Erb. Pracownicy obu biur pracują w mieszanych narodowościowo zespołach i posługują się oboma językami. Kompetencje biur są oparte na podziale merytorycznym, a nie narodowościowym. Referat wspierania w biurze poczdamskim odpowiada za pozaszkolną wymianę młodzieży i sport, a w warszawskim za wymianę szkolną. Obecnie w PNWM zatrudnionych jest na 28 pełnych etatach 36 osób.
Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży ściśle kooperuje z innymi instytucjami zajmującymi się szeroko pojętą współpracą z młodymi ludźmi. PNWM wspiera projekty wymiany młodzieży, udzielając dofinansowania podmiotom bezpośrednio lub subsydiarnie – za pośrednictwem organizacji partnerskich zwanych jednostkami centralnymi. Jednostkami centralnymi PNWM są organizacje nadrzędne, uprawnione do reprezentacji wielu wnioskodawców indywidualnych oraz instytucje o strukturach regionalnych, a także podmioty o szczególnym znaczeniu. Pełnią one także funkcje doradcze dla organizatorów projektów wymiany. PNWM i jednostki centralne pozostają w stałym kontakcie i współpracują na zasadzie partnerstwa. Gremium nadzorującym pracę organizacji jest Rada Polsko-Niemieckiej Współpracy Młodzieży, której przewodniczą polski minister edukacji i nauki Przemysław Czarnek oraz niemiecka minister ds. rodziny, seniorów, kobiet i młodzieży Lisa Paus. Rada składa się z 24 członków, po 12 z każdego kraju. Po sześć miejsc w Radzie Polsko-Niemieckiej Współpracy Młodzieży zajmują przedstawiciele ministerstw i instytucji rządowych z Polski i Niemiec. Kolejne sześć miejsc przeznaczonych jest dla organizacji pozarządowych, działających w obszarze pracy z młodzieżą i/lub stosunków międzynarodowych.
Zadania.
„Zadaniem organizacji jest wspieranie wszelkimi sposobami wzajemnego poznania i zrozumienia oraz ścisłej współpracy młodzieży Polski i Niemiec.”
W praktyce oznacza to, że PNWM przyznaje dofinansowanie do polsko-niemieckich spotkań młodzieży oraz spotkań z udziałem partnera z kraju trzeciego. Jednocześnie wspiera organizatorów wymiany, służąc im radą i informacją, a także wydając publikacje, organizując szkolenia i pomagając w znalezieniu partnera do projektu. Od 2020 r. w odpowiedzi na pandemię koronawirusa zajmuje się doradztwem oraz szkoleniami online (PNWM online) dla organizacji polsko-niemieckiej wymiany młodzieży.
Wsparcie finansowe PNWM nie jest uzależnione od konkretnych tematów, form czy koncepcji pedagogicznych spotkania. Kluczową rolę odgrywa tu jego autentyczność oraz wspólne przeżycia, nauka i działanie, które w jego trakcie są udziałem młodych ludzi. W ten sposób młodzież ma możliwość poznać się, rozwinąć wzajemną wrażliwość, a także zawrzeć przyjaźnie.
Obszary działalności.
Dodatkowo, oprócz wspierania szerokiej gamy tematów wymiany młodzieży i realizujących je instytucji, PNWM stworzyła liczne programy dotacyjne odnoszące się do konkretnych obszarów tematycznych i skierowane do określonych grup.
Również przed 2011 rokiem Polsko-Niemiecka Nagroda Młodzieży przyznawana była co trzy lata, jednak nie była elementem realizacji tematu przewodniego, który określał kierunek działalności PNWM. Konkurs o Polsko-Niemiecką Nagrodę Młodzieży odbył się pod następującymi hasłami:
Liczby i fakty.
Obecnie Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży dysponuje budżetem w wysokości 11,5 mln euro (dane na 2019 r.). Składają się na niego środki uzyskane od polskiego Ministerstwa Edukacji Narodowej, niemieckiego Federalnego Ministerstwa ds. Rodziny, Seniorów, Kobiet i Młodzieży, a także środki zewnętrzne. W sumie Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży dofinansowała blisko 80 000 polsko-niemieckich lub trójstronnych projektów, w których wzięło udział przeszło 3 miliony młodych ludzi (stan na październik 2019 r.). W ostatnich latach PNWM rokrocznie przekazywała dotacje na niemalże 2500 projektów, w których uczestniczyło około 100 000 młodych Polaków i Niemców. Największa liczba uczestników pochodzi z województw dolnośląskiego, małopolskiego, zachodniopomorskiego i lubuskiego, a po stronie niemieckiej z krajów związkowych Brandenburgia, Nadrenia Północna-Westfalia oraz Dolna Saksonia.
Partnerzy.
Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży współpracuje ściśle z jednostkami centralnymi (por. „O organizacji“). Jej partnerami są instytucje działające zarówno w obszarze współpracy polsko-niemieckiej, jak i wspierające międzynarodową i bilateralną pracę z młodzieżą, w tym kraje związkowe, euroregiony, ministerstwa, fundacje, instytucje naukowe i przedsiębiorstwa. Polsko-Niemiecka Współpraca Młodzieży należy do grona organizacji założycielskich inicjatywy „Szkoła żyje wymianą” („Austausch macht Schule“), która od 2013 roku stawia sobie za cel dążenie do trwałego zakotwiczenia wymiany młodzieży w niemieckim systemie edukacji.

</doc>
<doc id="1951032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951032" title="Żleb nad Kamieniołomem">
Żleb nad Kamieniołomem

Żleb nad Kamieniołomem – niewielka dolina reglowa w Tatrach Zachodnich, wcięta w północne zbocza Krokwi (1378 m n.p.m.). Otoczona jest przez grzbiety opadające na północ i północny wschód z Opalonego – północno-wschodniego ramienia Krokwi. Wylot znajduje się nad zakopiańską dzielnicą Bogówka, około 200 m na wschód od ujścia Doliny nad Capkami, na wysokości 970 m. Dolinka ma długość 720 metrów, wznosi się w kierunku południowym i jest w całości zalesiona. Od strony wschodniej sąsiaduje z Doliną Bystrej.
Żleb nad Kamieniołomem cechuje się dużym nachyleniem i stromymi, ale gładkimi zboczami. Zbudowany jest w górnej części z wapieni dolomitycznych, a w dolnej z eoceńskich wapieni numulitowych. W dolince nie ma żadnego cieku wodnego.
Nazwa pochodzi od założonego pod żlebem kamieniołomu, czynnego w latach 1908–1934. Wydobywany tu kamień użyto do budowy m.in. Muzeum Tatrzańskiego i poczty w Zakopanem. Kamieniołom należał początkowo do hrabiego Władysława Zamoyskiego, a następnie do utworzonych przez niego Zakładów Kórnickich. W 1934 roku dzierżawiące go prywatne przedsiębiorstwo zakończyło eksploatację z powodu jej nieopłacalności, a terenu, wbrew umowie, nie zrekultywowało. Kamieniołom funkcjonował jeszcze ponownie w czasie niemieckiej okupacji. Po powstaniu Tatrzańskiego Parku Narodowego zdewastowany teren zalesiono.
Żleb nad Kamieniołomem nie jest udostępniony szlakami i nigdy nie miał znaczenia turystycznego. Nawiązując do jego cech, Władysław Cywiński nazywa go w swoim przewodniku żartobliwie „Tylko dla Drwali”.

</doc>
<doc id="1951039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951039" title="Haydock">
Haydock

Haydock, wieś w dystrykcie metropolitalnym St. Helens, 11 962 mieszkańców (2001). Na terenie wsi znajduje się tor wyścigów konnych Haydock Park Racecourse.

</doc>
<doc id="1951040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951040" title="Ochrona przeciwporażeniowa">
Ochrona przeciwporażeniowa

Ochroną przeciwporażeniową nazywa się cykl działań oraz instalacji mających na celu zwiększenie bezpieczeństwa człowieka podczas pracy z urządzeniami zasilanymi elektrycznie.
Szereg działań w niej zawartych dzielimy na dwie główne grupy:
Wśród środków nietechnicznych można wyróżnić:
Środki techniczne dzieli się na:
Ochrona podstawowa – ochrona przed zagrożeniami występującymi w wyniku dotyku do elementów urządzeń elektrycznych pod napięciem w warunkach braku uszkodzenia. Realizuje się ją poprzez uniemożliwienie człowiekowi dotyku do elementów pod napięciem – instalację osłon i zagrodzeń, izolowanie części lub umieszczanie ich poza zasięgiem ręki. Ochronę tę można też uzupełnić poprzez użycie ochronnych urządzeń różnicowoprądowych o dużej czułości (prąd wyzwalający max. 30 mA).
Ochrona dodatkowa (ochrona przy uszkodzeniu) – ochrona przed skutkami porażenia w przypadku dotknięcia do elementów elektrycznie czynnych (które normalnie są odizolowane, a chwilowo np. w wyniku awarii znalazły się pod napięciem) realizowana jest głównie poprzez zminimalizowanie wartości prądu rażeniowego, zminimalizowanie czasu przepływu prądu przez ciało człowieka lub poprzez całkowite uniemożliwienie tegoż przepływu.
W tym celu należy zastosować przynajmniej jeden z poniższych środków:
Ochrona przed dotykiem pośrednim i bezpośrednim (ochrona uzupełniająca) – ochrona przed skutkami porażenia w postaci zasilania o bardzo niskim napięciu stosując: sieci SELV lub PELV, baterie, akumulatory, przetwornice prądu. Gniazda i wtyczki urządzeń niskonapięciowych nie mogą pasować do gniazd i wtyczek urządzeń innego typu. Źródłem zasilania może być transformator II klasy ochronności.

</doc>
<doc id="1951042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951042" title="Antonio Mohamed">
Antonio Mohamed

Antonio Ricardo „Turco” Mohamed Matijevich (ur. 2 kwietnia 1970 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz pochodzenia arabskiego i chorwackiego z obywatelstwem meksykańskim występujący na pozycji skrzydłowego, reprezentant Argentyny, trener piłkarski, od 2023 roku prowadzi meksykański Pumas UNAM.
Kariera klubowa.
Mohamed pochodzi z Villa Soldati – jednej z dzielnic stołecznego Buenos Aires. Ze strony ojca posiada pochodzenie libańskie i syryjskie (stąd przydomek „Turco”), natomiast ze strony matki chorwackie. Jest wychowankiem stołecznej drużyny Club Atlético Huracán, do którego seniorskiego zespołu, występującego wówczas w drugiej lidze argentyńskiej, został włączony jako osiemnastolatek i od razu wywalczył sobie miejsce w wyjściowym składzie. W sezonie 1989/1990 wygrał z nim rozgrywki Primera B Nacional, co zaowocowało powrotem klubu do najwyższej klasy rozgrywkowej po czterech latach przerwy, a on sam strzelił wówczas decydującą o awansie bramkę w meczu z Los Andes (1:0). W argentyńskiej Primera División zadebiutował za kadencji szkoleniowca Carlosa Babingtona, 19 sierpnia 1990 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Deportivo Mandiyú, w którym zdobył także swojego premierowego gola w pierwszej lidze. Ogółem barwy Huracánu reprezentował przez trzy lata, w 109 meczach strzelając 41 bramek i jest uważany za jedną z największych legend w historii klubu.
Latem 1991 Mohamed za sumę 1,2 miliona dolarów przeszedł do włoskiej drużyny ACF Fiorentina, jednak ostatecznie pozostał w ojczyźnie, bezpośrednio po transferze udając się na wypożyczenie do jednego z największych zespołów w kraju – stołecznego Club Atlético Boca Juniors. Tam spędził rok, jednak nie odniósł większych sukcesów, a w wyniku konfliktu z trenerem Óscarem Tabárezem przeważnie pełnił rolę rezerwowego zawodnika. W lipcu 1992 został wypożyczony po raz kolejny, tym razem do innej utytułowanej drużyny z Buenos Aires – CA Independiente, gdzie również występował przez dwanaście miesięcy, również nie potrafiąc nawiązać do udanych występów w Huracánie i notując nieregularne występy. Mimo to podczas wiosennych rozgrywek Clausura 1993 wywalczył z tą drużyną wicemistrzostwo Argentyny.
W połowie 1993 roku Mohamed wyjechał do Meksyku, gdzie spędził resztę swojej kariery piłkarskiej. Podpisał wówczas kontrakt z beniaminkiem pierwszej ligi – klubem Toros Neza z miasta Nezahualcóyotl, w meksykańskiej Primera División debiutując 30 sierpnia 1993 w wygranym 3:2 meczu z Américą. Pierwszego gola w nowej drużynie strzelił natomiast już sześć dni później, w wygranej 3:1 ligowej konfrontacji z Morelią. Z miejsca został kluczowym zawodnikiem formacji ataku, tworząc skuteczny duet napastników z Germánem Arangio i w wiosennym sezonie Verano 1997 odniósł z Toros jedyny sukces w dziejach zespołu – tytuł wicemistrza Meksyku. Ogółem w Toros występował przez pięć lat; w 181 ligowych meczach strzelił 52 bramki i jest uznawany za najwybitniejszego piłkarza w historii klubu, a w połowie lat 90. również za najlepszego obcokrajowca występującego w lidze meksykańskiej. W kwietniu 1998 na zasadzie krótkoterminowego wypożyczenia przez kilkanaście dni występował w ekipie Club América ze stołecznego miasta Meksyk, wspierając ją w rozgrywkach Copa Libertadores, odpadając z nich ostatecznie w 1/8 finału.
Latem 1998 Mohamed przeniósł się do zespołu CF Monterrey, w którego barwach grał przez kolejne dwa lata jako podstawowy zawodnik, jednak nie zdołał osiągnąć z nim większych sukcesów. W późniejszym czasie został zawodnikiem drugoligowej ekipy CD Marte z siedzibą w Cuernavacy, lecz po upływie sześciu miesięcy powrócił do pierwszej ligi meksykańskiej, podpisując umowę z drużyną Irapuato FC. Tam również występował przez pół roku, na koniec rozgrywek 2000/2001 spadając z nim do drugiej ligi. W międzyczasie przyjął meksykańskie obywatelstwo, po ośmiu latach zamieszkania w tym kraju. Bezpośrednio po relegacji przeniósł się do stołecznego Atlante FC, gdzie spędził rok; początkowo miał pewne miejsce w składzie, lecz potem został relegowany do roli rezerwowego. W lipcu 2002 zasilił Celaya FC, w którego barwach także spędził sześć miesięcy, po czym przeszedł do drugoligowego CD Zacatepec, gdzie w wieku 33 lat zakończył profesjonalną karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W maju 1988 Mohamed został powołany przez szkoleniowca Carlosa Pachamé do reprezentacji Argentyny U-20 na Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej. Rozegrał wówczas dwa mecze (jeden w pierwszym składzie), a jego drużyna, pełniąca wówczas rolę gospodarzy, zajęła pierwsze miejsce w pierwszej rundzie i zakwalifikowała się do rundy finałowej, gdzie uplasowała się ostatecznie na trzeciej pozycji. W lutym 1989 znalazł się natomiast w składzie na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w Arabii Saudyjskiej, gdzie pełnił jednak rolę rezerwowego i wystąpił w dwóch z czterech możliwych spotkań (z czego w jednym w podstawowym składzie). Argentyńczycy – mający wówczas w składzie graczy takich jak Roberto Bonano czy Diego Simeone – odpadli natomiast z młodzieżowego mundialu w ćwierćfinale, ulegając w nim Brazylii (0:1).
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Mohamed zadebiutował za kadencji selekcjonera Alfio Basile, 19 lutego 1991 w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z Węgrami. W tym samym spotkaniu strzelił także swojego jedynego gola w kadrze narodowej. Cztery miesiące później został powołany na turniej Copa América, pozostając jednak wyłącznie rezerwowym dla Gabriela Batistuty i Claudio Caniggii i pojawiając się na boisku tylko w jednym z siedmiu meczów. Jego drużyna narodowa triumfowała natomiast w tym turnieju. Ogółem swój bilans reprezentacyjny zamknął na czterech występach.
Kariera trenerska.
Bezpośrednio po zakończeniu kariery piłkarskiej Mohamed rozpoczął pracę w roli szkoleniowca, obejmując drużynę, w której zakończył piłkarską karierę – meksykańskiego drugoligowca CD Zacatepec. Pod jego kierownictwem zespół okazał się rewelacją rozgrywek Primera División A, zajmując pierwsze miejsce w tabeli, lecz z decydującej o awansie fazy play-off odpadł w półfinale. Udana praca początkującego trenera zaowocowała ofertą z występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej klubu Monarcas Morelia, dokąd przeniósł się on w lutym 2004, zastępując na stanowisku Rubéna Omara Romano. Morelię prowadził bez większych sukcesów przez kolejne trzy miesiące, po czym został zwolniony; prowadzona przez niego ekipa miała duże wahania formy i słabo prezentowała się w defensywie. W lipcu 2005 podpisał umowę z drugoligowym Querétaro FC, gdzie w obliczu oferty z pierwszej ligi meksykańskiej zrezygnował ze stanowiska po dziewięciu miesiącach. Został wówczas następcą José Luisa Trejo w zespole Jaguares de Chiapas z siedzibą w Tuxtla Gutiérrez. Tam zanotował nieudany pobyt, wygrywając tylko jedno z sześciu spotkań i szybko stracił posadę.
W kwietniu 2005 – pomimo ofert pozostania w Meksyku – Mohamed ze względów rodzinnych powrócił do Argentyny, zostając trenerem swojego macierzystego zespołu Club Atlético Huracán, występującego wówczas w drugiej lidze. Już w sezonie 2005/2006 był bardzo blisko powrotu z Huracánem do Primera División, jednak w jego drużyna przegrała w decydującym dwumeczu z Argentinos Juniors (1:1, 3:3) ze względu na mniejszą liczbę bramek strzelonych na wyjeździe. Bezpośrednio po tym opuścił stanowisko trenera drużyny ze względu na różnicę zdań z prezydentem klubu Carlosem Babingtonem, jednak powrócił na nie już kilka miesięcy później, w październiku 2006, ponownie podejmując się zadania wywalczenia promocji do najwyższej klasy rozgrywkowej. Cel ten udało się zrealizować na koniec rozgrywek 2006/2007, kiedy to jego podopieczni zajęli trzecie miejsce w lidze i dzięki zwycięstwu w barażach nad Godoy Cruz (2:1, 3:2) po czterech latach nieobecności awansowali do pierwszej ligi. Tam Mohamed poprowadził Huracán jeszcze w kilku spotkaniach, a we wrześniu 2007 zrezygnował z prowadzenia ekipy.
W październiku 2007 Mohamed powrócił do Meksyku, podpisując umowę z walczącym o utrzymanie w pierwszej lidze zespołem Tiburones Rojos de Veracruz, który trenował przez kolejne trzy miesiące (odniósł dwa zwycięstwa w ośmiu meczach), po czym został zwolniony. W marcu 2008 po raz kolejny wrócił do Argentyny, zostając szkoleniowcem tamtejszego Colónu de Santa Fe, gdzie zbudował solidną drużynę, regularnie zajmując miejsce w górnej połowie tabeli, a w 2009 roku uplasował się na trzeciej lokacie, dzięki czemu jego zawodnicy zakwalifikowali się do rozgrywek Copa Libertadores (odpadli z nich ostatecznie już w rundzie wstępnej). Ze stanowiska zrezygnował we wrześniu 2010 w następstwie serii słabych wyników (jedno zwycięstwo w siedmiu ostatnich spotkaniach), lecz już kilkanaście dni później objął stołeczną drużynę CA Independiente. Jeszcze w tym samym 2010 roku triumfował z nią w drugich co do ważności rozgrywkach międzynarodowych Ameryki Południowej – Copa Sudamericana (w dwumeczu finałowym jego drużyna wygrała po serii rzutów karnych z brazylijskim Goiás EC), jednocześnie zajmując ostatnie miejsce w lidze. W 2011 roku zajął drugie miejsce w Recopa Sudamericana, a z posady trenera Independiente zrezygnował we wrześniu 2011.
We wrześniu 2011 Mohamed zastąpił Joaquína del Olmo na stanowisku szkoleniowca absolutnego beniaminka ligi meksykańskiej – ekipy Club Tijuana. Pod jego kierownictwem ekipa szybko dołączyła do grona najlepszych w kraju, a w jesiennym sezonie Apertura 2012 zdobyła pierwszy w swojej historii tytuł mistrza Meksyku, pokonując w dwumeczu finałowym Tolucę (2:1, 2:0). W 2013 roku dotarł natomiast z Tijuaną do ćwierćfinału rozgrywek Copa Libertadores, a bezpośrednio po tym zrezygnował ze stanowiska, argumentując swoją decyzję chęcią powrotu do przebywającej w Argentynie rodziny. W czerwcu 2013 po raz trzeci podpisał umowę ze swoim macierzystym Club Atlético Huracán, ponownie grającego na zapleczu najwyższej klasy rozgrywkowej, jednak wobec słabego startu w drugiej lidze już po kilku miesiącach złożył rezygnację. W styczniu 2014 po raz czwarty powrócił do Meksyku, obejmując tamtejszego giganta – stołeczny Club América, z którym w jesiennym sezonie Apertura 2014 zdobył swój drugi tytuł mistrza Meksyku; w dwumeczu finałowym jego podopieczni pokonali Tigres UANL wynikiem 3:1 (0:1, 3:0), zdobywając rekordowy, dwunasty tytuł w historii klubu. Mimo wielkiego poparcia kibiców często był jednak krytykowany przez ekspertów za zbyt defensywny styl gry. Bezpośrednio po zdobyciu mistrzostwa zrezygnował ze stanowiska, ogółem spędzając w Américe tylko rok.
W lutym 2015 Mohamed został trenerem klubu CF Monterrey (którego barwy reprezentował już jako piłkarz), zastępując w nim Carlosa Barrę. W wiosennym sezonie Clausura 2016 wywalczył z nim wicemistrzostwo Meksyku, ulegając w finale Pachuce łącznym wynikiem 1:2 (0:1, 1:1).
W maju 2018 roku został ogłoszony nowym trenerem hiszpańskiego klubu Celta Vigo. 12 listopada 2018 roku został zwolniony z powodu słabych wyników zespołu.

</doc>
<doc id="1951047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951047" title="Brigitte Totschnig">
Brigitte Totschnig

Brigitte Habersatter z d. Totschnig (ur. 30 sierpnia 1954 w Filzmoos) – austriacka narciarka alpejska, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata, a także dwukrotna zdobywczyni Małej Kryształowej Kuli Pucharu Świata w klasyfikacji zjazdu.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała w sezonie 1968/1969. Pierwsze punkty wywalczyła jednak 11 grudnia 1971 roku w Val d’Isère, zajmując dziewiąte miejsce w biegu zjazdowym. W sezonie 1971/1972 punktowała jeszcze dwukrotnie, zajmując między innym piąte miejsce w zjeździe 18 stycznia w Grindelwald. W lutym 1972 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Sapporo, gdzie w tej samej konkurencji była piętnasta.
Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanęła 19 grudnia 1972 roku w Saalbach, zajmując trzecie miejsce w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Austriaczka Annemarie Moser-Pröll i Francuzka Jacqueline Rouvier. Niecały miesiąc później, 16 stycznia 1973 roku w Grindelwald ponownie była trzecia w zjeździe. W klasyfikacji generalnej sezonu 1972/1973 zajęła ostatecznie osiemnaste miejsce, a w klasyfikacji zjazdu była szósta. Kolejny raz na podium stanęła na początku sezonu 1975/1976, kiedy 10 grudnia 1975 roku w Aprica zwyciężyła w swej koronnej konkurencji. W kolejnych startach jeszcze cztery razy uplasowała się na podium: 16 i 17 grudnia w Cortina d'Ampezzo była druga kolejno w zjeździe i kombinacji, a 7 stycznia w Meiringen i 12 marca 1976 roku w Aspen zwyciężała w zjeździe. Sezon zakończyła na szóstym miejscu, a w klasyfikacji zjazdu wywalczyła Małą Kryształową Kulę. W lutym 1976 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku, zdobywając srebrny medal w zjeździe. Rozdzieliła tam na podium Rosi Mittermaier z RFN i Cindy Nelson z USA. Zajęła tam także szesnaste miejsce w gigancie, a rywalizacji w slalomie nie ukończyła.
Kolejny triumf w klasyfikacji pucharowej zjazdu odniosła w sezonie 1976/1977. Sześciokrotnie stawała na podium, odnosząc przy tym aż pięć zwycięstw: 11 grudnia w Courmayeur wygrała giganta, a 20 i 21 grudnia w Zell am See, 25 stycznia w Crans-Montana oraz 12 marca 1977 roku w Heavenly Valley była najlepsza w zjeździe. Triumf w Heavenly Valley był jednocześnie ostatnim pucharowym podium w karierze Totschnig. W klasyfikacji generalnej była tym razem czwarta, a w klasyfikacji giganta zajęła piąte miejsce.
Startowała jeszcze przez dwa kolejne lata, jednak nie osiągała sukcesów. W klasyfikacji generalnej plasowała się poza czołową dwudziestką. Jej najlepszym wynikiem w zawodach pucharowych było czwarte miejsce w zjeździe wywalczone 7 stycznia 1978 roku w Pfronten. Na początku lutego 1978 roku brała udział w mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, zajmując między innymi siódme miejsce w zjeździe. W 1979 roku zakończyła karierę.
Kilkukrotnie zdobywała medale mistrzostw Austrii, w tym złote w zjeździe i kombinacji w 1978 roku. W 1996 roku otrzymała Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii. W 1976 roku została wybrana sportsmenką roku w Austrii.
Jej teść, Walter Habersatter, reprezentował Austrię w skokach narciarskich.

</doc>
<doc id="1951048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951048" title="Sojuz TMA-01M">
Sojuz TMA-01M

Sojuz TMA-01M (ros. Союз ТМА-01М) – rosyjski załogowy statek kosmiczny programu Sojuz, pierwszy z nowej serii TMA-M, który został wyniesiony z kosmodromu Bajkonur 8 października 2010 roku (CET), w kierunku Międzynarodowej Stacji Kosmicznej (ISS). Był to 109 lot statku typu Sojuz na orbitę od rozpoczęcia programu Sojuz w 1967 roku.
Budowa.
Statek kosmiczny Sojuz TMA-01M jest pierwszym z nowej serii TMA-M. Został zaprojektowany i zbudowany przez rosyjską korporację RKK Energia na bazie swojego poprzednika TMA, jest też pierwszym statkiem Sojuz pracującym w technologii cyfrowej kontroli, dzięki temu może być obsługiwany przez jednego astronautę. Modernizacja statku dotyczyła przede wszystkim systemu przesyłania danych telemetrycznych (wcześniejsze statki kosmiczne Sojuz używały analogowego systemu przesyłania danych telemetrycznych, Sojuz TMA-01M wykorzystuje przesył cyfrowy, dzięki czemu komunikacja jest szybsza, bardziej kompaktowa i mniej podatna na zakłócenia), zmodernizowano też układy kontroli ruchu i nawigacji oraz funkcjonalność systemów komputerowych, co osiągnięto dzięki wymianie 36 przestarzałych komputerów na 19 nowoczesnych jednostek. Dzięki zredukowaniu kubatury systemów pokładowych, zmniejszono masę pojazdu o 70 kg, co można wykorzystać do zwiększenia jego ładowności.
Misja.
Celem misji było przewiezienie pierwszych trzech (spośród sześciu osób personelu stałego) członków 25 ekspedycji na Międzynarodową Stację Kosmiczną. Po dwóch dniach lotu dołączyli oni do trzech przebywających jeszcze na stacji astronautów z kończącej misję ekspedycji 24. Pojazd po zacumowaniu do ISS pozostawał z nią połączony w charakterze statku ratunkowego do marca 2011 roku, kiedy to powróciło nim na Ziemię trzech tych samych astronautów, którzy przylecieli na stację na jego pokładzie.
Przebieg lotu.
Start i dokowanie.
Po pomyślnym przejściu testów szczelności i uruchomieniu systemów pokładowych, 8 października 2010 roku, o godzinie 1:10:55 (CET) na platformie nr 1 „Start Gagarina” kosmodromu Bajkonur, nastąpił zapłon silników rakiety nośnej Sojuza TMA-01M – Sojuz-FG. Dokładnie po 6 minutach (1:16:55 (CET)) statek znalazł się na stabilnej orbicie okołoziemskiej. O godzinie 1:20 (CET) nastąpiła separacja kapsuły od napędu głównego, po chwili pojazd uruchomił swoje panele słoneczne, aktywował systemy łączności i nawiązał kontakt z Centrum Lotów Kosmicznych – od tej chwili Sojuz TMA-01M podążał w kierunku ISS samodzielnie. Po dwóch dniach lotu, 10 października o godzinie 4:01 (CET), Sojuz TMA-01M przycumował do modułu MRM-2 Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Pobyt na stacji.
15 listopada 2010 odbyła się WKD-26, w której wzięli udział kosmonauci Jurczychin i Skripoczka. Wyszli oni z rosyjskiej śluzy Pirs w skafandrach Orłan. W trakcie spaceru astronauci wykonali eksperyment "Test" na modułach Zwiezda i Pirs, zainstalowali drugą wielozadaniową platformę URM-D na module Zwiezda, usunęli sprzęt ROKVISS z pierwszej platformy URM-D oraz zainstalowali poręcze na module Pirs. Spacer kosmiczny (EVA} trwała 6 godzin i 27 minut.
26 listopada 2010 r., po krótkiej ceremonii pożegnalnej, od ISS odłączył się statek Sojuz TMA-19. Tym samym załoga Sojuza TMA-01M stała się jedyną na stacji. 17 grudnia 2010 r. do stacji zadokował statek Sojuz TMA-20.
22 grudnia 2010 r. astronauci uruchomili na 1270 sekund silnik statku transportowego Progress M-07M w celu podwyższenia orbity stacji. 13 stycznia 2011 r. astronauci dokonali kolejnego podwyższenia orbity stacji. Silniki Progressa działały przez 672 sekundy.
21 stycznia 2011 odbyła się WKD-27, w której wzięli udział kosmonauci Kondratjew i Skripoczka. Wyszli oni z rosyjskiej śluzy Pirs w skafandrach Orłan-MK. Podczas spaceru astronauci zamontowali SWPI na module Zwiezda, zdemontowali iniektor eksperymentu IPI-SM i EXPOSE-R oraz zamontowali kamerę TV na module Rasswiet. EVA trwała 5 godzin i 22 minuty.
24 stycznia 2011 r. od stacji odłączył się Progress M-08M. 27 stycznia 2011 r. do ISS zadokował statek HTV-2, zaś 30 stycznia nastąpiło ponowne dokowanie Progressa M-08M.
16 lutego 2011 r. odbyła się WKD-28, w której wzięli udział kosmonauci Kondratjew i Skripoczka. Wyszli oni ze śluzy Pirs w skafandrach Orłan-MK. W trakcie spaceru zamontowali eksperymenty Mołnia-Gamma i Radiometria na module Zwiezda, oraz zdjęli z niego dwa panele Kompłast.
Lądowanie.
16 marca 2011 r. o godz. 04:27 UTC statek odłączył się od ISS. O 7:03 UTC rozpoczęto manewr deorbitacji. Następnie Sojuz podzielił się na trzy moduły. Lądownik wszedł w atmosferę ziemską i o 7:54 UTC wylądował w północnym Kazachstanie, w pobliżu Arkałyku w ciężkich warunkach pogodowych.

</doc>
<doc id="1951049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951049" title="Julie London">
Julie London

Julie London, właśc. Gayle Peck (ur. 26 września 1926 w Santa Rosa, zm. 18 października 2000 w Encino) – amerykańska piosenkarka i aktorka. Największe triumfy święciła w latach 50. XX wieku.
Życiorys.
Rodzice Julie byli artystami występującymi w wodewilu. W 1945 ukończyła Hollywood Professional School, a dwa lata później poślubiła Jacka Webba. Z tego małżeństwa pochodzą dwie córki, jednak para rozstała się w latach 50. W 1955 London rozpoczęła karierę wokalną. Album "Julie Is Her Name" dotarł do 2. miejsca listy sprzedaży w Stanach Zjednoczonych, a piosenka "Cry Me a River" stała się wielkim przebojem. London została trzykrotnie uznana za wokalistkę roku przez tygodnik „Billboard” (1955, 1956 i 1957). Zagrała w filmie "Człowiek z Zachodu" u boku Gary'ego Coopera. Nagrała ponad 30 albumów, a jej kariera aktorska trwała niemal 40 lat. Jej drugim mężem był Bobby Troup, autor m.in. "Route 66" i "The Girl Can't Help It". W 1995 London doznała udaru i już nie wróciła do zdrowia. Zmarła w 2000.

</doc>
<doc id="1951051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951051" title="San José (stacja metra)">
San José (stacja metra)

San José – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Independencia, a Entre Ríos - Rodolfo Walsh. Stacja została otwarta 24 kwietnia 1966. Jest zabytkiem.

</doc>
<doc id="1951053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951053" title="Entre Ríos – Rodolfo Walsh">
Entre Ríos – Rodolfo Walsh

Entre Ríos - Rodolfo Walsh – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy planowaną stacją San José, a Pichincha. Stacja została otwarta 20 czerwca 1944.

</doc>
<doc id="1951054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951054" title="Pseudonaukowiec">
Pseudonaukowiec



</doc>
<doc id="1951055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951055" title="Claudia Giordani">
Claudia Giordani

Claudia Giordani (ur. 27 października 1955 w Mediolanie) – włoska narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata i igrzysk olimpijskich.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Claudia Giordani osiągnęła w 1970 roku, kiedy została juniorską mistrzynią Włoch. W 1973 roku zdobyła złoty medal w gigancie oraz brązowy w slalomie podczas mistrzostw Europy juniorów w Sankt Moritz. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała w 1970 roku, jednak pierwsze punkty wywalczyła 10 lutego 1973 roku w Sankt Moritz, zajmując piąte miejsce w slalomie. Nieco ponad miesiąc później, 15 marca 1973 roku w Naeba, po raz pierwszy stanęła na podium, zajmując drugie miejsce w gigancie. W zawodach tych wyprzedziła ją jedynie Marilyn Cochran z USA. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1976/1977, kiedy to zajęła ósme miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu była trzecia. Łącznie siedemnaście razy stanęła na podium zawodów tego cyklu, odnosząc przy tym trzy zwycięstwa: 9 stycznia 1974 roku w Les Gets wygrała giganta, a 1 lutego 1977 roku w Mariborze oraz 11 marca 1980 roku w Saalbach-Hinterglemm była najlepsza w slalomach.
Największy sukces osiągnęła jednak podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku, gdzie zdobyła srebrny medal w slalomie. Po pierwszym przejeździe Włoszka zajmowała czwarte miejsce, tracąc do prowadzącej Pameli Behr z RFN 0,19 sekundy. W drugim przejeździe uzyskała drugi czas, co dało jej ostatecznie drugi łączny wynik. Na podium rozdzieliła Rosi Mittermaier z RFN oraz Hanni Wenzel z Liechtensteinu. Na tych samych igrzyskach zajęła także trzynaste miejsce w gigancie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Lake Placid Giordani była piąta w slalomie i dziesiąta w gigancie. Zajęła również między innymi piąte miejsce w slalomie na mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1974 roku i ósme w tej konkurencji na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku. Włoszka zdobyła także czternaście tytułów mistrzyni kraju: w slalomie w latach 1973, 1976, 1977, 1978 i 1979, gigancie w latach 1973, 1974, 1976, 1978, 1979 i 1980, zjeździe w 1974 roku oraz kombinacji w latach 1973 i 1976.

</doc>
<doc id="1951057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951057" title="Bitwa pod Dziwnówkiem">
Bitwa pod Dziwnówkiem

Bitwa pod Dziwnówkiem – walki prowadzone przez 2 Warszawską Dywizję Piechoty w ramach operacji pomorskiej.
12 i 13 marca 1945 oddziały 2 Warszawskiej Dywizji Piechoty im. Henryka Dąbrowskiego prowadziły ciężkie walki z okrążonymi na zachód od Trzebiatowa oddziałami Wehrmachtu, które usiłowały przedostać się na wyspę Wolin.
Przebieg bitwy.
Działania niemieckie.
Przed pododdziałami polskimi działały niemieckie bataliony 6 Lotniczej Szkoły Łączności, 56 pułku piechoty 5 Dywizji Lekkiej, oraz z fortecznego pułku "Swinemünde". 
Uderzyły one wzdłuż wybrzeża morskiego, zepchnęły na południe oddziały sowieckiej 207 Dywizji Piechoty i opanowały Pobierowo, Łukęcin oraz Wrzosowo. 
Działanie wojsk lądowych wspierało lotnictwo, artyleria nadbrzeżna z rejonu Dziwnowa oraz z krążowników "Lūtzow" i "Admiral Scheer". Opanowany "korytarz" o szerokości 2-3 km posłużył Niemcom do wyprowadzenia zablokowanych wcześniej wojsk w kierunku Dziwnowa i na wyspę Wolin. 
Walki 2 Dywizji Piechoty.
Dowódca 3 Armii Uderzeniowej podporządkował polską 2 DP wzmocnioną 13 pułkiem artylerii pancernej dowódcy 79 Korpusu Piechoty gen. mjr. Pieriewiertkinowi.
12 marca dowódca sowieckiego 79 Korpusu Piechoty postawił dowódcy 2 Warszawskiej Dywizji Piechoty zadanie: dwoma pułkami piechoty wzmocnionymi dwoma dywizjonami 2 pułku artylerii lekkiej uderzyć na północ, zdobyć Radawkę i Wrzosowo, następnie opanować Wapno i Dziwnówek. Nacierając dalej na Dziwnów, zabezpieczyć wschodni brzeg Zalewu Kamieńskiego. 
W południe, po pięciominutowej nawale ogniowej, uderzyły na nieprzyjaciela pododdziały 4 i 5 pułku piechoty. O 13:00 1/5 pp por. Tadeusza Żuławskiego zdobył Radawkę.
Atak 4 pułku piechoty pp i 3/5 pp na Wrzosowo, wsparty działami pancernymi załamywał się. Uderzenie 2/5 pp wchodzącego w lukę między Radawką, a Wrzosowem zagroziło skrzydłu i tyłom wojsk niemieckich broniących Wrzosowa. Wykorzystując powodzenie sąsiada, 3 batalion 5 pp we współdziałaniu z pododdziałami 4 pułku piechoty, wdarł się do miejscowości. Walczono o każdy dom i ulicę. Sukces pododdziałów był zasługą ich dowódców. Ich inicjatywa i samodzielność podejmowania samodzielnych decyzji na polu walki była niezbędna. Dowództwo i sztab 2 DP czasowo utraciło możliwość dowodzenia swoimi wojskami. 
Rano 13 marca pododdziały 5 pułku piechoty wznowiły natarcie. 1 batalion wyszedł na brzeg morza w okolicy Łukęcina, 2 batalion opanował Wapno i wspólnie z 3 batalionem uderzył na Dziwnówek. Jeszcze w godzinach przedpołudniowych zdobył go. Uderzając dalej na Dziwnów bataliony nie uzyskały powodzenia. Wąski przesmyk skutecznie blokowany był przez Niemców.
Na rozkaz przełożonych, 2 DP przeszła do obrony wybrzeża Morza Bałtyckiego od Łukęcina do Dziwnówka i dalej na zachód wzdłuż Jeziora Wrzosowskiego, Zalewu Kamieńskiego, rzeki Dziwny do miejscowości Laska.
Bilans walk.
Działanie oddziałów 2 Warszawskiej Dywizji Piechoty im. Henryka Dąbrowskiego spowodowało zamknięcie „korytarza” w kierunku na wyspę Wolin. Zdobyto Radawkę, Wrzosowo i Dziwnówek.
Według szacunkowych danych Niemcy stracili kilkuset zabitych, rannych i wziętych do niewoli. Zniszczono 3 działa samobieżne i 12 samochodów, zdobyto 9 dział i moździerzy, kilkanaście karabinów maszynowych i wiele sprzętu wojskowego. Straty oddziałów polskich to około 30 zabitych i 90 rannych oraz zniszczone 2 działa pancerne i 1 uszkodzone. 
15 marca 1945 dowódca 5 pułku piechoty zorganizował w Dziwnówku uroczyste zaślubiny z morzem.

</doc>
<doc id="1951061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951061" title="Daniele Rosa">
Daniele Rosa

Daniele Rosa (ur. 29 października 1857 w Susie, zm. 28 kwietnia 1944 w Novi Ligure) – włoski zoolog, ewolucjonista.
Rosa opublikował kilka prac na temat ewolucji, m.in. książkę z 1899 roku "La riduzione progressiva della variabilità" (wł. „O progresywnej redukcji zmienności”) oraz publikację "Ologenesi – Nuova Teoria dell' Evoluzione e della Distribuzione dei Viventi" (wł. „Hologeneza – nowa teoria ewolucji i geograficznego rozprzestrzenienia życia”) z 1918 roku. W drugiej z nich Rosa twierdził, że gatunek zawsze dzieli się na dwa gatunki potomne – niezależnie od okoliczności, nawet w stabilnym środowisku – z których jeden ewoluuje w szybszym tempie niż drugi. Według teorii Rosy gatunki ewoluują powoli, a proces ten dotyczy wszystkich jego przedstawicieli (stąd nazwa „hologeneza”, od greckiego słowa "holos" – „wszystko”). Niektórzy naukowcy, jak antropolog G. Montandon, zgadzali się z poglądami Rosy, podczas gdy inni, np. George Gaylord Simpson, odrzucali je. Simpson określił jego teorie jako „największe kuriozum w historii nauki, niewymagające dalszego komentarza”. Poglądów Rosy bronił m.in. Giuseppe Colosi, jego ostatni student. Przez niektórych Rosa był określany nawet jako pseudonaukowiec, jednak zdaniem Michele Luzzatto i współpracowników w rzeczywistości nim nie był, mimo iż jego teorie okazały się niesłuszne. Ich zdaniem niektóre aspekty teorii hologenezy są szerzej akceptowane niż się to powszechnie zakłada. Prace Rosy są bardzo mało znane, prawdopodobnie dlatego, że nigdy nie publikował on w języku angielskim.
Niektórzy badacze sugerowali, że niemiecki entomolog Willi Hennig kluczowe aspekty opracowanej przez niego „systematyki filogenetycznej” zaczerpnął z publikacji Rosy – jest to jednak wątpliwe, gdyż Hennig – mimo iż kilka lat po II wojnie światowej spotkał się we Florencji z Colosim, byłym studentem Rosy – najprawdopodobniej nie czytał jego prac, gdyż były one wówczas bardzo trudno dostępne. Poza tym w momencie spotkania z Colosim Hennig spisał już podstawy systematyki filogenetycznej, a ewentualna lektura publikacji Rosy prawdopodobnie nie wpłynęła na jego teorie.

</doc>
<doc id="1951063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951063" title="Stacja (serial telewizyjny)">
Stacja (serial telewizyjny)

Stacja – serial komediowy w TVN Warszawa, nadawany od marca 2010, w reżyserii Jurka Bogajewicza. Jest to satyra na telewizję i jej prezenterów.
Obsada.
oraz gościnnie:

</doc>
<doc id="1951067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951067" title="Gare de Monaco-Monte-Carlo">
Gare de Monaco-Monte-Carlo

Gare de Monaco-Monte-Carlo - jedyna stacja kolejowa w księstwie Monako, położona pod ziemią, która została otwarta 7 grudnia 1999. Stacja została zaprojektowana przez biuro architektoniczne AREP. Stacja położona jest na linii Marsylia-Ventimiglia. Jest obsługiwana przez pociągi SNCF, np. TGV i TER.
Stacja znajduje się w tunelu o długości 466 m, 22 m szerokości i 13 m wysokości. Znajdują się tu 2 perony połączone ze sobą przejściem podziemnym.

</doc>
<doc id="1951069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951069" title="Bremervoerde">
Bremervoerde



</doc>
<doc id="1951070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951070" title="Bremervöör">
Bremervöör



</doc>
<doc id="1951071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951071" title="Bremervoeoer">
Bremervoeoer



</doc>
<doc id="1951079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951079" title="Ernest II">
Ernest II



</doc>
<doc id="1951081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951081" title="Barth (ujednoznacznienie)">
Barth (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1951093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951093" title="Krzysztof (metropolita Ziem Czeskich i Słowacji)">
Krzysztof (metropolita Ziem Czeskich i Słowacji)



</doc>
<doc id="1951096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951096" title="Adam Matuszczyk">
Adam Matuszczyk

Adam Michał Matuszczyk (niem. "Adam Matuschyk"; ur. 14 lutego 1989 w Gliwicach) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w 1.FC Düren.
Kariera klubowa.
Z klubem 1. FC Köln związany był od 2003. W jego barwach 27 lutego 2010 zadebiutował w Bundeslidze w zremisowanym 0:0 meczu z Bayerem 04 Leverkusen. 10 kwietnia zdobył dwie bramki w meczu z TSG 1899 Hoffenheim.
W pierwszej rundzie sezonu 2011/12 nie miał pewnego miejsca w składzie 1. FC Köln. W połowie stycznia 2012 został wypożyczony do klubu Fortuna Düsseldorf. Umowa obowiązywała do końca sezonu 2011/12. Drużyna z Düsseldorfu po zakończeniu tamtego sezonu awansowała do Bundesligi, a Matuszczyk od 1 lipca 2012 powrócił do 1. FC Köln.
Statystyki.
"Aktualne na 6 kwietnia 2019"
Kariera reprezentacyjna.
Matuszczyk, mimo że jako dziecko wyjechał z rodzicami do Niemiec, od 2009 występował w reprezentacji Polski (najpierw młodzieżowej, potem seniorskiej).
W grudniu 2009 został powołany na Puchar Króla Tajlandii 2010 przez selekcjonera reprezentacji Polski, Franciszka Smudę. Ze względu na liczne kontuzje w zespole 1. FC Köln w zgrupowaniu nie mógł wziąć udziału; jego miejsce zajął Tomasz Nowak.
4 maja 2010 Matuszczyk został desygnowany do kadry po raz drugi, tym razem na trzy mecze towarzyskie. W barwach państwowych zadebiutował 29 maja, w rozegranym w Kielcach spotkaniu z Finlandią. Następnie wystąpił także w meczach z Serbią i Hiszpanią.
W 2012 został powołany przez Smudę na Euro 2012. Wystąpił w jednym meczu, wchodząc na boisko jako zmiennik.
Życie prywatne.
Matuszczyk urodził się w Gliwicach, po wyjeździe z rodziną do Niemiec dorastał w miejscowości Merzig (land Saara), gdzie rozpoczął karierę piłkarską. Zawodnik posiada polskie i niemieckie obywatelstwo. Jako obywatel niemiecki piłkarz legitymuje się nazwiskiem Matuschyk. Z żoną Denise ma syna Lennoxa.

</doc>
<doc id="1951097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951097" title="San Juan (Filipiny)">
San Juan (Filipiny)

San Juan – miasto na Filipinach w Regionie Stołecznym, na wyspie Luzon. W 2010 roku liczyło 121 430 mieszkańców.
Przed utworzeniem Metro Manila, była częścią prowincji Rizal. Obecnie jest to najmniejsze miasto regionu, ustępując tylko Pateros.
Nazwa miasta pochodzi od Jana Chrzciciela, który jest także patronem miasta.

</doc>
<doc id="1951099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951099" title="Ernest II Szwabski">
Ernest II Szwabski

Ernest II (ur. 1012, zm. 17 sierpnia 1030) – książę Szwabii w latach 1015-1030 z dynastii Babenbergów, syn Ernesta I i Gizeli, pasierb cesarza Konrada II.
Ernest II został księciem Szwabii po śmierci ojca, w 1015 roku, jednak początkowo nie były to rządy samodzielne a regencja matki.
W 1024 kolejny mąż matki, Konrad II, został wybrany na króla Niemiec. Ernest miał bardzo dobre relacje z ojczymem, został przedstawicielem króla w Szwabii. Obaj byli też kandydatami do tronu Królestwa Burgundii po bezdzietnym wuju Gizeli, Rudolfie III. Ostatecznie królem Burgundii został Konrad.
W 1025 roku Ernest przyłączył do opozycji przeciw ojczymowi. W następnym roku Konrad pokonał opozycję, zaś Ernest poddał mu się i wziął udział w wyprawie włoskiej tegoż w latach 1026-27. Z Italii został odesłany do Szwabii by zdławić resztki rebelii przeciw Konradowi, jednak przyłączył się do opozycjonistów i poniósł ostateczną porażkę w tym starciu. W efekcie tych zdarzeń został uwięziony, jednak z powodu relacji rodzinnych i, być może, nacisków Gizeli, nie został pozbawiony tronu książęcego, choć jego wpływ na rzeczywistą politykę księstwa został sprowadzony do minimum lub całkowicie zlikwidowany.
W 1028 roku syn Konrada i przyrodni brat Ernesta, Henryk III, został królem Niemiec. Ernest został zwolniony z więzienia, nie zwrócono mu jednak samodzielnej władzy nad księstwem, gdyż odmówił wydania innych przedstawicieli opozycji.
Zginął kilka miesięcy później. Nie ożenił się i nie pozostawił potomstwa.

</doc>
<doc id="1951100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951100" title="Drugi rząd Theobalda von Bethmanna-Hollwega">
Drugi rząd Theobalda von Bethmanna-Hollwega

Drugi rząd Theobalda von Bethmanna-Hollweg -14 lipca 1913 –13 lipca 1917 

</doc>
<doc id="1951108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951108" title="Doroteusz (Filip)">
Doroteusz (Filip)

Doroteusz, imię świeckie Dmitrij Gieorgiewicz Filip (ur. 20 października 1913 w Nankowie, zm. 30 grudnia 1999 w Pradze) – prawosławny metropolita Czech i Słowacji.
Życiorys.
Ukończył szkołę rolniczą. W 1938 został wcielony do Armii Czechosłowackiej, jednak wskutek wejścia w życie postanowień układu monachijskiego został zdemobilizowany. Wydarzenia te skłoniły go do wstąpienia jeszcze w tym samym roku do monasteru św. Mikołaja w Izie. Dwa lata później złożył śluby wieczyste, przyjmując imię Doroteusz, a następnie został hierodiakonem. W czasie II wojny światowej służył w różnych parafiach. W 1945 wyjechał do Leningradu na wyższe studia teologiczne, które ukończył w 1955 r. W tym samym roku w Leningradzie został wyświęcony na biskupa z przeznaczeniem na powrót do Czechosłowacji. Biskup Doroteusz po powrocie do kraju objął katedrę preszowską. Po kilku latach został podniesiony do godności arcybiskupiej. Za pracę związaną z historią unii użhorodzkiej otrzymał tytuł doktora teologii. Zasiadał w Radzie Naukowej Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Karola w Pradze. 
W 1964 wybrany na zwierzchnika Kościoła Prawosławnego Czechosłowacji, którą to godność sprawował do swojej śmierci w 1999 r. Po rozpadzie Czechosłowacji przyczynił się do zachowania dotychczasowej struktury Kościoła prawosławnego na jej obszarze (jedna jurysdykcja – Kościół Prawosławny Czech i Słowacji).

</doc>
<doc id="1951111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951111" title="Sayed Ali Bechir">
Sayed Ali Bechir

Sayed Ali Baba Bechir (ur. 6 września 1982) – katarski piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie Al-Rajjan.
Kariera piłkarska.
Sayed Ali Bechir jest wychowankiem klubu Al-Arabi. W tym zespole grał od sezonu 2003/2004 do 2008/2009. Od sezonu 2009/2010 jest piłkarzem Al-Rajjan – drużyny grającej w Q-League.
Ali Bechir jest także reprezentantem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2001 roku, w wieku 19 lat. Zdobył również kilkanaście bramek na międzynarodowych boiskach. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On wystąpił w jednym meczu tej fazy rozgrywek: z Wietnamem (1:1).

</doc>
<doc id="1951115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951115" title="Visselhoevede">
Visselhoevede



</doc>
<doc id="1951116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951116" title="Visselhöövd">
Visselhöövd



</doc>
<doc id="1951117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951117" title="Visselhoeoevd">
Visselhoeoevd



</doc>
<doc id="1951121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951121" title="Zaginiony świat">
Zaginiony świat



</doc>
<doc id="1951122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951122" title="Rodney Kageyama">
Rodney Kageyama

Rodney Kageyama (lub Rod Kageyama) − amerykański aktor sceniczny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Jego rodzice są imigrantami z Japonii (tzw. isseiami), co czyni go niseiem.
Kageyama swoją karierę aktorską rozpoczął w San Francisco na początku lat siedemdziesiątych XX wieku, jako jeden z pierwszych członków Asian American Theater Company (AATC). Będąc mieszkańcem San Francisco, współpracował także z American Conservatory Theater (A.C.T.). W 1979 roku przeniósł się do Los Angeles, gdzie związał się z East West Players (EWP), azjatycko-amerykańską organizacją teatralną kojarzoną z nazwiskami takich artystów, jak Mako, Pat Morita, James Hong, Takayo Fischer czy B. D. Wong. Zajmował się nie tylko aktorstwem, lecz także reżyserią i scenografią. W roku 1985 zdobył nagrodę Drama-Logue za kostiumy do sztuki EWP "Rashomon". Osiem lat później wyreżyserował "The Grapevine", widowisko napisane przez jednego z założycieli teatru muzycznego Grateful Crane Ensemble, Soji Kashiwagiego, wyprodukowane przez Los Angeles Theatre Center. Wiosną 2001 sukcesywnie wcielił się w postać Erroniusa w adaptowanym przez EWP musicalu "A Funny Thing Happened on the Way to the Forum".
Alternatywnie kojarzony jest z dorobkiem filmowo-telewizyjnym. Wystąpił w popularnych produkcjach kinowych, takich jak "Karate Kid II" ("The Karate Kid, Part II", 1986), "" ("The Next Karate Kid", 1994), "Ostry poker w Małym Tokio" ("Showdown in Little Tokyo", 1991) czy "Gung Ho" (1986). Pojawił się w odcinkach seriali "Świat według Bundych", "Autostrada do nieba", "Las Vegas", "Domek na prerii".
W 2007 roku lekarze zdiagnozowali u niego nowotwór − chłoniaka nieziarniczego. Przeszedł chemioterapię, a od wiosny 2008 jest uznawany za zdrowego.
Kageyama jest osobą mocno zaangażowaną w działalność społeczną, często organizuje wolontariaty na różnego rodzaju cele dobroczynne. Niejednokrotnie zajmował się reżyserią i prowadzeniem imprez charytatywnych.

</doc>
<doc id="1951124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951124" title="Kurnikowa Skała">
Kurnikowa Skała

Kurnikowa Skała – wapienna skała na północnych stokach Pieninek. Wznosi się wśród lasu na północ od Czertezika. Po jej północnej stronie znajduje się żleb Żłobina, zaś poniżej, na wschód od niej, tuż obok zielonego szlaku turystycznego prowadzącego z Krościenka na przełęcz Sosnów, znajduje się skała Zawiesy.
Kurnikowa Skała jest widoczna z szosy Krościenko – Szczawnica, jak również z Palenicy i Szafranówki. Znajduje się na niej stanowisko rzadkiego w Polsce gatunku rośliny – wiechliny styryjskiej.

</doc>
<doc id="1951131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951131" title="Malzeville">
Malzeville



</doc>
<doc id="1951133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951133" title="Dżessadabodindra">
Dżessadabodindra



</doc>
<doc id="1951138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951138" title="Krzysztof Tołwiński">
Krzysztof Tołwiński

Krzysztof Tołwiński (ur. 28 lutego 1968 w Siemiatyczach) – polski polityk, samorządowiec i rolnik, w 2007 wiceminister skarbu państwa, poseł na Sejm VI kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia technik leśnik, ukończył technikum leśne w Białowieży. Pracował w Lasach Państwowych. W 1989 rozpoczął prowadzenie gospodarstwa rolno-hodowlanego, w 2021 liczącego około 40 hektarów i nastawionego głównie na produkcję mleka (w większości sprzedawanego Monieckiej Spółdzielni Mleczarskiej w Mońkach, w części przeznaczanego na produkcję twarogu i sera podpuszczkowego). Zajął się także organizacją wystaw koni hodowlanych.
W 1997 wszedł w skład Krajowej Rady Izb Rolniczych. Od 1999 do 2002 był prezesem Podlaskiej Izby Rolniczej. W 2001 współtworzył Związek Zawodowy Rolników „Ojczyzna”, w którym pełnił funkcję wiceprzewodniczącego. W 2005 został także doradcą Związku Zawodowego Rolników „Solidarni”. W 2007 objął w nim funkcję przewodniczącego regionu podlaskiego. W 2004 został wiceprezesem zarządu wojewódzkiego Związku Szlachty Polskiej, a w 2009 wiceprezesem organizacji Związek Piłsudczyków RP Towarzystwo Pamięci Józefa Piłsudskiego. W 2010 wstąpił również do Stowarzyszenia „Wspólnota Polska”.
W latach 90. zaangażował się w działalność samorządu rolniczego, był prezesem Podlaskiej Izby Rolniczej. W 1995 wstąpił do Polskiego Stronnictwa Ludowego. Pełnił m.in. funkcje prezesa zarządu powiatowego, wiceprezesa zarządu wojewódzkiego, członka rady naczelnej i naczelnego komitetu wykonawczego PSL. Od 1998 do 2002 zajmował stanowisko wójta gminy Dziadkowice. W latach 2002–2006 z ramienia PSL zasiadał w sejmiku podlaskim II kadencji, pełniąc jednocześnie funkcję wicemarszałka województwa. W 2001 i 2005 bez powodzenia kandydował z listy PSL do Sejmu.
W wyborach w 2006 uzyskał reelekcję do sejmiku. W wyniku tego głosowania w 30-osobowym sejmiku 15 mandatów uzyskała koalicja PiS z Samoobroną RP, zaś 15 opozycyjne wobec nich PSL, Platforma Obywatelska oraz Lewica i Demokraci. Wkrótce po rozpoczęciu kadencji Krzysztof Tołwiński przeszedł na stronę PiS, co dało jednej z grup większość i doprowadziło do wyboru Bogusława Dębskiego na urząd marszałka województwa. Ten ostatni zgłaszał kandydaturę Krzysztofa Tołwińskiego na swojego zastępcę, jednak nie uzyskiwała ona większości. Ostatecznie zarząd województwa nie ukształtował się w ciągu trzech miesięcy, co doprowadziło do przedterminowych wyborów do sejmiku. W międzyczasie (w marcu 2007) Krzysztof Tołwiński przystąpił do PSL „Piast” (został prezesem władz wojewódzkich i wiceprezesem zarządu krajowego tej partii). Z jego ramienia nie uzyskał ponownie mandatu radnego województwa.
We wrześniu 2007 został podsekretarzem stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa w rządzie Jarosława Kaczyńskiego, miesiąc później bez powodzenia kandydował do parlamentu z listy PiS. W listopadzie tego samego roku podał się do dymisji z zajmowanego stanowiska wiceministra.
5 maja 2010 objął mandat posła VI kadencji w miejsce Krzysztofa Putry, który zginął w katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku. W tym samym roku został członkiem PiS. W 2011 i w 2015 ponownie startował do Sejmu z ramienia PiS. W wyborach w 2018 wystartował na radnego sejmiku z ramienia ugrupowania Kukiz’15.
W 2019 został ogłoszony liderem siedleckiej listy Konfederacji Wolność i Niepodległość w wyborach parlamentarnych w tym samym roku (nie uzyskał wówczas mandatu). Również w 2019 został przewodniczącym powiązanej z tym ugrupowaniem organizacji pod nazwą Konfederacja Rolniczo-Konsumencka. Był jednym z kandydatów w zorganizowanych przez tę partię prawyborach mających wyłonić jej kandydata w wyborach prezydenckich w 2020. Wraz z KRK opuścił Konfederację WiN we wrześniu 2021. W kwietniu 2022 zapowiedział utworzenie nowej partii politycznej o nazwie Front, która została zarejestrowana w marcu 2023 (został jej przewodniczącym).
W sierpniu 2022 złożył wizytę na Białorusi, czym wzbudził pewne kontrowersje.
Życie prywatne.
Pochodzi z rodziny pieczętującej się herbem Ogończyk. Jest żonaty, ma sześcioro dzieci.

</doc>
<doc id="1951140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951140" title="Ibolya David">
Ibolya David



</doc>
<doc id="1951141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951141" title="Biskupi ’s-Hertogenbosch">
Biskupi ’s-Hertogenbosch

Biskupi ’s-Hertogenbosch - lista biskupów pełniących swoją posługę w diecezji ’s-Hertogenbosch.

</doc>
<doc id="1951145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951145" title="Dare (album)">
Dare (album)

Dare – album zespołu The Human League wydany w 1981 roku, znany też pod tytułem Dare! w Stanach Zjednoczonych. Płyta osiągnęła duży sukces (numer 1 m.in. w Wielkiej Brytanii) i okazała się największym sukcesem komercyjnym w dyskografii The Human League.

</doc>
<doc id="1951147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951147" title="Islom Inomov">
Islom Inomov

Islom Inomov (ur. 30 maja 1984 w Taszkencie) – uzbecki piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Inomov rozpoczął w klubie Semurg Angren. W 2001 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W sezonie 2001 Semurg spadł do drugiej ligi, ale jeszcze w tym samym sezonie zawodnik odszedł do FK Buchara. Tam grał do końca 2003 roku, a na początku 2004 został piłkarzem Paxtakoru Taszkent. W tamtym roku wywalczył swoje pierwsze mistrzostwo Uzbekistanu i zdobył swój pierwszy Puchar Uzbekistanu. W 2005 roku grał w Navbahorze Namangan.
W 2005 roku Inomov przeszedł do gruzińskiego Lokomotiwi Tbilisi. Grał w nim przez jeden sezon, a w 2006 roku wrócił do Paxtakoru. W 2006 i 2007 roku wywalczył z nim dublet, a w 2009 roku - kolejny w karierze puchar kraju. Jeszcze w trakcie sezonu 2009 odszedł do FK Andiżan, a na początku 2010 roku podpisał kontrakt z Nasafem Karszy. W tym samym roku przeszedł do chińskiego Liaoning Whowin. Z kolei w 2011 roku grał w Bunyodkorze Taszkent. W 2012 roku został zawodnikiem Lokomotivu Taszkent. W 2014 powrócił do Bunyodkoru Taszkent, a w 2015 przeszedł do Olmaliq FK.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Inomov zadebiutował 18 lipca 2004 roku w wygranym 1:0 spotkaniu Pucharu Azji 2004 z Irakiem. Oprócz meczu z Irakiem zagrał także w 2 innych meczach tego pucharu: z Arabią Saudyjską (1:0) i z Turkmenistanem (1:0 i czerwona kartka). Z kolei w 2007 roku był w kadrze na Puchar Azji 2007, jednak nie rozegrał tam żadnego meczu.

</doc>
<doc id="1951149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951149" title="Józef Mniszech">
Józef Mniszech



</doc>
<doc id="1951150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951150" title="Paryż-Roubaix 2010">
Paryż-Roubaix 2010

108. edycja kolarskiego wyścigu Paryż-Roubaix odbyła się 11 kwietnia 2010 roku. Kolarze mieli do przejechania 259 km. Start wyścigu odbył się w Compiègne pod Paryżem a meta w Roubaix. Wyścig ukończyło 74 zawodników.
Zwyciężył Szwajcar Fabian Cancellara z grupy Team Saxo Bank, który wygrał ten wyścig po raz drugi (poprzednio w 2006 roku), zdecydował się na ucieczkę 49 km przed metą, gdy peleton wjechał na trudny odcinek trasy prowadzący po "kocich łbach", Szwajcar odjechał rywalom i samotnie dojechał do mety z przewagą 2 minut nad Norwegiem Thorem Hushovdem i Hiszpanem Juanem Antonio Flechą. W wyścigu startował jedyny Polak - Marcin Sapa z grupy Lampre, jednak nie ukończył.

</doc>
<doc id="1951152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951152" title="Zaginiony świat (serial telewizyjny)">
Zaginiony świat (serial telewizyjny)

Zaginiony świat (ang. "Sir Arthur Conan Doyle's The Lost World") – kanadyjsko-australijsko-nowozelandzki serial science fantasy, będący swobodna adaptacją powieści "Zaginiony świat" autorstwa Arthura Conana Doyle’a.
Fabuła.
Serial opisuje przygody grupy podróżników uwięzionych na tajemniczym płaskowyżu, odizolowanym od świata. Bohaterowie zmagają się z zamieszkującymi płaskowyż dzikimi tubylcami, a także niebezpiecznymi dinozaurami.

</doc>
<doc id="1951153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951153" title="Simona de Silvestro">
Simona de Silvestro

Simona de Silvestro (ur. 1 września 1988 roku w Thun) – szwajcarska zawodniczka startująca w wyścigach samochodowych.
Życiorys.
Początki kariery.
Karierę rozpoczęła w kartingu; w 2005 roku występowała we Włoskiej Formule Renault, by rok później wyjechać do Stanów Zjednoczonych, gdzie startowała w Formule BMW USA.
Atlantic Championship.
W latach 2007-2009 występowała w serii Toyota Atlantic, będącej bezpośrednim zapleczem cyklu Champ Car. W tym okresie odniosła pięć zwycięstw, zostając drugą kobietą w historii serii, mogącą pochwalić się takim osiągnięciem (pierwszą była Katherine Legge). W sezonie 2009 zajęła trzecie miejsce w punktacji generalnej, tracąc szansę na tytuł mistrzowski po kolizji w ostatnim wyścigu na torze Laguna Seca.
IRL IndyCar Series.
W 2010 roku przeniosła się do serii IndyCar Series, gdzie reprezentuje barwy zespołu HVM Racing. W swoim debiucie, na torze ulicznym w São Paulo, zajęła szesnaste miejsce, choć w trakcie wyścigu znajdowała się na prowadzeniu przez trzy okrążenia, wskutek odmiennej strategii zespołu.
W wyścigu Indianapolis 500 zajęła 14. miejsce i zdobyła nagrodę dla najlepszego debiutanta zawodów (jako druga kobieta w historii po Danice Patrick).

</doc>
<doc id="1951154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951154" title="Siergiej Rudenko">
Siergiej Rudenko

Siergiej Igniatjewicz Rudenko (ros. Сергей Игнатьевич Руденко, ur. w Korop, zm. 10 lipca 1990 w Moskwie) – Ukrainiec, radziecki dowódca wojskowy, marszałek lotnictwa ZSRR, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się we wsi Korop w obwodzie czernihowskim w rodzinie ukraińskiej, jego ojciec był szewcem.
W 1923 wstąpił do Armii Czerwonej i rozpoczął naukę w 1 Wojskowej Szkole Pilotów, którą ukończył w 1927. Następnie został pilotem wojskowym. W 1932 ukończył Wojskową Akademię Lotniczą im. Żukowskiego, a w 1936 kurs operacyjny na tej akademii. Po ukończeniu Akademii Lotniczej był kolejno dowódcą: eskadry, pułku i brygady lotniczej.
W styczniu 1941 został dowódcą 31 Dywizji Lotniczej. Dowodząc tą dywizją brał udział w walkach na Froncie Zachodnim w czasie ataku Niemiec na ZSRR. Następnie został dowódcą lotnictwa 61 Armii. Kolejno pełnił funkcję zastępcy, a następnie dowódcy lotnictwa Frontu Kalinińskiego, zastępcy dowódcy lotnictwa Frontu Wołchowskiego. Później był dowódcą 1 i 7 Grupy Uderzeniowej Lotnictwa Odwodu Naczelnego Dowództwa.
W lipcu 1942 został zastępcą dowódcy lotnictwa Frontu Południowo-Zachodniego. W październiku 1942 został dowódcą 16 Armii Lotniczej, którą dowodził do zakończenia wojny.
W dniu 19 sierpnia 1944 został wyróżniony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego, za umiejętne dowodzenie i bohaterstwo w trakcie dowodzenia podległymi jednostkami lotniczymi.
W latach 1948–1950 był dowódcą wojsk powietrznodesantowych ZSRR, a następnie szefem Sztabu Sił Powietrznych ZSRR, zajmując to stanowisko tylko kilka miesięcy. Jeszcze w tym samym roku został zastępcą dowódcy Sił Powietrznych ZSRR i równocześnie dowódcą Lotnictwa Dalekiego Zasięgu, funkcję tę pełnił do 1958. Został wtedy pierwszym zastępcą dowódcy Sił Powietrznych i funkcję tę pełnił do 1968.
W 1968 został komendantem Wojskowej Akademii Lotniczej im. Jurija Gagarina i pełnił ją do 1973. Od sierpnia 1973 w grupie generalnych inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR.
Napisał wspomnienia pt. "Крылья Победы" (wydanie polskie: "Zwycięskie skrzydła" wyd. MON 1980 ).
Mieszkał w Moskwie, gdzie zmarł w 1990. Pochowany został na cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="1951155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951155" title="Hysteria (album The Human League)">
Hysteria (album The Human League)

Hysteria – album zespołu The Human League wydany w 1984 roku. Płyta dotarła do miejsca 3. w Wielkiej Brytanii), lecz sprzedała się gorzej od poprzedniego albumu długogrającego, "Dare".

</doc>
<doc id="1951159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951159" title="Peugeot 908 V12 HDI">
Peugeot 908 V12 HDI



</doc>
<doc id="1951161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951161" title="Crash (album The Human League)">
Crash (album The Human League)

Crash – album zespołu The Human League wydany w 1986 roku.

</doc>
<doc id="1951163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951163" title="Tarun Tejpal">
Tarun Tejpal

Tarun Tejpal, inaczej Tarun J Tejpal, wym. Tedźpal, ur. w 1963 – znany w Indiach dziennikarz, eseista, krytyk literacki i pisarz. Jego działalność budzi kontrowersje. Pisuje do "The Guardian", "The Financial Times", "The Paris Review". W Indiach do "India Today" i "Indian Express". Jako założyciel (w 2000) i redaktor naczelny tygodnika "Tehelka", przyczynił się do zdemaskowania wielu afer w indyjskich sferach rządowych. W 2002 roku "BusinessWeek" zaliczył go do grona 50 najważniejszych postaci zmieniającej się Azji. "The Guardian" do 20 najważniejszych w elicie Indii Mieszka w Nowym Delhi z żoną i dwoma córkami. 
Jego tygodnik "Tehelka" jest szeroko omawianym wśród Indusów i w mediach. Dziennikarz Madhu Trehan napisał książkę "Tehelka as Metaphor", o tym, jak Tarun Tejpal i cały zespół tygodnika był zwalczany przez indyjską biurokrację. 
Debiutancka powieść Tejpala "Alchemia pożądania" wzbudziła duże zainteresowanie, otrzymała nagrodę Prix Millepages i została przetłumaczona na kilkanaście języków. 

</doc>
<doc id="1951166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951166" title="Astrea">
Astrea



</doc>
<doc id="1951167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951167" title="Sobór Nowomęczenników Eparchii Mińskiej">
Sobór Nowomęczenników Eparchii Mińskiej

Sobór Nowomęczenników Eparchii Mińskiej – grupa świętych nowomęczenników kanonizowanych w czasie soboru Białoruskiego Egzarchatu Patriarchatu Moskiewskiego i czczonych lokalnie na terenie egzarchatu. Obejmuje 23 duchownych Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, którzy padli ofiarą represji w ZSRR, którym zostali poddani za pracę duszpasterską na terytorium eparchii mińskiej.
W skład Soboru wchodzą następujący święci:

</doc>
<doc id="1951168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951168" title="Gay-Straight Alliance">
Gay-Straight Alliance

Gay-Straight Alliance – grupy osób i organizacje popierające postulaty równouprawnienia osób LGBT. W ramach wyrażenie poparcia, powstały tzw. kluby Gay-Straight Alliance zrzeszające młodzież LGBT i młodzież "straight" (heteroseksualną). Kluby heterosojuszników powstały początkowo w latach 80. ub. wieku w Massachusetts, ale główny ich rozkwit przypada na lata 90. w Kalifornii (USA).
Celem tych organizacji zakładanych w szkołach średnich i wyższych jest zwalczanie homofobii w systemach edukacyjnych. Obecnie kluby takie działają w większości w Ameryce Północnej oraz w niektórych krajach europejskich i Australii. Edukatorzy Uniwersytetu Concordia w Montrealu w 2009 wydali cykl opracowań dla studentów i nauczycieli oferujący zasady i cele zakładania takich klubów i ich wpływ na zwiększanie poziomu tolerancji i pozytywny wpływ tych organizacji w zwalczaniu dyskryminacji w środowiskach szkolno-studenckich.
Aktywność i formy działalności.
Czasami organizacje te lub grupy o podobnych celach i założeniach określają się jako Queer Straight Alliance. W 1999 pierwszy tego typu związek w Wielkiej Brytanii (szkoła średnia w Putney w Londynie) był współzałożycielem brytyjskiego Queer Youth Network – ogólnobrytyjskiej federacji młodzieży LGBTQ.
Organizacje gej-straight zajmują się też szeroko rozumianą akcją edukacyjną i socjalną dla środowisk młodzieży LGBT i współpracują w tej dziedzinie z szeregiem organizacji rządowych i non profit. Przykładem takiej działalności jest australijska grupa "Kaleidoscope Gay-Straight Alliance".
Studenci Uniwersytetu Pensylwanii zrzeszający się w lokalnym związku gay-straight organizują np. wspólne oglądanie kolejnych odcinków popularnego serialu telewizyjnego „Glee”. Ten serial, bijący rekordy popularności w telewizji amerykańskiej, prezentuje przykład młodzieży, którą łączą wspólne cele i zainteresowania bez względu na różnice w orientacjach seksualnych. Serial ten porusza też zagadnienia homofobii w szkołach.
Typowym przykładem działalności takich klubów była współorganizacja wespół z Kuratorium Szkolnym (School Board) Konferencji Anty-homofobicznej w szkolnym okręgu Vancouver, w Kanadzie w marcu 2010. Celem tej Konferencji było udostępnienie uczniom szkół średnich (Junior High – poziom gimnazjalny) metod i sposobów zwalczania homofobii w środowisku szkolnym.
Formy wsparcia.
Według publikacji dedykowanych sojusznikom osób LGBT, pomoc jest możliwa poprzez:
Zagadnienia prawne.
Mimo że popularność i liczebność klubów osiągnęła nie przewidziany przez oryginalnych założycieli sukces, młodzież szkolna i uniwersytecka jeszcze lata później w niektórych regionach spotykała się z przeszkodami w zakładaniu klubów. W 2008 na Florydzie jedna ze szkół średnich odmówiła zgody na założenie klubu. Amerykański Związek Wolności Obywatelskich ("American Civil Liberties Union") zaskarżył administrację szkolną do sądu. Prawomocnym wyrokiem stanowisko szkoły określono, jako niezgodne z prawem i nakazano administracji rejestrację klubu gej-straight.
W 2006 administracja Uniwersytetu Tuoro w Kalifornii zagroziła tamtejszemu Gay-Straight Alliance odebraniem wszelkich funduszy uniwersyteckich oraz zabroniła grupie spotykania się na terenach uczelni. Jako powód podano niezgodność misji klubu i prawa żydowskiego (uniwersytet jest fundowany przez grupy żydowskie). Po czterodniowych protestach oraz interpelacji rady miejskiej Tuoro rektor uniwersytetu oświadczył, że decyzja administracji nigdy nie była konsultowana ani aprobowana przez rektorat lub senat uczelni. Podkreślił, że decyzja administracji nie była i nie będzie wprowadzona w życie. Klub kontynuuje swoją działalność do dziś, a jego zasadniczym celem jest przygotowanie kadry studentów medycyny do znajomości środowiska LGBT i wzrostu tolerancji w środowisku lekarskim.
W grudniu 2011 w prowincji Ontario w Kanadzie rząd prowincjonalny zapowiedział wprowadzenie ustawy nakazującej wszystkim szkołom podstawowym i średnim umożliwianie i pomoc w zakładaniu klubów typu Gej-Straight. Było to bezpośrednią reakcją rządu na wzrost tragicznych przypadków samobójstw dzieci i młodzieży- ofiar homofobii i innych form dyskryminacji. Ustawa ta obowiązywać będzie wszystkie szkoły, w tym i te z osobnego systemu szkół katolickich.

</doc>
<doc id="1951170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951170" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1987">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1987

81. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w dniach 14–15 lutego 1987 roku w holenderskim Heerenveen. Zawodnicy startowali na sztucznym torze na IJsstadion Thialf po raz czwarty (wcześniej w 1976, 1977 i 1980). Łyżwiarze startowali na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 5000 m, 10 000 m. Złoto wywalczył reprezentant ZSRR, Nikołaj Gulajew, który pobił również rekordy świata na 1500 m i w wieloboju. Holender Leo Visser ustanowił rekord świata na 5000 m, a Norweg Geir Karlstad na 10000 m. O tym, które miejsca zajmowali zawodnicy decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 10 000 m awansowała tylko najlepsza 16-tka po trzech dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 35 łyżwiarzy z 18 krajów. Sklasyfikowanych zostało 33.

</doc>
<doc id="1951177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951177" title="Nouvelle vague">
Nouvelle vague



</doc>
<doc id="1951181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951181" title="Piotr M. Boroń">
Piotr M. Boroń

Piotr Maria Boroń (ur. 6 sierpnia 1955 w Krakowie, zm. 28 grudnia 2017 tamże) – polski działacz niepodległościowy, związkowy i społeczny. Propagator historii I i II wojny światowej. Wicedyrektor Muzeum Armii Krajowej w Krakowie (2001–2008).
Życiorys.
Urodził się 6 sierpnia 1955 w Krakowie w rodzinie Tadeusza i Marii z domu Reps. Absolwent XIII Liceum Ogólnokształcące im. Bohaterów Westerplatte w Krakowie (matura 1974) i Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego (magisterium 1982). Od lat siedemdziesiątych współpracownik działającego w konspiracji Oddziału Krakowskiego Związku Legionistów Polskich, członek kierownictwa Akcji na Rzecz Niepodległości, członek władz Komitetu Opieki nad Kopcem Józefa Piłsudskiego w Krakowie (1980–1987), Towarzystwa im. gen. J. Kustronia w Nowym Sączu (1982–1984), Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela, Instytutu Katyńskiego, Klubów Służby Niepodległości. Pracownik sekcji kultury, NSZZ „Solidarność” Regionu Małopolska (1980–1981). Internowany w stanie wojennym (Załęże). Po uwolnieniu działał w tajnych strukturach związku. Współzałożyciel Towarzystwa im. Józefa Piłsudskiego (1988) i jego wieloletni prezes. Działacz społeczny, m.in. Społecznego Towarzystwa Oświatowego, Towarzystwa Ratowania Kaplicy Loretańskiej, Wojewódzkiego Komitetu Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. Autor kilkudziesięciu projektów tablic memoratywnych, odznak i sztandarów (m.in. w krakowskim kościele oo. Kapucynów: bp. W. Bandurskiego, o. K. Lenczowskiego, gen. K. Sosnkowskiego, gen. J. Olszyny-Wilczyńskiego, J. Piłsudskiego, gen. Z. Zielińskiego, płk. A. Eplera). Inicjator i organizator niezależnych wystaw historycznych, koncertów i patriotycznych uroczystości. W działalności konspiracyjnej bliski współpracownik Mariana Banasia, Adama Macedońskiego, Janusza Pierzchały, Włodzimierza Sackiewicza-Steckiewicza, Wojciecha Ziembińskiego, Jerzego Gizy i Bogdana Sekuły. Po przełomie politycznym 1989 r. doprowadził do przywrócenia w Krakowie tablic związanych z Józefem Piłsudskim, zniszczonych przez okupantów Polski bądź przez polskie władze komunistyczne (m.in. pomnik Marszałka w Łobzowie, tablica na budynku Dworca Głównego, tablica upamiętniająca nadanie nazwy ul. Józefa Piłsudskiego byłej ul. Wolskiej, tablica przy ul. Jagiellońskiej 9, tablica przy ul. Zyblikiewicza 1).
W wyborach parlamentarnych w 1993 kandydował do Sejmu z listy PC.
Członek Honorowy Sądeckiej Rodziny Katyńskiej (2001).
W 2015 pracował jako specjalista do spraw promocji w Muzeum Armii Krajowej.
Odznaczenia.
Odznaczony Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi nadanymi przez władze RP na Uchodźstwie w 1989 i przez władze III RP w 2000, Złotym Medalem Opiekuna Miejsc Pamięci Narodowej w 1997, Krzyżem św. Franciszka w 1995, odznaką honorową „Za zasługi dla oświaty”, oraz Krzyżem na Wstędze Austriackiego Czarnego Krzyża w 1991, Odznaką Honorową Młodocianych Więźniów Politycznych 1944-1956 „Jaworzniacy” w 1996, Medalem Pro Memoria w 2005, a także Krzyżem Wolności i Solidarności w 2014.

</doc>
<doc id="1951184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951184" title="Jorkyball">
Jorkyball

Jorkyball – specyficzna odmiana piłki nożnej połączona z zasadami popularnego, choć raczej traktowanego jako sport elitarny, squasha. W klatce o wielkości 5x10x3 metry, grają cztery osoby (po dwóch w drużynie) i starają się trafić do bramki o wielkości metr na metr. Jeden z zawodników gra w polu, a drugi jest defensorem.
Historia.
Gra wywodzi się z Francji. Wymyślił ją francuz z Lyonu Gilles Paniez w 1987 roku. Pierwszy mecz jorkyballowy rozegrał w swoim garażu.
Boisko.
długość: 9,80 m
szerokość: 4,80 m
wysokość: około 2,70m
Jorkyball w Polsce.
Pierwsze boiska do gry w Jorkyball otwarto w grudniu 2009 w Sosnowcu. Kolejne planowane są w Krakowie i Wrocławiu. Ponadto Polska jest jednym z jedenastu państw, które wezmą udział w pierwszych mistrzostwach świata w jorkyballu. Jako reprezentacja Polski do Francji pojadą między innymi byli zawodnicy Czarnych Sosnowiec. W mistrzostwach wezmą jeszcze udział: Belgia, Monako, Izrael, Węgry, Włochy, Meksyk, Hiszpania i Portugalia. Mistrzostwa zostaną rozegrane w dniach 3 - 6 czerwca w Bordeaux.

</doc>
<doc id="1951185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951185" title="Fascination!">
Fascination!

Fascination! – album zespołu The Human League wydany w 1983 roku.

</doc>
<doc id="1951187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951187" title="2 Giżycki Pułk Zmechanizowany">
2 Giżycki Pułk Zmechanizowany

2 Giżycki Pułk Zmechanizowany - dawny oddział zmechanizowany Sił Zbrojnych RP.
Powstał w 1990 w wyniku reorganizacji 11 Pułk Czołgów.
Wchodził w skład 15 Warmińsko-Mazurskiej Dywizji Zmechanizowanej. 
Stacjonował w garnizonie Giżycko.
W 1994 na bazie pułku powstała 15 Giżycka Brygada Zmechanizowana im. Zawiszy Czarnego.
Tradycje jednostki.
2 pułk zmechanizowany w Giżycku sformowany w 1943 r. w Sielcach wywodzi swój rodowód z owianych chwałą pułków Wojska Polskiego:
Z aktu dziedziczenia tradycji:

</doc>
<doc id="1951189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951189" title="2 Pułk Zmechanizowany">
2 Pułk Zmechanizowany



</doc>
<doc id="1951193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951193" title="Davide Fontolan">
Davide Fontolan

Davide Fontolan (ur. 24 lutego 1966 w Garbagnate Milanese) - włoski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji lewego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Davide Fontolan rozpoczął w czwartoligowym klubie AC Legnano w 1983 roku. W tym samym roku awansował z Legano do Serie C1 i występował w nim do 1986 roku, w którym przeszedł do występującej w tej samej klasie rozgrywkowej Parmy. W 1987 przeszedł do drugoligowego Udinese Calcio, a po roku do występującej w tej samej klasie rozgrywkowej Genoi. Z Genoą awansował do Serie A w 1989 roku. Dobra gra w klubie z Genui zaowocowała transferem do czołowej drużyny Włoch - Interu Mediolan w 1990 roku.
W Interze Fontolan zadebiutował dopiero w rok od przyjścia 27 sierpnia 1991 w wygranym 1-0 meczu z Casertaną w Pucharze Włoch. Przez cały okres gry w Interze Fontolan miał pewne miejsce w składzie Interu. Ostatni raz w barwach Interu zagrał 24 maja 1996 roku w meczu ligowym z Romą. Z Interem zdobył Puchar UEFA 1994 i wicemistrzostwo Włoch 1993. Ostatni raz w Interze zagrał 23 maja 2000 w meczu barażowym o udział w Lidze Mistrzów z Parmą. Ogółem w barwach Interu wystąpił w 160 meczach (127 w lidze, 13 w europejskich pucharach oraz 20 w Pucharze Włoch) i strzelił 16 bramek (11 w lidze, 3 w Pucharze UEFA oraz 2 w Pucharze Włoch).
W 1996 roku przeszedł do ówczesnego beniaminka Serie A - Bologny. W Bologni występował przez cztery lata do 2000 roku. W 1998 roku wygrał z Bologną Puchar Intertoto, pokonując w spotkaniach Ruch Chorzów. W 2000 przeszedł do drugoligowego Cagliari Calcio, w którym zakończył karierę w 2001 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Davide Fontolan w 1993 i 1994 roku był w kręgu zainteresowania selekcjonera reprezentacji Włoch Arrigo Sacchiego. Był do niej nawet powołany 1993 roku, lecz nie zagrał w niej w oficjalnym meczu.

</doc>
<doc id="1951197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951197" title="Jodypina">
Jodypina

Jodypina (niem. Jodipin, ang. Iodipin) – jodowany olej sezamowy, preparat stosowany historycznie (na początku XX wieku) w leczeniu zamiast jodków alkalicznych. Dowodzono również skuteczności jodypiny w leczeniu kiły. Była stosowana doustnie (w stężeniu 10%) i w zastrzykach podskórnych (25%).

</doc>
<doc id="1951200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951200" title="João Figueiredo">
João Figueiredo



</doc>
<doc id="1951201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951201" title="Grosser Bösenstein">
Grosser Bösenstein



</doc>
<doc id="1951204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951204" title="Metropolia mecheleńsko-brukselska">
Metropolia mecheleńsko-brukselska

Metropolia mecheleńsko-brukselska – metropolia obrządku łacińskiego w Kościele katolickim w Belgii, obejmująca swoim zasięgiem obszar całego kraju. Siedziba arcybiskupa metropolity noszącego tytuł prymasa Belgii znajduje się w Mechelen.

</doc>
<doc id="1951208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951208" title="Philip Tan">
Philip Tan

Philip Tan (ur. 1960) − brytyjski aktor, statysta i kaskader singapurskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodził się w Singapurze, gdzie spędził wczesne dzieciństwo, następnie zaś, w wieku pięciu lat, wyemigrował z rodziną do Wielkiej Brytanii.
W młodości rozpoczął karierę sportową. Początkowo zajmował się gimnastyką, z czasem zainteresowały go sztuki walki. Jest zdobywcą tytułu Brytyjskiego Mistrza Taekwondo.
Na początku lat 80. XX wieku wdarł się do przemysłu filmowego. Pierwszy występ (epizodyczną rolę zbira) zaliczył w filmie "Szatański plan doktora Fu Manchu" ("The Fiendish Plot of Dr. Fu Manchu", 1980) z Peterem Sellersem, przy realizacji którego pracował zresztą głównie jako choreograf scen walki. Po roli w tragikomedii "Parada szeregowców" ("Privates on Parade", 1982) pojawił się w trzech odcinkach popularnego serialu "Doctor Who" (1982) jako Chinaman. Zagrał niewielkie role w filmie przygodowym "" ("Greystoke: The Legend of Tarzan, Lord of the Apes", 1984) oraz dwóch produkcjach hollywoodzkich − kultowym filmie akcji "Indiana Jones i Świątynia Zagłady" ("Indiana Jones and the Temple of Doom", 1984) i nagrodzonym Oscarem kasowym przeboju fantasy "Batman" (1989). Odegrał drugoplanową postać Tanaki w komediowym filmie sensacyjnym "Ostry poker w Małym Tokio" ("Showdown in Little Tokyo", 1991), w "Krwawym sporcie II" ("Bloodsport II: The Next Kumite", 1996) z Patem Moritą i Danielem Bernhardtem pojawił się jako John.
Jest także statystą i kaskaderem filmowym. W 1986 roku podpisał kontrakt ze stowarzyszeniem The British Stunt Register. Mieszka w Los Angeles w Stanach Zjednoczonych i nadzoruje wysokobudżetowe produkcje w charakterze choreografa walki filmowej i koordynatora scen kaskaderskich. Ta działalność przyniosła mu dwie nominacje do nagrody Screen Actors Guild. Okazjonalnie pracuje jako reżyser zastępczy.

</doc>
<doc id="1951220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951220" title="Port lotniczy Nemba">
Port lotniczy Nemba

Port lotniczy Nemba – port lotniczy zlokalizowany w mieście Nemba, w Rwandzie. Jest to szóste co do wielkości lotnisko tego kraju.

</doc>
<doc id="1951222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951222" title="Ihor Mihałatiuk">
Ihor Mihałatiuk

Ihor Wołodymyrowycz Mihałatiuk (ukr. Ігор Володимирович Мігалатюк, ros. Игорь Владимирович Мигалатюк, "Igor Władimirowicz Migałatiuk"; ur. 27 czerwca 1976 w Czerniowcach) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek miejscowego DJuSSz Bukowyna Czerniowce, w którym rozpoczął karierę piłkarską w 1994 roku. Na początku kariery po występach w latach 1995-1996 w amatorskich drużynach Pidhirja Storożyniec i Mebelnyk Czerniowce, drugoligowym klubie Hałyczyna Drohobycz oraz mołdawskiej Olimpii Bielce w 1997 powrócił do Bukowyny. Latem 2001 został zaproszony do Czornomorca Odessa, w barwach którego zadebiutował w Wyższej lidze Ukrainy. Potem występował w klubach FK Winnica, Spartak Iwano-Frankowsk, Desna Czernihów i Enerhetyk Bursztyn. Latem 2009 kolejny raz powrócił do rodzimej drużyny.

</doc>
<doc id="1951223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951223" title="Ferdinand Blum">
Ferdinand Blum

Ferdinand Blum (ur. 3 października 1865 we Frankfurcie nad Menem, zm. 1959) – niemiecki biolog i lekarz. W 1893 przez przypadek odkrył utwardzające właściwości formaliny. Niedługo potem jego ojciec Isaak Blum jako pierwszy zastosował formalinę do konserwowania preparatów biologicznych.

</doc>
<doc id="1951228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951228" title="Port lotniczy Ouro Sogui">
Port lotniczy Ouro Sogui

Port lotniczy Ouro Sogui (IATA: MAX, ICAO: GOSM) – port lotniczy położony w Matam, w Senegalu.

</doc>
<doc id="1951229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951229" title="Toros Neza">
Toros Neza

Toros Neza – nieistniejący już meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Nezahualcóyotl, w stanie Meksyk. Funkcjonował w latach 1991–2002, występując na pierwszym i drugim szczeblu rozgrywek – Liga MX i Ascenso MX. Swoje domowe mecze rozgrywał na obiekcie Estadio Neza 86.
Historia.
Drużyna została założona w 1991 roku pod nazwą Toros de la Universidad Tecnológica de Neza (UTN), a jako Toros Neza istniała od roku 1993. W latach 80. była znana jako Deportivo Neza.
W sezonie 1992/93 klub (występujący wtedy pod nazwą Toros UTN) wygrał meksykańską Segunda División i awansował do Primera División. W nowym sezonie występowali już pod nazwą Toros Neza.
Zespół został rozwiązany w 2002 roku. Jego symbolami byli dwaj argentyńscy napastnicy: Antonio Mohamed i Germán Arangio, którzy łącznie rozegrali dla Toros 339 spotkań, zdobywając w nich 103 gole. 
Największy sukces w historii Toros to wicemistrzostwo Meksyku wywalczone w sezonie Verano 1997. W rundzie grupowej drużyna z Nezahualcóyotl pod wodzą trenera Enrique Mezy zajęła pierwsze miejsce. Później dotarła do finału fazy play–off, po drodze eliminując Pumas UNAM łącznym wynikiem 4:3 (3:1, 1:2) oraz Necaxę również 4:3 (1:2, 3:1). W finale uległa Guadalajarze w dwumeczu łącznym wynikiem 2:7 (1:1, 1:6).
W 2011 roku w Nezahualcóyotl w miejsce Toros powstała nowa drużyna, o nazwie Neza FC.

</doc>
<doc id="1951230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951230" title="Atak na tokijskie metro">
Atak na tokijskie metro



</doc>
<doc id="1951231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951231" title="Camelopardalis B">
Camelopardalis B

Camelopardalis B (również "Żyrafa B") – karłowata galaktyka nieregularna (Irr), znajdująca się w gwiazdozbiorze Żyrafy. Camelopardalis B należy do grupy galaktyk Maffei.

</doc>
<doc id="1951232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951232" title="Love and Dancing">
Love and Dancing

Love and Dancing – album zespołu The Human League wydany w 1982 roku. Wydawnictwo zawierało instrumentalne remiksy wcześniej znanych utworów (głównie piosenek z albumu "Dare"). Zespół wydał płytę "Love and Dancing" jako The League Unlimited Orchestra.

</doc>
<doc id="1951236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951236" title="Ulugʻbek Baqoyev">
Ulugʻbek Baqoyev

Ulugʻbek Istamovich Baqoyev (Улуғбек Бақоев, ur. 28 listopada 1978) – uzbecki piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Baqoyev rozpoczął w klubie FK Buchara. W 1997 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W Bucharze grał do 2000 roku, a na początku 2001 roku przeszedł do rosyjskiego CSKA Moskwa. W CSKA rozegrał 7 meczów, ale jeszcze w trakcie sezonu 2001 odszedł do Torpedo-ZIŁ Moskwa. Spędził w nim także cały sezon 2002.
W 2003 roku Baqoyev wrócił do Uzbekistanu, do FK Buchara. W tym samym roku grał także w FK Andiżan oraz rosyjskim Nieftiechimiku Niżniekamsk z Pierwego Diwizionu. W 2004 roku przeszedł do kazachskiego Tobyłu Kostanaj. W 2004 roku wspólnie z Arsenem Tiechugowem został królem strzelców ligi kazachskiej (22 gole). W 2005 i 2007 roku wywalczył mistrzostwo Kazachstanu, a w tym drugim przypadku zdobył też Puchar Kazachstanu.
W latach 2008–2009 Baqoyev występował w Bunyodkorze Taszkent. W 2008 roku sięgnął z nim po dublet, a w 2009 roku po swoje drugie mistrzostwo Uzbekistanu. W 2010 roku wrócił do Tobyłu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Bakayev zadebiutował 25 kwietnia 2001 roku w wygranym 1:0 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2002 z Turkmenistanem. W 2007 roku został powołany przez selekcjonera Raufa Inileyeva do kadry na Puchar Azji 2007. Tam wystąpił w 3 spotkaniach: z Iranem (1:2), z Malezją (5:0 i gol w 45. minucie z rzutu karnego) i z Chinami (3:0).

</doc>
<doc id="1951238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951238" title="Port lotniczy Denis Island">
Port lotniczy Denis Island

Port lotniczy Denis Island (IATA: DEI, ICAO: FSSD) – port lotniczy na wyspie Denis Island (Seszele). Obsługuje czarterowe połączenia lotnicze z Mahé dla gości ośrodka wypoczynkowego "Denis Private Island", położonego na wyspie.

</doc>
<doc id="1951239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951239" title="Scheessel">
Scheessel



</doc>
<doc id="1951240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951240" title="Mohamed Saqr">
Mohamed Saqr

Mohamed Ahmed Saqr (ur. 17 maja 1981) – katarski piłkarz, senegalskiego pochodzenia, występujący na pozycji bramkarza w klubie Al-Sadd.
Kariera piłkarska.
Mohamed Saqr jest wychowankiem klubu Al-Sadd. W jej barwach rozegrał 37 ligowych spotkań W tym zespole grał od sezonu 2000/2001. Przed sezonem 2003/2004 jest piłkarzem Al-Sadd - drużyny grającej w Q-League. Do tej pory w tych rozgrywkach występował ponad 100-krotnie, jako piłkarz Al-Sadd.
Saqr jest także wielokrotnym reprezentantem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2003 roku. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On sam wystąpił we wszystkich meczach tej fazy rozgrywek: z Japonią (1:1), Wietnamem (1:1) i Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (1:2).

</doc>
<doc id="1951242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951242" title="Oscar dla najlepszego filmu obcojęzycznego">
Oscar dla najlepszego filmu obcojęzycznego



</doc>
<doc id="1951243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951243" title="Mohamed Ahmed Saqr">
Mohamed Ahmed Saqr



</doc>
<doc id="1951244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951244" title="Sayed Bechir">
Sayed Bechir



</doc>
<doc id="1951245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951245" title="Sayed Ali Baba Bechir">
Sayed Ali Baba Bechir



</doc>
<doc id="1951250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951250" title="Mesaad Al-Hamad">
Mesaad Al-Hamad

Mesaad Ali Al-Hamad (ur. 11 lutego 1986) – katarski piłkarz, jemeńskiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w klubie Al-Sadd.
Kariera piłkarska.
Mesaad Al-Hamad jest wychowankiem klubu Al-Sadd, grającego w Q-League. Aktualnie również występuje w barwach tej drużyny.
Al-Hamad jest także wielokrotnym reprezentantem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2006 roku, czyli w wieku 20 lat. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On sam wystąpił w dwóch meczach tej fazy rozgrywek: z Japonią (1:1), gdzie został ukarany żółtą kartką oraz ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (1:2). Dotychczas nie zdobył żadnej bramki w kadrze.

</doc>
<doc id="1951251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951251" title="Mesaad Ali Al-Hamad">
Mesaad Ali Al-Hamad



</doc>
<doc id="1951256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951256" title="Gmina zbiorowa Bothel">
Gmina zbiorowa Bothel

Gmina zbiorowa Bothel (niem. "Samtgemeinde Bothel") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Bothel.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Bothel należy sześć gmin:

</doc>
<doc id="1951259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951259" title="Boxcar Racer – Boxcar Racer">
Boxcar Racer – Boxcar Racer

Boxcar Racer – debiutancki i jak dotąd jedyny album poppunkowego zespołu o tej samej nazwie Box Car Racer. Wydany został w 2002 roku.

</doc>
<doc id="1951261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951261" title="Tom Walkinshaw">
Tom Walkinshaw

Tom Walkinshaw (ur. 17 listopada 1950 na farmie Mauldslie w pobliżu Penicuik, zm. 12 grudnia 2010) – były brytyjski kierowca wyścigowy i twórca zespołu wyścigowego Tom Walkinshaw Racing. Jest także właścicielem zespołu Gloucester Rugby grającego w angielskiej lidze rugby union.
Życiorys.
Kariera kierowcy wyścigowego.
Walkinshaw rozpoczął ściganie w 1968 roku za kierownicą MG Midget, a następnie ścigał się w kilku seriach Formuły Ford. W 1970 wystartował w brytyjskiej Formule 3 za kierownicą Lotusa, a następnie fabrycznego Marcha. Karierę kontynuował następnie w Formule 2 i Formule 5000.
W 1974 Ford zatrudnił Walkinshawa jako kierowcę Forda Capri w serii British Touring Car Championship. Już w pierwszym roku Walkinshaw zwyciężył w swojej klasie. Od 1976 kontynuował karierę wyścigową w barwach własnego zespołu TWR.
W 1984 zdobył tytuł mistrzowski w europejskiej serii wyścigów samochodów turystycznych za kierownicą Jaguara XJS. W 1985 połączył siły z Jaguarem i wspólnie wystawili 3 samochody w australijskim wyścigu wytrzymałościowym Bathurst 1000. Jeden z tych samochodów wygrał wyścig (kierowcy John Goss i Armin Hahne), natomiast sam Walkinshaw w parze z Winem Percy ukończyli zawody na trzecim miejscu.
Tom Walkinshaw zakończył karierę wyścigową po sezonie 1988 aby skoncentrować się na zarządzaniu rozrastającą się grupą TWR.
Tom Walkinshaw Racing.
W 1975 Walkinshaw założył grupę Tom Walkinshaw Racing (TWR), która zajmowała się projektowaniem i budową samochodów wyścigowych oraz sportowych. Na przełomie lat 70. i 80. XX wieku TWR startował w seriach wyścigów samochodów turystycznych. Następnie wystartował w kategorii samochodów sportowych – World Sportscar Championship. W ciągu sześciu lat zespół dwukrotnie wygrał 24h Le Mans i trzykrotnie zdobył mistrzostwo świata.
W 1991 Walkinshaw został zatrudniony jako główny inżynier zespołu Benetton Formula. Był odpowiedzialny za zatrudnienie w zespole Michaela Schumachera, a w 1994 roku zdobył z tym zespołem mistrzostwo świata Formuły 1. W tym samym roku zespół Benettona był podejrzewany o niedozwolone rozwiązania techniczne, a w toku śledztwa badana była m.in. rola w tym Walkinshawa.
W 1995 Walkinshaw nabył 50% akcji zespołu Ligier od dyrektora Benettona Flavio Briatore. Jego zamierzeniem było całkowite przejęcie zespołu, ale nie był w stanie go wykupic w 100% dlatego ostatecznie wycofał się z tego interesu. W zamian za to zakupił zespół Arrows i udało mu się zrekrutować do niego ówczesnego mistrza świata – Damona Hilla.
W 1997 grupa TWR zatrudniała 1500 pracowników w Wielkiej Brytanii, Szwecji, Australii i Stanach Zjednoczonych. W 2002 jednak została postawiona w stan likwidacji po problemach finansowych zespołu Arrows.
W tej sytuacji australijska część grupy TWR startująca w wyścigach V8 Supercars została wykupiona przez Holdena. Przepisy serii zabraniały jednak producentom samochodowym bezpośrednio posiadać zespoły wyścigowe, więc zespół został podzielony na dwie części: Holden Racing Team oraz HSV Dealer Team i odsprzedany. HRT nabył Mark Skaife, główny kierowca zespołu, a HSVDT John i Margaret Kelly, rodzice kierowców Ricka i Todda. W 2005 Tom Walkinshaw powrócił do australijskiej serii V8 Supercars i ponownie rozpoczął współpracę ze swoimi dawnymi zespołami poprzez nową firmę – Walkinshaw Performance. W 2006 Walkinshaw Performance wykupił małą australijską firmę produkującą samochody sportowe – Elfin Sports Cars. W 2007 Walkinshaw Performance nabył 50% akcji zespołu Holden Racing Team, a w 2008 przejął go w pełni. W sezonie 2009 zadebiutował zespół Walkinshaw Racing, stworzony na bazie rozwiązanego HSV Dealer Team.

</doc>
<doc id="1951263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951263" title="Port lotniczy Sherbro">
Port lotniczy Sherbro

Port lotniczy Sherbro (ang. Sherbro Airport, IATA: BTE, ICAO: GTBN) – port lotniczy zlokalizowany w Bonthe, w Sierra Leone. Jego operatorem jest Sierra Leonean Airports Authority.

</doc>
<doc id="1951268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951268" title="Centrum Esperanto im. Ludwika Zamenhofa w Białymstoku">
Centrum Esperanto im. Ludwika Zamenhofa w Białymstoku



</doc>
<doc id="1951275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951275" title="Życie Uniwersyteckie">
Życie Uniwersyteckie

Życie Uniwersyteckie – miesięcznik wydawany przez Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Historia i tematyka.
Numer pilotażowy (zerowy) czasopisma ukazał się w kwietniu 1993 – był czarno-biały z czerwonymi aplikacjami. Obecnie czasopismo jest barwne. Artykuły publikowane w Życiu Uniwersyteckim dotyczą bieżących spraw Uniwersytetu, rozwoju poszczególnych wydziałów, przybliżają sylwetki kadry profesorskiej i studentów, relacjonują wydarzenia naukowe w Poznaniu i miastach, gdzie znajdują się jednostki zamiejscowe. Czasopismo publikuje także fotoreportaże i wywiady.

</doc>
<doc id="1951281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951281" title="Chlebiczyn Leśny">
Chlebiczyn Leśny

Chlebiczyn Leśny (ukr. Лісний Хлібичин, ros. Лесной Хлебычин) – wieś na Ukrainie w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego. Liczy 2368 mieszkańców.
Wieś położona w odległości 25 km od Kołomyi. Znajduje się tu przystanek kolejowy Chlebiczyn, położony na linii Lwów – Czerniowce.

</doc>
<doc id="1951286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951286" title="Dwingeloo 1">
Dwingeloo 1

Dwingeloo 1 (również "Cassiopeia 2") – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei w odległości 9,1 mln lat świetlnych od Ziemi.
Została odkryta w 1994 roku przez zespół astronomów Kraan-Kortewega, Loana, Burtona, Lahava, Fergusona, Henninga i Lynden-Bella, korzystających z radioteleskopu Dwingeloo Radio Telescoop w Holandii. Galaktyka ta znajduje się w strefie unikania i w dużym stopniu jest zakryta przez Drogę Mleczną.
"Dwingeloo 1" należy do grupy galaktyk Maffei. Jest trzecią większą galaktyką odkrytą w tej grupie. Wkrótce po odkryciu Dwingeloo 1 został odkryty jej mniejszy satelita – galaktyka Dwingeloo 2.

</doc>
<doc id="1951290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951290" title="Hussein Yasser">
Hussein Yasser

Hussein Yasser El-Mohammadi Abdulrahman (ur. 9 stycznia 1984 w Dosze) – katarski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w egipskim klubie Wadi Degla SC. Jego ojciec pochodził z Egiptu.
Kariera piłkarska.
Hussein Yasser jest wychowankiem klubu Al-Khor. Na początku kariery grał także w innym katarskim zespole - Al-Rajjan. W 2002 roku miał okazję szkolić się w Manchesterze United, klubie występującym w Premier League. Meczu w tej lidze jednak nie rozegrał. Kolejne dwa sezony spędził na wypożyczeniu w belgijskiej Antwerpii. Przed sezonem 2004/2005 został zawodnikiem cypryjskiego AEL Limassol. W 16 meczach w lidze cypryjskiej strzelił 4 bramki. Następnie na krótko powrócił do ojczyzny, grając w zespole Al-Sadd. Niebawem trafił z powrotem do Manchesteru i potem do Al-Rajjan. W 2007 roku trafił do portugalskiej SC Bragi. W barwach tej ekipy rozegrał 8 spotkań w lidze portugalskiej. Drugą część sezonu 2007/2008 spędził na wypożyczeniu w Boaviście. W 2008 roku podpisał kontrakt z egipskim Al-Ahly Kair. Po dwóch sezonach przeszedł do klubu Zamalek SC. Grał też w Lierse SK, Al-Wakrah SC i Mu'aidher SC, a w 2017 trafił do Wadi Degla SC.
Yasser jest także wielokrotnym reprezentantem i strzelcem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2001 roku, czyli w wieku 17 lat. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On wystąpił w dwóch meczach tej fazy rozgrywek: z Japonią (1:1), gdzie został ukarany czerwoną kartką oraz z Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (1:2).

</doc>
<doc id="1951291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951291" title="Viktor Karpenko">
Viktor Karpenko

Viktor Aleksandrovich Karpenko (ros. Виктор Александрович Карпенко, ur. 7 września 1977 w Taszkencie) – uzbecki piłkarz pochodzenia rosyjskiego grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Karpenko rozpoczął w klubie FK Buchara. W 1997 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W Bucharze grał do końca 1998 roku, a na początku 1999 roku przeszedł do Qizilqum Zarafshon. W 2000 roku trafił do rosyjskiego Szynnika Jarosław z Pierwego Diwizionu. Po dwóch sezonach gry w Szynniku odszedł do FK Czyta z tej samej ligi, a w 2003 roku wrócił do Szynnika i przez 1,5 roku grał z nim w Priemjer-Lidze. Drugą połowę 2004 roku spędził w Sokole Saratów.
W 2005 roku Karpenko przeszedł do kazachskiego Kajratu Ałmaty. W zespole Kajratu występował w latach 2005-2006. W 2007 roku wrócił do Uzbekistanu i został zawodnikiem Quruvchi Taszkent, przemianowanego w 2008 roku na Bunyodkor. W 2008 roku sięgnął z nim po dublet, a w 2009 roku po swoje drugie mistrzostwo Uzbekistanu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Uzbekistanu Karpenko zadebiutował 2 kwietnia 2003 roku w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Białorusią. W 2007 roku został powołany przez selekcjonera Raufa Inileyeva do kadry na Puchar Azji 2007. Tam wystąpił w 3 spotkaniach: z Malezją (5:0), z Chinami (3:0) i ćwierćfinale z Arabią Saudyjską (1:2).

</doc>
<doc id="1951293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951293" title="Hussein Yasser El-Mohammadi Abdulrahman">
Hussein Yasser El-Mohammadi Abdulrahman



</doc>
<doc id="1951294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951294" title="Hussein Abdulrahman">
Hussein Abdulrahman



</doc>
<doc id="1951295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951295" title="Uhorniki (rejon kołomyjski)">
Uhorniki (rejon kołomyjski)

Uhorniki (ukr. Угорники) – wieś na Ukrainie w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była początkowo samodzielną gminą jednostkową województwa stanisławowskiego. W 1934 roku weszła w skład zbiorowej gminy Otynia w powiecie tłumackim.
Wieś liczy 2660 mieszkańców.
We wsi urodził się Stepan Wytwycki herbu Sas (1884–1965) – ukraiński polityk, dziennikarz, członek rządu ZURL, poseł na Sejm IV i V kadencji w II RP, prezydent Ukraińskiej Republiki Ludowej na emigracji. Doktor praw, członek Towarzystwa Naukowego im. Szewczenki.

</doc>
<doc id="1951298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951298" title="Uhorniki">
Uhorniki



</doc>
<doc id="1951299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951299" title="Meczet w Poznaniu">
Meczet w Poznaniu

Meczet w Poznaniu – należy do Muzułmańskiego Centrum Kulturalno-Oświatowego. Ośrodek islamu z meczetem zlokalizowany w Poznaniu przy ul. Biedrzyckiego 13 (Łazarz). Pod tym adresem mieści się także Stowarzyszenie Studentów Muzułmańskich w Polsce, założone w latach 80. XX w. i Centrum Kulturalno-Oświatowe.
Obiekt i środowisko funkcjonowania.
W Poznaniu stale przebywa około 200 muzułmanów (w regionie wielkopolskim od 500 do 1000), a podczas licznych imprez targowych i kongresów, liczba ta znacząco wzrasta. W 2006, z inicjatywy Ligi Muzułmańskiej w RP, zagospodarowano willę przy ul. Biedrzyckiego na salę modlitw, ośrodek islamu (klasy wykładowe i sala organizacji imprez), mieszkanie imama i jego rodziny oraz kuchnię. Kierownikiem Centrum Kulturalno-Oświatowego i imamem jest Youssef Chadid – Marokańczyk, zamieszkały w Polsce od 1994. Poprzednim imamem był Husam Freikh, tłumacz i nauczyciel języka arabskiego, absolwent Uniwersytetu Łódzkiego. Liczbę osób stale uczestniczących w modłach piątkowych (Dżummuah) szacuje się na około 60.
Dojazd.
Dojazd zapewniają tramwaje MPK Poznań, linii nr 5, 14 i 18 – przystanek "Krauthofera" na ulicy Głogowskiej i autobusy linii 164, 179 i 182 - przystanek "Palacza" na ulicy Arciszewskiego.

</doc>
<doc id="1951300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951300" title="Put It in a Love Song">
Put It in a Love Song

Put It in a Love Song – piosenka amerykańskiej wokalistki Alicii Keys, pochodząca z albumu "The Element of Freedom", nagrana z udziałem Beyoncé Knowles.
19 stycznia 2010 roku utwór oficjalnie zadebiutował w amerykańskich stacjach radiowych. Początkowo miał on zostać wydany jako czwarty singel z albumu, jednak premiera została przesunięta na lato 2010 roku, a zamiast „Put It in a Love Song” jako czwarty singel ukazał się „Un-Thinkable (I'm Ready)”.
Tło.
W jednym z wywiadów Keys wypowiedziała się o piosence oraz współpracy z Beyoncé: „Świetnie się bawiłyśmy. To miłe, że obie celebrujemy wzajemne kariery, o czym mówi piosenka. O wzajemnym empowermencie. Była ona przeznaczona dla nas w tamtym okresie. Stałyśmy się naprawdę dobrymi przyjaciółkami. Obie byłyśmy w tym biznesie od mniej więcej tego samego czasu i obie podpisałyśmy umowy z Columbia Records, gdy miałyśmy po 14 lat. W studiu panowała atmosfera przyjęcia, energia była tak wysoka, a chemia tak prawdziwa.”
Przyjęcie.
Piosenka spotkała się ze zróżnicowanymi opiniami krytyków. "Entertainment Weekly" napisał, że jest ona „pełna radości, jednak nie do końca zsynchronizowana ze strukturą melodyczną oraz dźwiękiem.” "USA Today" negatywnie ocenił utwór: „Jedyną ścieżką, która wydaje się nie pasować do miejsca jest hymn klubowy 'Put It in a Love Song’, kolaboracja z Beyoncé. Jest chwytliwa, ale zdecydowanie zbyt słaba, zważając na talenty, jakie ją nagrały.” "Rolling Stone" również nie był pod wrażeniem piosenki: „[Alicia Keys] Odniosła mniejszy sukces z „Put It in a Love Song”, kolaboracją Beyoncé – Swizz Beatz, która mogłaby zostać nazwana 'Single Ladies 2: Put Another Ring on It’.”
Randy Lewis z "Los Angeles Times" pozytywnie ocenił utwór: „Pewność siebie jest w pełnym rozkwicie w 'Put It in a Love Song’, tryskającym energią duecie z Beyoncé, który jest murowanym hitem.” Allison Stewart z "The Washington Post" napisała: „Keys połączyła siły z Beyoncé na najlepszym utworze z dysku, 'Put It in a Love Song’ (...) ‘Love Song’ to osobliwy, mechaniczny numer, który zatacza się od diwy do diwy, jednak, jakimś sposobem, nie upada.” Andrew Burgess z MusicOMH nazwał piosenkę jedną z najbardziej wyróżniających się ścieżek na albumie, opisując, że posiada „zuchwałość Sashy Fierce” oraz, iż „zawsze fantastyczna Beyoncé miała godny uwagi wkład w utwór, który stanowił zaskakującą i wyśmienitą zmianę tempa w twórczości Keys.”
Wideoklip.
Keys opowiedziała o przygotowaniach do kręcenia wideoklipu: „[Knowles] jest niesamowitą kobietą i zdecydowanie uważam ją za przyjaciółkę. Zamierzamy totalnie, całkowicie zdmuchnąć wasze głowy, gdy stworzymy ten klip.” Beyoncé zaproponowała, aby zarejestrować teledysk w Egipcie, ale ze względu na to, że przebywała aktualnie w Brazylii, gdzie miał miejsce karnawał, obie artystki zdecydowały, iż powstanie on w Rio. Informacja ta została oficjalnie potwierdzona 9 lutego 2010 roku. Teledysk został nakręcony na tle charakterystycznych obiektów miasta, w tym dwóch faweli, Dona Marta Hill (tego samego miejsca, gdzie powstało wideo do „They Don't Care About Us” Michaela Jacksona), Conceição Hill w centrum Rio (wokalistkom towarzyszyło 80 członków szkoły samby Grande Rio), a także Sambodromu, gdzie odbywają się parady karnawałowe. Artystki miały na sobie kolorowe stroje inspirowane karnawałem. Wideoklip wyreżyserowała Melina Matsoukas, która po raz pierwszy współpracowała z Keys.
Keys, po skompletowaniu teledysku, powiedziała w MTV: „Kręcenie 'Put It in a Love Song’ w Rio było niesamowite, czułam, że energia miasta pasuje do energii piosenki. [Wideoklip] Jest zmysłowy, jest ekscytujący, jest bogaty w kolory. Uwielbiam go. Ludzie przychodzili w tak dużych ilościach. Myślę, że to było ekscytujące, zwłaszcza udział i doświadczenie tego z nimi. Mnie i B łączy wspaniała więź. Niezapomniana jest chemia, która nas łączy i wyrażenie jej w mieście, które jest tak unikalne było niesamowite. Obrazy mówią tysiącami słów, więc widzieliście energię, która tam panowała. Było wspaniale.”
W kwietniu 2010 roku Keys wyznała, że wideoklip nie zostanie opublikowany wcześniej niż teledysk do „Un-Thinkable (I'm Ready)”; „Prawdopodobnie nie wydamy go przed rozpoczęciem lata.”
Promocja.
W 2010 roku Keys rozpoczęła trasę koncertową The Freedom Tour, promującą album "The Element of Freedom". 17 marca, podczas koncertu w nowojorskim Madison Square Garden, Beyoncé dołączyła do niej na scenie, aby po raz pierwszy zaśpiewać na żywo „Put It in a Love Song”. Wykonanie to uwiecznione zostało przez amerykańskiego dostawcę list przebojów, magazyn "Billboard".

</doc>
<doc id="1951301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951301" title="Lay Your Hands on Me">
Lay Your Hands on Me

Lay Your Hands on Me – singel zespołu Bon Jovi wydany w 1989, promujący album "New Jersey". Utwór trwa ponad sześć minut, jego autorami są Jon Bon Jovi i Richie Sambora; singel charakteryzuje się długim intro perkusyjnym autorstwa Tico Torresa przy akompaniamencie partii keyboardu.
Premiera utworu miała miejsce podczas koncertów w Tacoma w Waszyngtonie i Portlandzie. Nagranie znalazło się na kompilacjach, m.in. "" and "Cross Road: The Videos".
Na albumie kompilacyjnym "This Left Feels Right" (2003) znalazła się zremasterowana wersja utworu, która następnie grana była na trasie koncertowej promującej album "Have a Nice Day".
Singel uplasował się na 7. miejscu listy Billboard Hot 100 i 20. Mainstream Rock Tracks. Był czwartym singlem z albumu, który uplasował się w czołowej dziesiątce notowania.

</doc>
<doc id="1951302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951302" title="Meshal Mubarak">
Meshal Mubarak

Meshal Mubarak Budawood (ur. 25 lutego 1982 w Dosze) – katarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w klubie Al-Rajjan.
Kariera piłkarska.
Meshal Mubarak jest wychowankiem drużyny Al-Rajjan, grającego w Q-League. Wcześniej występował również w juniorach tego klubu. W sezonie 2002/2003 przebywał na wypożyczeniu w holenderskim Feyenoordzie, gdzie szkolił się w młodzieżowych drużynach i w Eredivisie nie zagrał ani minuty. Od sezonu 2009/2010 występuje w Al-Rajjanie.
Mubarak jest także wielokrotnym reprezentantem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2000 roku, czyli w wieku 18 lat. Dotychczas strzelił jedną bramkę na arenie międzynarodowej. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On sam wystąpił we wszystkich meczach tej fazy rozgrywek: z Japonią (1:1), Wietnamem (1:1) i Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (1:2), gdzie został ukarany żółtą kartką.

</doc>
<doc id="1951305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951305" title="Radio Racja">
Radio Racja



</doc>
<doc id="1951307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951307" title="Andrzej Malinowski">
Andrzej Malinowski



</doc>
<doc id="1951314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951314" title="Meshal Mubarak Budawood">
Meshal Mubarak Budawood



</doc>
<doc id="1951315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951315" title="Dwingeloo 2">
Dwingeloo 2

Dwingeloo 2 (również "PGC 101304") – mała galaktyka nieregularna znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei w odległości 9,8 mln lat świetlnych od Ziemi.
Została odkryta w 1994 roku przez zespół astronomów korzystających z radioteleskopu Dwingeloo Radio Telescoop w Holandii. Galaktyka ta jest satelitą większej Dwingeloo 1. Obie galaktyki należą do grupy galaktyk Maffei.

</doc>
<doc id="1951320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951320" title="Alchemia pożądania">
Alchemia pożądania

Alchemia pożądania () – debiut powieściowy Tarun J Tejpala, indyjskiego dziennikarza, eseisty i krytyka literackiego. 
Powieść została przetłumaczona na 12 języków. We Francji wyróżniono ją nagrodami Prix Millepages i Prix Femina.
O formie i problematyce książki.
Powieść została napisana w formie wspomnienia. Narratorem jest dziennikarz z ambicjami pisarskimi, który opisuje swoje, trwające piętnaście lat, pożycie małżeńskie. Dominujące motywy to wszechobecne pożądanie, spełnianie się w bliskości miłosnej i wahania związane z niemocą twórczą głównego bohatera. Punktem wyjścia powieści jest moment, gdy nastoletnie pożądanie nagle wygasa. Żona, Fizz, odchodzi z życia narratora, a on wreszcie ma o czym pisać – o utraconym związku.
Całość podzielona jest na kilka części odpowiadających celom życiowym hindusa: dharma (obowiązek), kama (miłość), arth (pieniądze, bogactwo), moksza (wyzwolenie). Tu poszczególne rozdziały zatytułowano: PREMA (miłość), KARMAN (działanie), ARTHA (pieniądze), KAMA (pożądanie), SATJA (prawda).
Pisanie, traktowane pierwotnie jako forma spełnienia swoich ambicji, z czasem staje się procesem porządkowania swoich relacji, ustalenia priorytetów i leczenia zranień. O tym traktuje ostatni rozdział pt. SATJA.
Na tle historii małżeństwa widać problemy Indii, np. dramatyczny los premiera Rajiva Gandhiego. Powieść odnosi się do społeczno-politycznego kontekstu Indii poczynając od rządów Rajiva, który objął władzę po zamordowaniu jego matki Indiry, aż po XXI wiek.
Opis powieści.
Małżeństwo hindusa i muzułmanki przenosi się ze stolicy Pendżabu Czandigarh do Delhi. Mąż spodziewa się, że wreszcie napisze powieść życia. Jego pierwsza powieść, w której opowiada historię nastawionego na karierę Indusa, który zdradza ideały swego ojca – bojownika o wolność kraju, rozczarowuje go. Kolejna o sikhu wyruszającym konno na spotkanie z nowoczesnym światem Delhi też zostaje porzucona. W miarę jak w bohaterze rośnie poczucie niemocy twórczej, zaczyna się on oddalać od żony Fizz. Sfrustrowany sięga do korzeni rodziny, próbując opisać historię swojej babki, która w 1947 w czasie podziału Pendżabu przeżywa śmierć męża, zamordowanego na jej oczach przez muzułmanów. Gdy babka, Bibi Lahauri, umiera, omienia się życie małżeństwa. Odziedziczone pieniądze pozwalają bohaterowi porzucić nielubianą pracę w redakcji i kupić stary dom w stanie Uttarakhand u podnóża Himalajów. Wyjazdy do pobliskiego Nainitalu odświeżają relacje bohaterów, zaś remont domu pozwala im przezwyciężyć kryzys wynikający z jego niemocy twórczej. W murach odbudowanego domu odnajduje jednak zapiski poprzedniej właścicielki domu. Czytając je, bohater poznaje świat fantazji erotycznych Amerykanki Catherine, co sprawia, że jego ukochana Fizz staje się mu coraz bardziej obca.

</doc>
<doc id="1951322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951322" title="Peter Wirnsberger">
Peter Wirnsberger

Peter Wirnsberger (ur. 13 września 1958 w Vordernbergu) – austriacki narciarz alpejski, wicemistrz świata i wicemistrz olimpijski oraz zdobywca Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji zjazdu.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata Peter Wirnsberger zadebiutował 17 grudnia 1976 roku w Val Gardena, zajmując siódme miejsce w zjeździe. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. W swoim trzecim starcie w zawodach tego cyklu po raz pierwszy stanął na podium, 8 stycznia 1977 roku w Garmisch-Partenkirchen zajmując trzecie miejsce w zjeździe. W zawodach tych wyprzedzili go tylko dwaj rodacy: Franz Klammer i Ernst Winkler. W pozostałych zawodach sezonu 1976/1977 jeszcze kilkakrotnie plasował się w czołowej dziesiątce, ale na podium już nie stanął. Dało mu to 24. miejsce w klasyfikacji generalnej oraz ósme w klasyfikacji zjazdu. W sezonie 1977/1978 punktował cztery razy, w tym dwukrotnie stawał na podium: 18 grudnia 1977 roku w Val Gardena był drugi, a cztery dni później w Cortina d’Ampezzo trzeci w zjeździe. W lutym w 1978 roku brał udział w mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zjazd ukończył na dziewiętnastej pozycji.
Pierwsze zwycięstwo w zawodach PŚ odniósł 21 stycznia 1979 roku w Garmisch-Partenkirchen, wygrywając zjazd. Wygrał także zjazd 3 marca w Lake Placid, a 20 stycznia w Kitzbühel był drugi. Dzięki temu zajął piętnaste miejsce w klasyfikacji generalnej sezonu 1978/1979 i drugie miejsce w klasyfikacji zjazdu, przegrywając tylko z Peterem Müllerem ze Szwajcarii. Najważniejszym punktem sezonu 1979/1980 były igrzyska olimpijskie w Lake Placid. Wirnsberger wziął udział tylko w zjeździe, ale zdobył za to srebrny medal. W zawodach tych rozdzielił na podium swego rodaka Leonharda Stocka oraz Kanadyjczyka Steve’a Podborskiego. Był to jego jedyny start olimpijski. Starty pucharowe rozpoczął od zwycięstwa w zjeździe 7 grudnia 1979 roku w Val d’Isère, jednak później na podium stanął jeszcze tylko 18 stycznia w Wengen, gdzie w tej samej konkurencji był trzeci. Sezon ukończył na dziewiętnastym miejscu, a w klasyfikacji zjazdu był szósty.
Przez cztery kolejne sezony Austriak nie wygrał żadnych zawodów, na podium stając łącznie cztery razy. W tym czasie wystąpił na mistrzostwach świata w Schladming, gdzie w swojej koronnej konkurencji był dwunasty. Prezentowała forma nie dała mu jednak miejsca w reprezentacji Austrii na igrzyska olimpijskie w Sarajewie rozgrywane w lutym 1984 roku. Kolejne pucharowe zwycięstwo odniósł 20 stycznia 1985 roku w Wengen, gdzie był najlepszy w zjeździe. Ponadto trzykrotnie zajmował trzecie miejsce w tej konkurencji: 15 grudnia w Val Gardena, 11 stycznia w Kitzbühel i 19 stycznia w Wengen. Dzięki temu był dziesiąty w klasyfikacji generalnej sezonu 1984/1985 oraz trzeci w zjeździe. Lepsi okazali się jedynie jego rodak Helmut Höflehner oraz Peter Müller. W 1985 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Bormio, gdzie zjazd ukończył na szóstym miejscu. Najlepsze wyniki osiągnął jednak w sezonie 1985/1986, kiedy był ósmy w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji zjazdu sięgnął po Małą Kryształową Kulę. Siedmiokrotnie stawał na podium, w tym czterokrotnie zwyciężał w zjeździe: 14 grudnia w Val Gardena, 31 grudnia w Schladming oraz 17 i 18 stycznia 1986 roku w Kitzbühel.
W kolejnych sezonach Wirnsberger nie prezentował już tak wysokiej formy, nie odnosząc kolejnych zwycięstw. Jeszcze cztery razy stanął na podium, w tym ostatni raz w karierze dokonał tego 8 grudnia 1990 roku w Val d’Isère, gdzie był trzeci w zjeździe. W klasyfikacji generalnej plasował się poza czołową dziesiątką, najlepszy wynik osiągając w sezonie 1988/1989, który ukończył na trzynastej pozycji. W międzyczasie wystąpił na mistrzostwach świata w Crans-Montana w 1987, zajmując 24. miejsce w zjeździe. W tej samej konkurencji był też ósmy na mistrzostwach świata w Vail w 1989 roku oraz dziesiąty podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Saalbach-Hinterglemm. Ponadto ośmiokrotnie zdobywał medale mistrzostw Austrii, w tym srebrne w zjeździe w latach 1978, 1982, 1983 i 1986 oraz brązowe w kombinacji latach 1977 i 1978, a także w zjeździe i supergigancie w 1987 roku. W 1992 roku zakończył karierę.
W 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="1951323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951323" title="Stadio Carlo Speroni">
Stadio Carlo Speroni

Stadio Carlo Speroni – wielofunkcyjny stadion położony we włoskim mieście Busto Arsizio.
Obiekt został zbudowany w 1927 roku. Stadion wykorzystywany przez klub piłkarski Pro Patria występujący w rozgrywkach Serie C1.
W latach 1969, 1998 oraz 2007 obiekt przechodził renowację dzięki czemu zwiększono pojemność do stanu 4,627 miejsc a także dodano częściowo krytą trybunę. 
Właścicielem i zarządcą obiektu jest gmina Busto Arsizio.

</doc>
<doc id="1951324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951324" title="Denon">
Denon

Denon – japońska firma działająca w branży audio i audio wideo. Nazwa Denon pochodzi od połączenia słów Denki Onkyo. Firma została utworzona w 1939.
Produkty:

</doc>
<doc id="1951325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951325" title="Worona (rejon kołomyjski)">
Worona (rejon kołomyjski)

Worona (ukr. Ворона) – wieś na Ukrainie w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego, położona na brzegu rzeki Worona. Wieś liczy 1860 mieszkańców.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Worona, położony na linii Lwów – Czerniowce.
Historia.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była początkowo samodzielną gminą jednostkową województwa stanisławowskiego. W 1934 roku weszła w skład zbiorowej gminy Otynia w powiecie tłumackim. 

</doc>
<doc id="1951327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951327" title="Born to Be My Baby">
Born to Be My Baby

Born to Be My Baby - singel zespołu Bon Jovi wydany w 1989, promujący album "New Jersey". Utwór napisali Jon Bon Jovi, Richie Sambora i Desmond Child. Singel uplasował się na 3. miejscu listy Billboard Hot 100 i 7. Mainstream Rock Tracks. Ponadto zajął 22. miejsce na liście UK Albums Chart i 30. na australijskich ARIA Charts.
Do singla nakręcono czarno-biały, niskobudżetowy teledysk (charakterystyczne dla singli z albumu "New Jersey"); film został w całości nakręcony w studiu nagraniowym. Wideo przedstawia proces nagrywania i komponowania utworu, a także rozmowy członków zespołu nt. ustalania ostatecznej formy nagrania i rozwiązań instrumentalnych. W teledysku pojawia się żona Jona Bon Jovi, Dorothea. Teledysk został dołączony do kompilacji "".

</doc>
<doc id="1951330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951330" title="Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1964">
Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1964

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w turnieju siatkówki kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1964 roku w Tokio.
Japonia.
Trener: Hirofumi Daimatsu
Korea Południowa.
Trener: Dragan Constantinescu
Polska.
Trener: Stanisław Poburka
Rumunia.
Trener: Dragan Constantinescu
Stany Zjednoczone.
Trener: Doc Burroughs
Związek Radziecki.
Trener: Oleg Czechow

</doc>
<doc id="1951333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951333" title="ERB">
ERB



</doc>
<doc id="1951336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951336" title="Tarun J Tejpal">
Tarun J Tejpal



</doc>
<doc id="1951337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951337" title="Kościół Świętej Trójcy w Błoniu">
Kościół Świętej Trójcy w Błoniu

Kościół Świętej Trójcy w Błoniu – rzymskokatolicki kościół parafialny położony przy ul. Jana Pawła II w Błoniu. 
Historia kościoła.
Błonie jako posiadłość książęca jest wzmiankowane w dokumentach już w XI wieku. Nieznana jest dokładna data powstania parafii. W 1257 roku biskup poznański Bogufał III pozwolił tu poświęcić ołtarze. W roku 1280
Konrad II, książę Mazowsza, zbudował kościół murowany w stylu wczesnogotyckim pod wezwaniem Św. Trójcy, jako wotum za ocalenie z niewoli tatarskiej i osadził przy nim Kanoników Regularnych Laterańskich, których
sprowadził z klasztoru w Czerwińsku. Był to już drugi z kolei kościół. Uległ on pożarowi w 1642 roku, a gdy został odbudowany, konsekrował go ks. Jan z Zalesia Baykowski bp sufragan poznański /+1650 r./. Po najeździe szwedzkim kościół
wymagał gruntownego remontu. Prace te zakończono w 1661 roku, i 15 IX tegoż roku bp poznański Wojciech Tolibowski poświęcił w nim 4 nowe ołtarze.
Kolatorami kościoła byli opaci czerwińscy, a choć na mocy konstytucji 1768 r. prawa kolatorskie zyskał król, to jednak sejm w roku 1775 znowu przekazał je opatom.
Józef Łukaszewicz przytacza słowa uchwały sejmowej (pisownia oryginalna):
"Luboli probostwo w Błoniu collationi nostrae regiae et juri patronatus konstytucyą 1768 r. poddalismy, gdy jednak probostwo to dawniej przez stolicę apostolska do stołu opata czerwińskiego jest inkorporowane, więc oneż a collatione nostra uwalniamy."
Do 1831 roku proboszczami parafii byli Kanonicy Regularni. Od tej daty opiekę duszpasterską w parafii sprawują kapłani diecezjalni. W kwietniu 1906 kościół został na krótko przejęty przez zwolenników mariawityzmu, a następnie zbrojnie odzyskany przez poprzednich właścicieli. W trakcie zamieszek zginęła jedna osoba.. 
Architektura.
Kościół ma trzy nawy, jest orientowany i zbudowany z cegły w wątku wendyjskim. Do dzisiaj w murach kościoła zachowały się pozostałości kościoła romańskiego z połowy XIII wieku. Podczas jego budowy wzniesiono mury wież na wysokość dwóch kondygnacji, jednak prac nie kontynuowano. Pod koniec XIII wieku w przestrzeni międzywieżowej zbudowano emporę dla księcia i jego rodziny. Z XIII wieku zachowały się dwa portaliki w ścianach wież prowadzące na emporę (obecnie chór muzyczny). W XVI wieku w prezbiterium i zakrystii założono sklepienia kryształowe. W XVII wieku przebudowano szczyt wschodni i dobudowano kaplicę. W 1837 roku zbudowano kruchtę północną. Kościół posiada 6 ołtarzy, w tym Wielki z XVI wieku, bogato rzeźbiony czarno-złoty ołtarz główny i dwa boczne. Przy ołtarzach znajdują się posągi męczenników. W zabytkowym kościele są stare obrazy Matki Boskiej, św. Antoniego oraz portret księcia Konrada II z napisem: "„Contradus II, dux Masoviae, fundator conventus et ecclesiae rlonensis, anno domini 1288 septulus in ecclesia Czervenensi"." Są również epitafia zmarłych rodzin i Kanoników Regularnych.
Ważnym elementem kościoła są także jego cenne organy, odbywają się na nich koncerty muzyki liturgicznej, wyjątkowe za sprawą bardzo dobrej akustyki kościoła.
Przy wejściu głównym znajduje się tablica upamiętniająca przejazd Jana Pawła II przez Błonie podczas swojej pielgrzymki do Polski. Nieopodal znajduje się cmentarz, na którym zachowały się zabytkowe pomniki.

</doc>
<doc id="1951338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951338" title="Jezioro Mierzyńskie">
Jezioro Mierzyńskie

Jezioro Mierzyńskie – jezioro morenowe, przepływowe w woj. wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Międzychód, położone we wsi Mierzyn, przy dwóch drogach wojewódzkich: 160 oraz 199. Jezioro leży na terenie Pojezierza Poznańskiego, na południowym skraju Puszczy Noteckiej, w zlewni rzeki Warty.
Z powodu ciekawego położenia przyrodniczego nad jeziorem zlokalizowany został duży ośrodek wypoczynkowy „Mierzyn Ustronie”.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody jeziora Mierzyńskiego wynosi od 47,8 ha, przez 48,12 ha do 48,65.
Jezioro należy do płytkich- maksymalna głębokość wynosi 8,90 m.
Turystyka.
Skrajem skarpy nadjeziornej możemy obejść całe jezioro, jest to 3,790 km i zajmie ok. 46 minut.
Ośrodek Wypoczynkowy „Mierzyn Ustronie”.
Na wschodnim brzegu jeziora, we wsi sołeckiej Mierzyn zlokalizowano kompleks sportowo- wypoczynkowy „Mierzyn Ustronie”. Należy on do największych i najpiękniejszych ośrodków w Wielkopolsce. Położony jest na skraju Puszczy Noteckiej, 4 km na północ od Międzychodu przy DW 160.
„Mierzyn – Ustronie” zajmuje obszar ponad 21 ha, wypoczywać tu może ponad 1600 wczasowiczów (nie wszystkie miejsca są ogólnodostępne, większość to prywatne domki letniskowe).
Turyści mogą korzystać wypożyczalni sprzętu pływającego nad strzeżoną plażą na wschodnim brzegu akwenu. Ośrodek posiada własną, ogólnodostępną bazę sportowo-rekreacyjną. Zespół boisk sportowych umożliwia uprawianie wszystkich gier zespołowych: koszykówki, tenisa ziemnego, siatkówki plażowej i piłki nożnej. Atrakcją dla turystów, ceniących aktywny wypoczynek jest ścieżka zdrowia, wytyczona pośród wieloletniego drzewostanu ze stanowiskami do różnorodnych ćwiczeń rekreacyjnych.
Właściciele namiotów i przyczep kempingowych mogą korzystać z „Campingu pod brzozami”. Kemping nr 108 jest zlokalizowany pośród dorodnych, wieloletnich brzóz. Może pomieścić 200 osób, wyposażony jest w 16 stanowisk do carawaningu.

</doc>
<doc id="1951345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951345" title="Bilal Mohammed">
Bilal Mohammed

Bilal Mohammed Rajab (arab.: بلال محمد, ur. 2 czerwca 1986) – katarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w klubie Al-Gharafa.
Kariera piłkarska.
Bilal Rajab od początku kariery występuje w drużynie Al-Gharafa (wcześniej zwana Al-Ittihad), występującej w Q-League.
Rajab jest także wielokrotnym reprezentantem i strzelcem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2003 roku. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On wystąpił w jednym meczu tej fazy rozgrywek: z Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (1:2). Wcześniej był również powołany na Puchar Azji 2004.

</doc>
<doc id="1951347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951347" title="Rytmika miarowa">
Rytmika miarowa

Rytmika miarowa odznacza się jednostajnością i podkreśleniem/zaznaczeniem miar taktu.
Rytmika miarowa występuje np. w najprostszych utworach lub dyktandach muzycznych w szkołach muzycznych. Podkreślenie miar taktu zależy od wyznaczonego w utworze muzycznym metrum.

</doc>
<doc id="1951348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951348" title="Spas (rejon kołomyjski)">
Spas (rejon kołomyjski)

Spas (ukr. Спас), do 1996 Ispas (ukr. Іспас) – wieś na Ukrainie w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego.
Prywatna wieś szlachecka prawa wołoskiego, położona była w ziemi halickiej województwa ruskiego.
W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Werbiąż Wyżny w powiecie kołomyjskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="1951349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951349" title="Gayratjon Hasanov">
Gayratjon Hasanov

Gayratjon Hasanov (ur. 12 stycznia 1983) - uzbecki piłkarz pochodzenia rosyjskiego grający na pozycji bramkarza. Mierzy 183 cm wzrostu, waży 77 kg.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Hasanov rozpoczął w klubie Neftchi Fergana. W 2003 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze uzbeckiej. W 2003, 2004 i 2006 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Uzbekistanu. W 2010 roku odszedł do Xorazmu Urgencz.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 roku Hasanov, pomimo braku debiutu w reprezentacji Uzbekistanu, został powołany przez selekcjonera Raufa Inileyeva do kadry na Puchar Azji 2007. Tam był rezerwowym bramkarzem i nie rozegrał żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1951350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951350" title="Ispas">
Ispas



</doc>
<doc id="1951353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951353" title="Bilal Mohammed Rajab">
Bilal Mohammed Rajab



</doc>
<doc id="1951355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951355" title="Jezioro Radgoskie">
Jezioro Radgoskie



</doc>
<doc id="1951356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951356" title="Jasna Góra (wzniesienie)">
Jasna Góra (wzniesienie)

Jasna Góra (dawniej "Stara Góra") − wzgórze w Częstochowie o wysokości 295 m n.p.m., położone w Obniżeniu Górnej Warty. Na północno-wschodnim wierzchołku wzniesienia znajduje się zespół klasztorny o tej samej nazwie.
Rejestr TERYT wymienia Jasną Górę jako część miasta Częstochowy (SIMC: 0931000). Pod względem administracyjnym należy do dzielnic Podjasnogórska oraz Częstochówka-Parkitka.
Geografia.
Wzgórze ma trzy kulminacje. Najwyższy punkt (295 m n.p.m.) znajduje się około 325 metrów na zachód od murów klasztoru, za parkingiem domu pielgrzyma. Zespół klasztorny położony jest na wierzchołku północno-wschodnim, o wysokości 293 m n.p.m. Trzeci wierzchołek, południowo-zachodni, znajduje się przy ulicy św. Moniki. Dla porównania, śródmieście Częstochowy położone jest na wysokości 250–255 m n.p.m.
Jest to wzniesienie ostańcowe zbudowane z wapieni górnojurajskich, otoczone u podstawy warstwą iłów jury środkowej. Obszar wzgórza jest mocno zurbanizowany, wychodnie skał wapiennych zachowały się tylko w dwóch miejscach (przy bastionie św. Jakuba i VI stacji Drogi Krzyżowej).
Nazwa.
Nazwa "Jasna Góra" po raz pierwszy została użyta w dokumencie z 1388 roku. Została ona nadana przez węgierskich paulinów w nawiązaniu do ich macierzystego klasztoru św. Wawrzyńca na Jasnej Górze w Budzie. Mało prawdopodobna jest zatem hipoteza, że nazwa wzgórza pochodzi od jasnych kamieni wapiennych. Wcześniej wzgórze było określane jako "Stara Góra".
Można spotkać się także z nieco innym podejściem, według którego nazwa "Stara Góra" dotyczy całego wzgórza, a "Jasna Góra" tylko kulminacji północno-wschodniej, na której położony jest klasztor.

</doc>
<doc id="1951357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951357" title="Złota Góra (Częstochowa)">
Złota Góra (Częstochowa)

Złota Góra – dwudzieste pod względem wysokości wzgórze w granicach Częstochowy, wznoszące się na 281 m n.p.m. Położone w granicach administracyjnych dzielnicy Zawodzie-Dąbie. Na zboczach góry znajduje się Park Miniatur Sakralnych.
Jest to rozległe wzgórze zbudowane z wapieni górnojurajskich. Stanowi północno-zachodni cypel Wyżyny Częstochowskiej. Wzgórze przecina ulica Mirowska. Na wzgórzu znajdują się dwa nieczynne kamieniołomy: "Saturn" (po północnej stronie ulicy) i "Adam" (na stronie południowej).
Rejestr TERYT wymienia Złotą Górę jako część miasta Częstochowy (SIMC: 0931359).

</doc>
<doc id="1951358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951358" title="I’ll Be There for You">
I’ll Be There for You

I’ll Be There for You – ballada rockowa zespołu Bon Jovi wydana jako singel w roku 1989, który promował album "New Jersey". Utwór napisali Jon Bon Jovi i Richie Sambora. Singel uplasował się na 1. miejscu listy "Billboard" Hot 100.

</doc>
<doc id="1951359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951359" title="Spas (obwód iwanofrankowski)">
Spas (obwód iwanofrankowski)



</doc>
<doc id="1951360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951360" title="Hans Enn">
Hans Enn

Hans Enn (ur. 10 maja 1958 w Saalfelden am Steinernen Meer) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Hans Enn osiągnął w 1980 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Lake Placid wywalczył brązowy medal w slalomie gigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Szwed Ingemar Stenmark oraz Andreas Wenzel z Liechtensteinu. Po pierwszym przejeździe zajmował drugie miejsce, tracąc to prowadzącego Wenzela 0,14 sekundy. W drugim przejeździe uzyskał ósmy wynik i ostatecznie zajął trzecie miejsce. Podczas rozgrywanego trzy dni później slalomu po pierwszym przejeździe także plasował się na drugiej pozycji. W drugim przejeździe uzyskał siódmy wynik, w efekcie spadając z drugiego na czwarte miejsce. Ostatecznie w walce o podium lepszy o 0,06 sekundy okazał się Jacques Lüthy ze Szwajcarii. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Sarajewie wystartował w slalomie i gigancie, jednak obu zawodów nie ukończył. Był też między innymi piąty w gigancie podczas mistrzostw świata w Bormio w 1985 roku oraz szósty w tej konkurencji na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku i rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Schladming.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował na początku sezonu 1975/1976. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 17 stycznia 1976 roku w Morzine, zajmując dziewiąte miejsce w zjeździe. Nieco ponad trzy lata później, 4 marca 1979 roku w Lake Placid pierwszy raz stanął na podium, zajmując drugie miejsce w gigancie. W zawodach tych rozdzielił na podium Ingemara Stenmarka i Szwajcara Petera Lüschera. Łącznie 22. razy plasował się w najlepszej trójce, odnosząc przy tym sześć zwycięstw: 10 grudnia 1983 roku w Val d’Isère wygrał supergiganta, a 26 lutego 1980 roku w Waterville Valley, 29 stycznia 1983 roku w Kranjskiej Gorze, 17 marca 1984 roku w Åre, 23 marca 1984 roku w Oslo i 15 stycznia 1985 roku w Adelboden był najlepszy w gigancie. Ostatnie podium wywalczył 8 stycznia 1989 roku w Laax, zajmując drugie miejsce w supergigancie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1979/1980, kiedy to zajął siódme miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta zajął drugie miejsce za Stenmarkiem. Wśród gigancistów był ponadto trzeci w sezonie 1983/1984, plasując się za Stenmarkiem i Pirminem Zurbriggenem ze Szwajcarii. Był też między innymi czwarty w klasyfikacji giganta w sezonie 1981/1982 oraz w klasyfikacji kombinacji w sezonie 1980/1981.
Pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Austrii: w gigancie w latach 1978 i 1983, kombinacji w latach 1977-1978 oraz w slalomie w 1978 roku. Ponadto w 1996 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.
Po zakończeniu kariery w 1990 roku otworzył hotel w Hinterglemm. Pracował także dla austriackiego producenta sprzętu narciarskiego "Blizzard Ski".

</doc>
<doc id="1951362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951362" title="Wojciech Lubiński">
Wojciech Lubiński

Wojciech Lubiński (ur. 4 października 1969 w Rykach, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polski pulmonolog, doktor habilitowany nauk medycznych, wojskowy. Osobisty lekarz prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego.
Życiorys.
W 1994 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Wojskowej Akademii Medycznej w Łodzi. Pracował jako lekarz w Jednostce Wojskowej w Ostródzie, a następnie w Wojskowym Szpitalu Gruźlicy i Chorób Płuc w Otwocku.
W 1997 uzyskał specjalizację pierwszego stopnia w zakresie chorób wewnętrznych, trzy lata później specjalizował się z pulmonologii. W tym samym roku został starszym asystentem w Klinice Chorób Wewnętrznych, Pneumonologii i Alergologii Centralnego Szpitala Klinicznego WAM. Również w 2000 uzyskał stopień doktora nauk medycznych na podstawie pracy "Badania czynnościowe oddychania u zdrowych, młodych mężczyzn w Polsce (1993–1998)". W 2005 objął stanowisko adiunkta. Był także rzecznikiem prasowym Wojskowego Instytutu Medycznego, a od 2008 zastępcą komendanta Centralnego Szpitala Klinicznego Ministerstwa Obrony Narodowej.
Publikował prace naukowe, był m.in. współautorem publikacji w „Journal of Applied Physiology” oraz książek "Co należy wiedzieć o przewlekłej obturacyjnej chorobie płuc" (Warszawa 2002) i "Co należy wiedzieć o astmie oskrzelowej" (Warszawa 2003). W 2010 w oparciu o rozprawę "Nowe wartości należne zmiennych spirometrycznych oraz wskaźnik oceny obturacji w populacji polskiej" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk medycznych. Współpracował z inżynierami i matematykami z Politechniki Warszawskiej oraz Instytut Biocybernetyki i Inżynierii Biomedycznej PAN.
Od 2006 był lekarzem prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego. Leczył także m.in. jego matkę Jadwigę Kaczyńską.
Zginął 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 15 kwietnia 2010 został pośmiertnie awansowany na stopień generała brygady, a 16 kwietnia – odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
20 kwietnia 2010 został pochowany z honorami wojskowymi na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie. 8 kwietnia 2011 odsłonięto poświęconą mu tablicę pamiątkową w Wojskowym Instytucie Medycznym w Warszawie.
Był żonaty z Beatą, miał córkę Marię i syna Jana.

</doc>
<doc id="1951367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951367" title="Younes Ali">
Younes Ali

Younes Ali Rahmati (arab.: يونس علي, ur. 3 stycznia 1983) – katarski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Al-Rajjan.
Kariera piłkarska.
Younes Ali jest wychowankiem Al Ahli Ad-Dauha. Natomiast od 2007 roku gra w drużynie Al-Rajjan, która występuje w rozgrywkach Q-League.
Ali jest także 10-krotnym reprezentantem Kataru. W drużynie narodowej zadebiutował w 2003 roku. Nie strzelił żadnej bramki. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. Nie wystąpił jednak w żadnym spotkaniu na tym turnieju.

</doc>
<doc id="1951368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951368" title="Younes Ali Rahmati">
Younes Ali Rahmati



</doc>
<doc id="1951370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951370" title="27 Pułk Zmechanizowany">
27 Pułk Zmechanizowany



</doc>
<doc id="1951372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951372" title="Święty Stanisław (miejscowość)">
Święty Stanisław (miejscowość)



</doc>
<doc id="1951374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951374" title="Steve Podborski">
Steve Podborski

Stephen Gregory "Steve" Podborski (ur. 25 lipca 1957 w Don Mills) – kanadyjski narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski i brązowy medalista mistrzostw świata, a także zdobywca Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji zjazdu Pucharu Świata.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata Steve Podborski zadebiutował w 1974 roku. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 1 lutego 1975 roku w Megève, gdzie był siódmy w kombinacji alpejskiej. Były to jego jedyne punkty w sezonie 1974/1975 i w klasyfikacji generalnej zajął 52. miejsce. Pierwsze pucharowe podium zdobył 6 stycznia 1979 roku w Morzine, gdzie okazał się najlepszy w zjeździe. Jeszcze kilkukrotnie plasował się w czołowej dziesiątce zawodów sezonu 1978/1979, ale na podium już nie stanął. W klasyfikacji generalnej był 36., a w klasyfikacji zjazdu dziesiąty. W międzyczasie wystąpił na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku, gdzie w swoim jedynym starcie, biegu zjazdowym, zajął siódmą pozycję.
Najważniejszym punktem sezonu 1979/1980 były igrzyska olimpijskie w Lake Placid. Wystąpił tam tylko w zjeździe, zdobywając brązowy medal. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj Austriacy: Leonhard Stock oraz Peter Wirnsberger. W zawodach PŚ jeden raz znalazł się w czołowej trójce: 19 stycznia 1980 roku w Wengen zajął trzecie miejsce w zjeździe. W klasyfikacji generalnej ostatecznie był trzydziesty, a w zjeździe był dziewiąty. W kolejnym sezonie aż ośmiokrotnie stawał na podium, przy czym odniósł trzy zwycięstwa: 21 grudnia 1980 roku w Sankt Moritz, 10 stycznia w Garmisch-Partenkirchen i 17 stycznia 1981 roku w Kitzbühel był najlepszy w zjeździe. Dało mu to dziewiąte miejsce w klasyfikacji generalnej oraz drugie w klasyfikacji zjazdu. Lepszy okazał się tylko Austriak Harti Weirather.
Największy sukces w zawodach Pucharu Świata osiągnął w sezonie 1981/1982, kiedy sięgnął po Małą Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji zjazdu. Pięciokrotnie stawał na podium: 21 grudnia w Crans-Montana, 16 stycznia w Kitzbühel i 13 lutego w Garmisch-Partenkirchen był najlepszy w zjeździe, a 15 stycznia w Kitzbühel i 27 lutego w Whistler był drugi w tej samej konkurencji. W klasyfikacji generalnej był ósmy. W lutym 1982 roku brał udział w mistrzostwach świata w Schladming, gdzie w swojej koronnej konkurencji był dziewiąty. Rok później punktował sporadycznie, ale zdołał dwukrotnie zajął drugie miejsce w zjeździe. Pozwoliło mu to jednak zająć dopiero trzydzieste miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 1983/1984 w najlepszej trójce znalazł się trzy razy: 4 grudnia w Schladming i 18 grudnia 1983 roku w Val Gardena był trzeci, a 28 stycznia 1984 roku wygrał zjazd w Garmisch-Partenkirchen. Zwycięstwo w Ga-Pa było ostatnim podium zawodów PŚ w jego karierze. Sezon ukończył na 21. pozycji w klasyfikacji generalnej i piątej w klasyfikacji zjazdu. Bez medalu wrócił z rozgrywanych w lutym 1984 roku igrzysk olimpijskich w Sarajewie. Rywalizację w zjeździe zakończył tam na ósmym miejscu. Niedługo później zakończył karierę.
W 1982 roku został oficerem Orderu Kanady. Po zakończeniu kariery pracował między innymi jako komentator sportowy dla stacji CBS (ZIO 2002) oraz NBC (ZIO 2006 i ZIO 2010). Był także członkiem komitetu organizacyjnego ZIO 2010 w Vancouver oraz wziął udział w sztafecie ze zniczem olimpijskim. Od 2003 roku pracuje jako dyrektor marketingu w korporacji telekomunikacyjnej Telus.

</doc>
<doc id="1951375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951375" title="27 Pułk Zmechanizowany (LWP)">
27 Pułk Zmechanizowany (LWP)

27 Pułk Zmechanizowany im. kpt. Stanisława Betleja (27 pz) – oddział Wojsk Zmechanizowanych Sił Zbrojnych PRL.
W latach 1952–1989 wchodził w skład 10 Sudeckiej Dywizji Zmechanizowanej (pancernej), a następnie 2 Dywizji Zmechanizowanej. Stacjonował w garnizonie Kłodzko.
30 sierpnia 1983 roku Minister Obrony Narodowej nadał pułkowi imię kapitana Stanisława Betleja.
W latach 90. XX w. 28 Saski pułk czołgów średnich z Czarnego został przeniesiony do Braniewa i przeformowany zmieniając jednocześnie nazwę na 27 pułk zmechanizowany im. Króla Stefana Batorego.
Żołnierze pułku.
Dowódcy pułku
Oficerowie pułku

</doc>
<doc id="1951376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951376" title="Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce 2004">
Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce 2004

1. Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 23, które odbyły się 26 i 27 czerwca 2004 w wenezuelskim mieście Barquisimeto.

</doc>
<doc id="1951383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951383" title="Góry Kawie">
Góry Kawie

Góry Kawie – dwa wzgórza w granicach Częstochowy, wznoszące się na 294,7 (zachodnie) i 292 (wschodnie) m n.p.m. Położone w północnej części miasta, w dzielnicy Północ. Od południa ze wzgórzami sąsiaduje kompleks zieleni miejskiej – Las Aniołowski. W okolicy wzgórz znajduje się osiedle Kawie Góry.
Góry Kawie są kemem zaliczanym do Pagórów Kłobuckich, stanowiących południową część Wyżyny Wieluńskiej. 
Dawniej istniało także trzecie, najwyższe wzgórze (ok. 298 m). W latach 70. XX wieku wzgórze to zostało zlikwidowane w związku z budową alei Wojska Polskiego. Obszar Gór Kawich był do początku lat 70. XX wieku porośnięty jedynie wrzosem i żarnowcem a dopiero w ramach czynu społecznego został zalesiony. Jeszcze w latach 60. XX wieku był to teren poligonu wojskowego dla jednostki wojskowej z dzielnicy Stradom. W obecnym Lasku Aniołowskim była strzelnica wojskowa, której pozostałości można jeszcze teraz dojrzeć.
Na wzgórzach znajduje się obiekt Przedsiębiorstwa Wodociągów i Kanalizacji Okręgu Częstochowskiego S.A. w Częstochowie – 2 zbiorniki retencyjne wody (o łącznej pojemności – 10 000 m³).

</doc>
<doc id="1951384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951384" title="Jacques Lüthy">
Jacques Lüthy

Jacques Lüthy (ur. 11 lipca 1959 w Charmey) – szwajcarski narciarz alpejski, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Jacques Lüthy osiągnął w 1980 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Lake Placid wywalczył brązowy medal w slalomie. Po pierwszym przejeździe zajmował drugie miejsce, tracąc do prowadzącego Phila Mahre z USA 0,39 sekundy. W drugim przejeździe Szwajcar uzyskał czwarty czas, co dało mu łącznie trzecie miejsce. Do zwycięzcy, Ingemara Stenmarka ze Szwecji stracił 0,80 sekundy, a do Phila Mahre, który zajął drugie miejsce zabrakło mu 0,30 sekundy. Był to jedyny medal wywalczony przez niego na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach wystartował także w gigancie, w którym po pierwszym przejeździe zajmował jedenaste miejsce. W drugim przejeździe osiągnął drugi wynik i przesunął się na piąte miejsce. Do trzeciego w zawodach Hansa Enna z Austrii stracił 0,24 sekundy. Wystąpił także w slalomie podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Schladming, jednak nie ukończył rywalizacji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 9 grudnia 1978 roku w Schladming, zajmując dziesiąte miejsce w gigancie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punty. W swoim drugim starcie w zawodach tego cyklu, 16 stycznia 1979 roku w Adelboden po raz pierwszy stanął na podium, zajmując trzecie miejsce w gigancie. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Ingemar Stenmark i Andreas Wenzel z Liechtensteinu. W kolejnych startach jeszcze siedmiokrotnie stawał na podium, jednak nigdy nie odniósł zwycięstwa. Najlepsze wyniki osiągał 12 grudnia 1979 roku w Madonna di Campiglio, 21 stycznia 1980 roku w Adelboden i 8 marca 1980 roku w Oberstaufen, gdzie był drugi w gigancie oraz 4 stycznia 1983 roku w Parpan, gdzie drugie miejsce zajął w slalomie. W klasyfikacji generalnej najlepszy wynik osiągnął w sezonie 1979/1980, który ukończył na szóstej pozycji. W tym samym sezonie zajął również trzecie miejsce w klasyfikacji giganta, plasując się za Stenmarkiem i Hansem Ennem. W tym samym sezonie zajął ponadto siódme miejsce w klasyfikacji slalomu, a w sezonie 1980/1981 siódme miejsce zajął w klasyfikacji kombinacji alpejskiej. W 1985 roku zakończył karierę.
Lüthy pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Szwajcarii: w kombinacji w 1979 roku oraz w slalomie w latach 1982, 1983, 1985 i 1986.
Po zakończeniu kariery prowadził sklep sportowy w rodzinnym Charmey.

</doc>
<doc id="1951387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951387" title="Kamyk (Częstochowa)">
Kamyk (Częstochowa)

Kamyk – wzgórze w Częstochowie o wysokości 286,6 m n.p.m. Położone na Mirowie, w pobliżu ulicy Legionów. Pod względem fizycznogeograficznym należy do Wyżyny Częstochowskiej.
Wzgórze otoczone jest gruntami ornymi i ugorami. Na wierzchołku występują nieduże wychodnie wapienne.

</doc>
<doc id="1951391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951391" title="Prędziszów">
Prędziszów

Prędziszów (inaczej Góra Kamieniołom) – wapienne wzgórze w Częstochowie, na Wyżynie Częstochowskiej, o wysokości 298,2 m n.p.m. Położone w pobliżu ulicy Legionów, w sąsiedztwie obiektów Huty Częstochowa. W skałach wzgórza znajduje się kilka jaskiń.
Wzgórze znajduje się w granicach administracyjnych dzielnicy Zawodzie-Dąbie. Rejestr TERYT wymienia Prędziszów jako część miasta Częstochowy (SIMC: 0931218).
Według części źródeł nazwa "Prędziszów" odnosi się do części miasta, a "Góra Kamieniołom" do wzniesienia.

</doc>
<doc id="1951392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951392" title="Parkitka (wzniesienie)">
Parkitka (wzniesienie)



</doc>
<doc id="1951393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951393" title="Rauf Inileyev">
Rauf Inileyev

Rauf Inileyev (ur. 8 września 1950) – uzbecki trener piłkarski. W latach 2007-2008 był selekcjonerem reprezentacji Uzbekistanu. Poprowadził ją w Pucharze Azji 2007 i doprowadził do ćwierćfinału.

</doc>
<doc id="1951394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951394" title="Brett Morse">
Brett Morse

Brett Morse (ur. 11 lutego 1989 w Cardiff) – brytyjski lekkoatleta, dyskobol.
Osiągnięcia.
Bez powodzenia startował w 2008 roku podczas mistrzostw świata juniorów (brak zaliczonej próby), w 2009 w młodzieżowych mistrzostw Europy (13. miejsce w eliminacjach i brak awansu do finału) a w 2012 odpadł w eliminacjach mistrzostw Europy (22. lokata) oraz igrzysk olimpijskich (35. miejsce).

</doc>
<doc id="1951400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951400" title="Sylk-E. Fyne">
Sylk-E. Fyne

Sylk-E. Fyne – raperka z południowo-centralnej części Los Angeles. Wydała dwa albumy, współpracowała z zespołem Bone Thugs-n-Harmony, gościła na wielu albumach hiphopowych wydanych w latach 1990.

</doc>
<doc id="1951402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951402" title="Christa Kinshofer">
Christa Kinshofer

Christa Kinshofer-Güthlein (ur. 24 stycznia 1961 w Monachium) – niemiecka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka igrzysk olimpijskich, wicemistrzyni świata oraz zdobywczyni Małej Kryształowej Kuli Pucharu Świata w gigancie.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Christa Kinshofer pojawiła się w sezonie 1976/1977. Pierwsze punkty w zawodach Pucharu Świata zdobyła 3 stycznia 1977 roku w Oberstaufen, zajmując dziesiąte miejsce w slalomie. W klasyfikacji generalnej dało jej to 40. miejsce. W kolejnym sezonie nie zdobyła żadnego punktu, jednak już w swoim pierwszym starcie sezonu 1978/1979, 18 grudnia 1978 roku w Val d’Isère, odniosła pierwsze w karierze zwycięstwo, wygrywając giganta. W zawodach tych wyprzedziła Hanni Wenzel z Liechtensteinu i Marie-Theres Nadig ze Szwajcarii. W kolejnych startach jeszcze pięciokrotnie stawała na podium, odnosząc cztery zwycięstwa: 7 stycznia w Les Gets, 6 lutego w Berchtesgaden, 8 marca w Aspen i 11 marca 1979 roku w Heavenly Valley ponownie była najlepsza w gigantach. W klasyfikacji generalnej była ósma, a w klasyfikacji giganta zdobyła Małą Kryształową Kulę.
Pierwszy medal w karierze wywalczyła podczas rozgrywanych w 1980 roku igrzysk olimpijskich w Lake Placid. Po pierwszym przejeździe slalomu Kinshofer zajmowała drugie miejsce, tracąc do prowadzącej Hanni Wenzel 0,24 sekundy. W drugim przejeździe również osiągnęła drugi czas, dało to jej drugi łączny wynik i srebrny medal. Ostatecznie straciła 1,41 sekundy do Wenzel, a o 1,49 sekundy wyprzedziła Szwajcarkę Erikę Hess. Na tych samych igrzyskach wystartowała także w gigancie, który ukończyła na piątej pozycji. W zawodach pucharowych punktowała wielokrotnie, jednak na podium stanęła tylko raz: 11 marca 1980 roku w Saalbach-Hinterglemm była druga w slalomie. Sezon 1979/1980 ukończyła na jedenastej pozycji w klasyfikacji generalnej i dziewiątej w gigancie. Kolejne zwycięstwo odniosła 21 stycznia 1981 roku w Crans-Montana, gdzie okazała się najlepsza w kombinacji. Oprócz tego jeszcze sześć razy plasowała się w najlepszej trójce i sezon 1980/1981 zakończyła na dziewiątej pozycji. Była również trzecia w klasyfikacji kombinacji i ósma w gigancie.
Przez pięć kolejnych lat osiągała słabsze wyniki, na podium stanęła tylko raz: 18 grudnia 1981 roku w Piancavallo była trzecia w kombinacji. Od sezonu 1983/1984 do sezonu 1986/1987 reprezentowała barwy Holandii, jednak punktowała sporadycznie. W tym czasie wystąpiła na mistrzostwach świata w Schladming w 1982 roku, gdzie byłą dziewiąta w gigancie, a rywalizacji w slalomie nie ukończyła. Nie wystąpiła jednak na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach w Sarajewie.
Od sezonu 1987/1988 ponownie reprezentowała RFN i znalazła się w kadrze tego kraju na igrzyska olimpijskie w Calgary. Kinshofer rozpoczęła starty od kombinacji, której jednak nie ukończyła. Następnie zajęła dziesiąte miejsce w supergigancie, a trzy dni później zdobyła srebrny medal w gigancie. W zawodach tych rozdzieliła na podium dwie Szwajcarki: Vreni Schneider oraz Marię Walliser. W swoim ostatnim starcie zdobyła brązowy medal w slalomie, uzyskując piąty czas pierwszego przejazdu i trzeci wynik drugiego przejazdu. Ostatecznie wyprzedziły ją tylko Vreni Schneider i Mateja Svet z Jugosławii. W zawodach pucharowych dwukrotnie stawała na podium: 19 grudnia 1987 roku w Piancavallo wygrała slalom, a 24 stycznia 1988 roku w Bad Gastein w tej samej konkurencji była druga. W marcu 1988 roku zakończyła karierę.
Wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw RFN, w tym złote: w gigancie w latach 1979-1981, slalomie w latach 1980-1981 oraz supergigancie w 1988 roku. W 1979 roku została wybrana sportowcem roku w RFN. Po zakończeniu kariery zajmuje się organizowaniem zawodów sportowych.

</doc>
<doc id="1951407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951407" title="Cross Road">
Cross Road

Cross Road – kompilacja zespołu Bon Jovi wydana 10 października 1994 za pośrednictwem Mercury Records. Album zawiera wybrane utwory grupy od albumu "Bon Jovi" (1984) do "Keep the Faith" (1992), a także dwa nowe, niepublikowane wcześniej nagrania: "Always" i "Someday I’ll Be Saturday Night". Ponadto do amerykańskiego wydania albumu dodano utwór "Livin' on a Prayer" w nowej wersji, pod tytułem "Prayer '94". Równolegle z kompilacją wydano DVD "Cross Road" zawierające 16 teledysków formacji.
W 2005 wydano reedycję "Cross Road" pod nazwą "Deluxe Sound &amp; Vision" w formacie trzech płyt CD. Zestaw zawierał zremasterowaną wersję albumu, koncert "Live from London" w formacie DVD, i dysk ze stronami B, demami i wywiadami z członkami zespołu.

</doc>
<doc id="1951408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951408" title="Jennifer Dahlgren">
Jennifer Dahlgren

Jennifer Dahlgren (ur. 21 kwietnia 1984 w Buenos Aires) – argentyńska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie młotem.
Większość życia spędziła w USA, gdzie studiowała na University of Georgia. W 2004, 2008 oraz 2012 reprezentowała Argentynę na igrzyskach olimpijskich, nie odnosząc jednak sukcesów. Trzykrotnie zdobywała tytuły mistrzyni Ameryki Południowej, a w 2007 roku stanęła na podium igrzysk panamerykańskich. Aktualna rekordzistka Ameryki Południowej w rzucie młotem. Jej matką jest Irene Fitzner – olimpijka z Monachium (1972).
Kariera.
Lekkoatletyczne treningi zaczęła w 1998 pod okiem Andrésa Charadíi – byłego rekordzisty Ameryki Południowej w rzucie młotem (74,66). Pierwszymi poważnymi zawodami w karierze młociarki były mistrzostwa świata juniorów, które odbyły się w 2000 roku Chile. Podczas tych zawodów Dahlgren nie odniosła sukcesów, kończąc swój udział w imprezie na etapie eliminacji. Rok później uplasowała się na 4. miejscu mistrzostw świata kadetów i zdobyła złoty medal podczas juniorskiego czempionatu panamerykańskiego. W 2002 na Jamajce zajęła 5. miejsce w kolejnej edycji mistrzostw globu U20 oraz została mistrzynią Ameryki Południowej w gronie juniorek. Przełomowy okazał się dla niej sezon 2003, kiedy to ustanowiła rekord Ameryki Południowej juniorów oraz zdobyła złoto w mistrzostwach panamerykańskich w tej kategorii wiekowej. W roku 2004 stanęła na najwyższym stopniu podium młodzieżowych mistrzostw Ameryki Południowej oraz wywalczyła brąz podczas mistrzostw iberoamerykańskich. W sierpniu bez powodzenia (w eliminacjach zajęła odległe 43. miejsce) startowała w igrzyskach olimpijskich. Podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w Helsinkach (2005) nie awansowała do finału, a w Cali zdobyła swój pierwszy złoty medal seniorskich mistrzostw Ameryki Południowej. W roku 2006 ustanowiła rekord college’ów USA w rzucie młotem, osiągając wynik 71,78 i poprawiając jednocześnie – czwarty raz w sezonie – rekord Ameryki Południowej. W tym samym sezonie ponownie wygrała młodzieżowe mistrzostwa Ameryki Południowej. W Rio de Janeiro podczas igrzysk panamerykańskich zdobyła brązowy medal, ulegając tylko dwóm zawodniczkom z Kuby – Yipsi Moreno i Arasay Thondike. Drugi start w mistrzostwach świata ponownie zakończyła na eliminacjach. Kontuzja stopy, której doznała w sezonie 2008, wpłynęła na jej wyniki osiągnięte w pierwszej części roku. Start w igrzyskach olimpijskich skończył się dla niej na eliminacjach. W imprezie lokalnej – mistrzostwach iberoamerykańskich – zajęła drugie miejsce. W sezonie 2009 wywalczyła brąz mistrzostw Ameryki Południowej. W Berlinie reprezentowała Argentynę na mistrzostwach globu jednak nie udało jej się awansować do finału. W 2008, 2009 i 2011 zdobywała złote medale mistrzostw Argentyny. 10 kwietnia 2010 w Buenos Aires poprawiła swój dotychczasowy rekord Ameryki Południowej, osiągając wynik 73,74 m. Była reprezentantką Ameryki podczas zawodów o puchar interkontynentalny (Split 2010). Zdobyła złoty medal na mistrzostwach Ameryki Południowej w 2011 wynikiem 72,70 ustanawiając rekord czempionatu. Sezon zakończyła 6. miejscem na igrzyskach panamerykańskich.

</doc>
<doc id="1951409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951409" title="Barbara Mamińska">
Barbara Mamińska

Barbara Mamińska, z d. Osińska (ur. 10 listopada 1957 w Pruszkowie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – urzędnik państwowy, dyrektor Biura Kadr i Odznaczeń w Kancelarii Prezydenta Polski.
Życiorys.
Jej ojciec, Tadeusz Osiński, ps. „Tek”, był żołnierzem oddziału Mariana Bernaciaka, ps. „Orlik”, dowódcy zgrupowania partyzanckiego AK i WiN na Lubelszczyźnie.
Barbara Mamińska była absolwentką krakowskiej AWF, kierunku rehabilitacji ruchowej. W latach 1995–1998 kierowała sekcją Ośrodka Studiów Amerykańskich Uniwersytetu Warszawskiego, następnie w Krajowym Urzędzie Pracy była rzecznikiem prasowym i dyrektorem generalnym. Później pracowała jako dyrektor Biura Spraw Pracowniczych w Dyrekcji Generalnej PKP. Po odejściu z PKP, w latach 2002–2005 współpracowała z Lechem Kaczyńskim podczas piastowania przez niego stanowiska prezydenta miasta stołecznego Warszawy. W stołecznym ratuszu była dyrektorką ds. kadr i szkoleń. Od roku 2005 była Dyrektorem Biura Kadr i Odznaczeń w Kancelarii Prezydenta RP.
Zginęła 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. Pochowano ją 20 kwietnia 2010 w Kwaterze Smoleńskiej na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie.
Była żoną Krzysztofa Mamińskiego, działacza kolejowej „Solidarności”, prezesa Kolejowego Przedsiębiorstwa Turystyczno-Wypoczynkowego „Natura Tour” i prezesa Związku Pracodawców Kolejowych (późniejszego – już po jej śmierci – prezesa Przewozów Regionalnych i prezesa PKP). Miała syna Radosława Sosińskiego.

</doc>
<doc id="1951411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951411" title="Ingrid Eberle">
Ingrid Eberle

Ingrid Eberle (ur. 3 czerwca 1957 w Dornbirn) – austriacka narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwsze punkty w zawodach Pucharu Świata wywalczyła 10 lutego 1973 roku w Sankt Moritz, zajmując szóste miejsce w zjeździe. Na podium zawodów pucharowych po raz pierwszy stanęła 24 marca 1977 roku w Sierra Nevada, gdzie rywalizację w gigancie ukończyła na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzieliła Lise-Marie Morerod ze Szwajcarii oraz Ursulę Konzett z Liechtensteinu. W kolejnych startach jeszcze jeden raz znalazła się w czołowej trójce: 16 stycznia 1980 roku w Arosa, gdzie była trzecia w kombinacji. Uplasowała się tam za Austriaczką Annemarie Moser-Pröll i Hanni Wenzel z Liechtensteinu. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1979/1980, kiedy zajęła szesnaste miejsce w klasyfikacji generalnej i dziewiąte w klasyfikacji kombinacji.
Jej największym sukcesem jest brązowy medal w kombinacji wywalczony podczas mistrzostw świata w Lake Placid w 1980 roku (rozgrywanych w ramach Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1980). Wyprzedziły ją tam tylko Hanni Wenzel i Cindy Nelson z USA. W konkurencjach olimpijskich najlepszy wynik osiągnęła w zjeździe, który kończyła na szóstej pozycji. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Była też trzynasta w slalomie na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Schladming.

</doc>
<doc id="1951418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951418" title="Søren Pind">
Søren Pind

Søren Pind (ur. 20 listopada 1969 w Herning) – duński polityk i prawnik, minister w różnych resortach, deputowany do Folketingetu.
Życiorys.
W 1997 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Kopenhaskim. Od 1999 do 2005 był asystentem na tej uczelni, prowadząc zajęcia z prawa konstytucyjnego.
Od połowy lat 80. zaangażowany w działalność młodzieżowych organizacji liberalnych. W 1994 został radnym Kopenhagi, w latach 1998–2005 był członkiem miejskiej egzekutywy. Wchodził w skład władz spółek prawa handlowego, w tym Portu Kopenhaga.
W 2005 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do duńskiego parlamentu z listy liberalnej partii Venstre. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 2007, 2011 i 2015.
23 lutego 2010 w ramach dokonanej rekonstrukcji rządu premier Lars Løkke Rasmussen powierzył mu stanowisko ministra ds. współpracy na rzecz rozwoju (w miejsce Ulli Tørnæs). 8 marca 2011 został również ministrem ds. uchodźców, imigrantów i integracji. Zakończył urzędowanie 3 października 2011. Gdy 28 czerwca 2015 Lars Løkke Rasmussen ponownie stanął na czele rządu, powołał Sørena Pinda na urząd ministra sprawiedliwości. 28 listopada 2016 w trzecim gabinecie tego premiera przeszedł na stanowisko ministra szkolnictwa wyższego i nauki. Zakończył urzędowanie 2 maja 2018.
Odznaczenia.
W 2015 otrzymał francuską Legię Honorową V klasy, w 2015 został odznaczony krzyżem kawalerskim, a w 2017 – krzyżem komandorskim Orderu Danebroga.

</doc>
<doc id="1951421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951421" title="Andrzej Skąpski">
Andrzej Skąpski



</doc>
<doc id="1951422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951422" title="Bibrokatol">
Bibrokatol

Bibrokatol () – organiczny związek chemiczny stosowany w leczeniu chorób oczu, dezynfekcji ran i oparzeń. Podobnie jak inne związki bizmutu wykazuje działanie odkażające, ściągające i przeciwzapalne. Używany w okulistycznych postaciach leku (krople do oczu, maści do oczu) w zakresie stężeń 1–5%. W polskim lecznictwie mało znany i prawie niestosowany.
Preparaty dostępne na świecie.
W Polsce preparat dostępny wyłącznie w trybie importu docelowego.

</doc>
<doc id="1951424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951424" title="UGCA 86">
UGCA 86

 
UGCA 86 (również "PGC 14241") – galaktyka nieregularna znajdująca się w konstelacji Żyrafy w odległości około 10 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 1974 roku przez P. N. Nilsona. UGCA 86 jest powiązana grawitacyjnie z IC 342. Galaktyka ta należy do podgrupy IC 342 w grupie galaktyk Maffei.

</doc>
<doc id="1951426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951426" title="Sojuz TMA-02M">
Sojuz TMA-02M

Sojuz TMA-02M – misja statku kosmicznego Sojuza, która wyniosła na Międzynarodową Stację Kosmiczną (ISS) 28 stałą załogę stacji. Była to 110 misja statku Sojuz od rozpoczęcia programu w 1967 r.

</doc>
<doc id="1951431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951431" title="Klematis">
Klematis



</doc>
<doc id="1951433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951433" title="Natasha Kai">
Natasha Kai

Natasha Kanani Janine Kai (ur. 22 maja 1983 w Kahuku) – hawajska piłkarka, grająca obecnie w drużynie Sky Blue FC oraz amerykańskiej drużynie narodowej kobiet. Gra na pozycji napastnika.
Kariera sportowa.
Strzeliła zwycięskiego gola w meczu z Kanadą w dogrywce w czasie ćwierćfinałów, co pozwoliło jej drużynie na granie o medal. W ten sposób zdobyła w 2008 roku na olimpiadzie w Pekinie złoty medal. Grała również w 2007 w Kobiecym Pucharze FIFA w Chinach.
Powołana do reprezentacji narodowej w lutym 2006. W 2009 asystowała przy golu, który zapewnił zwycięstwo jej drużynie w Kobiecym Pucharze Profesjonalnej Piłki Nożnej (WPS Championship).
W 2009 zagrała 16 z 18 meczów dla Sky Blue FC. Zdobyła 6 goli oraz asystowała przy jednym, co zagwarantowało jej tytuł najskuteczniejszej zawodniczki drużyny.
Swój pierwszy gol dla reprezentacji zdobyła w meczu z Danią w marcu 2006.
Życie prywatne.
Jest wyoutowaną lesbijką – w swoim wywiadzie dla NBC.com opowiadała jak rozstanie z dziewczyną o mało nie uniemożliwiło jej wejścia do reprezentacji.

</doc>
<doc id="1951435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951435" title="5th Element">
5th Element

5th Element – polski duet producencki wykonująca muzykę klubową. Powstał w 2006 roku w Warszawie z inicjatywy Pawła Ziętary pseud. "Pablo de Silva" oraz Łukasza Mackiewicza-Krzosa. Równolegle muzycy utworzyli grupę producencką Element Group. W 2008 roku wraz z Korą Jackowską, wokalistką zespołu Maanam duet nagrał album pt. "Metamorfozy". 
W 2009 roku duet 5th Element otrzymał propozycję skomponowania medialnego projektu muzycznego, wspólnie z telewizją TVN pod kierownictwem Oliviera Janiaka. 1 grudnia 2009 miała miejsce premiera kalendarza "Dżentelmeni 2010". Była to czwarta edycja tej publikacji w ramach prowadzonej przez Oliviera Janiaka charytatywnej akcji "Stop bosym stopom". Do kalendarza ze zdjęciami Mateusza Nasternaka dołączona została płyta "2010 Muzyka z serca" z muzyką 5th Element. 

</doc>
<doc id="1951439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951439" title="Imke Duplitzer">
Imke Duplitzer

Imke Duplitzer (ur. 28 czerwca 1975 w Karlsruhe) – niemiecka szpadzistka, dwukrotna mistrzyni Europy, wicemistrzyni świata. Zaczęła trenować mając 11 lat. Należy do klubu OFC Bonn.
Kariera sportowa.
W 1992 roku, podczas mistrzostw świata w Hawanie, wraz z drużyną zdobyła srebrny medal. Na mistrzostwach Europy w Bolzano w 1999 roku została indywidualną mistrzynią Europy.
Na igrzyskach olimpijskich w Atenach zdobyła srebrny medal w turnieju drużynowym - z Brittą Heidemann oraz Claudią Bokel. W 2006 podczas Mistrzostw Świata zdobyła brązowy medal po pokonaniu rumuńskiej drużyny; walczyła razem z Heidemann, Bokel oraz Marijaną Markovic.
Życie prywatne.
Z zawodu jest żołnierką o stopniu Hauptfeldwebel - odpowiednika naszego pierwszego oficera. Jest instruktorem nurkowania. Bliskie są jej prawa człowieka - w czasie igrzysk w Pekinie nie wzięła udziału w ceremoniach otwarcia na znak protestu przeciw komunistycznemu rządowi w Chinach.
Ma starszego brata. Między 6 a 10 rokiem życia mieszała w Lagos w Nigerii. Jest wyoutowaną lesbijką. W latach 1999-2007 mieszkała ze swoją życiową partnerką (z zawodu nauczycielką) oraz ich córką w Bonn.

</doc>
<doc id="1951444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951444" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Niemczech">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Niemczech

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Niemczech – w ramach Kościoła katolickiego w Niemczech odrębne struktury mają:
Obrządek łaciński.
W ramach obrządku łacińskiego funkcjonuje w Niemczech 7 metropolii, w skład których wchodzi 7 archidiecezji i 20 diecezji:
Obrządek bizantyjsko-ukraiński.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego w Niemczech:

</doc>
<doc id="1951445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951445" title="Element Group">
Element Group



</doc>
<doc id="1951452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951452" title="Stare Miasto w Lubece">
Stare Miasto w Lubece

Stare Miasto w Lubece () – najstarsza część miasta Lubeki (Szlezwik-Holsztyn, Niemcy), położona na wyspie otoczonej rzeką Trave i kanałem Łaba-Lubeka. Wyspa ta liczy powierzchnię ponad 100 hektarów. 
Historia.
W 1143 Adolf II, hrabia Holsztynu, założył nową osadę w miejscu dawnego grodu wieleckiego na półwyspie Buku pomiędzy rzekami Trave a Wakernitz. Lubeka stała się pierwszym portem niemieckim na wybrzeżu Morza Bałtyckiego. Adolf II wzniósł zamek oraz obwarowania, wspomniane przez Helmolda z Bosau w 1147. W 1157 osadę strawił pożar, który stał się asumptem do założenia nowego ośrodka. Rok później Adolf II musiał poddać Lubekę Henrykowi Lwu, księciu Saksonii i Bawarii, co więcej miało to związek z polityką duńską księcia, który chciał w tymże państwie objąć władzę. W 1159 Henryk Lew odbudował port i osadę, której wkrótce nadano prawa miejskie. Jego główną fundacją była katedra, której nadał patrocinium świątyni macierzystej osady Brunszwik. Usytuowana jest przy południowym skraju wyspy, podczas gdy zamek (rejon obecnej Bramy Zamkowej) znajdował się na północy. W konsekwencji nastąpiła stopniowa urbanizacja oparta na osi północ-południe. Efektem jest powstanie dwóch głównych traktów którymi są obecne Breite Straße (ul. Szeroka) i Königstraße (ul. Zamkowa) łączących trzy place handlowe, Rynek, Koberg i Klingenberg. 
W 1226 cesarz Fryderyk II Hohenstauf nadał Lubece przywilej Wolnego Miasta Świętego Cesarstwa Rzymskiego, który oznaczał, że miasto podlegało bezpośrednio głównemu władcy Rzeszy Niemieckiej. W tymże roku cesarz nadał przywilej lokacyjny, zwany prawem lubeckim. W 1243 miało miejsce przymierze handlowe z Hamburgiem co stało się zalążkiem Hanzy, której Lubeka stała się głównym ośrodkiem. Przez XIII i XIV wiek miała miejsce gwałtowna urbanizacja. Powstała sieć wąskich ulic biegnących na linii wschód-zachód, prostopadle do głównej osi miasta, oddzielające wypełniane stopniowo zwartą zabudową parcele. Zamek został zamieniony w klasztor sprowadzonych tutaj z Danii Dominikanów. 
Lubeka będąca w XIV w. drugim po Kolonii miastem Rzeszy pod względem ilości mieszkańców wymagała sprawnej polityki administracyjnej. W tymże stuleciu Stare Miasto zostało podzielone na cztery kwartały, które nazwano według rozmieszczonych w ich obrębie głównych patrociniów. Część północno-zachodnia wyspy nazywała się Kwartałem Św. Marii Magdaleny ("Marien-Magdalenen Quartier") ograniczony ulicami Mengstraße, Breiter Straße oraz Kleiner Burgstraße, Kleiner Altefähre znana także jako An der Untertrave. Swoją nazwę zawdzięcza od nieistniejącego dziś kościoła Marii Magdaleny. Północno-wschodnia część nazywała się Kwartałem Św. Jakuba ("Jakobi Quartier") ograniczony ulicami Breiter Straße, Johannis Straße, Kleiner Burgstraße, Hinter der Burg, Großer Burgstraße, Kaiserstraße i Wakenitzmauer. Centrum kwartału był plac Koberg z kościołem Św. Jakuba i szpitalem Św. Ducha. Południowo-zachodnia część z rynkiem i farą NMP nazywała się Kwartałem Najświętszej Marii Panny ("Marien Quartier") którego granice wyznaczają ulice Mengstraße, Breiter Straße, Sandstraße, Klingenberg, Mühlenstraße, Musterbahn (An der Obertrave). Południowo-wschodnia część nazywała się Kwartałem Św. Jana ("Johannis Quartier") z graniczącymi go ulicami Mühlenstraße, Klingenberg, Sandstraße, Breiter Straße, Johannisstraße, Bei St. Johannis, Fleischhauerstraße und An der Mauer. Nazwę otrzymał od założonego przez Henryka Lwa klasztoru Benedyktynów z kościołem Św. Jana (istniejącym do XIX w.). Każda z nich posiadała osobną administrację. Tereny należące do duchowieństwa katedry nie należały do Kwartału Św. Jana bowiem zachowały swoją niezależność pomimo nikłego znaczenia dla miasta. 
Rywalizacja z Danią, wojny Hanzy z ościennymi wrogami, jej upadek czy też reformacja nie przyczyniły się do upadku miasta oraz jego niezależności. W 1615 Lubeka rozbudowała swój dotychczasowy system umocnień. Prace prowadzono według projektów budowniczych holenderskich Johanna von Ryswycka oraz Johana van Valckenburgha, którzy wznieśli na przedpolach murów miejskich zespół fortyfikacji z charakterystycznymi dla tego okresu bastejami. Rozwój budowlany w dobie nowożytnej był niewielki w stosunku do późnego średniowiecza. 
Znaczne zmiany w architekturze historycznego centrum nastąpiły w XIX wieku, kiedy to wyburzono część klasztorów i kościołów (m.in. Dominikanów, Benedyktynów oraz Św. Jana i Św. Marii Magdaleny). Nastąpiła częściowa regotycyzacja zabudowy, w ramach jej powstało szereg ceglanych budynków przystosowanych do współczesnych funkcji. Dziełami architekta Adolfa Schwieninga są m.in. gmachy szkoły sportowej, sądu oraz nowego gmachu historycznego Gimnazjum Św. Katarzyny zw. Katharineum. W II połowie XIX i poczaku XX wieku wyburzono wiele późnogotyckich kamienic na rzecz zabudowy czynszowej. Ostatnim dramatem w dziejach Starego Miasta była noc Niedzieli Palmowej 1942, w wyniku nalotu brytyjskiego zabudowa została poważnie zniszczona. Odbudowa miasta trwająca do lat 70. XX w. ograniczyła się do ważniejszych budowli, znaczna część zabudowy mieszkalnej została wzniesiona według współczesnych standardów. Wielkim wydarzeniem w historii Lubeki było wpisanie Starego Miasta Lubeki na Listę Światowego Dziedzictwa Kultrowego UNESCO w 1987.
Zabytki.
Liczące ok. 12 tys. mieszkańców lubeckie Stare Miasto stanowi jeden z największych gotyckich zespołów zabytkowych w Europie. Są to dzieła gotyku ceglanego, którego rozwój na terenie krajów pobrzeża Bałtyku jest świadectwem wielkiego znaczenia Lubeki i wpływu artystycznego. Do dziś zachowało się kilka zabytków zabudowy mieszkalnej; kilkukondygnacyjnych kamienic mieszczańskich z reprezentacyjnymi fasadami zwieńczonymi szczytami schodkowymi. Najstarszym tego typu domem jest kamienica z Apteką Lwa ("Löwen-Apotheke") przy ul Dr.-Julius-Leber-Straße 13 (dawna Johannisstraße), której geneza sięga schyłku XIII stulecia. Cennymi dziełami architektury ceglanej są m.in. kamienice przy Große Petersgrube 7 i 9, Mengstraße 6, czy też kamienice przy ul Kolk mieszczące obecnie Muzeum Teatru Lalkowego ("TheaterFigurenMuseum Lübeck"), Dom Społeczności Żeglarzy ("Schiffergesellschaft") przy placu Koberg. Zbliżone formy architektury cechuje budynek dawnego browaru z XV w. przy Hüxstraße 128. 
Zachowała się część elementów obwarowań z XIV i XV w. z bramami Holsztyńską i Zamkową na czele. Dziełami architektury municypalnej są ratusz z XIV w. (rozbudowany w XV i XVI w.) oraz sąsiadująca z nim kanzelaria z XV stulecia. Oba gmachy stanowią najstarszą zachowaną do dziś świecką zabudowę Rynku. 
Na Starym Mieście zachował się zespół ważnych dla historii miasta kościołów, z których dwa (Św. Jana i Św. Marii Magdaleny) do dziś się nie zachowały. Dzięki pięciu wielkim kościołom Lubeka uzyskała nazwę Miasto Siedmiu Wież;katedra i kościół NMP mają po dwie, pozostałe trzy kościoły po jednej wieży. Oprócz wieży kościoła św. Idziego wszystkie przekraczają 100 m. Najstarszą ze zachowanych świątyń jest ufundowana przez Henryka Lwa a następnie w dobie gotyku rozbudowywana katedra położona na południowym cyplu wyspy. Jest to trójnawowa bazylika z transeptem i dwuwieżowym masywem zachodnim świątynia wewnątrz mieści cenny wystrój, m.in. krucyfiks Bernta Notke, przegrodę chórową z zegarem astronomicznym, późnogotycką brązową chcrzcielnicę, figurę Madonny z Dzieciątkiem - dzieło stylu pięknego. Niegdyś kościół mieścił retabulum ołtarza Ukrzyżowania pędzla Hansa Memlinga. Głównym centrum kultu religijnego od schyłku XIII stulecia nie była bynajmniej katedra a kościół Mariacki, fara miejska, wzniesiona na miejscu starszej świątyni w pobliżu rynku. W swojej architekturze przejęła w sposób uproszczony niektóre formy francuskiego gotyku katedralnego (łęki oporowe, obejście z wieńcem kaplic, proporcje), wraz z dwuwieżowym (wys. 125 m.) masywem zachodnim nadają świątyni monumentalności, co więcej nie katedra, a fara lubecka stała się wpływową świątynią dla architektury sakralnej wielu miast Hanzy (kościoły w Wismarze, Rostocku, Stralsundzie) a także kościołów klasztornych (Doberan). Poważnie zniszczony w 1942 zachował jednak wiele z dawnego wystroju m.in. gotyckie sakramentarium, brązowa chrzcielnica, retabula ołtarzowe oraz renesansowe i barokowe epitafia - świadectwo sztuki mieszczaństwa luterańskiego. Organistą fary w latach 1668–1707 był Dietrich Buxtehude. Nieopodal, na południe od Rynku wznosi się kościół Św. Piotra z XIV i XV w. Przy placu Koberg wznoszą się pięcionawowy gmach szpitala Ducha Świętego z XV w. oraz naprzeciwko kościół Św. Jakuba (1276-1340) z dwoma organami (1504 i 1637) ołtarzem głównym z XVIII w. i łodzią ratunkową zwaną Pamirem. We wschodniej części miasta wznosi się kościół Św. Idziego z cennym wystrojem wnętrza z XV-XVIII w. (m.in. organy) Z założonego w 1225 zespołu klasztornego Franciszkanów zachował się kościół Św. Katarzyny (ob. muzeum) z gotyckimi freskami, krucyfiksem (ok. 1450) stallami. Pozostałości dawnego klasztoru Augustianów z kościołem Św. Anny z pocz. XVI w. mieszczą obecnie Muzeum Św Anny ze dziełami średniowiecznej rzeźby, malarstwa i rzemiosła artystycznego.

</doc>
<doc id="1951455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951455" title="Robert Grzywna">
Robert Grzywna

Robert Marek Grzywna (ur. 8 lutego 1974 w Jeleniej Górze, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polski lotnik, major pilot Wojska Polskiego, pośmiertnie awansowany do stopnia podpułkownika. Był drugim pilotem podczas lotu PLF 101, który uległ katastrofie w Smoleńsku. 
Życiorys.
Urodził się 8 lutego 1974 w Jeleniej Górze; do ukończenia szkoły podstawowej mieszkał w Chocianowie.
W 1993 ukończył Liceum Lotnicze w Dęblinie. Ukończył Wyższą Szkołę Oficerską Sił Powietrznych w Dęblinie. 28 czerwca 1997 został promowany na pierwszy stopień oficerski podporucznika. Od tego samego roku pełnił służbę w 36 Specjalnym Pułku Lotnictwa Transportowego, od 2009 jako dowódca załogi. W 2003 ukończył studia magisterskie w Akademii Obrony Narodowej w Warszawie.
Posiadał pierwszą klasę pilota wojskowego, a także uprawnienia do wykonywania lotów w dzień i w nocy przy warunkach IMC w charakterze drugiego pilota oraz uprawnienia do wykonywania lotów w dzień i w nocy w warunkach IMC w charakterze dowódcy załogi na samolocie Jak-40. W 2009 przeszedł specjalistyczne szkolenie w procedurach precyzyjnego i nieprecyzyjnego podejścia na embraerach 175 organizowane przez Swiss AviationTraining Ltd. z Zurychu. Treningi związane były z niezrealizowanym ostatecznie projektem zakupu samolotów do przewozu VIP-ów. W 2008 przeszedł szkolenie na stanowisku nawigatora, natomiast w latach 2008–2009 na stanowisku drugiego pilota. Jego ogólny nalot wynosił 1939 godzin, na Tu-154M 506 godzin, w tym 160 godzin na stanowisku drugiego pilota. Na stanowisku nawigatora spędził 346 godzin.
12 sierpnia 2008 był nawigatorem lotu z prezydentem Lechem Kaczyńskim udającym się do Gruzji, w trakcie którego piloci odmówili zmiany miejsca lądowania z Gandży, w Azerbejdżanie, na Tbilisi.
Na początku 2010 brał udział w akcji pomocy humanitarnej dla ofiar trzęsienia ziemi na Haiti, za co 4 lutego 2010 wraz z pozostałymi członkami personelu 36 SPLT został wyróżniony przez dowódcę Sił Powietrznych RP gen. broni pil. Andrzeja Błasika.
Zginął w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku 10 kwietnia 2010 w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. W trakcie lotu pełnił funkcję drugiego pilota w załodze samolotu.
25 kwietnia 2010 został pochowany z honorami wojskowymi w Kwaterze Smoleńskiej na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach, wraz z trzema innymi członkami załogi samolotu: ppor. Andrzejem Michalakiem oraz stewardesami Barbarą Maciejczyk i Natalią Januszko. Jego nagrobek na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach, wraz z nagrobkami 27 innych pochowanych tam osób, stał się integralną częścią pomnika ku czci ofiar katastrofy w Smoleńsku, odsłoniętego 10 listopada 2010.
Pośmiertnie, decyzją ministra obrony narodowej Bogdana Klicha z 13 kwietnia 2010, został awansowany do stopnia podpułkownika.
Miał żonę Agnieszkę i córkę Martynę.

</doc>
<doc id="1951457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951457" title="Złącze IEC">
Złącze IEC

Złącze IEC 60320 – potoczna nazwa zestawu trzynastu żeńskich złączy (montowanych głównie na kablach elektrycznych, zwanych w specyfikacji "złączami" – ang. "connector") i trzynastu męskich złączy (montowanych głównie w panelach, zwanych w specyfikacji "wejściami" – ang. "inlet"), zdefiniowanych przez Międzynarodową Komisję Elektrotechniczną (IEC) w specyfikacji IEC 60320 (dawniej IEC 320). Nazwa „złącze IEC” używana bez dodatkowych kwalifikatorów zazwyczaj odnosi się do złącz C13 i C14. Niektóre typy stosowane są także w wersjach męskich do montażu na kablach i żeńskich do montażu w panelach – w przypadku stosowania ich jako wyjść (np. jak wyprowadzenia w zasilaczach UPS).
Wtyczki bez uziemienia mogą być produkowane wyłącznie z przewodem jako gotowy produkt. Kształty złącz zostały dobrane tak, aby nie było możliwe błędne połączenie wtyczki bez uziemienia do gniazda z uziemieniem. Podobnie wtyczki o mniejszym prądzie znamionowym lub temperaturze nie pozwalają na połączenie z gniazdem o wyższym prądzie lub temperaturze.
Złącza C1 i C2.
2-żyłowe 0,2 A. Złącza C1/C2 są powszechnie używane w elektrycznych maszynkach do golenia.
Złącza C3 i C4.
2-żyłowe 2,5 A, spolaryzowane. Obecnie nie jest stosowane.
Złącza C5 i C6.
3-żyłowe 2,5 A złącze C5/C6 jest czasami potocznie nazywane „myszką Miki” (ponieważ w przekroju wygląda jak sylwetka disneyowskiej postaci) lub „listkiem koniczyny”. To złącze spotkać można w zasilaczach do laptopów i przenośnych projektorów, a także w komputerze desktop Apple iMac G4.
Złącza C7 i C8.
Złącza C7 i C8 z dwoma bolcami 2,5 A potocznie nazywane, ze względu na swój kształt, „płaskim”, „ósemką”, „dubeltówką” albo „wtyczką radiową” z uwagi na najczęstsze – do niedawna – zastosowanie tego rodzaju złącza. Przeznaczone są do zasilania urządzeń wykonanych II klasie ochronności.
Złącza te są często używane do niewielkich magnetofonów lub radioodbiorników zasilanych z sieci, niektórych pełnowymiarowych urządzeń AV, niektórych zasilaczy do laptopów, konsol gier video i podobnych urządzeń.
Istnieje odmiana spolaryzowana, stosowana wyłącznie w urządzeniach przeznaczonych na rynek USA. Spolaryzowane gniazdo C8P pozwala na podłączenie niespolaryzowanej wtyczki C7, jednak może być to zagrożeniem dla bezpieczeństwa użytkownika.
Złącza C9 i C10.
2-żyłowe 6 A. Obecnie nie jest stosowane.
Złącza C11 i C12.
2-żyłowe 10 A, spolaryzowane. Obecnie nie jest stosowane.
Złącza C13 i C14.
3-żyłowe 10 A, zwane też „złączem aparatowym” ze względu na dawniejsze powszechne użycie w aparaturze elektronicznej. Stosowane najczęściej w zasilaczach komputerowych, zasilaczach awaryjnych UPS i urządzeniach montowanych w szafach teleinformatycznych.
Złącza C15 i C16.
Niektóre czajniki elektryczne i podobne gorące urządzenia gospodarstwa domowego używają kabla ze złączem C15 i pasującym do niego wejściem C16 w urządzeniu. Ich znamionowa temperatura pracy wynosi 120 stopni Celsjusza, w przeciwieństwie do 70 stopni Celsjusza w podobnym zestawie C13/C14. Oficjalne przeznaczenie złącz C15 i C16 w Europie to złącze „do warunków gorących”.
Są one niemal identyczne w formie do pary C13 i C14, z wyjątkiem wypukłości po przeciwnej stronie do uziemienia w wejściu C16 (zabezpieczającej przed dopasowaniem złącza C13) i odpowiadającego jej wgłębienia w złączu C15 (które nie zabezpiecza przed dopasowaniem go do wejścia C14). W rezultacie – można użyć kabla od czajnika elektrycznego do zasilania komputera, ale nie można użyć kabla komputerowego do zasilania czajnika.
Wiele osób nie jest świadomych subtelnych różnic między złączami C13/C14 i C15/C16 i mówią nieściśle o „wtyczce do czajnika” lub „kablu do czajnika”, gdy odnoszą się do tych kabli zasilających.
Złącza C15 i C16 zastąpiły (a w Wielkiej Brytanii wyparły już całkowicie) używane wcześniej wtyczki ceramiczne znane w Polsce jako kończące „sznur do żelazka” lub „sznur do grzałki elektrycznej” – uważane dziś za przestarzałe. Miały one zastosowanie do urządzeń silnie nagrzewających się (prodiże, ogrzewacze promiennikowe, kuchenki, dawne żelazka, niektóre kawiarki), gdzie nie jest możliwe zastosowanie przewodu zamontowanego na stałe (izolacja uległaby stopnieniu). 
Istnieją dwa warianty:
Złącza C17 i C18.
Podobne do złącz C13 i C14, przeznaczone do urządzeń wykonanych w II klasie ochronności. Najczęściej spotykane w zasilaczach do konsol Xbox.
Złącza C19 i C20.
Złącza C19 i C20 z bolcami, o prądzie znamionowym na poziomie 16 A, wykorzystywane są w niektórych zastosowaniach IT, gdzie występują większe prądy, na przykład w stacjach roboczych i serwerach dużej mocy, zasilaczach UPS, panelach dystrybucji zasilania i tego typu sprzęcie. Są podobne do złącz C13 i C14, ale nie posiadają ściętych narożników (są prostokątne) i mają nieco większe bolce obrócone równolegle do dłuższej osi złącza.
Złącza C21 i C22.
Podobne do złącz C19/C20. Różnią się jednak od nich maksymalną temperaturą, która wynosi 155 °C.
Złącza C23 i C24.
Podobne do złącz C19/C20, przeznaczone do urządzeń wykonanych w II klasie ochronności.

</doc>
<doc id="1951458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951458" title="Gniazdo IEC">
Gniazdo IEC



</doc>
<doc id="1951459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951459" title="Wtyczka IEC">
Wtyczka IEC



</doc>
<doc id="1951460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951460" title="Gniazdko IEC">
Gniazdko IEC



</doc>
<doc id="1951461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951461" title="Wtyk IEC">
Wtyk IEC



</doc>
<doc id="1951468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951468" title="Jessica Landström">
Jessica Landström

Jessica Landström (urodzona 12 grudnia 1984 w Sztokholmie) jest napastniczką szwedzkiej reprezentacji piłki nożnej kobiet. Obecnie gra dla Sky Blue FC.
Kariera sportowa.
Swoją profesjonalną karierę rozpoczęła w 2001 roku, a w reprezentacji zadebiutowała 8 listopada 2007, gdzie zdobyła również swoją pierwszą bramkę w występach międzynarodowych. W latach 2006-2007 grała również dla drużyny U21/23 swojego kraju. Była napastniczką w Hammarby IF DFF w latach 2005-2007. Kilka tygodni po swoim debiutanckim golu dla reprezentacji Landström zastąpiła odchodzącą Fridę Östberg w drużynie Linköpings FC. Dzięki transferowi zarabiała 6 razy więcej: w Hammarby płacono jej około 500 $ miesięcznie, a w Linköpings ponad 3000 $. Z nową drużyną wygrała zawody w Damallsvenskan. W 2008 roku brała udział w Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie, gdzie z reprezentacja Szwecji zajęła 6. miejsce – zagrała w 3 meczach (w tym w ćwierćfinale) i otrzymała 1 żółtą kartkę. Nie strzeliła żadnego gola. 30 listopada 2009 przeniosła się do Sky Blue FC.
W 2008 roku została nagrodzona szwedzką nagrodą piłkarską jako przełomowy gracz roku.
Życie prywatne.
Studiuje mechanikę inżynieryjną w Królewskim Instytucie Technologii w Sztokholmie. Wyoutowała się w listopadzie 2008 w gejowsko-lesbijskim magazynie QX. Ze swoją partnerką Sarą są razem od 2007 roku, w 2009 się zaręczyły.

</doc>
<doc id="1951469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951469" title="QX">
QX

QX Publishing ("Qruiser" lub "QX") – miesięcznik założony w 1995 roku, aby stworzyć platformę komunikacyjną dla osób LGBT w Skandynawii. Drukowany w około 32 tysiącach kopii miesięcznie jest największym tego typu magazynem w regionie. 
Co roku rozdawana jest nagroda za działalność LGBT podczas QX Gay Awards. Jest również zaangażowana w wybory Mr Gay Szwecji od 1999. Współpracuje z Paradę w Sztokholmie. QX GayMap Stockholm jest drukowanym przewodnikiem po angielsku po gejowsko-lesbijskim Sztokholmie. Mapka drukowana jest w 40000 kopii i jest wydawana co roku w maju. Jest również dostępna w formacie PDF. Magazyn, poza stroną internetową, ma również wersję Flash.
Na stronie można znaleźć sklep oraz internetową społeczność Qruiser, która ma ponad 100000 aktywnych użytkowników. Jest to największa społeczność LGBT w Skandynawii. Istnieją różne wersje językowe: szwedzka, duńska, norweska, niemiecka i angielska.

</doc>
<doc id="1951470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951470" title="Meksyk na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Meksyk na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Meksyk na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Meksyku podczas czempionatu w Berlinie liczyła 14 zawodników. Zdobyła 1 medal (brązowy), który wywalczył Eder Sánchez w chodzie na 20 km.

</doc>
<doc id="1951472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951472" title="Mauritius na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Mauritius na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Mauritius na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Mauritiusa podczas czempionatu w Berlinie liczyła 3 zawodników, z których żaden nie awansował do finału.

</doc>
<doc id="1951476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951476" title="Gwinea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Gwinea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Gwinea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Gwinei podczas czempionatu w Berlinie liczyła 2 zawodników, z których żaden nie awansował do finału.

</doc>
<doc id="1951479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951479" title="Gmina zbiorowa Fintel">
Gmina zbiorowa Fintel

Gmina zbiorowa Fintel (niem. "Samtgemeinde Fintel") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Lauenbrück.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Fintel należy pięć gmin:

</doc>
<doc id="1951482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951482" title="Karzeł Feniksa">
Karzeł Feniksa

,&lt;/math&gt; gdzie: formula_1 – odległość do obiektu, formula_2 – wymiar kątowy, formula_3 – wymiar liniowy.&lt;/ref&gt;
 |jas_abs = –9,9 ±0,4
 |masa = masa gwiazd:0,77 × 106 
 |satelity = 
 |alt_ozn = ESO 245-G007, ESO-LV 245-0070, AM 0149-444, LCRS B014857.7-444139, SGC 014903-4441.5, C 0149-447, PGC 6830, [FG85] 39, ESO 245-7, [M98c] 014903.0-444130
 |commons = Category:Phoenix Dwarf
Karzeł Feniksa (ESO 245-G007, PGC 6830) – karłowata galaktyka nieregularna w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkryta w 1975 roku (odkrycie opublikowano w lutym 1976) przez Hansa-Emila Schustera i Richarda Martina Westa z ESO, początkowo została uznana za gromadę kulistą oddaloną o około 100 kpc. Prawdziwą naturę obiektu odkryli R. Canterna i P.J. Flower na podstawie obserwacji wykonanych w sierpniu 1976 roku w Międzyamerykańskim Obserwatorium Cerro Tololo w Chile.
Karzeł Feniksa jest członkiem Grupy Lokalnej. Z analizy widma wynika, że porusza się z prędkością -13 km/s względem Układu Słonecznego (zbliża się). Odległość od Ziemi, oszacowana na podstawie obserwacji gwiazdy zmiennej typu Miry odkrytej w galaktyce, wynosi około 1,36 mln lat świetlnych.

</doc>
<doc id="1951486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951486" title="Mantineja">
Mantineja



</doc>
<doc id="1951487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951487" title="Gmina zbiorowa Geestequelle">
Gmina zbiorowa Geestequelle

Gmina zbiorowa Geestequelle (niem. "Samtgemeinde Geestequelle") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Oerel.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Geestequelle należy pięć gmin:

</doc>
<doc id="1951488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951488" title="Geestequelle">
Geestequelle



</doc>
<doc id="1951489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951489" title="Gmina zbiorowa Selsingen">
Gmina zbiorowa Selsingen

Gmina zbiorowa Selsingen (niem. "Samtgemeinde Selsingen") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Selsingen.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Selsingen należy osiem gmin:

</doc>
<doc id="1951490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951490" title="Gmina zbiorowa Sittensen">
Gmina zbiorowa Sittensen

Gmina zbiorowa Sittensen (niem. "Samtgemeinde Sittensen") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Sittensen.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Sittensen należy dziewięć gmin:

</doc>
<doc id="1951491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951491" title="Gmina zbiorowa Sottrum">
Gmina zbiorowa Sottrum

Gmina zbiorowa Sottrum (niem. "Samtgemeinde Sottrum") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Sottrum.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Sottrum należy siedem gmin:

</doc>
<doc id="1951492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951492" title="Chucks Nwoko">
Chucks Nwoko

Afraik Kaejtan „Chucks” Nwoko (ur. 21 listopada 1978 w Lagos) - maltański piłkarz pochodzenia nigeryjskiego grający na pozycji pomocnika.
Jego syn Kyrian również jest piłkarzem.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Nwoko rozpoczął w klubie Julius Berger FC z Lagos. W 1995 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze nigeryjskiej. Po roku gry w tym klubie wyjechał do Europy i został piłkarzem maltańskiego klubu Birkirkara FC. Tam stał się podstawowym zawodnikiem zespołu. W 1997 roku osiągnął swój pierwszy sukces, gdy wywalczył wicemistrzostwo Malty. Wicemistrzem kraju z Birkirkarą zostawał jeszcze pięciokrotnie w latach 1998, 1999, 2003, 2004 i 2005. W 2000 i 2006 roku wywalczył mistrzostwo kraju, a trzykrotnie zdobył z Birkirkarą Puchar Malty w latach 2002, 2003 i 2005. Wiosną 2001 był wypożyczony z Birkirkary do CSKA Sofia.
Na początku 2006 roku Nwoko zmienił klub i odszedł do innego pierwszoligowca, Marsaxlokk FC. Grał w nim przez pół roku, a latem 2006 trafił do Sliemy Wanderers. W 2008 roku odszedł ze Sliemy do Qormi FC, a w 2009 roku stał się wolnym zawodnikiem.
Kariera reprezentacyjna.
Nwoko ożenił się z obywatelką Malty, przyjął tamtejsze obywatelstwo i zdecydował się grać w reprezentacji Malty. Zadebiutował w niej 6 lutego 1998 roku w zremisowanym 1:1 meczu Rothmans Cup z Albanią stając się pierwszym czarnoskórym zawodnikiem grającym w tej drużynie. 12 lutego 2003 w sparingu z Kazachstanem (2:2) zdobył swoją pierwszą bramkę w kadrze narodowej. Od 1998 do 2003 roku rozegrał w niej 46 spotkań i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="1951493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951493" title="Gmina zbiorowa Tarmstedt">
Gmina zbiorowa Tarmstedt

Gmina zbiorowa Tarmstedt (niem. "Samtgemeinde Tarmstedt") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Tarmstedt.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Tarmstedt należy osiem gmin:

</doc>
<doc id="1951494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951494" title="Leo A">
Leo A

 
Leo A (również "Leo III") – karłowata galaktyka nieregularna znajdująca się w konstelacji Lwa w odległości około 2,6 mln lat świetlnych od Ziemi. Leo A została odkryta w 1942 roku przez Fritza Zwicky’ego. Po raz pierwszy została skatalogowana w 1966 roku przez Sidneya van den Bergha w Katalogu galaktyk karłowatych. Leo A należy do Grupy Lokalnej.

</doc>
<doc id="1951495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951495" title="Gmina zbiorowa Zeven">
Gmina zbiorowa Zeven

Gmina zbiorowa Zeven (niem. "Samtgemeinde Zeven") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w Rotenburg (Wümme). Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Zeven.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Zeven należą cztery gmin, w tym jedno miasto:

</doc>
<doc id="1951501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951501" title="Lew A">
Lew A



</doc>
<doc id="1951506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951506" title="Leo III">
Leo III



</doc>
<doc id="1951507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951507" title="Zawiesy">
Zawiesy

Zawiesy, Zawiasy – pas wapiennych, urwistych skał w północnych stokach Pieninek. Położony jest na wysokości ok. 450 m n.p.m. na lewym brzegu Dunajca, pomiędzy Krościenkiem a Szczawnicą, poniżej Kurnikowej Skały. Nazwa jest ludowego pochodzenia i pochodzi od słowa "zawiesa", czyli przewieszka (podobnie, jak n. Zawiesista Turnia w Tatrach). Dawniej czasami używano też określenia Skała Mostowa. Ta nazwa pochodziła od tego, że 50 m poniżej tej skały (w kierunku Krościenka) znajdował się drewniany most na Dunajcu, którym droga z Krościenka do Szczawnicy przekraczała rzekę. Wybudowany został w latach 1871–1872, a zerwany został przez powódź w 1934. Na polanie Pajówka przed Zawiesami znajdowała się karczma, a miejsce po drugiej stronie Dunajca naprzeciwko Zawiesów do tej pory nosi nazwę Zerwany Most. Wcześniej pomiędzy Krościenkiem a Szczawnicą nie było żadnego mostu, przy Zawiesach natomiast był prom, jednak przy dużej wodzie był on niebezpieczny i czasami do Szczawnicy przez kilka dni nie można się było dostać.
Zawiesy mają wysokość ok. 20 m, a u ich podnóży znajdują się niewielkie stożki piargowe. Budowę geologiczną Zawiesów opisał Krzysztof Birkenmajer w 1958. Jest to kilka łusek wapieni tzw. serii braniskiej, która wraz z osłoną jarmucką uległa sfałdowaniu, a jej stratygraficzne ogniwa zostały ustawione pionowo, a czasami wstecznie obalone o 180°. Miejsce to obrazuje według Birkenmajera "„charakter i znaczenie ruchów wstecznych w Pienińskim Pasie Skałkowym”". Jest ciekawe również dla botaników. Skały porastają sucholubne murawy i rzadkie gatunki mchów. To tutaj w 1830 botanicy Franciszek Herbich i Aleksander Zawadzki odkryli nieznany dotąd gatunek rośliny – chryzantemę Zawadzkiego. W Polsce występuje on wyłącznie w Pieninach. Przy Zawiesach znajduje się też stanowisko bardzo rzadkiego w Polsce, z Pienin znanego tylko z 4 stanowisk gatunku innej rośliny – starca pomarańczowego. Rośnie tu także pszonak Wittmana, smagliczka skalna, aster alpejski. W 2016 r. znaleziono tu dwa gatunki rzadkich mchów podlegających ochronie: nurzypląs lancetowaty ("Cinclidotus fontinaloides") i "Thuidium assimile". Aby ochronić nawapienne murawy Zawiesów przed zarastaniem krzewami i drzewami stosuje się ich ochronę czynną.
Obok Zawiesów prowadzi zielony szlak turystyczny z Krościenka na przełęcz Sosnów, gdzie łączy się z Sokolą Percią. Jest to najkrótsza trasa z Krościenka na Sokolicę. Przy szlaku tym, ok. 250 m przed Zawiesami (w stronę Krościenka) znajduje się kapliczka św. Kingi.

</doc>
<doc id="1951508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951508" title="Simca 1100">
Simca 1100

Simca 1100 - kompaktowy samochód osobowy produkowany przez francuską firmę Simca w latach 1967–1985. Dostępny jako: 3- lub 5-drzwiowy hatchback, 5-drzwiowe kombi oraz 5-drzwiowy van lub pickup. Do napędu samochodu używano silników R4 o pojemności: 0,9, 1,1 oraz 1,3 litra. Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 1968 samochód zajął 3. pozycję (za NSU Ro 80 i Fiatem 125).
Dane techniczne.
"Źródło:"

</doc>
<doc id="1951509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951509" title="Mosty Dekarskie">
Mosty Dekarskie

Mosty Dekarskie ("Mosty w ulicy Dekarskiej", "Weide Brücke") – mosty położone we Wrocławiu, stanowiące przeprawę nad rzeką Widawa oraz jej ramionami bocznymi. Mosty łączą obszar osiedla Wiadawa – Pracze Widawskie, z bezimienną wyspą otoczoną przez koryto Widawy oraz ramię boczne tej rzeki, tzw. Starą Widawę. Częściowo jest to wrocławska wyspa, a częściowo przynależy do miejscowości Psary, położonej na północ od rzeki, za Starą Widawą, w Gminie Wisznia Mała. Teren wyspy przy północnym przyczółku mostu I, oraz obszar, na którym położone są mosty II i III, w całości przynależy do Wrocławia, także niewielki skrawek terenu położony za Starą Widawą, przy północnym przyczółku mostu III. Mosty zlokalizowane są w ciągu ulicy Dekarskiej/Zduńskiej; wzdłuż południowego brzegu rzeki przebiega ulica Fryzjerska (południowy przyczółek mostu I. Do mostu III (obecnie nieistnieje) dochodzi droga gruntowa, która w miejscowości Psary stanowi ulicę Widawską. Nazwa "Most Dekarski" na planach miast odnoszona jest do mostu południowego nad korytem Widawy (most I). W sąsiedztwie mostu istniał niegdyś młyn wodny.
Dwa pierwsze mosty powstały w 1952 roku. Były to mosty przerzucone nad korytem rzeki Widawa i ramieniem tej rzeki położonym nieco na północ od koryta głównego. Most trzeci, nad Starą Widawą wybudowany został w 1993 roku. 
Most I to most jednoprzęsłowy, jego długość wynosi 10,6 m, szerokość 7,5 m, w tym 6,2 m to jezdnia, a chodnik ma 0,6 m szerokości. Most II również składa się jednego przęsła od długości 9,2 m i szerokości 7,45 m, w tym 6,85 m wynosi szerokość jezdni. Oba mosty wykonane zostały w konstrukcji w postaci belek z płytą żelbetową pomostu. Nawierzchnia wykonana została jako bitumiczna. Konstrukcja mostu III to dwa przęsła również o belkowym ustroju nośnym (wolnopodparty schemat statyczny). Jego długość wynosi 7,5 m, szerokość 4,8 m, w tym 3,55 m to szerokość jezdni. Nawierzchnię wykonano z drewna. 

</doc>
<doc id="1951510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951510" title="Most Dekarski">
Most Dekarski



</doc>
<doc id="1951512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951512" title="Gabinet Miedziorytów w Dreźnie">
Gabinet Miedziorytów w Dreźnie

Gabinet Miedziorytów w Dreźnie (Kupferstichkabinett Dresden) – muzeum rysunków, grafiki i fotografii, stanowiące część Państwowych Zbiorów Sztuki w Dreźnie.
Historia.
Podobnie jak wiele innych drezdeńskich zbiorów sztuki, Gabinet Miedziorytów powstał ze zbiorów sztuki gromadzonych przez Elektorów Saskich. Został wydzielony w roku 1720 jako odrębne muzeum grafiki i rysunku z założonej ok. roku 1560 kolekcji (Kunstkammer) dynastii Wettynów.
Zbiory Gabinetu Miedziorytów ucierpiały podczas bombardowania Drezna w lutym 1945. Następnie znaczna część zbiorów została wywieziona do Związku Radzieckiego, skąd powróciła w końcu lat 1950. do Drezna i została udostępniona w salach Albertinum przy Tarasach Brühla. W roku 1988 do zbiorów Gabinetu włączono archiwum dzieł grafika i malarza Josefa Hegenbartha (1884-1962).
Od roku 2004 mieści się Gabinet Miedziorytów w salach II piętra Zamku w Dreźnie (Residenzschloß).
Zbiory.
Zbiory Gabinetu liczą ponad 500 000 pozycji, z czego tylko niewielka część może być dostępna w ekspozycji. Do zbiorów należą dzieła tak wybitnych twórców, jak Albrecht Dürer, Lucas Cranach (starszy), Hans Holbein (młodszy), Jan van Eyck, Rubens, Rembrandt van Rijn, Francisco Goya oder Michał Anioł.
Ponadto w zbiorach Gabinetu znajduje się wiele dzieł artystów związanych z Dreznem, jak np. Caspar David Friedrich, Adrian Ludwig Richter i Georg Baselitz. W zbiorach Gabinetu znajduje się ok. 200 dzieł rysunkowych i graficznych Käthe Kollwitz.
W salach Gabinetu odbywają się również wystawy czasowe ze zbiorów własnych i wypożyczonych z innych kolekcji.

</doc>
<doc id="1951515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951515" title="Most Krzywoustego">
Most Krzywoustego



</doc>
<doc id="1951519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951519" title="Chak De India!">
Chak De India!



</doc>
<doc id="1951524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951524" title="EDACS">
EDACS



</doc>
<doc id="1951527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951527" title="The Neville Brothers">
The Neville Brothers

The Neville Brothers – amerykański zespół rhythmandbluesowy, który powstał w 1977 w Nowym Orleanie.
W latach 1968–1976 grupa nazywała się: "The Meters". W 1976 zmienili nazwę na "The Wild Thoupitoulas".
Najpopularniejsze nagrania zespołu, to: „Sister Rosa”, „Fire and Brimstone”, „Wild Indians”, „Brother Blood” i „Sons and Daughters”. Utwór „Bird on a wire”, wykorzystany był jako, ścieżka muzyczna do filmu o tym samym tytule. W rolach głównych zagrali Mel Gibson oraz Goldie Hawn.

</doc>
<doc id="1951528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951528" title="Kapliczka św. Kingi">
Kapliczka św. Kingi

Kapliczka św. Kingi – kapliczka w Pieninach, przy zielonym szlaku turystycznym z Krościenka na Przełęcz Sosnów (i dalej Sokolą Percią na Sokolicę). Znajduje się na kamiennej podmurówce poniżej doliny Ociemne, przy Ociemnym Potoku. Jest to stara kapliczka, data jej wybudowania nie jest znana. Zaznaczana jest na mapach z początku XIX wieku, była odnawiana w latach 1905 i 1949. Według legendy wybudowano ją w miejscu, w którym święta Kinga przebyła Dunajec uciekając przed Tatarami do swojej kryjówki na Zamku Pienińskim. Szczęsny Morawski w 1863 pisze: "„A u stóp Pienin, zaraz na brzegu Dunajca wysiadłszy, gdy stąpiła na wielki kamień, opoka twarda zmiękła i pozostał ślad stopy jej wyraźnie wyciśnięty, a spod kamienia, na którym gorzko zapłakała, wytrysło źródełko gorzkawej wody”." Kamień ten został później przewieziony do klasztoru w Starym Sączu. Źródełko podobno skutecznie leczyło choroby oczu. Nie ma go już, gdyż według podań wyschło, po tym, jak zostało zbezczeszczone przez włoskiego robotnika pracującego przy budowie gościńca do drewnianego mostu, którym dawniej przy Zawiesach droga z Krościenka do Szczawnicy przekraczała Dunajec.
Wewnątrz kapliczki znajdują się wiersze Gorzkowskiego z około 1900 roku. Na czołowej ścianie kapliczki napis: "„Na chwałę Bogu, pomyślność ludu, opamiętanie wrogów”".

</doc>
<doc id="1951529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951529" title="2MASS J04414489+2301513">
2MASS J04414489+2301513

2MASS J04414489+2301513 (również "2M044144") – brązowy karzeł znajdujący się w konstelacji Byka w odległości około 457 lat świetlnych. Jego masa jest około 20 razy większa od masy Jowisza. Okrąża go planeta, której masa wynosi 5-10 mas Jowisza. Wiek "2MASS J04414489+2301513" wynosi około miliona lat.
Obiekt towarzyszący brązowemu karłowi został odkryty w trakcie badań 32 młodych brązowych karłów położonych w regionie powstawania gwiazd w gwiazdozbiorze Byka. Okrąża on brązowego karła w odległości około 3,6 miliarda kilometrów, a więc większej niż odległość Urana od Słońca.

</doc>
<doc id="1951535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951535" title="Raw Sylk">
Raw Sylk

Raw Sylk – debiutancki album wydany przez raperkę, Sylk-E. Fyne dla wytwórni RCA Records, 24 marca 1998 roku. 
Album został wyprodukowany przez Geralda Baillergeau i Victora Merrit. 

</doc>
<doc id="1951536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951536" title="Cęgi pomiarowe">
Cęgi pomiarowe



</doc>
<doc id="1951537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951537" title="Tha Cum Up">
Tha Cum Up

Tha Cum Up – drugi i ostatni album wydany przez Sylk-E. Fyne w 2000 roku. 
Po udanym debiucie "Raw Sylk", album "Tha Cum Up" okazał się handlowym niepowodzeniem, mimo że singiel "Ya Style", z gościnnym udziałem Snoop Dogga i Bizzy Bone, znalazł się na 17 miejscu na liście Hot Rap Singles.

</doc>
<doc id="1951539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951539" title="Aghireșu">
Aghireșu

Aghireșu — wieś w Rumunii, założona w 1263 n.e.

</doc>
<doc id="1951540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951540" title="Lago dell'Ancipa">
Lago dell'Ancipa

Lago dell'Ancipa – zbiornik retencyjny we Włoszech, w północnej Sycylii, na granicy Prowincji Enna i Prowincji Mesyna. Znajduje się na terenie gór Nebrodi, na drodze między Troina i Cerami, pięć kilometrów od pierwszego miasta. Położony jest na wysokości 944 m n.p.m., jego powierzchnia wynosi 1,39 km², głębokość maksymalna 97,5 m, powierzchnia zlewni ok. 51 km², a objętość ok. 28,1 milionów m³. Zbiornik jest otoczony przez dębowe i bukowe lasy.

</doc>
<doc id="1951542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951542" title="Przestrzeń ccc">
Przestrzeń ccc

Przestrzeń ccc (albo: p. spełniająca warunek przeliczalnych antyłańcuchów, p. o własności Suslina) – przestrzeń topologiczna, w której każda rodzina zbiorów otwartych parami rozłącznych jest przeliczalna.
ccc a ośrodkowość.
Każda przestrzeń ośrodkowa jest ccc. Istotnie, jeżeli "D" jest gęstym przeliczalnym podzbiorem przestrzeni "X" oraz formula_1 jest rodziną niepustych rozłącznych i otwartych podzbiorów "X", to z gęstości zbioru "D" istnieje funkcja różnowartościowa przyporządkowująca każdemu punktowi zbioru "D" element rodziny formula_1 (każdy niepusty zbiór otwarty zawiera pewien punkt zbioru "D"). Twierdzenie odwrotne nie jest prawdziwe - istnieje przestrzeń ccc, która nie jest ośrodkowa. Przykładem może być
z topologią produktową. Twierdzenie Hewitta-Marczewskiego-Pondiczeriego mówi, w szczególności, że produkt mniej niż continuum przestrzeni ośrodkowych jest przestrzenią ośrodkową. Odpowiedź na pytanie o to, czy produkt dwóch przestrzeni ccc jest nadal ccc, jest niezależne od aksjomatyki ZFC.

</doc>
<doc id="1951544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951544" title="Bettystown">
Bettystown

Bettystown (irl. "Baile an Bhiataigh") – wieś w Irlandii znajdująca się na terenie hrabstwa Meath w prowincji Leinster.

</doc>
<doc id="1951546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951546" title="Pichincha (stacja metra)">
Pichincha (stacja metra)

Pichincha – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Entre Ríos, a Jujuy. Stacja została otwarta 20 czerwca 1944.

</doc>
<doc id="1951548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951548" title="Bothel (Niemcy)">
Bothel (Niemcy)

Bothel – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), siedziba gminy zbiorowej Bothel.

</doc>
<doc id="1951549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951549" title="Dydym Ślepiec">
Dydym Ślepiec



</doc>
<doc id="1951550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951550" title="Jujuy (stacja metra)">
Jujuy (stacja metra)

Jujuy – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Pichincha, a General Urquiza. Stacja została otwarta 20 czerwca 1944.

</doc>
<doc id="1951551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951551" title="Brockel">
Brockel

Brockel – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Bothel.

</doc>
<doc id="1951552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951552" title="Hemsbünde">
Hemsbünde

Hemsbünde – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Bothel.

</doc>
<doc id="1951553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951553" title="Hemsbuende">
Hemsbuende



</doc>
<doc id="1951555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951555" title="Hemslingen">
Hemslingen

Hemslingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Bothel.

</doc>
<doc id="1951556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951556" title="Czarodzieje z Waverly Place (seria 1)">
Czarodzieje z Waverly Place (seria 1)

Pierwsza seria serialu telewizyjnego Czarodzieje z Waverly Place została wyemitowana na Disney Channel Polska od 29 lutego do 28 listopada 2008, na TVP1 miał premierę 12 września 2010, a finał 12 lutego 2011 roku. Zawiera ona 21 odcinków. Występuje tutaj sześć głównych postaci: Alex Russo (Selena Gomez), Justin Russo (David Henrie), Max Russo (Jake T. Austin), Harper Finkle (Jennifer Stone), Jerry Russo (David DeLuise) oraz Theresa Russo (Maria Canals Barrera).
Emisja.
Serial zadebiutował 12 października 2007 na Disney Channel (USA) odcinkiem "Dziesięciominutowa wyprzedaż". Natomiast w Polsce miał swoją premierę 29 lutego 2008, wyemitowano wtedy odcinki "Pierwszy pocałunek" oraz "Apetyt na czekoladę". W USA ostatni odcinek serii, "Art Museum Piece", wyemitowano 31 sierpnia 2008, a w Polsce jako ostatni odcinek wyemitowano "Credit Check", było to 28 listopada 2008.
DVD.
Kompletna seria pierwsza na DVD została wydana 12 marca 2010 roku. Zawiera ona wszystkie odcinki serii pierwszej, a także dodatkowe programy - "Disney od kulis!" oraz "Zrób to jak czarodziej".
Streszczenie.
Dawno temu Jerry Russo (David DeLuise) oddał swoje magiczne moce bratu, aby ożenić się ze śmiertelniczką Theresą (Maria Canals Barrera). Po latach okazało się, że ich dzieci - Justin (David Henrie), Alex (Selena Gomez) oraz Max (Jake T. Austin) – odziedziczyły magiczne zdolności. Teraz ojciec pragnie nauczyć je prawidłowego obchodzenia się z nadprzyrodzonymi zdolnościami. Kiedy zaczynają wykorzystywać swoje umiejętności, w życie rodziny wkrada się chaos, ponieważ rodzeństwo próbując korzystać ze swoich mocy stwarza wiele skomplikowanych sytuacji i często pakuje się w kłopoty.

</doc>
<doc id="1951557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951557" title="Kirchwalsede">
Kirchwalsede

Kirchwalsede – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Bothel.

</doc>
<doc id="1951559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951559" title="Westerwalsede">
Westerwalsede

Westerwalsede – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Bothel.

</doc>
<doc id="1951560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951560" title="Roger Whittaker">
Roger Whittaker

Roger Whittaker (ur. 22 marca 1936 w Nairobi) – brytyjski piosenkarz.
W 1956 przeniósł się do Południowej Afryki, w 1959 osiedlił się w Walii.
W 1961 wydał swój pierwszy singel. Śpiewał przede wszystkim romantyczne ballady folkowe.
Za działalność humanitarną został uhonorowany nagrodą żydowskiej organizacji B'nai B'rith.
Najpopularniejsze nagrania: "The Last Farewell", "Durham Town", "New World in the Morning", "I Love You Beacause", "The Skye Boat Song".

</doc>
<doc id="1951563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951563" title="Busalla (stacja kolejowa)">
Busalla (stacja kolejowa)

Busalla (wł. "Stazione di Busalla") – stacja kolejowa w Busalli, w regionie Liguria (Prowincja Genua), we Włoszech. Stacja znajduje się na Piazza Malerba, w ciągu linii kolejowej Turyn-Genua. Według klasyfikacji RFI ma kategorię "srebrną". Stacja ma bezpośrednie połączenia kolejowe z:

</doc>
<doc id="1951565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951565" title="Helvesiek">
Helvesiek

Helvesiek – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Fintel.

</doc>
<doc id="1951568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951568" title="SPI International Polska">
SPI International Polska

SPI International Polska – firma od 1999 zajmująca się dystrybucją i produkcją filmową pod dwiema markami: SPI i SPInka.
Obecnie firma jest nadawcą kilkunastu kanałów telewizyjnych. W swoim portfolio posiada kanały filmowe: Kino Polska HD, Kino TV HD, FilmBox Extra HD, FilmBox Premium HD, FilmBox Family, FilmBox Action, FilmBox Arthouse, FilmBox Arthouse HD, sportowe FightBox, FightBox HD, serialowy Timeless Drama Channel, dokumentalny DocuBox, o modzie FashionBox, skierowany do mężczyzn Fast &amp; FunBox HD, muzyczne Kino Polska Muzyka i 360 TuneBox oraz ogólnotematyczny Zoom TV. Spółka jest także współwłaścicielem kanału Stopklatka.
SPI - jest dystrybutorem takich komercyjnych filmów jak , , Asterix na Olimpiadzie, Next czy Pulp Fiction.
SPInka, zajmowała się kinem artystycznym, wprowadziła na ekrany polskich kin tytuły, jak: Chicago, Frida, Godziny, Królowa, czy Polak potrzebny od zaraz (It's a Free World) nagrodzone na festiwalu w Wenecji dzieło Kena Loacha, koprodukowane przez SPI.
Od 2002 roku firma zajmuje się również produkcją filmową. Filmy koprodukowane przez SPI to Symetria Konrada Niewolskiego, Wesele i Dom zły Wojciecha Smarzowskiego oraz Rozmowy nocą w reżyserii Macieja Żaka ze scenariuszem Karoliny Szymczyk-Majchrzak, wyróżnionym w konkursie Hartley-Merrill Nagrodą Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej. Filmy te przyciągnęły do polskich kin setki tysięcy widzów oraz zdobyły uznanie na festiwalach filmowych w kraju i na świecie. Kolejne filmy SPI odniosły sukces na festiwalach polskich filmów w Gdyni. Zarówno Teraz ja Anny Jadowskiej, jak i Chaos Xawerego Żuławskiego otrzymały nagrody za Najlepszy Debiut Reżyserski.
Filmy dystrybuowane przez SPI (także te w High Definition) można również oglądać za pomocą usługi VOD (wideo na życzenie) – FilmBox Live.

</doc>
<doc id="1951569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951569" title="Franco Andrea Bonelli">
Franco Andrea Bonelli

Franco Andrea Bonelli (ur. 10 listopada 1784, zm. 18 listopada 1830) – włoski ornitolog i entomolog.
Niewiele wiadomo o jego wczesnym życiu, pewne jest, że urodził się w Cuneo i już od dzieciństwa interesował się przyrodą oraz otaczającą go fauną. Zajmował się wówczas zbieraniem okazów i sporządzał notatki.
W 1807 roku został członkiem Reale Società Agraria di Torino, przedstawił wówczas pracę opisującą chrząszcze żyjące na terenie Królestwa Piemontu. We wrześniu 1810 roku wyjechał do Paryża, by poszerzać swą wiedzę w tamtejszym Muzeum Historii Naturalnej. Rok później został profesorem na Uniwersytecie Turyńskim i zarządcą uniwersyteckiego muzeum historii naturalnej. W okresie przebywania na turyńskim uniwersytecie zgromadził jedną z największych w Europie kolekcji ornitologicznych.
W 1811 zrealizował "Katalog Ptaków Piemontu", opisujący 262 gatunki. W 1815 roku odkrył gatunek świstunki górskiej, w 1819 roku nazwanym przez Louisa Vieillota "Phylloscopus bonelli". W tym samym roku odkrył też i opisał orzełka południowego ("Hieraaetus fasciatus"), w 1822 roku także nazwanego przez Vieillota.
Jego następcą w muzeum turyńskim był Carlo Giuseppe Gené.

</doc>
<doc id="1951570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951570" title="Vahlde">
Vahlde

Vahlde – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Fintel.

</doc>
<doc id="1951572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951572" title="Stemmen (Dolna Saksonia)">
Stemmen (Dolna Saksonia)

Stemmen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Fintel.

</doc>
<doc id="1951575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951575" title="Stemmen">
Stemmen

Niemcy:

</doc>
<doc id="1951576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951576" title="Katedra w Karlstad">
Katedra w Karlstad

Katedra w Karlstad (szw. "Karlstads domkyrka") – kościół położony w Karlstad, region terytorialny Värmland, region historyczny Värmland.
Kościół diecezjalny diecezji Karlstad i parafialny w parafii katedralnej Karlstad szwedzkiego kościoła ewangelicko-luterańskiego. Jest położony w centrum miasta na Lagberget na wyspie Tingvallaön.
Miejsce lokalizacji katedry używane było w dawnych czasach jako ting – miejsce zwyczajowych zebrań wikingów.
Katedra została wzniesiona na planie zbliżonym do krzyża greckiego. Podstawowym budulcem był cios kamienny, a detale wykonano z cegły. Budynek zarówno zewnątrz, jak i wewnątrz został otynkowany na biało. 
Katedra w Karlstad ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury), ponieważ została wzniesiona do końca 1939 (3 §).
Historia.
Poprzednie budowle.
Na wyspie Tingvallaön z pewnością już od XIV w. istniał kościół. Wyspa leży w delcie rzeki Klar. Osada Tingvalla, która powstała na niej, stała się zalążkiem późniejszego miasta Karlstad, założonego w 1584 przez księcia Karola, późniejszego króla Szwecji Karola IX; dziś jest to centrum miasta. Kościół, o którym mowa, zwany pierwotnie Tingvalla kyrka, znajdował się w miejscu dzisiejszego hotelu miejskiego, ok. 300 m na zachód od obecnej katedry. Nic bliższego nie wiadomo na temat tego kościoła, ponieważ spłonął on wraz z całym miastem w 1616. 
Kolejny kościół został wzniesiony na tym samym miejscu. Wieńczyła go smukła, zakończona iglicą sygnaturka. Kościół ten stał się katedrą w 1647, kiedy królowa Krystyna podniosła Karlstad do rangi diecezji. Pewne wyobrażenie o wyglądzie ówczesnej świątyni daje miedzioryt miasta Karlstad, wykonany przez Erika Dahlberga w serii Suecia Antiqua et Hodierna na przełomie XVII i XVIII w.
Katedra ta spłonęła w 1719. Część jej wyposażenia udało się jednak uratować z pożaru, m.in. żyrandol z 1642, który wisi obecnie w północnym ramieniu transeptu obecnej katedry i drugi, z 1703, który wisi w jej części północno-zachodniej.
Uratowano również część sreber kościelnych: cyborium wykonane przez J.F. Strauba, działającego w Karlstadzie w latach 1674-1713 oraz patenę i kielich z 1704; ten ostatni przerobiony w 1804 przez W. Smedberga.
Na pierwszym piętrze obecnej wieży znajduje się para aniołów z drewna, pochodzących jeszcze z pierwszego kościoła. Utraciły one jednak farbę i na całej ich powierzchni prześwituje drewno.
Z szat liturgicznych należących do dawnego kościoła wystawiony jest ornat z 1705, obecnie już nie używany. Jest on wyhaftowany wzorami kwiatowymi i stanowi dar superintendenta Jonasa L. Arnella.
Dzisiejsza katedra.
Budowa 1723-1730.
W cztery lata po pożarze katedry rozpoczęto budowę nowej, trzeciej już świątyni. Wzniesiono ją na Lagberget na Tingvallaön w latach 1723-1730. Konsekracja miała miejsce 2 lipca 1730. Powodem, dla którego katedrę wzniesiono w nowym miejscu, była obawa przed wylewem rzeki w poprzednim miejscu, a także obawa przed podmyciem brzegów i zmianami jej koryta, co miało miejsce w przeszłości. Uważano ponadto, że budowla ulokowana na pagórku będzie mniej zagrożona ryzykiem pożaru.
W latach 1735-1737 wybudowano od strony zachodniej potężną wieżę, przez co centralne założenie na planie krzyża greckiego uległo zakłóceniu. Gdy wieża była gotowa, przeniesiono do niej dzwony z wolno stojącej dzwonnicy, którą następnie rozebrano.
Na zachodniej fasadzie wieży umieszczono z wykutego żelaza cyfry "1737", oznaczające rok zakończenia jej budowy. Podobne cyfry istniały do pożaru w 1865 na południowej i północnej fasadzie wieży, umieszczone były jednak wyżej, tuż pod jej hełmem.
Wieża miała pierwotnie dach z desek, zwieńczony u góry kulą. Dach ten spłonął wraz z całym drewnianym wyposażeniem wieży w 1752. W 1757 rozpoczęto odbudowę wieży. Otrzymała ona wówczas niewysoki, barokowy hełm z zegarem, zwieńczony małą kopułą z latarnią. W 1794 dokonano pewnej modyfikacji tego założenia.
Restauracja 1791-1792.
Pod koniec XVIII w. miała miejsce pierwsza restauracja katedry. Na zlecenie króla Gustawa III z 1790 architekt Erik Palmstedt zaprojektował nowy wystrój prezbiterium, na który miał się składać: ołtarz główny, ambona i tron biskupa; ten ostatni ufundowany przez biskupa Hermana Schröderheima.
Prace budowlane zakończyły się w roku 1793 i oznaczały oddzielenie tylnej części prezbiterium od reszty świątyni. Dokonało się to przez wybudowanie sięgającej sklepienia ściany działowej, za którą znalazła się zakrystia. W murze nad zakrystią zbudowano dwa wewnętrzne okna, by wierni siedzący na znajdującej się za ścianą emporze mieli widok na wnętrze świątyni. Pośrodku ściany działowej wybudowano półokrągłą absydę, w której umieszczono nowy ołtarz główny. Składały się nań: kamienny stół ołtarzowy, krzyż i figury dwóch aniołów po obu stronach ołtarza, ustawione w niszach. Te ostatnie były dziełem rzeźbiarza Johana Tobiasa Sergela. Anioły noszą nazwy: "Andakten" "(Modlitwa)" i "Religionen" "(Religia)". Nad ołtarzem, tuż pod sklepieniem, umieszczono ogromne Oko Opatrzności w promienistej oprawie, z tetragramem JHWH, symbolizujące obecność Boga w tym miejscu. 
Pożar w 1865.
Dach i wieża katedry uległy zniszczeniu podczas tragicznego pożaru, który wybuchł 2 lipca 1865 w piekarni na rogu Östra Torggatan i Drottninggatan i obrócił niemal cale miasto w perzynę.
Spłonął hełm wieży i wypaliło się jej wnętrze. Dzwony stopiły się i spadły na sklepienie ponad vapenhus (miejscem składania broni przed wejściem do kościoła), wybijając w niej dużą dziurę; sam vapenhus jednak wytrzymał. Pozostałe sklepienia również wytrzymały pożar, chociaż wnętrze katedry zostało uszkodzone przez dym. Pomimo wysokiej temperatury wyposażenie, w tym wrażliwe organy, pozostało nieuszkodzone. Wytrzymałość sklepień została sprawdzona po ugaszeniu pożaru. Dokonano również próby wytrzymałości organów poprzez intensywną, godzinną grę na nich. Pod koniec lat 70. XIX w. dokonano gruntownej restauracji katedry, gdy tynki zaczęły się łuszczyć, a dla poszczególnych elementów wyposażenia nieodzowna stała się konserwacja. Wybudowano też wówczas piece jako system grzewczy świątyni; poprzednio budynek był nieogrzewany.
Po pożarze wieża otrzymała swój obecny, neoklasycystyczny wygląd według projektu architekta i administratora budynków państwowych Alberta Törnqvista. Wieżę zwieńczono wysokim hełmem, pojawił się w niej też nowy zegar i dzwony. 
Nie odbudowano poprzedniego dachu czterospadowego. Każde z ramion budowli, również kruchta przed wieżą, otrzymało nowe szczyty uformowane na podobieństwo detalu architektonicznego wieży, z charakterystycznymi, łukowymi gzymsami nadokiennymi. W ramionach transeptu pojawiły się poza tym okrągłe okna, zbliżone formą do rozety, mające na celu doświetlenie znajdujących się za nimi empor.
U schyłku XIX w. w okna prezbiterium wstawiono nowe witraże.
Restauracja 1915.
W latach 1915-1916 katedra była poddana kolejnej restauracji. Przedłużono wówczas biegnący wokół ścian prezbiterium ozdobny, fryz ząbkowy na całą katedrę. Pomalowano ponownie jej ściany w technice marmurowania w kolorze ciemnofioletowym. Stało się to konieczne, ponieważ tynki na ścianach zdążyły wyblaknąć i wystąpiły na nich plamy od wilgoci. Kolor wnętrz prezbiterium przypominał po renowacji marmur z Kålmorden.
Do katedry wstawiono nowe ławki, które zastąpiły stare, niewyszukane w formie. We wszystkie okna oprócz prezbiterium wstawiono nowe szkło okienne, ręcznie wyrabiane, pokryte ornamentem i inskrypcjami. To wyposażenie katedry przetrwało do dnia dzisiejszego.
Czasy powojenne.
W latach 1956-1957 dobudowano do prezbiterium od wschodu nową, dwukondygnacyjną zakrystię, co planowano już przy okazji restauracji w 1915, ale zaniechano z powodu sprzeciwów ze strony rady kościelnej. Po wybudowaniu zakrystii pierwotne założenie katedry na planie krzyża greckiego uległo modyfikacji, ponieważ oś wschód-zachód stała się dłuższa od osi północ-południe. Z drugiej strony jednak oznaczało to przywrócenie symetrii w planie świątyni, bowiem pierwotne założenie centralne zostało naruszone poprzez wybudowanie wieży od zachodu.
Restauracja w 1965.
W latach 1965-1967 miała miejsce gruntowna restauracja wnętrza katedry. Nadzorował ją architekt Kurt von Schmalensee. W związku z wybudowaniem zakrystii przesunięto ścianę działową prezbiterium bardziej na wschód. Miało to na celu przywrócenie proporcji założenia centralnego, jakie pierwotnie miała katedra. Podczas prac restauracyjnych usunięto też pierwotną, geometryczną ornamentację sklepienia nad absydą w formie sześciokątów i rombów, pochodzącą z 1793. Usunięto też obiegający świątynię fryz ząbkowy z 1915, pozostawiając go jedynie w prezbiterium. Przywrócono za to pierwotny, XVIII-wieczny wystrój malarski w barwach złoto-białych, jaki istniał m.in. w prezbiterium po zakończeniu restauracji pod kierunkiem Palmstedta.
W czasie restauracji położono w katedrze nową, kamienną posadzkę. Obniżono przy tym poziom posadzki w prezbiterium, chcąc wyrównać ją z pozostałą częścią świątyni i przywrócić przez to proporcje symetrii założenia. Zlikwidowano też niską balustradę dzielącą prezbiterium od nawy głównej. Wstawiono jednocześnie nowy, wykonany z wapienia gotlandzkiego, modernistyczny stół ołtarzowy, ulokowany na pograniczu nawy głównej i prezbiterium. 
Stół ten, stojący na trzystopniowym podwyższeniu, składa się z dużej, kamiennej płyty w kształcie prostokąta spoczywającej na dwóch, prostych w formie, szerokich filarach. Nad stołem zawieszono nowoczesny krucyfiks w formie krzyża łacińskiego wykonany z oszlifowanego szkła artystycznego. Nad sklepieniem zawieszono nowe, żyrandole, a otwory, w których one wiszą, używane są do wentylacji wnętrza. W prezbiterium pojawiły się też nowe organy. Znajdują się one z prawej strony stołu ołtarzowego, pomiędzy nawą główną a prezbiterium. Tron biskupi, który przedtem znajdował się w tym miejscu, ustawiony został za organami. Naścienne kandelabry i obraz zostały usunięte.
Kolejnym elementem wyposażenia jest też nowa, modernistyczna chrzcielnica, która zastąpiła starą, mosiężną z 1915. Projektantem chrzcielnicy był Kurt von Schmalensee. Czasza chrzcielnicy została wykonana z oszlifowanego szkła, podświetlanego od wewnątrz, natomiast okrągła podstawa z czarnego granitu. Chrzcielnica ustawiona jest ona za amboną. 
Renowacja w latach 1997-1998.
W latach 1997-1998 miała miejsce kolejna renowacja katedry. W jej trakcie m.in. pokryto hełm wieży płytami z brązu. Odświeżono tynki na ścianach. Wstawiono też nowe, szklane gabloty dla lepszej ekspozycji zabytkowych elementów dawnego wyposażenia. Znalazły się w nich m.in. biblia, dar króla Karola XII, dar monarchy dla katedry z 1705 oraz list królowej Krystyny, podnoszący Karlstad do rangi siedziby diecezji, w miejsce dotychczasowej, mieszczącej się w Mariestad.
Z lewej strony ambony pojawił się nowoczesny świecznik w formie drzewa życia. Świeczniki takie są częstym elementem wyposażenia szwedzkich świątyń. Nie mogło więc go zabraknąć i w katedrze w Karlstadzie. Wykuty w 1998 z żelaza świecznik ma formę drzewka oliwnego. Znalazło się na nim 137 podstawek na świeczki, tj. tyle, ile jest parafii w diecezji Karlstad. Twórcą świecznika jest artysta Örjan Holm z Lungsund. 
W nawie południowej zbudowano Uppenbarelsens kapell (kaplicę Objawienia). Jest ona przeznaczona do nabożeństw mniejszej rangi, a także do osobistej modlitwy. Nazwa kaplicy pochodzi od inskrypcji na oknie, mówiącej, iż Jezus Chrystus objawia człowiekowi, kim jest Bóg. 
Kolejnym nowym elementem wyposażenia jest tryptyk, dzieło malarza ikon Kjellauga Nordsjö z Arviki.
Przedstawia on w części centralnej zmartwychwstałego Chrystusa, natomiast w skrzydłach bocznych historię objawienia Bożego. Na ascetycznym stole ołtarzowym znajduje się inskrypcja: "JESUS KRISTUS GUDS SON FÖRBARMA DIG ÖVER MIG" "(PANIE JEZU CHRYSTE, SYNU BOŻY, ZMIŁUJ SIĘ NADE MNĄ)".
Architektura.
Katedra została wzniesiona w prostym, niewyszukanym, barokowym stylu, bez szczególnych ozdób. Styl ten był na początku surowszy, niż jest obecnie, ale od 1865 nabrał on dodatkowo cech neoklasycystycznych. W architekturze okien i innych otworów w murach zastosowano łuki pełne.
Katedra nie miała na początku żadnej wieży od zachodu, lecz stanowiła rygorystyczne założenie centralne w formie krzyża greckiego z wolno stojącą dzwonnicą obok.
We wnętrzu budowli jeszcze dziś dostrzec można regularność tego założenia. Ściany boczne każdego z ramion krzyża greckiego mają po dwa wysokie, zaokrąglone u góry okna. Na skrzyżowaniu naw wznosiła się pierwotnie wysoka na ok. 10 m drewniana kopuła. Nic bliższego nie wiadomo na temat jej wyglądu, ponieważ została rozebrana w 1792. Nawa i transept nakryte zostały dachami czterospadowymi.
Budowniczym katedry był pochodzący z ówczesnej Saksonii mistrz budowlany Christian Haller, który osiedlił się w 1720 w Karlstadzie. W późniejszym czasie zbudował on kilka innych kościołów kamiennych.
Nie zachowały się plany, według których wznoszono katedrę, ale inne istniejące dokumenty wskazują, iż Haller prowadził rozmowy ze starszym mistrzem budowlanym Jonasem Fristedtem ze Sztokholmu, który przypuszczalnie sporządził kosztorys budowy i projekt mającej powstać budowli. Fristedt prawdopodobnie zaprojektował kościół w Kungsholm w Sztokholmie, do którego katedra w Karlstad wykazuje daleko idące podobieństwo (plan krzyża greckiego i czterospadowe dachy).
Kościół w Kungsholm z kolei jest uproszczoną i zmodyfikowaną kopią kościoła Katarzyny, stanowiącego razem z kościołem Jadwigi Eleonory dwa najważniejsze przykłady świątyń zbudowanych na planie centralnym w Szwecji w XVII w..
Wschodnie ramię założenia katedry dzieliło się pierwotnie na dwupokojową zakrystię w najdalej wysuniętej części oraz właściwe prezbiterium, graniczące z nawą główną. Obie te części składowe dzielił od siebie wysoki na 3 m mur. Ponad zakrystią zbudowano emporę; podobna była w części zachodniej katedry. Dzięki takiemu ukształtowaniu część wschodnia była, patrząc od wewnątrz, skrócona o połowę i miała tylko jedną parę okien. W latach 50. I 60. XVIII w. wybudowano empory również w obu ramionach transeptu. 
Wieża.
Wieża katedralna wznosi się na wysokość 58 m. Jej dzisiejszy wygląd jest rezultatem przebudowy z końca XVIII w. Dodano wówczas ozdobny fryz biegnący wokół górnej części jej fasady, tuż pod wydatnym gzymsem. W dolnej partii wieńczącego wieżę hełmu widnieją tarcze zegarowe.
Mury wewnątrz wieży katedralnej począwszy od drugiego piętra są nieotynkowane, widoczny więc jest materiał budowlany, z którego ją wzniesiono. Materiałem tym był surowiec skalny – obrobiony granit i gnejs w różnych rozmiarach. Najwyższa kondygnacja wieży, w której znajdują się dzwony, została jednak wzniesiona z cegły (po odbudowie z pożaru w 1865). Z cegły wykonano również detale i ozdobne fryzy wokół kościoła oraz wieży. Niektóre otwory okienne istniejące pierwotnie w wieży zostały później zamurowane, co ujawniają pozostawione ślady.
Wystrój wnętrza.
Wnętrze katedry nadal odzwierciedla epokę, w której ona powstawała – czasy oświecenia i charakterystycznego dla tej epoki spojrzenia na rozum, moralność, pobożność i nadzieję na wieczność.
Z powodu pożarów nękających katedrę w przeszłości wyposażenie jej wnętrza jest dosyć nowoczesne. Zniknęły dawne herby szlacheckie, zdobiące niegdyś ściany świątyni. Również na posadzce nie obecnie żadnych śladów heraldycznych z dawnych czasów. Groby, które niegdyś znajdowały się pod prezbiterium, zostały w XIX w. ze względów zdrowotnych osunięte, także w związku z założeniem nowego cmentarza w Sundsta, poza ówczesnym miastem. 
O istniejącym niegdyś przykatedralnym cmentarzu przypomina okazały nagrobek, przeniesiony z prezbiterium, umieszczony na dziedzińcu, na lewo od portalu głównego. Na cmentarzu tym jednak nie praktykowano pochówków po roku 1800. 
Organy.
Organy na emporze zachodniej mają 65 głosów i zostały zbudowane przez firmę Magnussons orgelbyggeri z Göteborga. Podczas restauracji katedry w latach 1967-68 dołączono do nich nowy Rückpositiv, ustawiony na balustradzie empory. Ma on 14 głosów i został zbudowany przez firmę Grönlunds orgelbyggeri, z Gammelstad.
Szaty i naczynia liturgiczne.
Z wyposażenia dawnej katedry zachowało się kilka czarnych ornatów, w tym jeden, haftowany w srebrze z 1730. Nowsze pochodzą już z XX w., m.in. z lat 1925-1939, 1963. 
Z dawnego wyposażenia wymienić warto palkę z 1748, czerwony pulpit z 1731, wiele tzw. kollekthåv w tym dwie wykonane z czerwonego i czarnego welwetu z lat 1691 i 1761. Nowy komplet naczyń liturgicznych, bogato ornamentowanych, składający się z cyborium, kielicha i pateny został podarowany katedrze w 1930.
Komplet naczyń liturgicznych uzupełniają: naczynie chrzcielne z 1750, dzieło E.G. Wendta z Göteborga oraz ampułka na wino mszalne, przerobiona z dwóch starszych w 1768.
Z obrazów wymienić należy wiszący w zakrystii portret Johana Hasselströma, który w XVIII w. bardzo przyczynił się do zbudowania katedry.
Sala broni.
W znajdującej się w przyziemiu wieży sali broni (vapenhus) adaptowanej obecnie na pokój dla narzeczonych znajdują się dwa dawne krzesła dla wojewody i jego małżonki.
Współczesny wystrój plastyczny tego pomieszczenia stanowi płaskorzeźbiony, wykonany z posrebrzanej cyny tympanon z 1968, dzieło Heinza Deckera i Bertila Edgardha. Jego program ikonograficzny stanowi monogram Chrystusa umieszczony na geometrycznym tle. Wisi tam również pamiątkowy obraz Kurta von Schmalensee z czasów restauracji 1965-1967, przypominający o tym, iż katedra była zbudowana za rządów króla Fryderyka I; z tego powodu katedrę nazywano przez pewien czas "Frederici kyrka" "(kościół Fryderyka)", podobnie jak katedrę w Göteborgu nazywa się czasem "katedrą Gustawa" ("Gustavi domkyrka" – od imienia króla Gustawa II).
Dzwony i carillon na wieży.
Dzwony zostały przeniesione na wieżę, gdy ta była gotowa w 1737; wcześniej wisiały na wolno stojącej dzwonnicy z 1722. Po pożarze w 1752 uległy zniszczeniu i musiały zostać odlane ponownie. Taki sam los spotkał je po pożarze w 1865; wówczas, z powodów finansowych zmniejszono ich ilość z 4 do 3. Dwa największe dzwony zostały odlane ponownie w 1913.
Trzy obecne dzwony ważą odpowiednio 3,5, 1,7 och 0,9 tony i mają następujące tonacje: b2, cis3 i f3.
22 kwietnia 1990 zainaugurowano nowy carillon składający się z 25 dzwonów. Jest on zawieszony nad dzwonami. Za pomocą zaprogramowanej klawiatury wygrywane są różne melodie o godz. 12:00, 15:00 i 18:00.
Zegar na wieży.
W hełmie wieży zachowały się dawne pomieszczenia dla strażnika wieżowego, którego obowiązkiem było sygnalizowanie ewentualnego pożaru lub innego niebezpieczeństwa. W jednym z tych pomieszczeń znajduje się zachowany dawny mechanizm zegarowy. Jest on obecnie nieużywany. W 1980 zastąpił go nowy mechanizm cyfrowy, którego system sterowniczy znajduje się na pierwszym piętrze wieży. Zegar ten jest sprzężony z carillonem i dzwonami katedralnymi.

</doc>
<doc id="1951577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951577" title="Lauenbrück">
Lauenbrück

Lauenbrück – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), siedziba gminy zbiorowej Fintel.

</doc>
<doc id="1951578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951578" title="Lauenbrueck">
Lauenbrueck



</doc>
<doc id="1951580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951580" title="Szybka kolej Pekin-Szanghaj">
Szybka kolej Pekin-Szanghaj

Szybka kolej Pekin-Szanghaj, Szybka Kolej Jinghu (chin. upr.: 京沪高速铁路; chin. trad.:京滬高速鐵路) – linia kolejowa dużej prędkości o długości 1318 km, która łączy dwie główne strefy ekonomiczne w Chińskiej Republice Ludowej: Zatokę Pohaj i deltę Jangcy. Budowa rozpoczęła się 18 kwietnia 2008. Układanie szyn zakończono 15 listopada 2010, a 30 czerwca 2011 rozpoczęto eksploatację, uruchamiając 90 pociągów dziennie w każdym kierunku.
Specyfikacja linii.
Prędkość maksymalna została zaplanowana na 380 km/godz. Jednak w celu obniżenia kosztów prędkość eksploatacyjną w chwili otwarcia linii ustalono na 300 km/godz., a więc podróż najszybszym pociągiem z Pekinu do Szanghaju (dworzec Hongqiao) trwa 4 godziny 48 minut. Taborem wykorzystywanym na tej linii są pociągi CRH.
Linia została wybudowana przez Beijing-Shanghai High-Speed Railway Co., Ltd. Projekt kosztował 220,9 mld juanów (ok. 32 mld dolarów). Każdego dnia korzysta z tej linii ok. 200 tys. osób.
1060,6 km, czyli 80,5% długości tej linii, stanowią 244 wiadukty. Most pomiędzy Danyang i Kunshan ma 164 km i jest najdłuższą budowlą tego typu na świecie. Linia przebiega również przez 22 tunele o łącznej długości 16,1 km.

</doc>
<doc id="1951585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951585" title="Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce 2008">
Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce 2008

3. Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 23, które odbyły się w stolicy Peru Limie w dniach 5 – 9 września 2008 roku.

</doc>
<doc id="1951587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951587" title="Lago Arancio">
Lago Arancio

Lago Arancio – zbiornik retencyjny we Włoszech, w zachodniej Sycylii, na terenie Prowincji Agrigento. Znajduje się na obszarze gór Sicani. Powierzchnia jeziora wynosi 3,7 km², głębokość maksymalna 40 m, powierzchnia zlewni ok. 136 km², a objętość ok. 34,8 milionów m³.

</doc>
<doc id="1951588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951588" title="Alfstedt">
Alfstedt

Alfstedt (dolnoniem. "Alfst") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Geestequelle.

</doc>
<doc id="1951589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951589" title="Alfst">
Alfst



</doc>
<doc id="1951592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951592" title="Buczynka">
Buczynka

3 cieki w Polsce:

</doc>
<doc id="1951594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951594" title="Giulia Melucci">
Giulia Melucci

Giulia Melucci (ur. 28 maja 1966 roku) – amerykańska pisarka.
Urodziła się i wychowała w Brooklynie, w Nowym Jorku, tam też nadal mieszka. Pracuje w dziale Public Relations w Harper’s Magazine, a wcześniej pracowała w Spy Magazine, Domino, Atlantic Monthly Press, Viking, Dutton i Scribner. Ukończyła Sarah Lawrence College w 1988 roku. Jej pierwsza książka – „Miłość, zdrada i spagetti” – została opublikowana w Australii, Holandii, Niemczech, Polsce, Brazylii i Turcji, a także w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1951596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951596" title="Humpty Dumpty w Oakland">
Humpty Dumpty w Oakland

Humpty Dumpty w Oakland (ang. "Humpty Dumpty in Oakland") – realistyczna powieść Philipa K. Dicka. Powstała w 1960 roku, była odrzucana przez poszczególnych wydawców i pierwszej publikacji doczekała się dopiero w 1986 roku w Wielkiej Brytanii przez wydawnictwo Gollancz. W Stanach Zjednoczonych wydana po raz pierwszy w 2007 roku przez Tor Books. W Polsce ukazała się w czerwcu 2009 roku nakładem wydawnictwa Rebis, w tłumaczeniu Jarosława Rybskiego.

</doc>
<doc id="1951597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951597" title="Sikeston">
Sikeston

Sikeston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Scott i New Madrid. Jest położone tuż nad Bootheel choć wielu mieszkańców uważa, że jest to rzeczywista część regionu. Sikeston na autostradze międzystanowej 55 jest blisko w połowie drogi pomiędzy St Louis i Memphis. Nazwa pochodzi od Johna Sikesa, który założył miasto w 1860 roku. Jest to główne miasto Sikeston Micropolitan Stastistical Area, który składa się z całego hrabstwa Scott, a jego ludność wynosi 41 143.
W roku 2000 ludność miasta wynosiła 16 992.

</doc>
<doc id="1951598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951598" title="Basdahl">
Basdahl

Basdahl − miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Geestequelle.

</doc>
<doc id="1951601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951601" title="Hipstedt">
Hipstedt

Hipstedt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Geestequelle.

</doc>
<doc id="1951603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951603" title="Ebersdorf (Dolna Saksonia)">
Ebersdorf (Dolna Saksonia)

Ebersdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Geestequelle.

</doc>
<doc id="1951606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951606" title="Miłość, zdrada i spaghetti">
Miłość, zdrada i spaghetti

Miłość, zdrada i spaghetti (oryg. "I Loved, I Lost, I Made Spaghetti"), powieść autorstwa Giulli Melucci z 2009.
Historia miłosna kobiety poszukującej szczęścia wśród mężczyzn, a finalnie okazuje się, że odnajduje ją jedynie w kuchni.
Opisuje perypetie na randkach z szeregiem mężczyzn, wśród których można wymienić alkoholika, typowego nowojorczyka pełnego lęku przed zaangażowaniem, ekscentrycznego artystę oraz dwóch pisarzy z kompleksami. Wszystkie relacje kończą się fiaskiem. Całość przeplatana jest przepisami kulinarnymi dań, które bohaterka zaserwowała swoim najbliższym. 
Giulia Melucci opisała losy bohaterki w sposób humorystyczny, bardzo barwny, a przepisy same zachęcają do wykonania potraw
Pierwsza książka autorki została opublikowana w Australii, Holandii, Niemczech, Polsce, Brazylii i Turcji, a także w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1951607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951607" title="Round Trip Time">
Round Trip Time

Round Trip Time (Round-trip delay time, RTD, RTT) – minimalny czas wymagany do przesłania sygnału w obu kierunkach, od nadawcy do odbiorcy, a następnie w drugą stronę, po którym możemy otrzymać potwierdzenie otrzymania wiadomości. RTD jest istotne m.in. w telefonii, a w przypadku ACK i NAK bezpośrednio wpływa na przepustowość.

</doc>
<doc id="1951608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951608" title="Verner Järvinen">
Verner Järvinen

Venne „Verner” Järvinen (ur. 4 marca 1870 w Juupajoki, zm. 31 stycznia 1941 w Tampere) – fiński lekkoatleta, medalista olimpijski.
Największe sukcesy Järvinen odniósł podczas igrzysk międzyolimpijskich w 1906 w Atenach. Zwyciężył wówczas w rzucie dyskiem w sposób starożytny (grecki), a w konkursie rzutu dyskiem (bez ograniczeń stylu) zajął 3. miejsce. Uczestniczył również w rzucie oszczepem w stylu dowolnym (5. miejsce), pchnięciu kulą i rzucie głazem.
Na igrzyskach olimpijskich w 1908 w Londynie zajął 3. miejsce w rzucie dyskiem sposobem starożytnym i 4. miejsce w rzucie dyskiem. Startował także w rzucie oszczepem stylem dowolnym i w pchnięciu kulą. Na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie Järvinen był piętnasty w rzucie dyskiem i dwunasty w rzucie dyskiem oburącz.
Synowie Järvinena byli znanymi lekkoatletami. Wszyscy startowali w igrzyskach olimpijskich. Najstarszy Kalle był kulomiotem, średni Akilles był dwukrotnym wicemistrzem olimpijskim w dziesięcioboju, a najmłodszy Matti mistrzem olimpijskim w rzucie oszczepem.

</doc>
<doc id="1951609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951609" title="Round Trip Delay Time">
Round Trip Delay Time



</doc>
<doc id="1951611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951611" title="Brattleboro (Vermont)">
Brattleboro (Vermont)

Brattleboro – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w stanie Vermont, w hrabstwie Windham.
Z Brattleboro pochodzi JoJo, amerykańska piosenkarka pop/R&amp;B.
W miejscowości znajduje się skocznia narciarska.

</doc>
<doc id="1951613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951613" title="Ebersdorf">
Ebersdorf

Geografia.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="1951614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951614" title="Ferdinando Tacca">
Ferdinando Tacca

Ferdinando Tacca (ur. 28 października 1619 we Florencji, zm. 24 lutego 1686 tamże) – florencki rzeźbiarz, syn Pietro Tacca. W 1640 roku przejął po ojcu posadę nadwornego rzeźbiarza Ferdynanda II Medyceusza. Poza rzeźbą zajmował się również architekturą.

</doc>
<doc id="1951615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951615" title="Turniej o Brązowy Kask 1988">
Turniej o Brązowy Kask 1988

Turniej o Brązowy Kask 1988 – zawody żużlowe, organizowane przez Polski Związek Motorowy dla zawodników do 19. roku życia. W sezonie 1988 zwycięzców wyłoniono na podstawie wyników dwóch turniejów finałowych.

</doc>
<doc id="1951617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951617" title="Zbigniew Lech (polityk)">
Zbigniew Lech (polityk)

Zbigniew Mirosław Lech (ur. 5 stycznia 1946 w Nasławicach) – polski polityk, rolnik, poseł na Sejm X i I kadencji.
Życiorys.
Ukończył Technikum Rolnicze w Krzyżowicach, zostając technikiem produkcji roślin i hodowli zwierząt. Prowadzi indywidualne gospodarstwo rolne. W 1989 został posłem na Sejm X kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego, a w 1991 I kadencji z listy Porozumienia Ludowego. W latach 1998–2002 pełnił funkcję radnego sejmiku dolnośląskiego I kadencji wybranego z listy Akcji Wyborczej Solidarność, nie ubiegał się o reelekcję. W 2001 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy Platformy Obywatelskiej.
Był przewodniczącym regionu w Stronnictwie Konserwatywno-Ludowym, następnie działaczem Partii Centrum. W 2006 związał się z Platformą Obywatelską, z ramienia której bezskutecznie ubiegał się w wyborach o mandat radnego sejmiku. Przystąpił później do reaktywowanego SKL, zasiadał w zarządzie tego ugrupowania (rozwiązanego w 2014).

</doc>
<doc id="1951619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951619" title="Hrabstwo Barron">
Hrabstwo Barron

Hrabstwo Barron (ang. "Barron County") – hrabstwo w stanie Wisconsin w Stanach Zjednoczonych.
Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 890,02 mil² (2305,14 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 45 591 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Barron.
Hrabstwo zostało utworzone z Dallas i Polk w 1859. Nazwa pochodzi od nazwiska sędziego Henry'ego Barrona. 
Na obszarze hrabstwa znajdują się rzeki Brill, Hay, Red Cedar i Yellow oraz 369 jezior.

</doc>
<doc id="1951624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951624" title="Carroll John Daly">
Carroll John Daly

Carroll John Daly (ur. 14 września 1889 w Yonkers, zm. 16 stycznia 1958 w Los Angeles) – amerykański pisarz, autor powieści kryminalnych, twórca postaci Race'a Williamsa.
Zarys biografii.
Z zawodu był operatorem kinowym, następnie właścicielem kina. Uchodzi za jednego z pierwszych pisarzy tworzących w nurcie czarnego kryminału. Jedna z jego postaci, prywatny detektyw Race Williams, stał się wzorem dla innych bohaterów tego typu. Po raz pierwszy opowiadanie z Williamsem ukazało się w magazynie „Black Mask” w 1923, wyprzedzając o kilka miesięcy publikację tekstów Dashiella Hammetta z Continental Op-em w roli głównej.

</doc>
<doc id="1951625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951625" title="Grono (Szwajcaria)">
Grono (Szwajcaria)

Grono − miejscowość i gmina w południowo-wschodniej Szwajcarii, w kantonie Gryzonia, w regionie Moesa. Powstała 1 stycznia 2017.
Demografia.
W Grono mieszka 1 397 osób. W 2020 roku 30,1% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią. 
Transport.
Przez teren gminy przebiegają autostrada A13 oraz droga główna nr 13.

</doc>
<doc id="1951626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951626" title="Morskie Oko (Wrocław)">
Morskie Oko (Wrocław)

Morskie Oko ("Familienbad Leerbeutel See") – kąpielisko we Wrocławiu zlokalizowane na osiedlu Zalesie przy ulicy Chopina 27, w obrębie tzw. Wielkiej Wyspy. Zbiornik wodny (dawna glinianka) stanowiący podstawowy element kąpieliska położony jest w rejonie dawnego ramienia rzeki Odry, którego pozostałością jest znajdujący się obok fragment starorzecza – Czarna Woda (na zachód od kąpieliska; za Czarną Wodą znajduje się osiedle Zacisze). Na północ od kąpieliska znajduje się wzgórze Kilimandżaro, a za nim Kanał Powodziowy. Na kanale tym, w ramach Stopnia Wodnego Zacisze wybudowano Jaz Zacisze, który do czasu wyłączenia go z eksploatacji, piętrzył wody kanału między innymi dla potrzeb regulacji i zasilania w wodę zbiornika wodnego dzisiejszego kąpieliska Morskie Oko, przy wykorzystaniu Czarnej Wody. Na wschód od obiektu rozciąga się teren zabudowy mieszkaniowej osiedla Zacisze, na południe natomiast teren szkoły i dalej z ulicą Stanisława Moniuszki pas zieleni miejskiej ciągnący się aż do Parku Szczytnickiego.
Pierwsze projekty kąpieliska w tym miejscu powstały od 1910: w 1911 i 1912 roku. Autorem tych projektów był Artur Klar. Obejmowały one oprócz pływalni i plaży, także infrastrukturę dodatkową i towarzyszącą (między innymi restauracja w rejonie wejścia na teren kąpieliska). W 1927 roku powstał kolejny projekt, którego autorami byli Hugo Althoff i Richard Konwiarz. Projekt ten zrealizowany został w 1928 roku. Zmodernizowano wówczas kąpielisko: wtedy właśnie zrealizowano ujęcie wody z Czarnej Wody zasilanej z Kanału Powodziowego, a także odpowiedni upust wody, pogłębiono nieckę zbiornika wodnego, wybudowano drewniane pomosty wydzielające miejsca do kąpieli dla dzieci, do nauki pływania i dla osób umiejących pływać. Po stronie wschodniej usytuowano natomiast kameralny dziedziniec wejściowy, otoczony z trzech stron pawilonami mieszczącymi między innymi kasy, biura, restaurację i inne niezbędne pomieszczenia. Wzdłuż ulicy wybudowano szatnie i natryski, zasłaniając w ten sposób widok z ulicy na plażę. Ponowną modernizację kąpielisko przeszło w roku 1970, według projektu J. Kociubińskiego. Rozebrano wówczas drewniane pomosty i odbudowano je już w technologii żelbetowej, zainstalowano żelbetową zjeżdżalnię, a w północnej części ośrodka wykonano korty tenisowe.
Współcześnie akwen ma powierzchnię 5 ha. Wokół znajduje się teren przeznaczony do plażowania o powierzchni 10 ha. Wybudowano szereg budynków i budowli przeznaczonych do rekreacji, wypoczynku oraz uprawiania sportu, np. zjeżdżalnie, boiska, brodzik i plac zabaw dla dzieci; dostępne są restauracja i bar, wypożyczalnia kajaków, siłownia, korty tenisowe i inne obiekty i urządzenia.

</doc>
<doc id="1951627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951627" title="33 Pułk Zmechanizowany">
33 Pułk Zmechanizowany



</doc>
<doc id="1951628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951628" title="Witold Habdank Kossowski">
Witold Habdank Kossowski

Witold Habdank-Kossowski (ur. 1894 w Tarnopolu, zm. 25 lutego 1954 w Stalowej Woli) – polski pedagog i poeta, pierwszy dyrektor pierwszego liceum w Stalowej Woli (obecnie Liceum Ogólnokształcące im. Komisji Edukacji Narodowej).
Życiorys.
Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Legionów Polskich, skąd trafił do austriackiego więzienia. Został odznaczony Krzyżem Walecznych. Ukończył studia na Uniwersytecie Lwowskim i został nauczycielem języka polskiego, niemieckiego, matematyki oraz scenografii w XI Państwowym Gimnazjum im. Jana i Andrzeja Śniadeckich we Lwowie. Później uczył w Seminarium Nauczycielskim i innych lwowskich gimnazjach.
W 1938 r. został dyrektorem Liceum i Gimnazjum w Stalowej Woli. Chciał stworzyć nowoczesne placówki, jednak po wybuchu wojny został przez Niemców wyrzucony ze swego mieszkania znajdującego się przy szkole i zamieszkał w miejscowości Pławo (obecnie osiedle Stalowej Woli). Został pracownikiem zamku Lubomirskich w Charzewicach (obecnie ma tam swoją siedzibę Muzeum Regionalne), gdzie prowadził tajne nauczanie na poziomie szkoły średniej. Był przewodniczącym Komisji Egzaminacyjnej w Stalowej Woli.
Pod koniec wojny reorganizował stalowowolskie Liceum w budynku szkoły powszechnej i zajął się remontem dawnego gimnazjum.
W 1947 r. ze względów politycznych przeniósł się wraz z żoną do Charzewic (obecnie osiedle Stalowej Woli) i podjął pracę w Liceum Administracyjno-Gospodarczym w Rozwadowie. 
Został pochowany na cmentarzu parafialnym w Rozwadowie (lokalizacja grobu G/14/11). Jego uczniowie ufundowali tablicę pamiątkową, która znajduje się przy nagrobku.
Brat Witolda, Tadeusz Kossowski wydał w 1999 książkę "Życie i twórczość Witolda Habdank-Kossowskiego".
Twórczość.
Habdank-Kossowski był także poetą. Jego wiersze są jednak mało znane, gdyż nie były tworzone w celu publikacji. Dyrektor tworzył bowiem dla najbliższych, także dla uczniów, którzy na jego grobie wyryli napisa "Legionista-Patriota-Poeta:. Na skalę ogólnopolską jego wiersze ukazały się jedynie w międzywojniu, kiedy były zamieszczane na łamach czasopism "Skamander" oraz "Tęcza". Później, mieszkając w Charzewicach, wydał tryptyk składający się z pozycji "Niewolnicy Boga", "Wizja Galilei", "Pielgrzym Wieków".

</doc>
<doc id="1951629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951629" title="Henriette Hendel-Schütz">
Henriette Hendel-Schütz

Henriette Hendel-Schütz, właśc. Johanne Rosine Henriette Hendel-Schütz (ur. 13 lutego 1772 w Döbeln (Saksonia), zm. 4 marca 1849 w Koszalinie) – niemiecka aktorka teatralna, mistrzyni pantomimy.
Urodziła się w rodzinie aktorskiej podczas podróży trupy teatralnej z Gothy do Wrocławia. Od dzieciństwa występowała razem z ojcem na scenie. Wcześnie zaczęła uczyć się śpiewu i tańca u Georga Antona Bendy i Antona Schweitzera w Gocie. Pierwszą poważną rolę zagrała w wieku dziewięciu lat, tańczyła w balecie w Teatrze Narodowym w Berlinie. W tym czasie uczęszczała do szkoły francuskiego i uczyła się pantomimy zgodnie z podręcznikiem Johanna Jacoba Engela. Jej pobyt w Berlinie zakończył się w 1785, kiedy to wyjechała na zaproszenie margrabiego Heinricha Friedricha do Schwedt, gdzie grała w tamtejszym teatrze. Poza grą aktorską była również subretką.
Mając 16 lat poślubiła muzyka Johanna Eunicke i przeprowadziła się wraz z mężem do Frankfurtu nad Menem. Tam poznała malarza Johanna Georga Pforra, w którego atelier zetknęła się z Friedrichem Rehbergsem tworzącym „żywe obrazy”, w których brała udział Emma Hamilton. Będąc pod ich ogromnym wrażeniem postanowiła stworzyć podobny program artystyczny dla siebie.
Od 1796 ponownie występowała na scenie Teatru Narodowego w Berlinie, gdzie grała w dramatach pióra Augusta Ifflanda. W 1797 rozstała się z mężem, który opuścił Berlin. Stała się sławna dzięki charakterystycznym rolom sentymentalnym i tragicznym. Wkrótce ponownie wyszła za mąż za lekarza Meyera, ale związek ten trwał krótko. Trzecim mężem Henriette był lekarz wojskowy Hendel, który umarł wkrótce po ślubie.
Po dziesięciu latach Hendel-Schütz opuściła Teatr Narodowy i zatrudniła się w Stadttheater w Berlinie. Tam zetknęła się z archeologiem Karlem Augustem Böttigerem, specjalistą od historii starożytnej. Nawiązała z nim współpracę, razem tworzyli kostiumy i scenografię, a także tematykę przedstawień. Od 1810 Henriette zaczęła grać w przedstawieniach z elementami pantomimy, których akcja działa się w starożytności. Realizacja pomysłu okazała się ogromnym sukcesem, znalazła uznanie u tak znanych postaci jak Johann Wolfgang von Goethe i Friedrich Schiller.
W 1811 po raz czwarty wyszła za mąż, wybrankiem był Friedrich Karl Julius Schütz, którego poznała w 1810. Razem udali się na tournée po Europie, odwiedzili m.in. Holandię, Danię, Szwecję i Rosję. Henriette w międzyczasie nadal była aktorką teatralną, która odnosiła sukcesy grając w sztukach Ifflanda i Schillera.
W 1815 poznała malarza Gerharda von Kugelgena, który w swej willi w Dreźnie organizował spotkania sympatyków i prekursorów wczesnego romantyzmu. Tam podczas spotkań powstało wiele pomysłów, które Henriette postanowiła realizować.
W 1824 aktorka opuściła męża i zamieszkała z jednym z synów w Koszalinie. Ostatni raz wystąpiła w 1836 w Stargardzie, grała tam w sztuce Augusta von Kotzebue. Osiągnęła w życiu wiele sukcesów, była znana i oklaskiwana, ale zmarła zapomniana 4 marca 1849 w Koszalinie. Została pochowana na nieistniejącym obecnie Starym Cmentarzu w Koszalinie.

</doc>
<doc id="1951630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951630" title="Kąpielisko Morskie Oko">
Kąpielisko Morskie Oko



</doc>
<doc id="1951633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951633" title="All for You">
All for You



</doc>
<doc id="1951634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951634" title="33 Nyski Pułk Zmechanizowany">
33 Nyski Pułk Zmechanizowany

33 Nyski Pułk Zmechanizowany (33 pz) – oddział Wojsk Zmechanizowanych Sił Zbrojnych PRL.
W IV kwartale 1956 roku 33 Nyski Pułk Piechoty w Nysie, przeformowany został w 33 Nyski Pułk Zmechanizowany. Równocześnie 7 Łużycka Dywizja Piechoty, w skład której wchodził 33 pp, przeformowana została na etat Dywizji Zmechanizowanej "B" i przemianowana na 2 Warszawską Dywizję Zmechanizowaną.
W 1989 rozformowana została 2 DZ wraz z podporządkowanymi jednostkami, w tym 33 pz. Na bazie 2 DZ zorganizowana została 2 Baza Materiałowo-Techniczna, a w miejsce 33 pz – 33 Ośrodek Materiałowo-Techniczny.
Tradycje.
29 stycznia 1990 szef Głównego Zarządu Wychowania WP wydał wytyczne Nr 5 "w sprawie dziedziczenia tradycji jednostek Warszawskiej Dywizji Zmechanizowanej przez jednostki wojskowe rozformowanej 20 Dywizji Pancernej". Zgodnie z tym dokumentem stacjonująca na Pomorzu Zachodnim 20 Warszawska Dywizja Pancerna im. marszałka Konstantego Rokossowskiego przeformowana została i przemianowana na 2 Warszawską Dywizję Zmechanizowaną.
68 Pułk Czołgów Średnich stacjonujący w Budowie i wchodzący w skład 20 DPanc, przeformowany został i przemianowany na 33 Pułk Zmechanizowany.
W 1995 roku na bazie 33 pz sformowana została 12 Złocieniecka Brygada Kawalerii Pancernej im. gen. Ludwika Kmicic-Skrzyńskiego. 
W 2001 roku rozformowana została 12 BKPanc, a jej koszary zajęła 2 Brygada Zmechanizowana Legionów z Wałcza. 

</doc>
<doc id="1951645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951645" title="MacKinlay Kantor">
MacKinlay Kantor

Benjamin MacKinlay Kantor (ur. 4 lutego 1904 w Webster City, zm. 11 października 1977 w Sarasocie) – amerykański pisarz i dziennikarz, scenarzysta filmowy.
Zarys biografii.
Nie używał pierwszego imienia. Pracował jako dziennikarz. W 1930 przeprowadził się do Nowego Jorku. W tym czasie tworzył m.in. opowiadania kryminalne na potrzeby czasopism, czyniąc ich bohaterami dwóch braci-policjantów, Nicka i Dave'a Glennanów. W 1928 opublikował pierwszą powieść, "Diversey", traktującą o gangsterach chicagowskich. W następnej dekadzie zaczął tworzyć książki o wojnie secesyjnej, pierwszą jego powieścią o tej tematyce była "Long Remember". W czasie II wojny światowej był korespondentem w Londynie, ponadto był świadkiem wyzwolenia obozu koncentracyjnego w Buchenwaldzie – pisał głównie dla czasopism z Los Angeles.
Pracował na potrzeby kina i telewizji. W 1946 na podstawie jego powieści "Glory for Me" nakręcono oscarowy film "Najlepsze lata naszego życia", opowiadający o wracających z frontu żołnierzach. Z największym uznaniem spotkała się jednak wydana w 1955 powieść "Andersonville", w następnym roku nagrodzona Pulitzerem. W miejscowości Andersonville w stanie Georgia konfederaci przetrzymywali jeńców wojennych (żołnierzy Unii) w czasie wojny secesyjnej. Inne jego utwory to "The Voice of Bugle Ann" (1935), "Gettysburg" (1952) czy "Story Teller" (1967).

</doc>
<doc id="1951652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951652" title="Zbrodnia w Kundziwoli">
Zbrodnia w Kundziwoli

Zbrodnia w Kundziwoli – zbrodnia dokonana przez oddział UPA na polskich mieszkańcach wsi Kundziwola. 
Kundziwola (inny spotykany zapis: Kędziwola) była wsią zamieszkaną zarówno przez Polaków (ok. 50 gospodarstw), jak i Ukraińców. Część tych pierwszych opuściła swoje domy na początku 1943 roku, na wieść o pierwszych napadach oddziałów UPA na polskich mieszkańców Wołynia. Oddział UPA, wsparty przez niezrzeszonych Ukraińców z sąsiednich wsi, napadł na miejscowość w nocy z 14 na 15 maja. Według wspomnień zgromadzonych przez Władysława i Ewę Siemaszków jego ofiarą padło co najmniej 15 osób. 

</doc>
<doc id="1951653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951653" title="Dekanat Kodiak">
Dekanat Kodiak

Dekanat Kodiak – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="1951655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951655" title="S-Bahn w Hamburgu">
S-Bahn w Hamburgu

S-Bahn w Hamburgu (niem. "S-Bahn Hamburg") – system kolejowego szybkiego transportu publicznego (S-Bahn) w Hamburgu. Wraz z U-Bahn, AKN Eisenbahn i koleją regionalną tworzy trzon kolejowego transportu publicznego w mieście i okolicy. Sieć działa od 1907 roku jako system szybkiej kolei elektrycznej, znajduje się pod zarządem Deutsche Bahn i jest członkiem Hamburger Verkehrsverbund. Średnio dziennie S-Bahn przewozi około 700 000 pasażerów. W 2016 roku z usług S-Bahn skorzystało łącznie około 250 milionów osób.
S-Bahn Hamburg jest jedynym systemem kolei miejskiej w Niemczech, który wykorzystuje do zasilania zarówno prąd stały (1200 V), dostarczany przez biegnącą równolegle do torów trzecią szynę, jak i prąd przemienny (15 kV, 16 2/3 Hz), dostarczany przez tradycyjną sieć trakcyjną. Większość torów jest odseparowanych od innych linii kolejowych. S-Bahn Hamburg jest zarządzana przez S-Bahn Hamburg GmbH, spółkę należącą do DB Regio.
Podobnie jak w Berlinie, S-Bahn w Hamburgu jest ważnym elementem transportu publicznego w mieście, ze względu na gęstą sieć i dobre pokrycie regionu metropolitalnego. Nie posiada on natomiast większego znaczenia dla ruchu regionalnego, ponieważ jego sieć obejmuje praktycznie tylko obszar miasta.
Linie.
System S-Bahn w Hamburgu składa się z sześciu linii (w tym dwóch – S11 i S2 – operujących tylko w godzinach szczytu):
Dalsza rozbudowa sieci.
Linia S4.
Aktualnie planowana jest budowa linii S4, która połączyć ma Hamburg z Bad Oldesloe na wschodzie i z Itzehoe oraz Kellinghusen za zachodzie. W roku 2016 rozpoczęły się wstępne prace. Oddanie linii do użytku nie jest jednak planowane przed rokiem 2027.
Linia S32.
Rozważa się budowę linii S32, mającej charakter wariantowej odnogi linii S31. Celem budowy ma być lepsze skomunikowanie zachodnich części miasta (Lurup, Osdorf, północ dzielnicy Bahrenfeld), aktualnie obsługiwanych tylko przez autobusy.
Tabor.
S-Bahn w Hamburgu używa elektrycznych zespołów trakcyjnych następujących rodzajów:

</doc>
<doc id="1951659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951659" title="Zbrodnia w Łysinie">
Zbrodnia w Łysinie

Zbrodnia w Łysinie – zbrodnia dokonana przez oddział UPA na polskich mieszkańcach wsi Łysin. 
Łysin był wsią zamieszkaną w większości przez ludność ukraińską. Wyjątek stanowiło kilka rodzin polskich oraz czeskich. W pierwszej połowie roku 1943 dwie ostatnie grupy, na wieść o masowych mordach na Polakach dokonywanych przez UPA na Wołyniu, zaczęły opuszczać Łysin w celu poszukiwania schronienia w miastach (Łuck, Dubno, Beresteczko). W lipcu 1943 ok. 20 osób spośród tych, które pozostały na miejscu, zostało zamordowanych przez oddział UPA. Ich zagrody doszczętnie spalono. W czasie ataku podjęto również próbę wysadzenia murowanego kościoła Przemienienia Pańskiego, jednak jego mury, choć uszkodzone, przetrwały wybuch. 

</doc>
<doc id="1951661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951661" title="Kolegiata św. Pawła Apostoła w Kaliszu">
Kolegiata św. Pawła Apostoła w Kaliszu

Kolegiata św. Pawła Apostoła w Kaliszu – kolegiata w Kaliszu, na Zawodziu, romańska, wzniesiona po 1145 z fundacji Mieszka III Starego, spalona w 1233, odbudowana; zniszczona w 1331 w czasie najazdu krzyżackiego, popadła w ruinę; miejsce pochówku władców Polski.
Pozostałości kolegiaty odnalazł w 1903 Włodzimierz Demetrykiewicz, odsłonił w 1958 Krzysztof Dąbrowski, w 1964 wpisano je do rejestru zabytków, w 2007 zrekonstruowano przyziemie.
W kolegiacie św. Pawła Apostoła zostali pochowani:
Historia.
Kolegiata została wzniesiona po 1145 w miejscu wcześniejszego jednonawowego kościoła drewnianego, częściowo posadowiona na fundamentach wcześniejszej kamiennej budowli przedromańskiej, wzniesionej w technice płytkowej przed I poł. XI w., która prawdopodobnie była katedrą dawnej diecezji kaliskiej, wzmiankowanej w "Dialogu o życiu św. Ottona biskupa bamberskiego", erygowanej w 1075 przez Grzegorza VII, zniesionej w 1124 i włączonej do archidiecezji gnieźnieńskiej.
W czasie wykopalisk archeologicznych prowadzonych w latach 1983–1992, wewnątrz ławy fundamentowej kolegiaty romańskiej odsłonięto fundamenty jeszcze wcześniejszego kościoła drewnianego, o konstrukcji wieńcowej, datowanego na przełom X i XI w. Kościół ten, nazwany "kościołem św. Wojciecha", był jednym z dwóch (obok najwcześniejszej fazy kościoła św. Wojciecha w Krakowie) najstarszych kościołów drewnianych na ziemiach polskich.
W kolegiacie zostali pochowani w 1202 zwierzchni książę Polski Mieszko III Stary oraz jego zmarły 9 lat wcześniej syn Mieszko Młodszy. Nagrobki obu władców odnaleziono podczas badań archeologicznych prowadzonych w latach 1958–1963. W kolegiacie konsekrowano biskupów wrocławskich i płockich.
Kościół zburzono zapewne podczas najazdu księcia śląskiego Henryka Brodatego w 1233. W następnych stuleciach odzyskiwano z niego materiał budowlany. W czasie przeprowadzonych w latach 1958–1963 wykopalisk pod kierownictwem dra Krzysztofa Dąbrowskiego odkryto nagrobki książąt oraz drewniany pozłacany krzyż procesyjny. Jednonawowa kolegiata posiadała wieżę, emporę, nawę i prezbiterium z absydą, w oknach wprawione były witraże. W 2008 otwarto rezerwat archeologiczny Kalisz-Zawodzie (Kaliski Gród Piastów), na którego terenie znajdują się pozostałości kolegiaty. Wcześniej zrekonstruowano przyziemie świątyni (w skali 1:1).
25 stycznia 2007 w miejscu książęcej krypty grobowej zebrano ziemię i złożono w urnach w kościele św. Wojciecha w Kaliszu i opactwie cystersów w Lądzie.

</doc>
<doc id="1951662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951662" title="Zbrodnia w Werbniu">
Zbrodnia w Werbniu

Zbrodnia w Werbniu – zbrodnia dokonana przez oddział UPA na polskiej ludności wsi Werbeń.
Werbeń był wsią ukraińską, w której żyło również kilkanaście rodzin polskich. Polacy posiadali w niej 35 zagród. Wszystkie te gospodarstwa zostały spalone i obrabowane w czasie napadu UPA w sierpniu 1943 roku. Zginęło ok. 30 Polaków.

</doc>
<doc id="1951663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951663" title="Antoni Ciesielski">
Antoni Ciesielski



</doc>
<doc id="1951665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951665" title="Dekanat Russian Mission">
Dekanat Russian Mission

Dekanat Russian Mission – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="1951668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951668" title="Pogrzeb Lecha i Marii Kaczyńskich">
Pogrzeb Lecha i Marii Kaczyńskich

Uroczystości pogrzebowe pary prezydenckiej Lecha Kaczyńskiego i Marii Kaczyńskiej – odbyły się w dniach 17–18 kwietnia 2010. Od 10 kwietnia do 18 kwietnia 2010 na terenie Rzeczypospolitej Polskiej obowiązywała żałoba narodowa, wprowadzona po katastrofie lotniczej w Smoleńsku, w wyniku której śmierć poniosła para prezydencka i 94 pozostałe osoby znajdujące się na pokładzie samolotu.
Okoliczności śmierci.
Lech Kaczyński wraz z małżonką Marią zginęli 10 kwietnia 2010 (sobota) w wyniku katastrofy wojskowego samolotu transportowego Tu-154M nr 101 w Smoleńsku. Około godziny 8:41 czasu polskiego samolot, lecący z prezydentem i delegacją do Katynia na uroczystości obchodów 70. rocznicy zbrodni katyńskiej, rozbił się w okolicy wojskowego lotniska Smoleńsk-Siewiernyj. W wyniku katastrofy zginęło 96 osób.
Żałoba narodowa.
Wykonywanie obowiązków konstytucyjnych Prezydenta RP po śmierci Lecha Kaczyńskiego przejął tymczasowo marszałek Sejmu Bronisław Komorowski. Jego pierwszą decyzją było ogłoszenie 7-dniowej żałoby narodowej od dnia 10 kwietnia 2010. W związku z przesunięciem terminu pogrzebu pary prezydenckiej, w dniu 13 kwietnia 2010 Bronisław Komorowski zmienił rozporządzenie o wprowadzeniu żałoby, przedłużając czas jej trwania do dnia 18 kwietnia 2010.
W dniu 10 kwietnia po południu Rada Ministrów na specjalnym posiedzeniu przyjęła uchwałę "w sprawie uczczenia pamięci ofiar tragicznego wypadku lotniczego pod Smoleńskiem", zarządzając dwie minuty ciszy w dniu następnym o godzinie 12 oraz w momencie rozpoczęcia ceremonii pogrzebowej Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej. 16 kwietnia przyjęto poprawkę do uchwały, zarządzając dwie minuty ciszy także w dniu 17 kwietnia o godzinie 12.
10 kwietnia mieszkańcy Polski oddawali hołd zmarłej parze prezydenckiej i wszystkim ofiarom katastrofy. W Warszawie najwięcej zniczy i kwiatów pojawiło się przed bramą Pałacu Prezydenckiego oraz na Placu Piłsudskiego.
Powrót ciała prezydenta do Polski.
10 kwietnia na miejsce wypadku udał się Jarosław Kaczyński, który dokonał identyfikacji ciała zmarłego prezydenta. Zwłoki prezydenta zostały przetransportowane do prosektorium w Smoleńsku, gdzie w obecności polskiego Naczelnego Prokuratora Wojskowego płk. Parulskiego, polskiego konsula, zastępcy dyrektora rosyjskiego Centrum Medycyny Sądowej z Moskwy i dwóch oficerów śledczych Komitetu Śledczego przy Prokuraturze Generalnej Federacji Rosyjskiej rosyjscy specjaliści dokonali sekcji zwłok.
Przed południem 11 kwietnia, przykryta biało-czerwoną flagą trumna z ciałem zmarłego odleciała wojskowym samolotem transportowym CASA do Polski.
11 kwietnia 2010 o godzinie 15:03 samolot wylądował na lotnisku wojskowym Okęcie. Na płycie lotniska odbyła się oficjalna uroczystość przywitania zmarłego prezydenta z udziałem najwyższych władz państwowych oraz rodziny. Po ceremonii kondukt żałobny przejechał ulicami Żwirki i Wigury, Andrzeja Krzyckiego, Raszyńską, Alejami Jerozolimskimi, Marszałkowską, Senatorską, Miodową i Krakowskim Przedmieściem do Pałacu Prezydenckiego. Na całej trasie przejazdu prezydenta Kaczyńskiego żegnały tłumy ludzi, było to ok. 700–800 tysięcy osób. Po przyjeździe na miejsce ciało zostało umieszczone w kaplicy Pałacu Prezydenckiego.
Powrót ciała małżonki prezydenta do Polski.
Ciało Marii Kaczyńskiej wstępnie zidentyfikowano 12 kwietnia w Centralnym Biurze Ekspertyz Medyczno-Sądowych w Moskwie, m.in. na podstawie obrączki z wygrawerowanym imieniem męża. Tego samego dnia ostatecznej identyfikacji dokonał brat Marii Kaczyńskiej.
Rankiem 13 kwietnia trumna z ciałem małżonki prezydenta odleciała z moskiewskiego lotniska samolotem wojskowym CASA w kierunku granic Polski. Przed południem na stołecznym lotnisku Okęcie odbyła się ceremonia przywitania zmarłej, która miała charakter rodzinny. Po ceremonii kondukt z ciałem przejechał ulicami Warszawy (identyczną trasą jak 11 kwietnia) do Pałacu Prezydenckiego. Na trasie przejazdu zmarłą żegnały tłumy warszawiaków, podobnie jak w przypadku jej męża spontanicznie rzucając kwiaty w kierunku kolumny pojazdów.
Po Mszy Świętej w kaplicy Pałacu Prezydenckiego dla najbliższej rodziny, której przewodniczył prymas Polski abp Henryk Muszyński, obie trumny z ciałami prezydenta i jego małżonki zostały wystawione na widok publiczny w Sali Kolumnowej Pałacu, gdzie mieszkańcy kraju mogli oddawać im cześć. Według szacunków Kancelarii Prezydenta, w dniach 13–17 kwietnia prezydenckiej parze mogło oddać hołd ok. 180 tys. osób.
Przed przetransportowaniem do Krakowa ciało Lecha Kaczyńskiego zostało umieszczone w nowej trumnie w obecności członków rodziny. W kilka dni po pogrzebie na Wawelu z Rosji powróciły do Polski dalsze szczątki pary prezydenckiej.
Uroczystości żałobne.
Główne uroczystości żałobne w intencji ofiar katastrofy w Smoleńsku odbyły się 17 kwietnia o godz. 12:00 na placu Marszałka Józefa Piłsudskiego w Warszawie. W tym samym czasie w całej Polsce zawyły syreny alarmowe. Po rozpoczęciu uroczystości, aktor Olgierd Łukaszewicz odczytał fragment Apokalipsy św. Jana. Na placu Piłsudskiego znalazły się zdjęcia wszystkich ofiar. Następnie nazwiska wszystkich zmarłych w katastrofie zostały odczytane przez aktora Artura Żmijewskiego. Swoje przemówienia wygłosili: Bronisław Komorowski, Maciej Łopiński, Izabella Sariusz-Skąpska oraz Donald Tusk. O godz. 13:00 rozpoczęła się uroczysta msza żałobna w intencji ofiar pod przewodnictwem nuncjusza apostolskiego w Polsce, abp Józefa Kowalczyka, który odczytał również homilię napisaną przez kardynała Angelo Sodano (który początkowo miał przewodniczyć liturgii jako legat papieski, lecz ze względu na utrudnienia w ruchu lotniczym nie mógł przybyć na uroczystości). Mszę koncelebrowało ponad stu kardynałów, arcybiskupów i biskupów Episkopatu Polski. Policja szacuje, że w uroczystościach na pl. Piłsudskiego wzięło udział ok. 100 tys. osób.
Około godz. 17:00 trumny z ciałami pary prezydenckiej zostały przewiezione z Pałacu Prezydenckiego do bazyliki św. Jana Chrzciciela. O godz. 18:00 rozpoczęła się msza święta w intencji prezydenta Lecha Kaczyńskiego i Marii Kaczyńskiej w archikatedrze warszawskiej. Uroczystości przewodniczył metropolita warszawski abp Kazimierz Nycz, a homilię wygłosił prymas Polski abp Henryk Muszyński.
Uroczystości pogrzebowe.
W Warszawie.
Uroczystości pogrzebowe, z elementami ceremoniału wojskowego, rozpoczęły się 17 kwietnia w Warszawie. O godz. 17:30 trumny Lecha i Marii Kaczyńskich zostały wyprowadzone z Pałacu Prezydenckiego i w kondukcie żałobnym przewiezione do bazyliki archikatedralnej św. Jana Chrzciciela, w której odprawiono mszę; mszy przewodniczył abp Kazimierz Nycz, kazanie wygłosił Prymas Polski abp Henryk Muszyński. Po nabożeństwie przy trumnach odbyło się całonocne czuwanie.
Początkowo planowano przetransportować ciała pary prezydenckiej specjalnym pociągiem żałobnym do Krakowa (nawiązując w ten sposób do przebiegu pogrzebu Piłsudskiego), o co wnioskował były przewodniczący kolejarskiej Solidarności senator Stanisław Kogut. Rodzina zmarłych nie podjęła jednak tej inicjatywy.
Około godz. 7:00 18 kwietnia 2010 trumny z ciałami prezydenta i jego małżonki zostały przewiezione z katedry do Wojskowego Portu Lotniczego na Okęciu. Po ceremonii ich pożegnania na płycie lotniska zostały przetransportowane drogą powietrzną na lotnisko Kraków-Balice.
W Krakowie.
Z lotniska Balice przejazd konduktu nastąpił ulicami Krakowa: Księcia Józefa, Kościuszki, Zwierzyniecką, Franciszkańską i Grodzką na Rynek Główny.
O godz. 14:00 w bazylice Mariackiej rozpoczęła się uroczysta msza żałobna z udziałem rodziny, najwyższych władz państwowych oraz zagranicznych delegacji (łącznie ponad 700 osób). Ponad 150 tys. żałobników było obecnych na Rynku Głównym, okolicznych ulicach, na krakowskich Błoniach oraz przed bazyliką Miłosierdzia Bożego w Łagiewnikach. Uroczystości pokazywane były na specjalnie w tym celu zamontowanych telebimach oraz transmitowane na żywo przez polskie i zagraniczne stacje telewizyjne.
Nabożeństwu przewodniczył kardynał Stanisław Dziwisz. Wraz z nim mszę żałobną koncelebrowali niemal wszyscy kardynałowie, arcybiskupi i biskupi Konferencji Episkopatu Polski oraz liczne delegacje biskupie zza granicy. Nuncjusz apostolski w Polsce abp Józef Kowalczyk odczytał specjalny list od kardynała Angelo Sodano (który ze względu na utrudnienia w ruchu lotniczym nie mógł przybyć na pogrzeb). Po mszy żałobnej przemówienia wygłosili: marszałek Sejmu Bronisław Komorowski, przewodniczący NSZZ Solidarność Janusz Śniadek oraz prymas Polski abp Henryk Muszyński. Egzekwie żałobne zostały odprawione w dwóch obrządkach; w rycie łacińskim odprawił je rzymskokatolicki metropolita warszawski abp Kazimierz Nycz, w rycie bizantyjskim prawosławny abp łódzko-poznański Szymon Romańczuk. Po zakończeniu nabożeństwa odbył się koncert "Metamorfoz" Richarda Straussa w wykonaniu Berliner Philharmoniker.
Po mszy świętej trumny z ciałami Lecha i Marii Kaczyńskich umieszczone zostały na lawetach armatnich. Zebrany na rynku tłum spontanicznie odśpiewał Mazurka Dąbrowskiego. Kondukt żałobny przeszedł następnie ulicami: Grodzką, św. Idziego, Podzamcze na Wawel. Zebrani żałobnicy klaskali i wielokrotnie skandowali: "Lech Kaczyński!" oraz "Dziękujemy!" Rzucano też kwiaty na lawety.
Orszak liczył kilkaset osób; otwierał go krucyfer, po obu stronach orszaku szli biskupi w strojach żałobnych, orkiestra wojskowa oraz kompania reprezentacyjna Wojska Polskiego w umundurowaniu trzech rodzajów sił zbrojnych. Przed lawetą kroczył kardynał Dziwisz, kościelny mistrz ceremonii ks. prałat Konrad Krajewski oraz nuncjusz abp Józef Kowalczyk. Za trumnami podążała najbliższa rodzina, najwyżsi dostojnicy państwowi, bractwo kurkowe, rektorzy krakowskich uczelni oraz przybyli goście. Do orszaku dołączył, nieobecny podczas mszy w bazylice i w ostatniej chwili przybyły z Rzymu prezydent Gruzji Micheil Saakaszwili (małżonka prezydenta Gruzji Sandra Roelofs dotarła do Krakowa kilka godzin wcześniej i reprezentowała państwo gruzińskie na mszy pogrzebowej w bazylice).
Gdy kondukt dotarł pod znajdujący się u stóp Wawelu Krzyż Katyński, rozległ się dźwięk dzwonu Zygmunta, który bił przez 30 minut.
Na ulicy Podzamcze trumny zostały zdjęte z lawet i poniesione przez żołnierzy do katedry.
W katedrze na Wawelu, przed ołtarzem koronacyjnym królów polskich, na specjalnych katafalkach ustawiono trumny pary prezydenckiej nakryte czarną tkaniną z motywami lilii andegaweńskiej. Kardynał Dziwisz po raz ostatni odprawił modły, tzw. ostatnią stację.
Trumny z ciałami zmarłych zostały następnie wyniesione z katedry i złożone w jej podziemiach we wspólnym alabastrowym sarkofagu w krypcie pod Wieżą Srebrnych Dzwonów, w przedsionku krypty Józefa Piłsudskiego. W czasie składania ciał do grobu oddano 21 salw armatnich. Ostatnia część pogrzebu miała prywatny charakter i nie była transmitowana przez media. Uczestniczyli w niej najbliżsi krewni oraz przyjaciele – w tym – gruzińska para prezydencka.
Bezpośrednio po pochówku na dziedzińcu Zamku Królewskiego na Wawelu członkowie rodziny zmarłych: Jarosław Kaczyński, Marta Kaczyńska wraz z córką oraz przedstawiciele najwyższych władz państwowych: Bronisław Komorowski, Donald Tusk, Bogdan Borusewicz oraz Radosław Sikorski odebrali kondolencje od delegacji zagranicznych.
Zaraz po pogrzebie ambasador Stanów Zjednoczonych w Polsce Lee A. Feinstein złożył pod Krzyżem Katyńskim w Krakowie wieniec od prezydenta Baracka Obamy i narodu amerykańskiego.
Transmisję telewizyjną z uroczystości pogrzebowych oglądało w Polsce ponad 13 milionów widzów.
W kilka dni po uroczystym pogrzebie w dniu 18 kwietnia 2010 roku, w krypcie katedry wawelskiej złożono dodatkową trumnę ze szczątkami Lecha i Marii Kaczyńskich przywiezionymi z Rosji. 
Sarkofag i trumny pary prezydenckiej zostały otwarte 15 listopada 2016 na zlecenie Prokuratury Generalnej i przebadane w Zakładzie Medycyny Sądowej Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego przez 14-osobowy międzynarodowy zespół ekspertów. Była to pierwsza z 83 ekshumacji zaplanowanych przez prokuraturę w śledztwie dotyczącym przyczyn katastrofy smoleńskiej. Ponowny pochówek w tym samym miejscu pod Wieżą Srebrnych Dzwonów na Wawelu miał miejsce 18 listopada 2016. Uroczystościom o charakterze głównie prywatnym przewodniczył kard. Stanisław Dziwisz. Obecni byli prezydent Andrzej Duda z małżonką oraz premier Beata Szydło. Poprzedni, wykonany w roku 2010, sarkofag z onyksu został zdemontowany. Trumny pary prezydenckiej zostały umieszczone w nowym sarkofagu wykonanym z marmuru karraryjskiego. Autorką projektu obu sarkofagów była architekt Marta Witosławska. 
W Londynie.
Uroczystości żałobne pary prezydenckiej – w tym samym czasie – odbyły się na Trafalgar Square w Londynie. Przybyło na nie ok. 7 tys. osób, a wśród przemawiających był m.in. minister spraw zagranicznych Wielkiej Brytanii David Miliband.
W Dublinie.
Podobne uroczystości odbyły się także w Dublinie na głównej arterii miasta O’Connell Street. Przybyło na nie ponad pięć tysięcy uczestników oraz czołowi irlandzcy politycy.
W Chicago.
Ulicami Chicago, uznawanego za największe skupisko Polonii na świecie, przeszedł kondukt żałobny, który podążał za symbolicznym karawanem zaprzęgniętym w dwa konie; obok szli przedstawiciele organizacji polonijnych w strojach kosynierów, historycznych mundurach Wojska Polskiego, strojach góralskich oraz harcerze niosący tablice z nazwiskami ofiar katastrofy. W marszu, który zakończył się uroczystą mszą w katedrze Najświętszego Imienia Jezus, wzięło udział ok. 5 tys. osób, w tym przedstawiciele 50 organizacji polonijnych w Ameryce.
Przedstawiciele państw i organizacji.
Udział w uroczystościach pogrzebowych początkowo (do 16 kwietnia 2010) zapowiedzieli przedstawiciele z 99 państw, w tym 70 delegacji zagranicznych na szczeblu szefów państw, rządów, przewodniczących parlamentów lub ministrów oraz 29 ambasadorów. W ceremonii w Krakowie mieli wziąć również udział przedstawiciele najważniejszych organizacji międzynarodowych. Swą obecność zapowiedzieli m.in. monarchowie z Hiszpanii, Monako, Luksemburga, Danii, Norwegii i Szwecji oraz prezydenci USA, Francji, Niemiec, Rosji.
Dzień przed pogrzebem, w sobotę 17 kwietnia, pierwsze delegacje zagraniczne zaczęły odwoływać swoje wizyty. Powodem rezygnacji z podróży na uroczystości było zamknięcie przestrzeni powietrznej nad większością państw Europy, spowodowane erupcją islandzkiego wulkanu Eyjafjallajökull. Wydobywający się z niego pył wulkaniczny na skutek silnych wiatrów południowo-wschodnich przemieścił się nad kontynent europejski i doprowadził do wprowadzenia zakazu lotów w wielu krajach. 18 kwietnia 2010, w dniu pogrzebu pary prezydenckiej, przestrzeń powietrzna nad Polską była zamknięta do odwołania, a w całej Europie funkcjonowały tylko lotniska na południu kontynentu, we Włoszech, Grecji i w Turcji. W rezultacie na uroczystości do Krakowa zdołały dotrzeć głównie delegacje państw sąsiednich, które dojechały do miasta drogą lądową lub helikopterami. Ostatecznie udział w pogrzebie pary prezydenckiej wzięło 18 delegacji zagranicznych oraz kilkudziesięciu ambasadorów akredytowanych w Warszawie, reprezentujących również państwa, których delegacje nie były w stanie wziąć udziału w uroczystości. Prezydent Gruzji, przebywający z wizytą w USA, podróżował drogą lotniczą przez Portugalię, Włochy, Turcję, Bułgarię, Rumunię. Osobno podróżowała jego żona, która 13 godzin jechała samochodem.
Prezydent Republiki Czeskiej Václav Klaus wyraził zdziwienie z powodu nieobecności na pogrzebie niektórych polityków, w tym unijnych.
Delegacje zagraniczne uczestniczące w uroczystości
20 kwietnia kwiaty na grobie pary prezydenckiej złożył prezydent Estonii Toomas Hendrik Ilves wraz z małżonką.
Rezygnacje – z powodu chmury pyłu wulkanicznego unoszącej się nad Europą, powstałej po erupcji wulkanu Eyjafjöll na Islandii, z udziału w uroczystościach zrezygnowali:
Udział w uroczystościach pogrzebowych początkowo zapowiedziało również 29 ambasadorów następujących państw: Angoli, Arabii Saudyjskiej, Argentyny, Brazylii, Chile, Ekwadoru, Filipin, Indonezji, Jamajki, Jemenu, Kambodży, Kenii, Korei Południowej, Lesotho, Libanu, Malezji, Mali, Namibii, Panamy, Peru, RPA, Sri Lanki, Syrii, Tajlandii, Tanzanii, Tunezji, Urugwaju, Wietnamu, Wybrzeża Kości Słoniowej, Republiki Zielonego Przylądka. Po odwołaniu oficjalnych delegacji zagranicznych z powodu chmury pyłu wulkanicznego nad Europą, udział w uroczystościach zapowiedzieli ambasadorzy części z tych państw, m.in. z Korei Południowej, Chorwacji, USA.
Symboliczny grób na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.
W 2010 roku z inicjatywy Jarosława Kaczyńskiego w kwaterze 92. Cmentarza Powązkowskiego w Warszawie powstał symboliczny grób Lecha i Marii Kaczyńskich.
Kontrowersje.
Początkowo media informowały, że pogrzeb Lecha i Marii Kaczyńskich odbędzie się na cmentarzu na Powązkach w Warszawie lub w bazylice archikatedralnej św. Jana Chrzciciela w Warszawie. 13 kwietnia pojawiły się spekulacje na temat możliwości pochowania pary prezydenckiej na Wawelu; metropolita krakowski kardynał Stanisław Dziwisz prowadził w tej sprawie rozmowy z rodziną zmarłego prezydenta, a jego brat, Jarosław Kaczyński, poprosił o czas do namysłu. Projekt pochowania Lecha Kaczyńskiego na Wawelu od początku budził kontrowersje, m.in. z uwagi na fakt, że pochowano tam polskich monarchów, narodowych wieszczów oraz marszałka Józefa Piłsudskiego. Kardynał Dziwisz powiedział, że ostateczna decyzja w tej sprawie należy do rodziny zmarłych i że pochowanie pary prezydenckiej na Wawelu byłoby zaszczytem dla Krakowa; dodał, że zwracało się do niego wiele instytucji i środowisk, które podkreślały, że Prezydent RP i jego małżonka zginęli, pełniąc służbę dla Narodu. W listopadzie 2013 roku Kardynał Dziwisz przyznał, iż decyzję o pochowaniu Lecha Kaczyńskiego na Wawelu konsultował z Bronisławem Komorowskim i Michałem Bonim, zaś wcześniej został poproszony o pochówek prezydenta w tym miejscu przez "ministrów".
Przed ogłoszeniem decyzji o refleksję apelował biskup Tadeusz Pieronek. Andrzej Wajda i Krystyna Zachwatowicz wystosowali list otwarty do władz kościelnych, w którym zaapelowali o rezygnację z pogrzebu Lecha Kaczyńskiego na Wawelu. Sceptycznie do projektu odnieśli się m.in. prof. Andrzej Chwalba czy też związany m.in. z „Tygodnikiem Powszechnym” prof. Andrzej Romanowski. Pozytywnie do tej decyzji odnieśli się profesorowie: Wojciech Roszkowski, Jadwiga Staniszkis i Andrzej Ajnenkiel oraz poseł PO Jarosław Gowin, a także dziennikarz Roman Graczyk. 13 kwietnia ok. 500 osób protestowało pod krakowską kurią przeciwko pogrzebowi prezydenta na Wawelu. Protesty wywołały krytyczną reakcję części mediów, a także prezydenta Krakowa Jacka Majchrowskiego.
14 kwietnia kilkaset osób wzięło udział w demonstracjach w Krakowie, Warszawie, Poznaniu, Katowicach, Łodzi i Gdańsku. Halina Bortnowska (Helsińska Fundacja Praw Człowieka) zaapelowała o dochowanie żałoby narodowej, mimo iż jej zdaniem decyzja o miejscu pochówku "nie była właściwa". Katarzyna Janowska (redaktor naczelna "Przekroju") zaproponowała budowę świeckiego panteonu w Krakowie lub Warszawie, by uniknąć "gorszących sporów" w przyszłości. 14 kwietnia Jan Widacki, poseł Stronnictwa Demokratycznego, wystosował do kard. Dziwisza list, w którym napisał, że decyzja o pochówku na Wawelu podjęta przez Dziwisza "głęboko podzieliła Naród zakłócając okres żałoby, który należało przeżyć godnie".
15 kwietnia Prezydium Konferencji Episkopatu Polski wydało oświadczenie, w którym zwróciło się z apelem do wszystkich środowisk społecznych, politycznych, naukowych i kulturalnych oraz do mediów o zaniechanie niepotrzebnych sporów o miejsce pochówku Prezydenckiej Pary. Wiesław Chrzanowski (były marszałek Sejmu) powiedział, że zdanie w sprawie pochówku Lecha Kaczyńskiego, oprócz rodziny, "powinien wyrazić też naród w możliwie najpełniejszej formie", lecz podejmowanie dyskusji na temat podjętej decyzji uznał za "nie na miejscu". Andrzej Wajda w wywiadzie dla "Corriere della Sera" powiedział, że manifestacje żałobne "mają charakter medialny, telewizyjny i są niepokojące w tak delikatnym momencie". Piotr Semka ("Rzeczpospolita") nazwał protesty przeciwko pochówkowi Lecha Kaczyńskiego na Wawelu "niestosownymi", zestawił katastrofę w Smoleńsku z katastrofą w Gibraltarze i wyraził zdziwienie, że protesty prowokuje "to samo środowisko, które w 2004 roku oburzało się zadawaniem pytań, czy Czesława Miłosza należy pochować w Krypcie Zasłużonych na Skałce".
16 kwietnia przed pałacem biskupim w Krakowie odbyła się kolejna demonstracja przeciwników pogrzebu na Wawelu, z udziałem ok. 200 osób; tego samego dnia grupa krakowskich naukowców, w tym Mirosław Handke i Tadeusz Ulewicz, skierowała do kardynała Dziwisza list popierający pochowanie Lecha Kaczyńskiego i jego małżonki na Wawelu. Odnosząc się do protestów, kardynał Dziwisz w wywiadzie dla włoskiego dziennika "Avvenire" podkreślił, że wysłuchał pragnienia wyrażonego przez rodzinę zmarłych. Stwierdził, że na ulice wyszły grupy nieliczne i marginalne, które starały się upolitycznić kwestię pogrzebu. Zapytany, czy pochowanie Lecha Kaczyńskiego obok królów, poetów i generałów, którzy tworzyli historię Polski, nie jest przesadą, odpowiedział: "Nie, nie jest", po czym dodał: "Nasz prezydent (...) umarł jak bohater i zasługuje na spoczynek wśród bohaterów. (...) Katastrofa lotnicza w zeszłą sobotę była jedną z największych tragedii, jakich zaznał nasz naród". Przypomniał również, że obok grobowca Lecha i Marii Kaczyńskich będą nazwiska wszystkich ofiar katastrofy oraz ziemia z lasu katyńskiego.
Uroczystości żałobne i pogrzebowe w dniach 17–18 kwietnia 2010 przebiegły bez demonstracji i protestów.
Po pogrzebie w Polsce przeprowadzano sondaże opinii publicznej na temat pochowania Lecha Kaczyńskiego na Wawelu. Według sondażu Instytutu Badania Opinii Publicznej "Homo Homini" przeprowadzonego w kwietniu 2010 roku na zlecenie "Super Expressu" większość respondentów uważała, że dobrze się stało, że Lech Kaczyński został pochowany na Wawelu: takiej odpowiedzi udzieliło 49 procent pytanych; przeciwnego zdania było 40 procent pytanych. W dniach 2–5 września 2010 firma TNS OBOP przeprowadziła sondaż, w którym respondentów pytano o słuszność decyzji dotyczącej pochowania prezydenta Lecha Kaczyńskiego na Wawelu, o to, czy katastrofa smoleńska i jej ofiary powinny mieć pomnik w centrum Warszawy, kto powinien stanąć na czele komitetu budowy pomnika i kiedy taki pomnik powstanie. TNS OBOP nie podał wyników badania do wiadomości publicznej (raport z badania był płatny), jednak wyniki sondażu opublikowała 16 września 2010 roku "Gazeta Wyborcza"; według sondażu 63% z 1005 ankietowanych uznało decyzję o pochowaniu prezydenta Lecha Kaczyńskiego na Wawelu za niesłuszną, natomiast 27% respondentów uznało ją za słuszną; 9% badanych deklarowało brak zdania w tej sprawie.

</doc>
<doc id="1951670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951670" title="Krajowa Reprezentacja Doktorantów">
Krajowa Reprezentacja Doktorantów

Krajowa Reprezentacja Doktorantów (KRD), zgodnie z ustawą Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, ma prawo do wyrażania opinii i przedstawiania wniosków w sprawach dotyczących ogółu doktorantów, w tym do opiniowania aktów normatywnych dotyczących doktorantów. KRD powołuje dwóch swoich przedstawicieli do Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego.
Cele KRD.
W myśl postanowień statutu KRD realizuje takie cele jak:
• reprezentowanie interesów oraz obrona praw doktorantów,
• rozwijanie samorządności doktoranckiej,
• współpraca z ośrodkami wspierającymi działalność naukową doktorantów,
• wspieranie inicjatyw środowiska doktorantów,
• budowanie więzi kulturalnych i towarzyskich,
• wyrażanie opinii i przedstawianie wniosków w sprawach dotyczących ogółu doktorantów,
• opiniowanie projektów aktów normatywnych dotyczących doktorantów,
• występowanie z propozycjami aktów prawnych do właściwych organów państwa.
Organy KRD.
Organy Krajowej Reprezentacji Doktorantów powołane są na podstawie Statutu KRD.
Zjazd Delegatów.
Zjazd Delegatów jest najwyższym organem KRD. Jest on organem uchwałodawczym tworzą go przedstawiciele samorządów doktorantów uczelni i jednostek naukowych. Zjazd obraduje raz w roku.
Przewodniczący.
Przewodniczący KRD jest organem wykonawczym. W 2023 roku stanowisko to pełni mgr inż. Michał Klimczyk, który reprezentuje Politechnika Rzeszowska im. Ignacego Łukasiewicza. W poprzednich latach tę funkcję sprawowali:
Zarząd.
Zarząd KRD jest organem wykonawczym. Składa się z 6 członków. Zarząd może powoływać swoich pełnomocników do wykonywania określonych zadań.
Komisja Rewizyjna.
Do zadań Komisji Rewizyjnej KRD należy kontrolowanie bieżącej działalności Zarządu KRD, w szczególności prawidłowej realizacji zadań określonych przez Zjazd Delegatów oraz podjętych uchwał oraz gospodarki finansowej. Komisja składa się z 5 członków.
Rzecznik Praw Doktoranta.
Stoi na straży praw doktoranta określonych w obowiązujących aktach prawnych. Podejmuje interwencje w indywidualnych sprawach doktorantów u organów, organizacji i instytucji obowiązanych do przestrzegania i realizacji praw doktoranta oraz prowadzi kampanie informacyjne oraz inne działania zmierzające do zwiększenia świadomości w zakresie praw i obowiązków doktoranta.
Działalność KRD.
Krajowa Reprezentacja Doktorantów jest zaangażowana w szeroką gamę projektów sportowych, konkursów i szkoleń miękkich. Wśród projektów realizowanych pod egidą KRD jest konkurs PROPAN oraz PRODOK. Są to turnieje na najbardziej podoktorancki Instytut Polskiej Akademii Nauk i uczelnię Polsce, których celem jest wyłonienie uczelni/jednostki PAN stwarzającej najlepsze warunki studiowania dla doktorantów oraz promowanie dobrych praktyk na studiach doktoranckich. KRD współpracuje także z lokalnymi porozumieniami doktorantów jak i porozumieniami branżowymi takim jak: Doktoranckie Forum Uniwersytetów Polskich, Ogólnopolskie Porozumienie Doktorantów Akademii Wychowania Fizycznego, Porozumienie Doktorantów Nauk Humanistycznych i Społecznych, Porozumienie Doktorantów Uczelni Technicznych, Porozumienie Doktorantów Uczelni Rolniczych i Przyrodniczych.

</doc>
<doc id="1951671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951671" title="Australasian Championships 1926">
Australasian Championships 1926

The Australasian Chmapionships 1926 – tenisowy turniej znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1926 roku w dniach 23 stycznia–2 lutego, na kortach "Memorial Drive Park" w Adelaide.
Była to 19–ta edycja rozgrywek u mężczyzn, a 5–ta u kobiet.

</doc>
<doc id="1951672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951672" title="Jan Gruszka">
Jan Gruszka



</doc>
<doc id="1951674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951674" title="Miłość, zdrada i spagetti">
Miłość, zdrada i spagetti



</doc>
<doc id="1951676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951676" title="Marfa">
Marfa

Marfa – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, siedziba administracyjna hrabstwa Presidio.

</doc>
<doc id="1951677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951677" title="Australasian Championships 1925">
Australasian Championships 1925

The Australasian Chmapionships 1925 – tenisowy turniej znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1925 roku w dniach 24–31 stycznia, na kortach "White City Tennis Club" w Sydney.
Była to 18–ta edycja rozgrywek u mężczyzn, a 4–ta u kobiet.

</doc>
<doc id="1951678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951678" title="Dekanat Sitka">
Dekanat Sitka

Dekanat Sitka – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="1951680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951680" title="Krajowa Reprezentacja Doktorantów (KRD)">
Krajowa Reprezentacja Doktorantów (KRD)



</doc>
<doc id="1951681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951681" title="Stanisław Markiewicz">
Stanisław Markiewicz



</doc>
<doc id="1951685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951685" title="Australasian Championships 1921">
Australasian Championships 1921

The Australasian Championships 1921 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1921 roku w dniach 26–31 grudnia, na kortach "Kitchener Park" w Perth.
Była to 14-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951686" title="Józef Grochowski">
Józef Grochowski



</doc>
<doc id="1951687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951687" title="Australasian Championships 1920">
Australasian Championships 1920

The Australasian Championships 1920 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1920 roku w dniach 15–20 marca, na kortach "Memorial Drive Park" w Adelaide.
Była to 13-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951689" title="Australasian Championships 1919">
Australasian Championships 1919

The Australasian Championships 1919 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1920 roku w dniach 19–24 stycznia, na kortach "White City Tennis Club" w Sydney.
Była to 12-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951694" title="Australasian Championships 1915">
Australasian Championships 1915

The Australasian Championships 1915 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1915 roku w dniach 13–21 sierpnia, na kortach "Milton Courts" w Brisbane.
Była to 11-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951696" title="Kitano odori">
Kitano odori



</doc>
<doc id="1951697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951697" title="Australasian Championships 1914">
Australasian Championships 1914

The Australasian Championships 1914 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1914 roku w dniach 23–28 listopada, na kortach "Warehouseman's Cricket Ground" w Melbourne.
Była to 10-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951698" title="Scottsbluff">
Scottsbluff

Scottsbluff – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Scotts Bluff. W 2000 miasto liczyło 14 732 mieszkańców. Scottsbluff jest największym miastem w hrabstwie Scotts Bluff i 12. pod względem wielkości miastem w stanie Nebraska.

</doc>
<doc id="1951699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951699" title="Mały Sosnów">
Mały Sosnów

Mały Sosnów – niewielka polana na Przełęczy Sosnów w Pieninach, pomiędzy Sokolicą a Czertezikiem. Na dawnych mapach oraz w przewodniku "„Pieniny”" J. Nyki zarówno polana, jak i przełęcz mają nazwę Mały Sosnów.
Polana położona jest na samym siodle przełęczy oraz na północno-wschodnich, dość stromych stokach pod przełęczą, na wysokości ok. 5 m. W jej otoczeniu zachowały się resztki pierwotnego lasu pienińskiego. Z polany roztaczają się ograniczone widoki na Beskid Sądecki (widoczny jest fragment Pasma Radziejowej). Od dawna nieużytkowana polana zarasta lasem, widoki są więc coraz bardziej ograniczone. W lesie poniżej polany, przy zielonym szlaku znajduje się jaskinia Dziury.
Polana znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego, w granicach Krościenka nad Dunajcem, w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim.

</doc>
<doc id="1951701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951701" title="Australasian Championships 1913">
Australasian Championships 1913

The Australasian Championships 1913 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1913 roku w dniach 11–15 listopada, na kortach "Kitchener Park" w Perth.
Była to 9-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951703" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1988">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1988

82. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w dniach 5–6 marca 1988 roku w ZSRR, w Medeo, na terenie dzisiejszego Kazachstanu. Zawodnicy startowali na naturalnym torze w Kompleksie Medeo. Łyżwiarze startowali na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 5000 m, 10 000 m. Złoto wywalczył Amerykanin Eric Flaim. O tym, które miejsca zajmowali zawodnicy decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 10 000 m awansowała tylko najlepsza 16-tka po trzech dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 40 łyżwiarzy z 20 krajów. Sklasyfikowanych zostało 39.

</doc>
<doc id="1951704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951704" title="Ali Al Sani">
Ali Al Sani

Muhammad Ali Hasan Al Sani (ur. 16 sierpnia 1972) - piłkarz bahrajński grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Al Sani rozpoczął w klubie Al-Muharraq i jest z nim związany przez całą swoją karierę. W 1992 roku zadebiutował w jego barwach w bahrajńskiej Premier League. W 1993 roku osiągnął z Al-Muharraq swój pierwszy sukces w karierze, gdy zdobył Puchar Bahrajnu. Z kolei w 1995 roku został po raz pierwszy w karierze mistrzem kraju. Krajowy puchar zdobywał też w latach 1996, 1997, 2002, 2005, 2008 i 2009, a kolejne tytuły mistrzowskie wywalczył w latach 1999, 2001, 2002, 2004, 2006, 2007, 2008 i 2009.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bahrajnu Al Sani zadebiutował w 2002 roku. W 2007 roku został powołany przez selekcjonera Milana Máčalę do kadry na Puchar Azji 2007. Tam był rezerwowym bramkarzem dla Abdulrahmana Abdulkarima i nie rozegrał żadnego spotkania. Od 2002 do 2007 roku rozegrał w kadrze narodowej 30 spotkań.

</doc>
<doc id="1951705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951705" title="Gering (Nebraska)">
Gering (Nebraska)

Gering – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba hrabstwa Scotts Bluff. W 2000 miasto posiadało 7 751 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1951706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951706" title="Australasian Championships 1912">
Australasian Championships 1912

The Australasian Championships 1912 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano na przełomie 1911 i 1912 roku w dniach 30 grudnia–1 stycznia, na kortach "Hastings Lawn Tennis Club" w Hastings w Nowej Zelandii.
Była to 8-ma edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951709" title="Australasian Championships 1911">
Australasian Championships 1911

The Australasian Championships 1911 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1911 roku w dniach 21–25 listopada, na kortach "Warehouseman's Cricket Ground" w Melbourne.
Była to 7-ma edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951710" title="Australasian Championships 1910">
Australasian Championships 1910

The Australasian Championships 1910 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1910 roku w dniach 15–19 marca, na kortach "Memorial Drive Park" w Adelaide.
Była to 6-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951712" title="Australasian Championships 1909">
Australasian Championships 1909

The Australasian Championships 1909 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1909 roku w dniach listopadzie, na kortach "Kitchener Park" w Perth.
Była to 5-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951713" title="Bailén">
Bailén

Bailén – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja, w prowincji Jaén. W 2009 roku miasto zamieszkiwało 18 785 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1951716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951716" title="Australasian Championships 1908">
Australasian Championships 1908

The Australasian Championships 1908 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1908 roku w dniach 7–12 grudnia, na kortach "White City Tennis Club" w Sydney.
Była to 4-ta edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951721" title="Australasian Championships 1907">
Australasian Championships 1907

The Australasian Championships 1907 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1907 roku w dniach 18–24 sierpnia, na kortach "Milton Courts" w Brisbane.
Była to 3-cia edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951722" title="Yapeyú">
Yapeyú

Yapeyú − miasto w Argentynie, w prowincji Corrientes, w departamencie San Martín. W 2001 miasto posiadało 2 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1951724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951724" title="Australasian Championships 1906">
Australasian Championships 1906

The Australasian Championships 1906 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1906 roku w dniach 26–31 grudnia, na kortach "Hagley Park" w Christchurch, w Nowej Zelandii.
Była to 2-ga edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951725" title="Australasian Championships 1905">
Australasian Championships 1905

The Australasian Championships 1905 – turniej tenisowy znany jako wielkoszlemowy Australian Open, który rozegrano w 1905 roku w dniach 17–26 listopada, na kortach "Warehouseman's Cricket Ground" w Melbourne.
Była to 1-wsza edycja zawodów.

</doc>
<doc id="1951729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951729" title="Santa Rosa de Cabal">
Santa Rosa de Cabal

Santa Rosa de Cabal − miasto w Kolumbii, w departamencie Risaralda. W 2007 miasto liczyło 80 000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1951740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951740" title="Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010">
Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010

Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010 odbyły się w dniach 18-30 maja 2010 w Liechtensteinie. W turnieju nie wzięła udziału reprezentacja gospodarzy, która się wycofała.
Linki zewnętrzne.
UEFA.com

</doc>
<doc id="1951741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951741" title="Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010 (eliminacje)">
Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010 (eliminacje)

Eliminacje do EURO 2010 rozpoczęły się 26 października 2009 i trwały do 1 kwietnia 2010. Udział w eliminacjach wzięły 52 reprezentacje narodowe, z których wyłoniono 8 finalistów. Liechtenstein wycofał się z turnieju, dzięki czemu zwolniło się 1 miejsce.
Runda kwalifikacyjna.
Klasyfikacja trzecich miejsc.
Trzynaście najlepszych reprezentacji, które w swoich grupach zajęły trzecie miejsca, dostały szansę dostać się do 2 rundy kwalifikacji. Aby wyłonić wspomniane trzynaście drużyn z trzynastu grup eliminacyjnych, stworzona została specjalna tabela. Drużyny zajmujące trzecie miejsca w swoich grupach mają odliczone punkty zdobyte w meczach z drużynami z ostatnich miejsc w swoich grupach.
Dwie najlepsze reprezentacje z trzecich miejsc awansowały dalej.

</doc>
<doc id="1951742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951742" title="Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010 (runda elitarna)">
Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2010 (runda elitarna)

Elitarna runda kwalifikacyjna.
Do tej rundy kwalifikacyjnej awansowały dwie najlepsze reprezentacje z grup kwalifikacyjnych oraz dwa zespoły z trzecich miejsc. 28 zespołów zostało podzielonych na cztery siedmiozespołowe koszyki, z których wylosowano siedem grup po cztery zespoły. Do Liechtensteinu pojechali zwycięzcy grup oraz jeden zespół z drugiego miejsca wskutek rezygnacji gospodarzy.
Klasyfikacja drugich miejsc.
W związku z wycofaniem się reprezentacji Liechtensteinu z mistrzostw Europy należało wyłonić 8. finalistę. Ósmym finalistą został najlepszy zespół z drugich miejsc.

</doc>
<doc id="1951750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951750" title="Zbigniew Gluza">
Zbigniew Gluza

Zbigniew Grzegorz Gluza (ur. 7 kwietnia 1955 w Warszawie) – polski dziennikarz, redaktor i wydawca, twórca Ośrodka Karta, działacz opozycji w okresie PRL.
Życiorys.
W 1979 ukończył studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej. Po studiach podjął pracę redaktora w miesięczniku „Informatyka”, w 1984 współtworzył pierwsze w Polsce czasopismo mikrokomputerowe w postaci dodatku „Mikroklan”.
W 1980 został członkiem Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”. W 1981 przygotowywał jako redaktor naczelny nowe niezależne pismo społeczne „Odmowa”, którego pierwszy numer miał ukazać się pod koniec grudnia tegoż roku. Rozpoczęcie wydawania tego periodyku zostało uniemożliwione przez wprowadzenie stanu wojennego. 4 stycznia 1982 Zbigniew Gluza wraz z grupą przyjaciół (w tym późniejszą żoną Alicją Wancerz) utworzył podziemną gazetkę „Karta”, która później przekształciła się w książkowy almanach poświęcony tematyce wolności w świecie dyktatur – kwartalnik „Karta”. Zbigniew Gluza pełnił funkcję jej redaktora naczelnego.
W czasie studiów działał w środowisku teatru alternatywnego, w 1982 opublikował w drugim obiegu "Ósmy dzień", dokumentalną monografię Teatru Ósmego Dnia. W podziemiu opublikował także autorskie książki "Epizod – dziennik zamknięcia" (Przedświt, 1988) oraz jako redaktor prowadzący "W stanie" (Przedświt, 1984) i "Polityczni" (Przedświt, 1988).
Za prowadzoną działalność w marcu 1985 został tymczasowo aresztowany, następnie skazany, zwolniono go we wrześniu tegoż roku. Utracił wówczas zatrudnienie w redakcji „Informatyki”. W latach 1986–1990 pracował jako redaktor w Polskim Towarzystwie Psychologicznym. W 1987 był inicjatorem niezależnego ogólnopolskiego Archiwum Wschodniego, zajmującego się dokumentowaniem dwudziestowiecznej, w tym przemilczanej w okresie komunistycznym, historii Polski i Europy Wschodniej.
Po 1989 inicjator, a następnie prezes dwóch fundacji (Fundacji Archiwum Wschodniego i Fundacji Karta), połączonych następnie w Fundację Ośrodka Karta prowadzącą Ośrodek Karta. Od 1990 jest redaktorem naczelnym kwartalnika historycznego „Karta”. Jest inicjatorem programów, takich jak „Wspólne Miejsce – Europa Wschodnia”, „Indeks Represjonowanych” czy „Straty osobowe i ofiary represji pod okupacją niemiecką”, pomysłodawcą słowników biograficznych opozycjonistów i dysydentów, współinicjatorem Domu Spotkań z Historią i przewodniczącym jego rady programowej (od 2006), współzałożycielem Rady Archiwów Społecznych. Powołany w skład kolegium programowo-historycznego Europejskiego Centrum Solidarności w Gdańsku oraz Rady Archiwalnej przy Naczelnym Dyrektorze Archiwów Państwowych (2013–2015), a także na przewodniczącego Komitetu Ogrodu Sprawiedliwych w Warszawie (od 2014). Jako redaktor naczelny wydawnictwa Karta zajął się również prowadzeniem serii wydawniczych w tym albumów najważniejszych wydarzeń Polski w XX wieku, a także książek wspomnieniowych wydawanych w seriach "Świadectwa" i "Żydzi polscy". Autor i współautor kilkudziesięciu wystaw, m.in. "Oblicza totalitaryzmu", "Dni „Solidarności”", "Bramy wolności. Od „Solidarności” do zjednoczenia Niemiec", "Koniec Jałty".
Życie prywatne.
Jest żonaty z Alicją Wancerz-Gluzą. Mają córkę Martynę.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2011 odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2019 odznaczony przez prezydenta Andrzeja Dudę Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości.
W 1986 wyróżniony przez Polcul Foundation. Otrzymał także przyznawany przez redakcję „Tygodnika Powszechnego” Medal św. Jerzego (2001), Nagrodę „Rzeczpospolitej” im. Jerzego Giedroycia (2002) oraz Medal „10 lat Instytutu Pamięci Narodowej” (2010). Wyróżniony nagrodą „Joseph Conrad Literature Medal” przez Instytut Józefa Piłsudskiego w Ameryce (2013). W 2016 Zbigniew Gluza i Alicja Wancerz-Gluza otrzymali Nagrodę Jaromíra Šavrdy, przyznawaną przez działające w Czechach stowarzyszenie obywatelskiej PANT i nadawaną osobom aktywnie działającym na rzecz szerzenia prawdy o okresie komunizmu.

</doc>
<doc id="1951751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951751" title="Dancing with the Stars (Albania)">
Dancing with the Stars (Albania)

Dancing with the Stars – program rozrywkowy nadawany przez Vizion + od 2010 roku.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona internetowa programu

</doc>
<doc id="1951752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951752" title="Talbot Horizon">
Talbot Horizon



</doc>
<doc id="1951754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951754" title="Simca Horizon">
Simca Horizon



</doc>
<doc id="1951757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951757" title="Christine Stansell">
Christine Stansell

Christine Stansell (ur. 1949) – amerykańska historyk, specjalizująca się w historii kobiety, kultury amerykańskiej i historii społecznej.
Ukończyła studia na Uniwersytecie w Princeton w 1971, a w 1979 uzyskała stopień doktora na Uniwersytecie Yale. Od 1982 pracowała w Princeton, skąd w 2007 przeniosła się na Uniwersytet Chicagowski.

</doc>
<doc id="1951758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951758" title="Katastrofa samolotu BAe 125 pod Mińskiem">
Katastrofa samolotu BAe 125 pod Mińskiem



</doc>
<doc id="1951759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951759" title="Amy Dru Stanley">
Amy Dru Stanley

Amy Dru Stanley – amerykańska historyk specjalizująca się w historii XIX wieku. 
W 1990 uzyskała stopień doktora na Uniwersytecie Yale. Wykładała na Uniwersytecie Chicagowskim.
Za książkę "From Bondage to Contract: Wage Labor, Marriage and the Market in the Age of Slave Emancipation" (1998) otrzymała w 1999 Frederick Jackson Turner Prize w kategorii „najlepszy debiut”. Publikowała artykuły na łamach „Journal of American History” i „Journal of the Early Republic”.

</doc>
<doc id="1951764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951764" title="Winter Solstice">
Winter Solstice

Winter Solstice – amerykańska grupa muzyczna wykonująca metalcore, pochodząca z miasta Lynchburg w stanie Wirginia, istniejąca w latach 2000-2006.
Nazwa zespołu oznacza w języku polskim "przesilenie zimowe". Wszyscy członkowie zespołu byli chrześcijanami, co przejawiało się również w tekstach utworów i stąd zespół można określić jako chrześcijański. Na jedynym pełnym albumie studyjnym grupy, "The Fall of Rome" z 2005 roku, w utworze „To the Nines”, gościnnie pojawił się wokalista grupy As I Lay Dying, Tim Lambesis.
Po rozpadzie zespołu, kilku jego członków, wraz z muzykami grupy Everything Falls Together utworzyło nową formację Ghost of a Fallen Age.

</doc>
<doc id="1951767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951767" title="Hong Sang-soo">
Hong Sang-soo

Hong Sang-soo, hangul: 홍상수, hancha: 洪尚秀 (ur. 25 października 1960 w Seulu) – południowokoreański reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Syn producenta filmowego i wydawczyni prestiżowego magazynu literackiego. Po rozwodzie rodziców wraz z trójką rodzeństwa był wychowywany przez dziadków. W szkole średniej przeżywał okres buntu i nie stronił od alkoholu.
Swój pierwszy kontakt z kinem zawdzięcza oglądanym w telewizji produkcjom z Hollywood. Rozpoczął studia teatroznawcze na Uniwersytecie Chungang, ale na drugim roku zmienił ich kierunek na film. W trakcie trzeciego roku nauki wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie został przyjęty na studia artystyczne w California College of Arts and Crafts w Oakland oraz The School of Art Institute w Chicago. W trakcie kilkumiesięcznego pobytu we Francji pracował tam w paryskiej filmotece narodowej.
Po powrocie do Korei rozpoczął pracę w koncernie medialnym Seoul Broadcasting System. Zwrócił na siebie uwagę już swoim fabularnym debiutem "Dzień, w którym świnia wpadła do studni" (1996), który zdobył uznanie wśród rodzimych krytyków oraz nagrody za granicą na MFF w Vancouver i w Rotterdamie.
Jego kolejne filmy trafiały na czołowe europejskie festiwale filmowe, gdzie często je nagradzano. Obraz "Hahaha" (2010) zdobył nagrodę główną w sekcji Un Certain Regard na 63. MFF w Cannes. Na MFF w Locarno Hong otrzymał najpierw Srebrnego Lamparta za najlepszą reżyserię za film "Nasza Sunhi" (2013), a po dwóch latach główną nagrodę Złotego Lamparta za "Teraz dobrze, wtedy źle" (2015). "Twoja i nie tylko twoja" (2016) przyniosła twórcy Srebrną Muszlę za reżyserię na MFF w San Sebastián, a główna rola Kim Min-hee w jego filmie "Samotnie na plaży pod wieczór" (2017) nagrodzona została Srebrnym Niedźwiedziem dla najlepszej aktorki na 67. Berlinale.
Hong w 2004 otworzył swoją własną firmę produkcyjną Jeonwonsa. Wraz z rozwojem swojej kariery zaczął uczyć scenopisarstwa na Korean National University of Arts (KNUA). Był także zapraszany do zasiadania w jury na kilku festiwalach filmowych, m.in. na MFF w Chŏnju, Busan, Karlowych Warach i Vancouver.
Styl filmowy.
Twórczość filmowa Honga Sang-soo łączy ze sobą poetykę kina azjatyckiego z tą wypracowaną w filmach europejskich. Krytycy najczęściej wskazują na jego powinowactwo z kinem japońskiego mistrza Yasujirō Ozu, które jest twórczo połączone ze stylem Érica Rohmera. Oprócz nazwisk tych filmowców często wymieniani w tekstach i recenzjach dotyczących filmów Honga są również tacy twórcy jak m.in. Robert Bresson, Alain Resnais, Luis Buñuel, Jean Vigo oraz Friedrich Wilhelm Murnau.
Koncept polegający na obsadzeniu kilku aktorek w roli tej samej postaci, wykorzystany przez Honga w filmie "Twoja i nie tylko twoja" (2016), był wyraźnie inspirowany "Mroczny przedmiot pożądania" (1977) Buñuela. Sam reżyser przyznaje, że bardzo ważnym dla niego filmem był "Dziennik wiejskiego proboszcza" (1951) Roberta Bressona. Dodatkowo silny wpływ na kształt filmów Koreańczyka miało także malarstwo Paula Cézanne'a, "jak sam powiedział, jego inspiracją był Paul Cézanne, słynny malarz postimpresjonista. Reżyser wielokrotnie powtarzał, że dzień, gdy w wieku 27 lat pierwszy raz zobaczył namalowany przez mistrza obraz "Kosz z jakubka" z 1877 roku, był przełomowy. Nigdy nie wyjaśnił dlaczego." A także książki André Gide'a, którego – jak twierdzi sam reżyser – czytał "niemal codziennie".
W swoim artykule pt. "Hong Sang-soo – między przypadkiem a zamiarem" Agnieszka Szeffel przywołuje słowa innego badacza twórczości Koreańczyka, Davida Bordwella, który wyodrębnił następujące cechy jego filmów:
Zawarte w scenariuszach opowieści są mniej lub bardziej oparte na zdarzeniach z życia samego twórcy. Przykładem twórczego przetworzenia własnego życia na treść filmu jest rzeczywisty romans reżysera z aktorką Kim Min-hee, który został wykorzystany w obrazie "Teraz dobrze, wtedy źle" (2015).
Sposób pracy.
Hong Sang-soo kręci filmy szybko, nawet po kilka rocznie. Zwykle przystępuje do pracy nad filmem bez całościowego scenariusza, mając jedynie ogólny zarys fabuły, liczący kilka stron. Na planie filmowym pisze rano dialogi na dany dzień zdjęciowy, jak opisuje to w swoim teście Jun Sung-il, który spędził kilka dni na planie filmu "W innym kraju", a jedną noc spędził w pokoju reżysera, widział jak ten wstaje o 4 rano i pisze do siódmej. Ostatnio zarzucił ten styl pracy i przy filmach "Wstęp" oraz "Przed twoją twarzą" scenariusz pisze w wieczór poprzedzający dzień zdjęciowy. Aktorzy mają co najwyżej pół godziny na próby i zapamiętanie tekstów dialogów. Ze względu na improwizacyjny charakter filmów Honga, liczba miejsc zdjęciowych jest ograniczona, a jego ekipa i obsada są zmuszeni każdego dnia do wytężonej koncentracji na planie. Dane ujęcie lub scenę kręci wielokrotnie, np. "podczas realizacji "Potęgi prowincji Kangwon" scena wchodzenia po schodach z parteru do mieszkania na siódmy piętrze, w środku lata, została powtórzona 37 razy". Ilość dubli zależy od skomplikowania ujęcia, oraz czy postaci pija alkohol, który w filmie jest zawszę prawdziwy (po kilkunastu dublach aktorzy są niezdolni do dalszej pracy). Montaż filmu trwa jedynie kilka dni, a czasem jedynie dzień, bo reżyser dokładnie wie, które ujęcie wykorzystać. Reżyser kręci z pomocą kamer cyfrowych od filmu "Jakbyś wszytko wiedział", ostatnim filmem na taśmie światłoczułej był "Noc i dzień". Twórca tłumaczy odejście od nośnika tradycyjnego na rzecz elektronicznego, większą niezależnością, zmniejszeniem kosztów i ograniczeniem ekipy filmowej.
Recepcja twórczości.
W Korei i na świecie.
Pomimo bardzo dużego szacunku dla reżysera w rodzimej Korei, który często jest nazywany najwybitniejszym reżyserem koreańskim, jego filmy mają tam umiarkowaną popularność w kinach. Największym sukcesem w jego ojczyźnie cieszył się obraz "Saenghwalui balgyeon" (2002).
O wiele większym powodzeniem jego filmy cieszą się w krajach europejskich, zwłaszcza we Francji. To właśnie tam większość jego filmów jest kierowana do dystrybucji kinowej, a kilka z nich zostało współfinansowanych przez francuskich producentów, m.in. przez Marina Karmitza. W 2012 Hong zrealizował film "W innym kraju" z francuską gwiazdą Isabelle Huppert w roli głównej. Obraz był dystrybuowany w kinach w USA oraz we Francji, gdzie obejrzało go w kinach 70 tysięcy widzów.
W Polsce.
W Polsce jest jak na razie stosunkowo mało znany, choć co roku na festiwalach i przeglądach prezentowane są jego najnowsze propozycje filmowe. Pierwszym polskim spotkaniem z twórczością reżysera była telewizyjna emisja obrazu "Kobieta jest przyszłością mężczyzny" (2004) na kanale Zone Europa oraz zaprezentowany na festiwalu OffPlusCamera w 2011 film "Noc i dzień" (2008) w sekcji "Nadrabianie zaległości".
Kolejną próbą przybliżenia twórczości reżysera był 5. Festiwal Filmowy Pięciu Smaków, który odbywał się w 2011. W ramach sekcji "Taste of Korea" wyświetlono dwa filmy Honga: "Hahaha" (2010) oraz "Oki" (2010). Wydarzeniu temu towarzyszyła publikacja artykułu Agnieszki Szeffel pt. "Hong Sang-soo – między przypadkiem a zamiarem", opublikowanego na łamach branżowego czasopisma "Ekrany". Z kolei na 28. Warszawskim Festiwalu Filmowym został zaprezentowany kolejny film Honga "W innym kraju" (2012), który jednak nie zdobył żadnej nagrody festiwalowej.
W 2015 na 15. MFF Nowe Horyzonty pokazano film "Wzgórze wolności" (2014), który był także wyświetlany podczas Warsaw Korean Film Festival w 2015. Kolejny film "Teraz dobrze, wtedy źle" (2015) polski widz mógł zobaczyć na 16. MFF T-Mobile Nowe Horyzonty oraz drugiej edycji Warsaw Korean Film Festival 2016. W ramach pokazów specjalnych podczas 10. edycji Festiwalu Filmowego Pięć Smaków w 2016 został zaprezentowany film "Twoja i nie tylko twoja". W 2017 na Festiwalu Nowe Horyzonty zaprezentowano cztery filmy reżysera: "Aparat Claire" (2017), "Dzień po" (2017), "Samotnie na plaży pod wieczór" (2017) oraz "Twoja i nie tylko twoja" (2016). W 2018 na 18. MFF T-Mobile Nowe Horyzonty pokazano film "Trawa" (2018), a na Festiwalu Pięć Smaków – "Hotel nad rzeką" (2018). W 2021 na 21. Festiwalu Nowe Horyzonty zaprezentowano dwa nowe filmy reżysera: "Kobieta, która uciekła" oraz "Wstęp", a kolejnej edycji 22. w 2022 roku pokazano "Przed twoją twarzą" oraz "Film powieściowy".
W 2022 ukazał się w październikowym numerze czasopisma "Kino" artykuł Marcina Krasnowolskiego pt. "Epizody codzienności", przybliżający postać reżysera oraz jego twórczość. Tekst powstał w kontekście prezentacji jego ostatnich filmów na festiwalu Nowe Horyzonty we Wrocławiu i Festiwalu Filmów Koreańskich w Warszawie. 
Życie prywatne.
W 1985 ożenił się z obywatelką USA, z którą ma jedną córkę. Obecnie żyje w nieformalnym związku ze znaną aktorką Kim Min-hee. Związek ten wywołał w rodzimej Korei skandal, był szeroko komentowany i opisywany w mediach. Kontrowersje wzbudziła wynosząca 22 lata różnica wieku między reżyserem a aktorką oraz rozbicie trwającego 30 lat małżeństwa Honga. Porzucona żona zapowiedziała: "Nigdy nie dam mu rozwodu. Będę na niego czekać aż do śmierci. Wciąż kocham męża i on też mnie kocha. Każdy wie, jak rodzinnym człowiekiem jest mój mąż. Jestem pełna nadziei. Mój mąż wróci do mnie".

</doc>
<doc id="1951768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951768" title="Alicja Wancerz-Gluza">
Alicja Wancerz-Gluza

Alicja Wancerz-Gluza (ur. 26 czerwca 1956 w Warszawie) – polska działaczka społeczna, związana z Ośrodkiem KARTA.
Życiorys.
Ukończyła filologię polską na Uniwersytecie Warszawskim w 1979 roku i rozpoczęła pracę jako nauczycielka języka polskiego w warszawskich liceach. Jeszcze jako studentka, po praktykach na ostatnim roku studiów, zaczęła pracę w XXII LO im. José Martí (w latach 1979-1980), a następnie w II LO im. Stefana Batorego (1980-1983).
Od września 1980 działała w ruchu „Solidarność” – szczególnie nauczycielskim (współzałożycielka pierwszego, symbolicznego 10-osobowego koła „S” w liceum Jose Marti, we wrześniu 1980). W roku 1980/1981 razem z Januszem Kostynowiczem – animatorka i działaczka Klubu Oświaty „Solidarności” Nauczycieli – forum dyskusyjnego i kulturalnego środowiska nauczycielskiego – współpracującego z Uczniowskim Ruchem Odnowy i innymi samorządowymi inicjatywami młodzieży. Autorka tekstów na te tematy w niezależnym piśmie nauczycielskim „Rozmowy”.
W okresie stanu wojennego w Polsce (od 4 stycznia 1982) współtwórczyni (razem z późniejszym mężem – Zbigniewem Gluzą i dwójką przyjaciół) podziemnego, sprzeciwiającego się komunistycznemu reżimowi „pisma „Karta”. Od momentu powstania pisma w pierwszych dniach stanu wojennego do momentu jego zalegalizowania (w końcu roku 1989) nie tylko autorka (kilkadziesiąt artykułów sygnowanych m.in. „S”, a potem "Anna Karska"), ale także drukarz i kolporterka pisma. Także redaktorka i wydawca kilku książek wydanych w ruchu podziemnym, nie tylko związanych z KARTĄ (jak książki w Bibliotece Wschodniej), ale także w innych podziemnych wydawnictwach (m.in. redagowała "Rodowody niepokornych" Bogdana Cywińskiego w Wydawnictwie „Krąg”). Równolegle w latach 80. pracowała jako redaktor w wydawnictwie SIGMA.
Od 1987 współtworzyła (także w warunkach konspiracji) Archiwum Wschodnie – dokumentujące represje wobec obywateli polskich pod okupacją sowiecką po 17 września 1939 i na terenie ZSRR (łagry, zesłania) – m.in. objęło to nagrywanie po raz pierwszy relacji świadków historii (początek to przygotowany przez nią do podziemnej „Karty” nr 6 blok „Ocalone” o polskich łagierniczkach).
W latach „przełomu” zatrudniona w firmie komputerowej „Wola” (gdzie „przystań” znalazło wielu byłych opozycjonistów i represjonowanych stanu wojennego), od października 1991 już formalnie zatrudniona i odtąd stale w Ośrodku KARTA; członek Zarządu i Rady Fundacji legalnie już działającego od 1990 (po upadku komunizmu w Polsce) Ośrodka KARTA – niezależnej, pozarządowej organizacji zajmującej się dokumentowaniem historii XX Polski i Europy Wschodniej, między innymi nadal wydającej – wspomniany już,tytułowy – kwartalnik historyczny „Karta”.
W latach 1992–1997, jako przedstawicielka Ośrodka Karta, współpracowała z II Programem Telewizji Polskiej, współtworząc kilkadziesiąt przygotowywanych dokumentacyjnie i firmowanych przez KARTĘ programów, reportaży historycznych i filmów dokumentalnych, np. „Spotkanie po latach” (poświęcony polskim uciekinierom – cywilom i wojskowym – do Rumunii we wrześniu 1939), „Dąbrowszczacy” (o problemie dziedzictwa historycznego i ocenie działań polskich uczestników Brygad Międzynarodowych w Hiszpanii 1936 roku) czy „Żołnierze-górnicy"; współtwórczyni cyklu magazynowego KARTY „Odolańska 10" oraz potem „Tropy” i inne). Ponownie w latach 2006–2007: dokumentalistka i współautorka 10-odcinkowego cyklu programów historycznych (w prywatnym Kanale telewizyjnym TVN-Discovery-Historia) pod tytułem: „Historie z Karty” („Kołyma”, „Historie bliskie”, „Fotografowie PRL-u”, „Drukarze podziemni”, „Białołęka”, „Ocaleni z Mauthausen”, „Księgi pokładowe”, „Przemycone zdjęcia”, „Prywaciarze”).
Koordynatorka wielu programów, organizatorka wielu konkursów w Ośrodku KARTA. Między innymi: w 1995 konkurs na dzienniki z czasu stanu wojennego; w 1996/1997 razem z Towarzystwem Przyjaciół Polski w Karlsruhe – konkurs na wspomnienia dla świadków historii, ogłoszony w Polsce i Niemczech, pt. „Wypędzenie ze Wschodu (1939–59) – we wspomnieniach Polaków, Niemców i innych wydziedziczonych”, którego plon ukazał się po polsku i niemiecku wydany przez Wydawnictwo Borussia. W latach 1999–2001 – trzy edycje konkursów (wspólnie z Fundacją Bankową im. L. Kronenberga) na wspomnienia ludzi, którzy w okresie komunizmu w Polsce starali się prowadzić prywatną niezależną od państwa (utrudnianą lub nawet prześladowaną) działalność gospodarczą. (Plon konkursu przedstawiono w postaci wystawy i wielokrotnie wznawianej przez KARTĘ, bardzo popularnej książki pod tym samym ironiczno-żartobliwym tytułem – „Prywaciarze 1945–89”.)
Od roku 1996 – corocznie organizuje (finansowany przez pierwsze 11 lat przez Fundację Batorego z Warszawy, a obecnie przez innych sponsorów, m.in.: Fundacja Wspomagania Wsi,  Polsko-Amerykańska Fundacja Wolności, Muzeum II Wojny Światowej, Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych, WCIES i in.) konkurs historyczny dla młodzieży szkół średnich, w ramach programu „Historia Bliska” – na samodzielną pracę badawczą w środowisku lokalnym. (Do tej pory w 19. edycjach konkursu udział wzięło czternaście tysięcy uczniów, nadsyłając blisko osiem tysięcy prac). Twórczyni założeń i metodologii, materiałów metodycznych i instruktażowych oraz bezpośrednia organizatorka wszystkich edycji konkursu.
Od 1996 roku współpracuje z Fundacją Körbera z Hamburga – gdzie poznawała 'know-how’ konkursów historycznych w Niemczech „O nagrodę Prezydenta Federalnego Niemiec”. Od maja 2001 (od początku oficjalnego istnienia sieci organizatorów konkursów historycznych EUSTORY, www.eustory.org) – aktywny partner sieci oraz od początku członek jej Komitetu Wykonawczego.
Współautorka (razem z Gabriele Woidelko) wydanej w 2003 roku po polsku i niemiecku (ze wstępami Władysława Bartoszewskiego i Richarda von Weizsäckera) antologii prac konkursowych młodzieży polskiej i niemieckiej na temat wspólnej historii: „Doświadczenia graniczne. Młodzież bada polsko-niemiecka historię” ("Grenzerfahrungen. Jugendliche erforschen deutsch-polnische Geschichte"). Od 2001 przez 7 lat członek grupy roboczej ds. historii Polsko-Niemieckiej Współpracy Młodzieży.
Koordynatorka projektów internetowych Ośrodka Karta. Od 2004 roku koordynatorka prac nad powstaniem i działaniem (do dzisiaj) portalu internetowego „Uczyć się z historii” („Lerning from history”) – www.uczyc-sie-z-historii.pl, mającego niemiecki odpowiednik (w kilku wersjach językowych) „Lernen aus der Geschichte”) (strona była nominowana do nagrody EureleA 2008 dla portali edukacyjnych na targach CeBIT w Hanoverze). Portal inicjowany i finansowany przez niemiecką Fundację „Pamięć-Odpowiedzialność-Przyszłość” (EVZ) ma również rosyjski odpowiednik – stronę prowadzoną przez moskiewski MEMORIAŁ www.urokiistorii.ru.
Koordynatorka projektu uruchomienia Biblioteki Cyfrowej Ośrodka KARTA (https://web.archive.org/web/20160531085904/http://dlibra.karta.org.pl/dlibra), uruchomionej w grudniu 2009, służącej prezentacji zdigitalizowanych materiałów źródłowych z archiwów Ośrodka Karta oraz równolegle portalu www.XXwiek.pl, gdzie na Osi Czasu umieszczane są materiały źródłowe (dokumenty, zdjęcia, filmy, nagrania audio itp.), pokazujące wydarzenia wszystkich ponad 36 tysięcy dni całego XX wieku. Od października 2009 koordynatorka projektu Cyfrowe Archiwa Tradycji Lokalnej w ramach Programu Rozwoju Bibliotek realizowanego w Polsce przez Fundację Rozwoju Społeczeństwa Informacyjnego (www.archiwa.org/catl)
Uczestniczka wszystkich prac, działań i akcji podejmowanych przez Ośrodek KARTA i istniejący formalnie od marca roku 2006 jako miejska instytucja kultury Miasta. st. Warszawy, a powołany przez KARTĘ wraz z otwarciem 17 września 2005 wystawy „Oblicza totalitaryzmu”) Dom Spotkań z Historią w Warszawie.
Bezpośrednio współtwórczyni i redaktorka książek KARTY, m.n.: „Prywaciarze 1945-89" (2001); „Doświadczenia graniczne. Młodzież bada polsko-niemiecką historię” (2003); Stanisław Czuruk „Lwów w cieniu Kołymy" (2007); „Rumuński azyl. Losy Polaków 1939-45" (2009); „Amerykański Korpus Pokoju w Polsce” (2012); „Historia i prawa człowieka – podręcznik” (2013); „Cyfrowe Archiwa Tradycji Lokalnej w Polsce - przewodnik" (2014).
Została 15 września 2011 odznaczona przez Prezydenta RP Bronisława Komorowskiego Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski „za wybitne zasługi w działalności na rzecz budowania społeczeństwa obywatelskiego, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej”.
31 lipca 2012 w czasie uroczystej sesji Rady Warszawy otrzymała, wraz z mężem Zbigniewem Gluzą, nagrodę Miasta st.Warszawy.
Pracuje na rzecz urzeczywistnienia – jako ważnej dziedziny życia społeczno-kulturalnego i aktywności obywatelskiej w Polsce – „archiwistyki społecznej”, w tym koordynuje projekt "Cyfrowe Archiwa Tradycji Lokalnej" – tworzenie przy bibliotekach gminnych archiwów, gdzie ocalana, digitalizowana i upowszechniana jest dokumentacja źródłowa dotycząca lokalnej historii (projekt realizowany był w ramach programu Rozwoju Bibliotek finansowanego przez Fundację Społeczeństwa Informacyjnego, w latach styczeń 2010 - luty 2014, a jego efektem jest strona www.archiwa.org/catl oraz publikacja „Cyfrowe Archiwa Tradycji Lokalnej w Polsce - przewodnik"), opisującą ponad sto CATL-i, powstałych przy bibliotekach gminnych.
Jest także odpowiedzialna za realizację dwuletniego projektu systemowego KARTY jako rzecznika archiwistyki społecznej: „Stabilizacja archiwistyki społecznej w Polsce” (marzec 2014 – kwiecień 2016), finansowanego w ramach projektów systemowych konkursu „Obywatele dla Demokracji”, finansowanego z Funduszy EOG (bezpośrednią „liderką" projektu w KARCIE jest historyczka – Katarzyna Ziętal).
10 grudnia 2016 w Pradze otrzymała, wraz z mężem Zbigniewem Gluzą, Nagrodę Jaromíra Šavrdy – za „świadectwo o totalitaryzmie”. Nagrodę przyznało stowarzyszenie obywatelskie PANT, które działa w Czechach. 
Mąż – Zbigniew Gluza (współtwórca i redaktor naczelny kwartalnika „Karta”, Wydawnictwa KARTA oraz prezes Ośrodka KARTA), córka – Martyna Tasakowska (absolwentka Akademii Pedagogiki Specjalnej).

</doc>
<doc id="1951769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951769" title="Tara Zahra">
Tara Zahra

Tara Elizabeth Zahra (ur. 1976) – amerykańska historyk. Specjalizuje się w historii najnowszej Europy. 
W 2002 uzyskała tytuł magistra, a w 2005 doktora na University of Michigan. Od 2007 wykładowca na University of Chicago.
Publikowała na łamach "Central European History", "History Compass", "American Historical Review", "Contemporary European History", "Journal of Modern History", "Slavic Review" i "Austrian History Yearbook".

</doc>
<doc id="1951771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951771" title="Dancing Stars (Austria)">
Dancing Stars (Austria)

Dancing Stars – program rozrywkowy nadawany przez ORF 1 od jesieni 2005 roku. Druga edycja rozpoczęła się wiosną 2006 r., trzecia edycja na wiosnę 2007 roku, czwarta edycja w 2008 roku i piąta edycja w 2009 roku.
Załoga.
Gospodarze.
We wszystkich edycjach gospodarzami byli Alfons Haider i Mirjam Weichselbraun.
Jury.
W pierwszej edycji tancerzy oceniali Hannes Nedbal, Nicole Burns-Hansen, Thomas Schäfer-Elmayer i Dagmar Koller.
Od drugiej do trzeciej edycji tancerzy oceniali Harald Serafin zastąpił Dagmar Koller.
W czwartej edycji Klaus Eberhartinger zamienił się miejscami z Alfons Haider jako gospodarza. Alfons Haider zasiadł wtedy jako jury.
W piątym edycji Klaus Eberhartinger i Alfons Haider powrócili na swoje stare stanowiska.
Edycje.
Pierwsza edycja wystartowała jesienią 2005 r., druga edycja rozpoczęła się wiosną 2006 r., trzecia edycja na wiosnę 2007 roku, czwarta edycja w 2008 roku i piąta edycja w 2009 roku.
Dancing Stars – Die Traumhochzeit.
Po 3 edycji został wyemitowany odcinek pod nazwą "Dancing Stars – Die Traumhochzeit".
Dance for Europe.
Odcinek został wyemitowany przed rozpoczęciem 5 edycji. Pary były wybierane do reprezentowania w 2008 roku do Konkursu Tańca Eurowizji.
Uczestnicy:

</doc>
<doc id="1951775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951775" title="Cornell H. Fleischer">
Cornell H. Fleischer

Cornell H. Fleischer - amerykański historyk, specjalizujący się w dziejach imperium osmańskiego. 
W 1982 uzyskał tytuł doktora na Princeton University. Wykładowca na University of Chicago. Członek redakcji "Cambridge Studies in Early Modern History" i "International Journal of Middle Eastern Studies".

</doc>
<doc id="1951778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951778" title="Bruce Cumings">
Bruce Cumings

Bruce Cumings (ur. 5 września 1943 w Rochester) – amerykański historyk, specjalizujący się w historii wschodniej Azji.
Tytuł doktora uzyskał na Columbia University w 1975. Wykładowca Wydziału Historii na University of Chicago. Specjalista nowożytnej historii Korei, ekonomii politycznej Azji Wschodniej i amerykańskich stosunków zagranicznych. W 1999 został członkiem American Academy of Arts and Sciences. W 2007 został laureatem nagrody .

</doc>
<doc id="1951784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951784" title="Port lotniczy Bukavu-Kavumu">
Port lotniczy Bukavu-Kavumu

Port lotniczy Bukavu-Kavumu – krajowy port lotniczy położony 25 km na północ od Bukavu, w prowincji Kiwu Południowe, w Demokratycznej Republice Konga.
Lotnisko znajduje się na wysokości 1720 m (5643 stóp) nad poziomem morza. Posiada jedną drogę startową o długości 2000 m szerokości 45 m (6562 stóp na 148 stóp) na kierunku 17/35 o nawierzchni asfaltowej.

</doc>
<doc id="1951787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951787" title="Estadio Monumental David Arellano">
Estadio Monumental David Arellano

Estadio Monumental David Arellano - stadion piłkarski, który znajduje się w Macul - dzielnicy chilijskiego miasta Santiago. Jest domowym stadionem popularnego klubu piłkarskiego CSD Colo-Colo. Może pomieścić 47 tys. widzów. Początkowo na stadion mogło przyjść aż 65 tys. widzów, jednak liczba ta została ograniczona z powodów bezpieczeństwa. Największą frekwencję (69 tys.) zanotowano w 1992 roku podczas spotkania CSD Colo-Colo z Universidadem. Obiekt ten był również miejscem rozegrania drugiego meczu finału Copa Libertadores 1991, w którym triumfowało właśnie CSD Colo-Colo. Monumental David Arellano jest wypożyczany niektórym chilijskim zespołom grającym w rozgrywkach międzynarodowych, a nieposiadającym dostatecznie pojemnego stadionu. Kilkakrotnie gościł również reprezentację Chile, gdy główny stadion kadry, Estadio Nacional, był niedostępny.

</doc>
<doc id="1951799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951799" title="Mychajło Saczko">
Mychajło Saczko

Mychajło Wasylowycz Saczko, ukr. Михайло Васильович Сачко, ros. Михаил Васильевич Сачко, "Michaił Wasiljewicz Saczko" (ur. 1 lutego 1959 we wsi Chlebiczyn Leśny, w obwodzie iwanofrankowskim) – ukraiński piłkarz, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w Spartaku Iwano-Frankowsk. Potem bronił barw Szachtara Pawłohrad. Następnie występował w symferopolskich klubach Burewisnyk, rezerwowej drużynie Tawrii oraz Meteor Symferopol. Zakończył karierę w Drużbie Joszkar-Oła.
Kariera trenerska.
Ukończył Państwowy Uniwersytet w Symferopolu. Trener kategorii wyższej. Posiada licencję UEFA kategorii A Nr 220. Najpierw trenował Charczowyk Symferopol. Zespół nie raz zdobywał mistrzostwo miasta, medale mistrzostw obwodu, Puchar Krymu. W 2000 to dzięki jego staraniom został odrodzony klub Dynamo Symferopol, w którym do lata 2005 pełnił funkcje głównego trenera. Awansował z klubem do ukraińskiej Pierwszej Lihi. 6 lipca 2008 podpisał roczny kontrakt z klubem Krymtepłycia Mołodiżne, który prowadził do lata 2009. Na początku stycznia 2013 ponownie wrócił do kierowania Krymtepłycią.

</doc>
<doc id="1951810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951810" title="MLS Defender of the Year">
MLS Defender of the Year

MLS Defender of the Year – nagroda w amerykańskiej lidze piłki nożnej - Major League Soccer. Przyznawana jest od 1996 roku najlepszemu obrońcy ligi.

</doc>
<doc id="1951817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951817" title="Ville-Marie (miasto)">
Ville-Marie (miasto)

Ville-Marie – miasto w Kanadzie, w prowincji Quebec, w regionie Abitibi-Témiscamingue i MRC Témiscamingue. Leży nad jeziorem Témiscamingue, blisko granicy z prowincją Ontario.
Ville-Marie jest najstarszym miastem w regionie Abitibi-Témiscamingue. Osadnictwo zaczęło się tutaj w roku 1874, wraz z założeniem misji Oblatów. 13 października 1897 założona zostało "wieś Ville-Marie", która status miasta uzyskała dopiero 22 grudnia 1962 roku.
Liczba mieszkańców Ville-Marie wynosi 2 696. Język francuski jest językiem ojczystym dla 98,1%, angielski dla 0,6% mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="1951820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951820" title="Padiset I">
Padiset I



</doc>
<doc id="1951824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951824" title="Grand Prix Miguel Indurain">
Grand Prix Miguel Indurain

Grand Prix Miguel Indurain, hiszp. "Gran Premio Miguel Indurain" – wyścig kolarski rozgrywany w Hiszpanii, w regionie Nawarra, co roku w kwietniu. Od 2005 roku należy do cyklu UCI Europe Tour, początkowo zaliczany do kategorii 1.1, a w latach 2007-2012 miała najwyższą kategorię po UCI ProTour - 1.HC. Od 2013 roku ma ponownie kat. 1.1. Organizowany jest przez Club Ciclista Estella.
Wyścig odbył się po raz pierwszy w roku 1951 i organizowany jest co rok, najpierw jako "Campeonato Vasco Navarrro de Montaña" (do 1966), "Gran Premio Navarra" (do 1988) i "Trofeo Comunidad Foral de Navarra" (do 1998). Pod obecną nazwą wyścig rozgrywany jest od 1999 roku. Sześciokrotnie wyścig nie odbył się (1958, 1960, 1967, 1971, 1984 i 1986). Rekordzistami pod względem zwycięstw w klasyfikacji generalnej jest trójka Hiszpanów – Hortensio Vidaurreta, Juan Fernández i – Ángel Vicioso po trzy triumfy. 

</doc>
<doc id="1951825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951825" title="Razom nas bahato">
Razom nas bahato



</doc>
<doc id="1951826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951826" title="GP Miguel Indurain">
GP Miguel Indurain



</doc>
<doc id="1951827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951827" title="Gran Premio Miguel Indurain">
Gran Premio Miguel Indurain



</doc>
<doc id="1951829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951829" title="Andrij Czikało">
Andrij Czikało

Andrij Bohdanowycz Czikało (ukr. Андрій Богданович Чікало, ros. Андрей Богданович Чикало, "Andriej Bogdanowicz Czikało"; ur. 21 stycznia 1964 we Lwowie, Ukraińska SRR, zm. 4 lutego 2008 w USA) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej SKA Lwów. Karierę piłkarską rozpoczął w miejscowej drużynie amatorskiej Polituczyłyszcze Lwów, skąd w 1988 przeniósł się do Prykarpattia Iwano-Frankowsk. W sierpniu 1989 przeszedł do lwowskich Karpat, w barwach którego w 1992 zadebiutował w Wyższej lidze Ukrainy. W sezonie 1992/93 bronił barw Skały Stryj. Potem występował w FK Lwów, w którym w 1996 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery sportowej trenował dzieci w klubie Rawa Rawa Ruska. Mając 44 lata po ciężkiej chorobie zmarł 4 lutego 2008 w USA.

</doc>
<doc id="1951833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951833" title="Gran Premio Miguel Induráin">
Gran Premio Miguel Induráin



</doc>
<doc id="1951838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951838" title="Komisja Kultury Fizycznej i Sportu">
Komisja Kultury Fizycznej i Sportu



</doc>
<doc id="1951845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951845" title="Sven Lindman">
Sven Lindman

Sven Henrik Lindman (ur. 19 kwietnia 1942) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
Lindman zawodową karierę rozpoczynał w 1965 roku w klubie Djurgårdens IF. W 1966 roku zdobył z nim mistrzostwo Szwecji. W 1967 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Szwecji. W 1968 roku odszedł do austriackiego Rapidu Wiedeń. W 1969 roku zdobył z nim Puchar Austrii. W tym samym roku powrócił do Djurgårdens IF. W 1975 roku dotarł z nim do finału Pucharu Szwecji, jednak jego zespół przegrał tam z Malmö FF. W 1980 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Lindman zadebiutował 10 sierpnia 1967 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Finlandii. W 1974 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał tam jednak w żadnym meczu swojej drużyny, która zakończyła turniej na drugiej rundzie. W latach 1967-1974 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 32 spotkań i zdobył jedną bramkę.

</doc>
<doc id="1951847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951847" title="FSC Lublin">
FSC Lublin



</doc>
<doc id="1951851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951851" title="James Hevia">
James Hevia

James Hevia (ur. 1947) - amerykański historyk, specjalizujący się w historii Chin, imperium brytyjskiego i kolonializmu.
W 1977 uzyskał tytuł licencjata (Bachelor of Arts), a w 1979 magistra na Pennsylvania State University. W 1986 uzyskał tytuł doktora na University of Chicago, gdzie znalazł też zatrudnienie jako wykładowca. Jako "visiting professor" wykładał na University of North Carolina (1991-1992).
Publikował m.in. na łamach czasopism "Modern China", "Past and Present" i "Journal of American-East Asian Relations".

</doc>
<doc id="1951852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951852" title="Wilbur Scoville">
Wilbur Scoville

Wilbur Lincoln Scoville (ur. 22 stycznia 1865 w Bridgeport, Connecticut, zm. w 1942) – amerykański chemik i farmaceuta, autor "testu organoleptycznego Scoville’a", dziś bardziej znanego jako skala Scoville’a.
Opracował test i skalę w roku 1912, gdy pracował w firmie farmaceutycznej Parke-Davis w Detroit mierząc „pikantność” różnych odmian papryki chilli.
W 1922 otrzymał nagrodę Eberta, a w roku 1929 został odznaczony Medalem Honorowym im. Remingtona. Medal ten jest najbardziej prestiżowym odznaczeniem w dziedzinie farmaceutyki. Obie te nagrody zostały mu przyznane przez Amerykańskie Stowarzyszenie Farmaceutyczne (American Pharmaceutical Association).
Jest autorem książek: "The Art of Compounding" ("Sztuka kompozycji"), która miała 8 wydań i do lat 60. XX w. była podręcznikiem farmakologii oraz "Extract and Perfumes" ("Ekstrakty i perfumy") zawierającej setki formuł.

</doc>
<doc id="1951857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951857" title="Most Pęgowski">
Most Pęgowski

Most Pęgowski (niem. "Weide Brücke") – most drogowy we Wrocławiu, przeprawa przez Widawę.
Most położony jest w ciągu ulicy Pęgowskiej (droga wojewódzka nr 342; most zlokalizowany jest 10 km tej drogi), na północ od osiedla Świniary. Za mostem przebiega granica miasta Wrocław z gminą Wisznia Mała (miejscowość Szewce, ulica Topolowa). Nazwa mostu odnosi się do miejscowości Pęgów położonej w 15 km przebiegającej przez most drogi wojewódzkiej nr 342 w gminie Oborniki Śląskie. 
Most wybudowany został w 1933 roku. Długość całkowita mostu wynosi 50 m, a szerokość 9 m, w tym 6 m to jezdnia oraz dwa chodniki po obu stronach mostu odpowiednio: 1,4 m i 1,7 m. Konstrukcja mostu składa się z trzech przęseł. Dźwigary nośne w postaci belek zostały wykonane w technologii żelbetowej. Nawierzchnia mostu wykonana została jako bitumiczna.

</doc>
<doc id="1951859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951859" title="Port lotniczy Nhlangano">
Port lotniczy Nhlangano

Port lotniczy Nhlangano (ang. Nhlangano Airport, ICAO: FDNH) – port lotniczy położony blisko Nhlangano (Eswatini).

</doc>
<doc id="1951861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951861" title="Jan Olsson (ur. 1942)">
Jan Olsson (ur. 1942)

Jan Olsson (ur. 30 marca 1942) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Olsson przez całą zawodową karierę był związany z klubem Åtvidabergs FF.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Olsson zadebiutował 23 maja 1973 w wygranym 3:2 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1974 z Austrią. W 1974 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w czterech meczach swojej drużyny – z Bułgarią (0:0), z Holandią (0:0), z RFN (2:4) oraz z Jugosławią (2:1). Ostatecznie tamten turniej Szwecja zakończyła na drugiej rundzie. W latach 1973-1974 w drużynie narodowej Olsson rozegrał w sumie 17 spotkań.

</doc>
<doc id="1951863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951863" title="Walter Kaegi">
Walter Kaegi

Walter Kaegi (ur. 8 listopada 1937 w New Albany w stanie Indiana) – prof., amerykański historyk (bizantynista). 
W 1965 uzyskał doktorat na Harvard University. Wykładowca na University of Chicago.

</doc>
<doc id="1951867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951867" title="François Hesnault">
François Hesnault

François Hesnault (ur. 30 grudnia 1956 w Neuilly-sur-Seine) – były francuski kierowca wyścigowy.
Hesnault uczestniczył w zawodach Francuskiej Formuły 3. W roku 1982 został drugim wicemistrzem, a rok później wicemistrzem tej serii.
W Formule 1 zadebiutował w sezonie 1984 w zespole Ligier. W sezonie 1985 został zatrudniony w zespole Brabham jako kolega zespołowy Nelsona Piqueta. Jednak po czterech nieudanych wyścigach został zwolniony z zespołu. W sezonie 1985 wziął udział jeszcze w jednym wyścigu, w zespole Renault.
Łącznie wziął udział w 21 Grand Prix. Nie zdobył ani punktu.

</doc>
<doc id="1951868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951868" title="Francois Hesnault">
Francois Hesnault



</doc>
<doc id="1951870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951870" title="Moishe Postone">
Moishe Postone

Moishe (Morris) Postone (ur. 17 kwietnia 1942, zm. 19 marca 2018) – amerykański historyk, politolog i socjolog o poglądach marksistowskich.
Życiorys.
W 1963 ukończył biochemię na University of Chicago, a następnie historię na tej samej uczelni. Tytuł doktora w zakresie politologii i socjologii uzyskał w 1983 na J.W. Goethe-Universität we Frankfurcie. Od tego roku pracuje na University of Chicago, gdzie w 2005 został profesorem.
Publikował m.in. na łamach czasopism "International Journal of Politics", "New German Critique" i "History and Theory". W Polsce jego artykuły publikuje "Dalej! pismo socjalistyczne".

</doc>
<doc id="1951871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951871" title="Palankin">
Palankin

Palankin (ben. পালকি) – dawny środek transportu w formie krytego krzesła lub tapczanu używany przez arystokrację na Dalekim i Środkowym Wschodzie w szczególności w Indiach i Chinach od czasów starożytnych. Unoszony był przez tragarzy za pomocą drążków. W przypadku długich podróży do obsługi palankina najmowano trzy zmiany tragarzy – do 12 osób – oraz jednego tragarza do niesienia bagażu.
Średnia prędkość podczas podróżowania palankinem wynosiła około 6–6,5 km na godzinę.

</doc>
<doc id="1951876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951876" title="Okręg wyborczy Gdynia-Słupsk">
Okręg wyborczy Gdynia-Słupsk



</doc>
<doc id="1951881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951881" title="Robert J. Richards">
Robert J. Richards

Robert J. Richards – amerykański filozof i historyk. Specjalizuje się w historii biologii i psychologii oraz w filozofii historii.
Uzyskał tytuł doktora w zakresie filozofii na St. Louis University w 1971 i w zakresie historii na University of Chicago w 1978, gdzie wykłada.
Publikował artykuły na łamach „Biology and Philosophy”, „Biological Theory” i „Journal of the History of the Behavioral Sciences”.
Żonaty (żona Barbara).

</doc>
<doc id="1951884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951884" title="Suzuki GR 650">
Suzuki GR 650

Suzuki GR 650 – motocykl zaprezentowany w Kolonii w 1982 roku. W Stanach Zjednoczonych oraz Kanadzie jako Suzuki GR Tempter. Produkcja modelu trwała do 1989 roku. Powstały 4 modele (GR 650D, GR 650XD, GR 650E, GR650 XE) różnice się wzorem malowania, dodatkową lampą "spacerówką", aluminiowymi odlewanymi kołami. Motocykl posiada wiele nowości technicznych na owe czasy. Silnik rzędowy, dwucylindrowy, czterosuwowy z dwoma wałkami rozrządu (cykl pracy tłoków trwający 720°) zapewnia moc 50KM a zmniejszona masa przeciwwag wału korowego zapewnia lepsze przyśpieszenie w dolnym zakresie obrotowym. Zapłon tranzystorowy bezstykowy, ze zmiennym punktem zapłonu (15° - 35° przed GMP przy 1650 obr/s - 3500 obr/s). Konstrukcja ramy dwukołyskowa stalowa z centralnym amortyzatorem o szerokim zakresie regulacji tłumienia. Motocykl szosowy o klasycznym wyglądzie nie był sukcesem komercyjnym. Za oceanem jego sprzedaż trwała jedynie dwa lata, w europie sprzedano niewiele egzemplarzy.Obecnie bardzo poszukiwany motocykl ze względu na niewielką liczbę wyprodukowanych egzemplarzy,w szczególności na rynku europejskim.

</doc>
<doc id="1951891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951891" title="FSM Syrena">
FSM Syrena



</doc>
<doc id="1951892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951892" title="Suzuki GR Tempter">
Suzuki GR Tempter



</doc>
<doc id="1951895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951895" title="Emapi">
Emapi

Emapi – interaktywna, cyfrowa mapa Polski.
Oparta jest na technologii EMAPI umożliwiającej umieszczenie i oprogramowanie interaktywnej mapy na własnej stronie internetowej lub w wewnętrznej sieci firmowej (Intranet) oraz tworzenie własnych serwisów mapowych. Technologia umożliwia szybkie odnalezienie adresu, wytyczenie trasy przejazdu między dowolnymi punktami oraz nanoszenie własnych obiektów (np. oddziałów firmy) na mapę.
Funkcje obsługiwane przez EMAPI.
Emapi korzysta również z zasobów Wikipedii przy opisie POI (domyślnie jest włączona jako źródło).
Producentem Emapi jest Emapa sp. z o.o.

</doc>
<doc id="1951902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951902" title="Dekanat Unalaska">
Dekanat Unalaska

Dekanat Unalaska – jeden z ośmiu dekanatów diecezji Alaski Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działa placówka misyjna w Chignik Lagoon.

</doc>
<doc id="1951903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951903" title="Dyrektorzy Kłodzkiej Szkoły Przedsiębiorczości">
Dyrektorzy Kłodzkiej Szkoły Przedsiębiorczości

Dyrektorzy Kłodzkiej Szkoły Przedsiębiorczości – lista osób pełniących funkcję dyrektorów szkół wchodzących obecnie w skład Kłodzkiej Szkoły Przedsiębiorczości.

</doc>
<doc id="1951904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951904" title="Samorodok Chabarowsk">
Samorodok Chabarowsk

Samorodok Chabarowsk – rosyjska kobieca drużyna siatkarska z Chabarowska. Obecnie zespół występuje w rozgrywkach Superligi.

</doc>
<doc id="1951906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951906" title="Droga wojewódzka nr 729">
Droga wojewódzka nr 729

Droga wojewódzka nr 729 (DW729) – droga wojewódzka o długości 4,4 km łącząca drogę krajową 48 w Potworowie z drogą wojewódzką 727 w Przystałowicach Dużych.

</doc>
<doc id="1951916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951916" title="Kostiantyn Sosenko">
Kostiantyn Sosenko

Kostiantyn Fedorowycz Sosenko (ukr. Костянтин Федорович Сосенко, ros. Константин Фёдорович Сосенко, "Konstantin Fiodorowicz Sosienko"; ur. 26 września 1969 w Kirowohradzie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, agent piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Zirka Kirowohrad, w którym rozpoczął karierę piłkarską. W 1989 przeniósł się do SKA Kijów, ale szybko wrócił do Zirki. Na początku 1992 przeszedł do Polihraftechniki Oleksandria, w której występował 3 lata. Podczas przerwy zimowej sezonu 1994/95 został piłkarzem Nywy Winnica, w barwach którego 21 kwietnia 1995 debiutował w Wyższej lidze. Latem 1996 zaproszony do Dnipra Dniepropetrowsk, skąd w rundzie jesiennej sezonu 1997/98 został wypożyczony do CSKA Kijów. Następnie w sezonie 1998/99 bronił barw Borysfena Boryspol, a potem występował w Prykarpatia Iwano-Frankowsk. W 2001 zakończył karierę piłkarską w uzbeckim Paxtakorze Taszkent.
Kariera reprezentacyjna.
W 1998 otrzymał propozycję od selekcjonera Wiktora Pożeczewskiego występować w narodowej reprezentacji Turkmenistanu. Po załatwieniu formalności rozegrał 6 meczów na igrzyskach azjatyckich w Tajlandii. Więcej nie był powoływany do niej.
Kariera zawodowa.
Od marca 2004 pracuje agentem piłkarskim (otrzymał licencję FFU nr 5). Jeden z najlepszych agentów na Ukrainie. Założył Agencję Piłkarską S.V.S..

</doc>
<doc id="1951917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951917" title="E952 (trasa europejska)">
E952 (trasa europejska)

E952 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Grecję. Długość trasy wynosi 250 km. Przebieg E952: Actium - Vónitsa - Amfilokia - Agrinio - Lamia

</doc>
<doc id="1951918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951918" title="Adam Sobieraj">
Adam Sobieraj

Adam Sobieraj (ur. 26 czerwca 1985) – polski zapaśnik w stylu wolnym, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Największym jego sukcesem jest brązowy medal mistrzostw Europy w Baku w kategorii do 66 kg. Jest zawodnikiem Grunwaldu Poznań.

</doc>
<doc id="1951920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951920" title="E951 (trasa europejska)">
E951 (trasa europejska)

E951 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Grecję. Długość trasy wynosi 180 km. 
Przebieg przez miasta: Janina - Anatoli - Amfilokia - Agrinio - Etoliko - Missolungi

</doc>
<doc id="1951922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951922" title="Katarzyna Piskorska">
Katarzyna Piskorska

Katarzyna Wanda Antonina Piskorska (ur. 2 marca 1937 w Warszawie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – przewodniczka harcerska, polska artystka rzeźbiarka i medalierka.
Życiorys.
Katarzyna Piskorska była córką Tomasza Piskorskiego i Marii z Podgórskich, którzy mieli 2 córki: o 8 lat starszą Annę Piskorską oraz Katarzynę. Jej rodzicami chrzestnymi byli Wanda Gentil-Tippenhauer i Kazimierz Gorzkowski. Straciła ojca w wieku 2 lat, gdy został internowany w Starobielsku, a później rozstrzelany w Charkowie.
Do powstania warszawskiego mieszkała z matką w Warszawie przy ul. Nowy Zjazd 3 m. 5. Po zburzeniu (w czasie powstania) domu przy ul. Nowy Zjazd przenosi się do domu swoich dziadków – Przemysława Podgórskiego i Anny Podgórskiej – do tzw. Willi Podgórskich przy ul. Powsińskiej 104 (wtedy jeszcze był to numer 24).
Po upadku powstania była zmuszona do pójścia do Konstancina, gdzie mieszkała z matką i siostrą przez rok, po czym wraz z nimi przeprowadziła się do Zabrza, gdzie uczyła się w Szkole Powszechnej nr 24. Po powrocie do Warszawy w 1948 r. kontynuowała naukę w V klasie Szkoły Podstawowej nr 115 na Sadybie.
W latach 1951–1956 była uczennicą liceum Ogólnokształcącej Szkoły Sztuk Pięknych, kończąc naukę maturą.
W 1956 r. zdała egzaminy na Wydział Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i na Wydział Biologii Uniwersytetu Warszawskiego, jednak została skreślona z listy studentów na obu wydziałach z powodów politycznych. Została wolną słuchaczką na ASP i pod koniec roku akademickiego otrzymała indeks.
Ukończyła studia na Wydziale Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie u prof. Franciszka Strynkiewicza w 1962 r.
Po ukończeniu studiów, w latach 1962–1964 pracowała jako nauczycielka plastyki kolejno w: Zespole Szkół Przemysłu Papierniczego w Jeziornie, Technikum Handlowym, Szkole Podstawowej w Powsinie i w Technikum Elektryczno-Mechanicznym przy ul. Cecylii Śniegockiej.
Po dłuższej chorobie wróciła do pracy w 1968 r. jako nauczycielka w szkole w Powsinie, później w Środowiskowej Szkole Podstawowej na Sadybie. W 1974 r. przeniosła się do Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych, gdzie prowadziła zajęcia rzeźbiarskie do 1980 r., kiedy została zwolniona z powodów politycznych. Od 1983 r. była na rencie, a od 1987 r. – na emeryturze.
Zginęła w czasie katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku 10 kwietnia 2010 w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. Została pochowana na Starych Powązkach w grobie, w którym wcześniej pochowano jej matkę, (symbolicznie) ojca i siostrę. Grób znajduje się w kwaterze 18-1-1.
Harcerstwo oraz działalność niepodległościowa.
Będąc córką dwojga harcmistrzów, była od urodzenia wychowywana w duchu miłości Ojczyzny i wartości skautowych. W jej obecności odbywały się tajne zbiórki harcerskie (WŻDH nr 11) w mieszkaniu jej rodziców, pomagała matce działającej w Żegocie w niesieniu pomocy Żydom, w jej domu przy ul. Nowy Zjazd ukrywano Żydów. W czasie powstania uczyła się opatrywania rannych, pomagała szyć pasy do karabinów.
W roku 1947 została przyjęta do drużyny harcerskiej swojej siostry – ŻDH im. Słonecznych Rycerzy. W tym roku była też na pierwszym obozie harcerskim w Zakopanem i uczestniczyła w dwutygodniowym obozie zastępowych i drużynowych Żeńskiego Hufca Zabrzańskiego.
W 1957 r. złożyła przyrzeczenie harcerskie i w tym samym roku ukończyła kurs instruktorski. Początkowo została drużynową w szkole przy ul. Różanej, jednak wkrótce została przeniesiona do Pyr, gdzie prowadziła drużynę „Młody Las”. Po obozie instruktorskim w Karwicy przeszła w 1959 r. próbę na drużynową. W 1959 r. zdobyła również stopień przewodniczki.
W latach 1957-1961 była drużynową 256. Warszawskiej Drużyny Harcerek im. hm. Władysławy Martynowicz „Bratki”. Uczestniczyła z nią w obozach w: Słuczance w 1958 r. oraz w Zawoi i Zakopanem w 1959 r.
W 1961 r. zawiesiła swoją działalność w harcerstwie, ze względu na zmiany polityczne w ZHP, jednak jeszcze w latach 1975-2010 była instruktorką Zespołu Wędrowniczek po Zachodnim Stoku.
Od 13 grudnia 1981 r. wspierała działalność ROPCiO, zbierając pieniądze, udostępniając swój dom na zebrania oraz jego piwnicę na offsetową maszynę drukarską, na której drukowane były wydawnictwa niezależne. Maszyna drukarska została zarekwirowana przez SB w kwietniu 1983 r. Później przechowywała dokumenty KOR-u i gościła ukrywających się działaczy podziemia solidarnościowego, m.in. Macieja Dziadosza, późniejszego męża jej siostrzenicy.
Działalność na rzecz lokalnej społeczności.
Od 1960 r. co roku projektowała i wykonywała wielkanocny „Grób Chrystusa” i szopki bożenarodzeniowe w swoim parafialnym kościele św. Antoniego z Padwy oraz w katedrze polowej Wojska Polskiego (kościele garnizonowym) w latach 1982–1989.
Przygotowywała dekoracje na wszystkie doroczne sesje katyńskie Rady Polskiej Fundacji Katyńskiej na Zamku Królewskim i transparenty na czarne procesje, które Rada organizowała po umorzeniu przez Rosję śledztwa katyńskiego w 2004 r.
Tworzyła ołtarze katyńskie na Boże Ciało w parafii Karola Boromeusza na Powązkach, gdzie ma siedzibę Warszawska Rodzina Katyńska. Opiekowała się też oszkloną gablotą o tematyce katyńskiej na Starych Powązkach.
W latach 1975-2010 prowadziła prywatną galerię sztuki w swoim domu w Willi Podgórskich – jej dziadków, przy ul. Powsińskiej 104 w Warszawie.
Była działaczką Akcji Katolickiej.
Twórczość.
W latach 1960, 1961 i 1962 uczestniczyła w plenerach studenckich w Opatowie, Kozienicach i Chęcinach. Również później uczestniczyła w licznych plenerach rzeźbiarskich w latach 1968-1999, będąc parokrotnie ich komisarzem (w Parszowie, Suchedniowie, Opocznie i Garwolinie).
Wystawy.
Uczestniczyła w ponad 120 ogólnopolskich i międzynarodowych wystawach twórczości, w tym m.in.:
Prace.
Jej prace znajdują się w wielu muzeach w Polsce i zagranicą oraz w prywatnych kolekcjach, m.in. w zbiorach:
a także w zbiorach prywatnych kolekcjonerów m.in. w Polsce, Niemczech, Szwajcarii, Wielkiej Brytanii i Włoszech.
Ciekawsze dzieła.
Katarzyna Piskorska:
Nagrody.
Była laureatką licznych nagród, m.in.:
Członkostwo w organizacjach.
Była członkinią:
Życie prywatne.
Katarzyna Piskorska nie założyła rodziny. Była matką chrzestną Tomasza Chlebowskiego.

</doc>
<doc id="1951923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951923" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1988">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1988

46. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 12-13 marca 1988 roku w norweskim Skien. Zawodniczki startowały na naturalnym torze Nye Isstadion Moflaten. Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 3000 m, 5000 m. Po raz piąty najlepsza była panczenista z NRD, Karin Kania. Erwina Ryś-Ferens wywalczyła pierwszy w historii medal dla Polski. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 5000 m awansowała najlepsza 16-tka po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 28 łyżwiarek z 14 krajów. Sklasyfikowane zostało 27.

</doc>
<doc id="1951926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951926" title="Liderzy rankingu ATP deblistów">
Liderzy rankingu ATP deblistów

Lista 59 tenisistów, którzy od momentu wprowadzenia rankingu deblowego ATP osiągnęli w nim pierwsze miejsce:
Stan na 27 marca 2023.

</doc>
<doc id="1951927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951927" title="E933 (trasa europejska)">
E933 (trasa europejska)

E933 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Włochy. Długość trasy wynosi 45 km. Przebieg: Alcamo - Trapani.

</doc>
<doc id="1951933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951933" title="Euro Stoxx 50">
Euro Stoxx 50

Euro Stoxx 50 – indeks giełdowy grupujący 50 największych przedsiębiorstw, państw strefy euro.

</doc>
<doc id="1951935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951935" title="Barbara Gizanka">
Barbara Gizanka

Barbara Gizanka, Barbara Giżanka (ur. ok. 1550 w Warszawie, zm. w maju 1589) – faworyta Zygmunta II Augusta. Córka Jana Gizy, warszawskiego mieszczanina, kupca i lichwiarza oraz Anny.
Życiorys.
Według tradycji przyszła na świat w kamienicy przy ulicy Świętojańskiej 5. Pochodziła z warszawskiej rodziny patrycjuszowskiej pochodzącej z Frankonii. Miała siostrę, która była żoną Krzysztofa Szawłowskiego. Wychowywała się w klasztorze panien bernardynek poza Warszawą. Młodą Barbarę poznał królewski pokojowiec, Mikołaj Mniszech. Widzenia z Gizanką ułatwiał mu kupiec żydowski Egidius. Mniszech odwiedzał Barbarę w przebraniu mniszki. Okoliczności w jakich Barbara poznała króla nie są znane. Prawdopodobnie Mniszchowie wykorzystali podobieństwo Gizanki do zmarłej królowej Barbary Radziłłówny, aby zyskać wpływ na króla. Najprawdopodoniej Gizanka poznała Zygmunta pod koniec 1570, jednak według śledztwa przeprowadzonego po śmierci króla, Barbara została przyprowadzona do króla 6 stycznia 1571.
Osiem miesięcy później, 8 września 1571 wydała na świat córkę, Barbarę. Szlachta nie wierzyła w ojcostwo króla, jednak Zygmunt nie zwracał uwagi na głosy przeciwnego mu dworu. Po wydaniu na świat córki, Barbara stała się nieodłączną towarzyszką króla. Jednak mimo związku z Gizanką, król nie zaprzestał romansu z Anną Zajączkowską, która przebywała w Witowie. Król obdarował Gizankę 20 tysiącami czerwonych złotych oraz urządził dla niej pałac w Bronowie.
Dzięki wstawiennictwu Barbary, podkanclerzy Franciszek Krasiński otrzymał sakrę biskupa krakowskiego, zaś marszałek wielki koronny Jan Firlej urząd wojewody krakowskiego. Po śmierci żony króla, Katarzyny Habsburżanki krążyły plotki, jakoby Zygmunt chciał poślubić Gizankę. W czerwcu 1572 Barbara wyjechała wraz z kochankiem do Knyszyna, gdzie 7 lipca Zygmunt zmarł w wieku 52 lat.
Przed 14 lipca 1573 Barbara wyszła za mąż za kniazia wołyńskiego Michała Woronieckiego. Z małżeństwa Gizanki i Woronieckiego pochodziło sześcioro dzieci:

</doc>
<doc id="1951939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951939" title="Willa Primavesi">
Willa Primavesi

Willa Primavesi (cz. "Vila Primavesi") – jedna z cenniejszych realizacji secesji wiedeńskiej w Europie Środkowej. Zlokalizowana w czeskim Ołomuńcu przy ul. Univerzitní (Uniwersyteckiej) 7.
Willa stanowi fuzję secesji wiedeńskiej z angielską, z zauważalnymi wpływami praskiego baroku. Postawili ją wiedeńscy architekci Franz von Krauss i Josef Tölk dla rodziny bankierów ołomunieckich – Primavesich w latach 1905-1906. Budowniczym był Heindrich Mrasek z Ołomuńca. Willa stoi w obrębie historycznej starówki, ma wieloczłonową bryłę i dach mansardowy. We wnętrzu wyróżnia się duży hol z okazałą, drewnianą klatką schodową.
Z uwagi na duży majątek i zainteresowania artystyczne rodziny, willa wypełniała się stopniowo dziełami sztuki najwyższej jakości. Dotyczyło to także zewnętrznej części posesji. Elementy wystroju zaprojektowali m.in. Gustav Klimt i Anton Hanak. Część dzieł Hanaka dochowała się do dnia dzisiejszego, m.in. krzesła i witraże. Częściowej przebudowy domu dokonał w latach 1916-1917 Josef Hoffmann.
Kolejnymi właścicielami obiektu, po opuszczeniu go przez Primavesich i ich przenosinach do Wiednia, byli František Koutný z Litovli, Robert Pospíšil i, w końcu, państwo czechosłowackie po nacjonalizacji w 1948 r. W 1992 r. willa wróciła w ręce potomków rodziny Pospíšila, a w 2010 r. zyskała status zabytku kultury narodowej.

</doc>
<doc id="1951950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951950" title="Ptaki właściwe">
Ptaki właściwe



</doc>
<doc id="1951964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951964" title="Bożena Mamontowicz-Łojek">
Bożena Mamontowicz-Łojek

Zenona Bożena Mamontowicz-Łojek (ur. 22 grudnia 1937, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polska historyk baletu, teatrolog i działaczka społeczna, prezes Polskiej Fundacji Katyńskiej, założycielka Warszawskiej Rodziny Katyńskiej.
Życiorys.
Pochodziła z niepełnej rodziny, córka Anny (po drugim mężu Kuć), miała brata Jerzego i siostrę Irenę. Była absolwentką Państwowej Szkole Baletowej w Warszawie, tancerką Centralnego Zespołu Artystycznego Wojska Polskiego oraz scen operowych w stolicy i Łodzi. Na przełomie lat 50. i 60. występowała w Państwowym Zespole Ludowym Pieśni i Tańca „Mazowsze”.
Od 1961 była żoną historyka Jerzego Łojka. W 1966 ukończyła studia na Uniwersytecie Warszawskim. Sześć lat później obroniła doktorat w Katedrze Dziejów Oświaty i Kultury UW na podstawie pracy "Polskie szkolnictwo baletowe w okresie międzywojennym". Zajmowała się historią polskiego teatru i baletu oraz choreografią. Opublikowała prace: "Szkoła artystyczno-teatralna Antoniego Tyzenhausa 1774–1785" (w: „Rozprawy z Dziejów Oświaty”, 1968, Tom XI, 36–98) oraz "François Gabriel Le Doux – baletmistrz i choreograf 1755-1823" (w: „Pamiętnik Teatralny”, 1967, zeszyt 2, 212–229). W latach 1971–1974 kierowała zespołem baletowym Państwowego Teatru Muzycznego w Łodzi. Uzyskała tytuł doktorski za pracę na temat "Tancerze króla Stanisława Augusta". Współpracowała z redakcją kwartalnika "Taniec".
Po śmierci męża Jerzego w 1986, spełniając jego testament zaangażowała się na rzecz upamiętnienia zbrodni katyńskiej (w Katyniu został zamordowany jego ojciec, Leopold Łojek). Współzałożycielka Rodzin Katyńskich (w tym Warszawskiej Rodziny Katyńskiej w 1988, od 1991 jako Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie), Niezależnego Komitetu Historycznego Badania Zbrodni Katyńskiej, w 1993 była w Komitecie Organizacyjnym Federacji Rodzin Katyńskich, pierwsza przewodnicząca FRK. Była prezesem Polskiej Fundacji Katyńskiej. Była sekretarzem Niezależnego Komitetu Historycznego Badania Zbrodni Katyńskiej, wydawała „Zeszyty Katyńskie”.
W 1989 Bożena Mamontowicz-Łojek ustanowiła Nagrodę im. Jerzego Łojka (następnie finansowaną i po 5 latach wyłącznie zarządzaną przez Fundację im. Jerzego Łojka przy Instytucie Józefa Piłsudskiego w Nowym Jorku) przyznawaną „dla autorów prac o tematyce niepodległościowej i historycznej z zakresu wypełniania białych plam w historii”.
Brała udział w życiu społecznym i politycznym, bez powodzenia ubiegała się o mandat senatorski z ramienia Zjednoczenia Polskiego w wyborach parlamentarnych 1993, uzyskując 49 677 głosów.
W 2001 została odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi. 8 kwietnia 2008 Rada Polskiej Fundacji Katyńskiej nadała jej Medal Dnia Pamięci Ofiar Zbrodni Katyńskiej. W 2008 została też odznaczona Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Zginęła 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 16 kwietnia 2010 została pośmiertnie odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
20 kwietnia 2010 została pochowana na cmentarzu Stare Powązki w Warszawie w grobowcu rodziny Łojków (kwatera 251-1-29).

</doc>
<doc id="1951967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951967" title="Zdzisław Król">
Zdzisław Król

Zdzisław Król (ur. 8 maja 1935 w Zdzieborzu, zm. 10 kwietnia 2010 pod Smoleńskiem) – ksiądz infułat, postulator procesu beatyfikacyjnego księdza Jerzego Popiełuszki, były kapelan Warszawskiej Rodziny Katyńskiej, doktor prawa kanonicznego.
Życiorys.
Najstarszy wśród rodzeństwa, brat Jana i Stanisława. Szkołę podstawową rozpoczął w Ulasku, by po sześciu latach przenieść się do Wyszkowa, gdzie ukończył również gimnazjum męskie.
Święcenia kapłańskie przyjął 3 sierpnia 1958 w archikatedrze warszawskiej z rąk kardynała Stefana Wyszyńskiego. Na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim uzyskał doktorat z prawa kanonicznego. Od 1967 był pracownikiem Kurii Metropolitalnej archidiecezji warszawskiej, a w latach 1979–1992 był jej kanclerzem. Współuczestniczył w planowaniu wizyt papieża Jana Pawła II w Polsce.
Ksiądz Zdzisław Król był kapelanem Warszawskiej Rodziny Katyńskiej w latach 1987-2007 oraz członkiem Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. Był również wikariuszem biskupim i sekretarzem Archidiecezjalnej Rady Kapłańskiej, a także członkiem Rady Biskupiej. Przewodniczył Wydziałowi Charytatywnemu Kurii i Kolegium Konsultorów Kurii. Od 1992 sprawował funkcję proboszcza warszawskiej parafii Wszystkich Świętych, gdzie po odejściu na emeryturę był rezydentem.
Zginął 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 20 kwietnia 2010 roku odbył się pogrzeb, w którym formalnie został pochowany ks. Zdzisław Król w Świątyni Opatrzności Bożej, w Panteonie Wielkich Polaków. W tym samym miejscu zostali pochowani dwaj inni duchowni, którzy zginęli w katastrofie smoleńskiej: Józef Joniec i Andrzej Kwaśnik.
28 listopada 2010 odsłonięto poświęconą mu tablicę pamiątkową w kościele św. Apostołów Piotra i Pawła w Pniewie.
12 listopada 2012 ciało znajdujące się w grobie kapłana zostało ekshumowane. Następnie prokuratura wojskowa stwierdziła, że w grobie ks. Zdzisława Króla znajdowało się ciało innej ofiary katastrofy, ks. Ryszarda Rumianka (ekshumowane do badań równolegle tego samego dnia). 24 listopada 2012 odbył się ponowny pogrzeb ks. Zdzisława Króla w Świątyni Opatrzności Bożej.

</doc>
<doc id="1951968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951968" title="E018 (trasa europejska)">
E018 (trasa europejska)

E018 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Kazachstan. Długość trasy wynosi 1130 km. Przebieg E018: Żezkazgan - Karaganda - Pavlodar - Uspenka.

</doc>
<doc id="1951969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951969" title="E019 (trasa europejska)">
E019 (trasa europejska)

E019 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Kazachstan. Długość trasy wynosi 270 km. Przebieg trasy: Petropawł - Zapandoje.

</doc>
<doc id="1951970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951970" title="2MASS J04414489">
2MASS J04414489



</doc>
<doc id="1951972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951972" title="Elbow">
Elbow

Elbow – angielski zespół grający rocka alternatywnego, oficjalnie powstały w 1997 roku. Nazwa zespołu pochodzi z nadawanego przez BBC serialu "Śpiewający detektyw", w którym główny bohater, Philip Marlow, stwierdza, że słowo "elbow" (ang. "łokieć") jest najbardziej zmysłowym słowem w języku angielskim, nie ze względu na znaczenie, a uczucie towarzyszące jego wypowiadaniu.
Historia.
w 1990 gdy Guy Garvey miał 16 lat spotkał w college'u Marka Pottera, który zaprosił go do śpiewania w zespole, w którym wtedy występował razem z Richardem Juppem i Pete'em Turnerem. Razem założyli zespół "Mr Soft" (później zmienili nazwę na "Soft"). Brat Marka Pottera Craig dołączył do pozostałej czwórki niedługo później. Członkowie zespołu po raz pierwszy zagrali razem w 1990 r. w pubie w Ramsbottom koło Manchesteru
W 1997 zespół zmienił nazwę na "Elbow", podpisał kontrakt z Island Records i nagrał swój pierwszy album z producentem Steve'em Osborne'em. Kiedy Island Records została wykupiona przez Universal zespół został zwolniony z kontraktu, a album nie został wydany. Zespół nagrywać dla niezależnej wytwórni Ugly Man, dla której wydał dwie EPki: "The Newborn" i "The Any Day Now".
Ich pierwszy album "Asleep in the Back" wydany dal wytwórni V2 w 2001 r. przyniósł zespołowi nominacje do nagród Mercury Prize i Brit Awards. Drugi album – "Cast of Thousands" ugruntował ich opinię jako innowatorów brytyjskiej muzyki. Tytuł albumu nawiązuje do ich występu w Glastonbury w 2002, kiedy nagrali tysiące ludzi śpiewających "We still believe in love, so fuck you". To nagranie wykorzystali w swoim utworze "Grace Under Pressure".
W 2004 r. Elbow wyruszył na nieoficjalne tournée na Kubie, grając utwory z albumów "Asleep in the Back" i "Cast of Thousands" w okolicach Hawany.
Ich trzeci album "Leaders of the Free World" został wyprodukowany w całości przez zespół w Blueprint Studios w Salford. Mimo uznania wśród krytyków album nie przyniósł oczekiwanych dochodów i V2 rozwiązał kontrakt z zespołem w 2006 r. W tym samym roku zespół podpisał umowę z Fiction Records. Zespół nagrał utwór "Snowball" na wydany w 2005 album charytatywny "Help - a Day in the Life". Na albumie tym znalazły się także między innymi: Radiohead, Gorillaz i Coldplay. Ponadto niewydany utwór "Beat for Two" został wykorzystany w filmie "Ja w środku tańczę".
Swój czwarty studyjny album "The Seldom Seen Kid" ukończyli w 2007 r. Album ten został wyprodukowany i zmiksowany przez klawiszowca Craiga Pottera. Utwór "Grounds for Divorce" pochodzący z tego albumu został wykorzystany w trailerze do filmu "Tajne przez poufne", w którym wystąpili między innymi Brad Pitt, George Clooney i John Malkovich. Ten sam utwór został także wykorzystany w 30 sekundowym spocie gry Left 4 Dead, a także w dwunastym sezonie programu "Top Gear", w reklamie promującej szósty sezon serialu "Dr House" i w paru innych zapowiedziach programów telewizyjnych. Utwór "One Day Like This" został wykorzystany w magazynach sportowych stacji ITV oraz BBC oraz w reklamach filmu "Solista". Utwór ten wykorzystano też podczas finału 9 serii programu "Big Brother" w Wielkiej Brytanii.
9 września 2008 zespół otrzymał nagrodę Mercury Prize za album "The Seldom Seen Kid". Nagrodę wręczył im Jools Holland.
W 2009 Elbow nagrał cover utworu "Running to Stand Still" autorstwa U2 na charytatywny album "Heroes". Garvey powiedział: "Kiedy zespół spotkał się po raz pierwszy w wieku 17 lat, ojciec Marka i Craiga pożyczał nam swoje Volvo, żebyśmy mogli przewieźć sprzęt. Wydaje się, że przez półtora roku jedyne czego słuchaliśmy w samochodzie to "Rattle and Hum". Pamiętam podniecenie za każdym razem, gdy wychodziła nowa płyta U2, uwielbialiśmy ich. Pierwszą piosenką jaką zagraliśmy, zanim mieliśmy wystarczająco dużo własnego materiału na koncertach, była "Running to Stand Still". Na "Heroes" zmieniliśmy trochę porządek, ale zachowaliśmy każdy muzyczny temat utworu. Pisaliśmy to z myślą o członkach U2. Dzieci wojny robią dokładnie to, co wynika z tytułu albumu. Te dzieciaki nie powinny znajdować się w takiej sytuacji, ale niestety są, więc dzięki Bogu, że ktoś coś z tym robi".
W maju 2009 r. zespół otrzymał dwie nagrody Ivor Novello Awards za utwory "One Day Like This" oraz "Grounds for Divorce".
W lipcu 2011 album, "Build a Rocket Boys!", zdobył nominację do Mercury Prize.

</doc>
<doc id="1951975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951975" title="Wiktor Pożeczewski">
Wiktor Pożeczewski

Wiktor Ołeksandrowycz Pożeczewski, ukr. Віктор Олександрович Пожечевський, ros. Виктор Александрович Пожечевский, "Wiktor Aleksandrowicz Pożeczewski" (ur. 4 lutego 1951 w Połtawie, Ukraińska SRR) – ukraiński trener piłkarski. 
Kariera trenerska.
Całe swoją karierę zawodową był związany z Worskłą Połtawa, którą prowadził od lutego 1984 do stycznia 1990; od 23 sierpnia do 8 listopada 1990; od stycznia 1994 do 4 czerwca 1998. W okresie od 1 sierpnia do 7 listopada 1991 również kierował klubem w składzie rady trenerskiej (Hennadij Slusarew, Stanisław Basiuk, Anatolij Diaczenko, Ołeh Krywenko, Serhij Łukasz). W 1998 został zaproszony do Turkmenistanu, gdzie otrzymał propozycję trenować Köpetdag Aszchabad oraz narodową reprezentację Turkmenistanu. Zaprosił do reprezentacji niektórych ukraińskich piłkarzy i z nimi zdobył sukcesy na Igrzyskach Azjatyckich w Tajlandii, klasyfikując się w ósemce najlepszych reprezentacji igrzysk. Potem trenował Köpetdag Aszchabad, z którym zdobył mistrzostwo. W 1999 powrócił na Ukrainę, gdzie w sierpniu został zaproszony na stanowisko głównego trenera Naftowyka Ochtyrka, który prowadził do końca sezonu. Potem pracował w Komitecie Sportowym obwodu połtawskiego. Obecnie jest jego przewodniczącym.

</doc>
<doc id="1951978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951978" title="Sobór Wniebowstąpienia Pańskiego w Unalasce">
Sobór Wniebowstąpienia Pańskiego w Unalasce

Sobór Wniebowstąpienia Pańskiego – prawosławny parafialny sobór w Unalasce. Jest główną świątynią dekanatu Unalaska. Znajduje się w rejestrze National Historic Landmark i National Register of Historic Places.
Historia.
Sobór jest czwartą świątynią prawosławną na tym miejscu, wzniesioną dla rozrastającej się parafii Wniebowstąpienia Pańskiego, działającej od 1824. Inicjatorem jego wzniesienia był ks. Aleksandr Kiedrowski. Prace budowlane trwały w latach 1894–1896. Wyposażenie soboru skompletowano z darów przybyłych z Rosji. Stąd znalazły się w nim ikony z XVI stulecia, a po 1910 także ikona przedstawiająca grupę świętych ufundowana przez cara Mikołaja II. W dniu poświęcenia w 1896 na wieży soboru znajdowało się siedem dzwonów, z czego sześć jest ciągle w użytku. Na przełomie XX i XXI w. sobór był remontowany; w 1996 miało miejsce jego ponowne poświęcenie.
Architektura.
Sobór posiada główną nawę i dwie kaplice boczne pod wezwaniem odpowiednio św. Sergiusza z Radoneża i św. Innocentego Irkuckiego (od 1996 także św. Innocentego z Alaski). W kaplicy św. Sergiusza z Radoneża znajduje się ikonostas pierwotnie wykorzystywany w pierwszej prawosławnej świątyni w Unalasce – kaplicy z 1808 oraz królewskie wrota z cerkwi z 1825, drugiej na tym miejscu. W drugiej z kaplic przechowywana jest kopia Ewangelii św. Mateusza w języku aleuckim.

</doc>
<doc id="1951981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951981" title="MLS Goalkeeper of the Year">
MLS Goalkeeper of the Year

MLS Goalkeeper of the Year - nagroda w amerykańskiej lidze piłki nożnej - Major League Soccer. Przyznawana jest od 1996 roku najlepszemu bramkarzowi ligi.

</doc>
<doc id="1951984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951984" title="IAF Aerobatic Team">
IAF Aerobatic Team

IAF Aerobatic Team to reprezentacyjny zespół akrobacyjny Sił Powietrznych Izraela. Grupa prezentowała swoje umiejętności w wielu krajach, głównie na wschodzie Azji. 
Historia.
Zespół sformowano w oficjalnie w 1973 w bazie wojskowej Chacerim. Od samego początku istnienia zespół używa samolotów produkcji francuskiej, Fouga CM.170 Magister, które wykorzystywane są aż do dnia dzisiejszego w armii Izraela jako samoloty treningowe dla pilotów. Samoloty pomalowano w barwy zespołu, wyposażono je również w wytwornicę dymów. Sprzęt występujący w zespole jest regularnie modernizowany.

</doc>
<doc id="1951985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951985" title="Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Unalasce">
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Unalasce

Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego – prawosławna parafia w Unalasce, w dekanacie Unalaska diecezji Alaski.
Historia.
Wspólnota prawosławna na wyspie Unalaska powstała przed 1808 w toku działań misjonarzy z Rosji. W 1808 w dzisiejszym mieście Unalaska znajdowała się już ośmioboczna kaplica. W 1824 w miejscu tym została erygowana parafia z ks. Iwanem Weniaminowem jako pierwszym proboszczem. Rok później kapłan ten doprowadził do wzniesienia nowej kaplicy, w czym pomagała miejscowa ludność. W ciągu dziesięcioletniej pracy w Unalasce ks. Weniaminow, późniejszy św. Innocenty z Alaski, wykonał znaczącą część swojej pracy nad opracowaniem alfabetu dla języka aleuckiego oraz tłumaczeniu na ten język ksiąg liturgicznych oraz Ewangelii św. Mateusza.
W 1858 nową, większą cerkiew wzniósł dla parafii ks. Innocenty Szajsnikow. Obecna świątynia powstała w latach 1890–1896.
W parafii w użyciu są języki: aleucki, cerkiewnosłowiański oraz angielski. 

</doc>
<doc id="1951986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951986" title="Izba Deputowanych (Brazylia)">
Izba Deputowanych (Brazylia)

Izba Deputowanych (port. "Câmara dos Deputados") - izba niższa parlamentu federalnego Brazylii. Składa się z 513 członków wybieranych na czteroletnią kadencję. Wybory przeprowadzane są z zastosowaniem ordynacji proporcjonalnej, w 27 wielomandatowych okręgach wyborczych o granicach odpowiadających 26 brazylijskim stanom oraz okręgowi federalnemu. 
Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom brazylijskim mającym ukończone 18 lat. Obywatel może uzyskać wpis do rejestru wyborców już po ukończeniu 16 lat, jednak nie dzieje się to automatycznie (jak w przypadku osiemnastolatków), lecz na wniosek zainteresowanego. Kandydaci muszą mieć co najmniej 21 lat, być obywatelami Brazylii od urodzenia (wykluczeni są obywatele naturalizowani) oraz zamieszkiwać na terenie okręgu wyborczego, w którym zamierzają startować. Ordynacja wyborcza nie przewiduje możliwości startu kandydatów niezależnych - każdy ubiegający się o mandat musi być członkiem legalnie działającej partii politycznej. 

</doc>
<doc id="1951987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951987" title="Park Centralny w Bydgoszczy">
Park Centralny w Bydgoszczy

Park Centralny – park miejski w Bydgoszczy, liczący 6,22 hektarów powierzchni.
Lokalizacja.
Park jest położony wzdłuż rzeki Brdy, po jej południowej stronie. Od zachodu granicą jest parking przy hali widowiskowo-sportowej „Łuczniczka”, od wschodu ul. Wyszyńskiego, a od południa ul. Toruńska.
Teren zajmowany przez park posiada wymiary: 750 x 250 m i sąsiaduje od północy z bulwarami nad Brdą oraz parkiem na Wzgórzu Wolności. Po południowym obrzeżu parku wiedzie linia tramwajowa, a na wschodzie do Brdy wpływa strumień, który swój początek ma na osiedlu Glinki i płynie następnie rurą pod aleją Jana Pawła II.
Historia.
Park Centralny został założony w latach 1972-1974 na rozległych łąkach, położonych między Brdą, a ul. Toruńską. Jego powstanie wiąże się z postępującym od lat 60. XX wieku procesem porządkowania i upiększania bulwarów nad Brdą, a także budową w 1970 r. trasy drogowej północ-południe w ciągu obecnej ul. Stefana Wyszyńskiego. W II połowie lat 70. XX w. zbudowano pieszą przeprawę przez Brdę w ciągu ul. Krakowskiej, która znacznie usprawniła dostęp do parku ze strony osiedli, położonych na północ od Brdy.
W 1973 rozstrzygnięto konkurs na budowę w parku hali widowiskowo-sportowej. Pierwszą nagrodę uzyskał projekt architektów warszawskich pod kierownictwem Wojciecha Zabłockiego. Kompozycja przestrzenna budowli miała przedstawiać żabę (główna hala z areną) i motyla (sala sportowa). Z powodu braku środków finansowych, inwestycja ta nie doszła do skutku, wybudowano natomiast korty tenisowe i tory łucznicze oraz wykonano asfaltowe alejki spacerowe.
W październiku 2002 w zachodniej części parku na terenie dawnych torów łuczniczych oddano do użytku halę sportowo-widowiskową „Łuczniczka”. Budowa kompleksu przyczyniła się do uporządkowania terenów zieleni. Wykonano m.in. nowe alejki spacerowe, slip dla jednostek pływających nad Brdą, nowe tory łucznicze, uporządkowano zieleń istniejącą i nasadzono nowe drzewa. Cieki wodne wokół hali ujęto w kanały oraz urządzono staw przepływowy. We wrześniu 2014 po wschodniej stronie hali Łuczniczka oddano do użytku mniejszą halę sportowo-widowiskową Artego Arena, która pełniła rolę hali rozgrzewkowej podczas rozgrywanych w Bydgoszczy Mistrzostw Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2014. 5 stycznia 2018 po zachodniej stronie hali Łuczniczka planowane jest oddanie do użytku hali lodowej Torbyd.
W 2018 wysunięto propozycję nadania parkowi imienia Ireny Sendlerowej.
W parku, nieopodal Brdy, planowane jest zorganizowanie kąpieliska na 500 osób. Projekt ten spotkał się z krytyką, m.in. ze względu na plany wycięcia 94 drzew 25 gatunków, w tym 6 o wymiarach pomnikowych (m.in. dębu kolumnowego); zniszczenie większości miejsc podmokłych i zmniejszenie powierzchni czynnej bilogicznie, degradację siedlisk wielu kręgowców i owadów oraz utratę cennego miejsca edukacji przyrodniczej.
Charakterystyka.
Park Centralny znajduje się na terasie zalewowej i nadzalewowej Brdy. Zachowały się tu miejsca przyrodniczo cenne, np. zagrożony zespół naturalnego olsu. Park jest zadrzewiony głównie przez rodzime gatunki drzew, preferujące wilgotne podłoże: wierzby, jesiony, olchy, topole, a także klony, lipy (w tym lipa szerokolistna), dęby szypułkowe i czerwone, graby, wiązy, głóg jednoszyjkowy. Sporą powierzchnię zajmuje łąka rekreacyjna. Rosną tu również drzewa owocowe i krzewy stanowiące zaplecze pokarmowe dla bytujących ptaków oraz naturalne odnowienia rodzimych jesionów wyniosłych czy klonów zwyczajnych. Spotkać tu również można stanowiska arcydzięgla litwora nadbrzeżnego oraz ziołorośla z lepiężnikiem różowym.
Park wyposażony jest w sieć ścieżek z ławkami, posiada na swoim terenie kilka obiektów sportowych: 
Wokół hali „Łuczniczka” istniejące cieki wodne uregulowano w postaci stawu i strumyka, który swoje wody kieruje do Brdy.
W 2020 zaobserwowano w parku obecność kormoranów, nurogęsi oraz dzięcioła zielonego.

</doc>
<doc id="1951990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951990" title="Keith Michael Baker">
Keith Michael Baker

Keith Michael Baker (ur. 1938) – historyk specjalizujący się w historii okresu oświecenia. Tytuł doktora uzyskał na University of London. W 1988 został profesorem na Stanford University. Publikował na łamach czasopism „Annals of Science”, „Studies on Voltaire and the Eighteenth Century”, „Journal of Modern History” i „The Wilson Quarterly”. Członek American Academy of Arts and Sciences od 1991.

</doc>
<doc id="1951992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951992" title="Karolina Kaczorowska">
Karolina Kaczorowska

Karolina Kaczorowska z domu Mariampolska (ur. 26 września 1930 w Stanisławowie, zm. 21 sierpnia 2021 w Londynie) – polska nauczycielka i działaczka emigracyjna związana z Wielką Brytanią, w latach 1989–1990 pierwsza dama Polski jako małżonka ostatniego prezydenta RP na uchodźstwie Ryszarda Kaczorowskiego.
Życiorys.
Córka Franciszka i Rozalii. W czasie okupacji sowieckiej ziem polskich z lat 1939–1941 została wraz z rodziną wywieziona na Syberię. Jej ojciec przebywał w łagrze, po amnestii wstąpił do Wojska Polskiego. Po opuszczeniu Związku Radzieckiego i ewakuacji do Iranu podzieliła los „dzieci tułaczych” – przebywała w osadzie Koja w Ugandzie, gdzie uczęszczała do prowadzonej tam polskiej szkoły. Po przyjeździe do Wielkiej Brytanii ukończyła studia na Uniwersytecie Londyńskim. Pracowała następnie jako nauczycielka, poświęciła się również działalności w harcerstwie polskim na emigracji, dzięki której poznała Ryszarda Kaczorowskiego. U boku męża aktywnie uczestniczyła w życiu społecznym polskiej emigracji, była zaangażowana m.in. w działalność charytatywną Zjednoczenia Polek w Wielkiej Brytanii. W okresie prezydentury Ryszarda Kaczorowskiego pełniła funkcję pierwszej damy.
10 kwietnia 2010 razem z mężem miała wziąć udział w obchodach 70. rocznicy zbrodni katyńskiej, jednak z powodu choroby zrezygnowała z uczestnictwa w uroczystościach. Jej mąż udał się w podróż sam, zginął w katastrofie prezydenckiego samolotu Tu-154 w Smoleńsku.
W wyborach prezydenckich w 2010 i w 2015 wspierała kandydaturę Bronisława Komorowskiego
W 2012 ukazała się książka pt. "Prezydentowa Karolina Kaczorowska. Stanisławów – Sybir – Afryka – Londyn", napisana przez Iwonę Walentynowicz i poświęcona życiu byłej pierwszej damy.
Zmarła 21 sierpnia 2021. Uroczystości żałobne odbyły się w październiku 2021 w Londynie i Białymstoku. W kwietniu 2022 urna z jej prochami została sprowadzona do Warszawy. 23 kwietnia tegoż roku Karolina Kaczorowska została pochowana obok męża Ryszarda Kaczorowskiego w Panteonie Wielkich Polaków w warszawskiej Świątyni Opatrzności Bożej.
Życie prywatne.
Związek małżeński z Ryszardem Kaczorowskim zawarła 19 lipca 1952 w Londynie. Mieli dwie córki: Alicję i Jadwigę.

</doc>
<doc id="1951996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951996" title="Alessandro Pistone">
Alessandro Pistone

Alessandro Pistone (ur. 27 lipca 1975 w Mediolanie) – były włoski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Alessandro Pistone rozpoczął w piątoligowym klubie Solbiatese Arno Calcio w 1993 roku. W następnym roku przeszedł do występującej w tej samej klasie rozgrywkowej Parmy. W 1987 przeszedł do drugoligowego Udinese Calcio, a po roku do występującego w Serie C2 Crevalcore. Przełomem w jego karierze było przejście do pierwszoligowej Vicenzy w 1995 roku. Dobra gra w Vicenzy zaowocowała transferem do czołowej drużyny Włoch – Interu Mediolan w listopadzie 1995 roku.
W Interze Pistone zadebiutował dopiero w rok od przyjścia 29 listopada 1995 w zremisowanym 1-1 meczu z S.S. Lazio w Pucharze Włoch. Przez cały okres gry w Interze Fontolan miał pewne miejsce w składzie Interu. Ostatni raz w barwach Interu zagrał 1 czerwca 1997 roku w meczu ligowym z Bologną. Z Interem dotarł do finału Pucharu UEFA 1997 i trzecie miejsce w Serie A. Ogółem w barwach Interu wystąpił w 60 meczach (45 w lidze, 9 w europejskich pucharach oraz 6 w Pucharze Włoch) i strzelił 1 bramkę w lidze. W 1997 roku przeszedł do angielskiego Newcastle United. W drużynie "Srok" występował do 2000 roku. Jego bilans w Newcastle to 46 meczów i 1 bramka. Jeszcze jako zawodnik Newcastle podczas sezonu 1998-99 został wypożyczony do ówczesnego beniaminka Serie A – Venezii.
W 2000 przeszedł do Evertonu. W klubie z Liverpoolu występował przez siedem lat. W dwóch ostatnich sezonach z powodu kontuzji występował w Evertonie sporadycznie. Ogółem podczas siedmiu lat wystąpił w barwach "The Toffees" w 103 meczach i strzelił jedną bramkę. Przed sezonem 2007-2008 próbował swoich sił w Middlesbrough F.C., jednak nie znalazł tam uznania w oczach menedżera Garetha Southgate'a. Ostatecznie w listopadzie 2007 podpisał kontrakt z belgijskim RAEC Mons, gdzie zakończył karierę w 2008 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Alessandro Pistone występował reprezentacji Włoch U-21 w latach 1995-1997. W 1996 zdpbył Mistrzostwo Europy U-21. W tym samym roku pojechał na Igrzyska Olimpijskie. Na turnieju w Atlancie wystąpił w dwóch meczach grupowych z: Ghaną i Koreą Południową.

</doc>
<doc id="1951997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1951997" title="Albert Camarillo">
Albert Camarillo

Albert M. Camarillo (ur. w Los Angeles) - amerykański historyk.
Tytuł magistra i doktora uzyskał na University of California w Los Angeles. Od 1975 wykładowca na Stanford University. Znany jest jako jeden z pionierów badań nad historią meksykańskich Amerykanów i Chicano.

</doc>
<doc id="1952003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952003" title="David Como">
David Como

David Como (ur. 1970) - amerykański historyk, specjalizujący się w dziejach Wysp Brytyjskich w okresie nowożytnym. 
W 1999 uzyskał doktorant na Princeton University. Od 2002 wykładowca na Stanford University.
Autor książki "Blown by the Spirit: Puritanism and the Emergence of an Antinomian Underground in pre-Civil-War England" (2004). Publikował też na łamach "Past and Present", "The Huntington Library Quarterly", "Journal of British Studies" i "Journal of Ecclesiastical History".

</doc>
<doc id="1952006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952006" title="Moja super eksdziewczyna">
Moja super eksdziewczyna

Moja super eksdziewczyna (ang. "My Super Ex-Girlfriend") – amerykański film komediowy z 2006 roku.
Treść.
Matt, skromny mężczyzna przed trzydziestką odkrywa, że jego dziewczyna, Jenny, jest w rzeczywistości superbohaterką G-Girl obdarzoną nadludzką mocą. Postanawia zerwać tę znajomość, przerażony neurotycznymi zachowaniami Jenny. Jednak ona nie pozwala mu łatwo odejść.

</doc>
<doc id="1952014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952014" title="Alexander David Linz">
Alexander David Linz



</doc>
<doc id="1952015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952015" title="Simca 1300/1500">
Simca 1300/1500

Simca 1300 - samochód osobowy klasy średniej produkowany przez francuską firmę Simca w latach 1963–1975. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan. Następca modelu Aronde. Do napędu używano silników R4 OHV o pojemności 1,3 litra (1300) oraz 1,5 litra (1500). Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. Samochód został zastąpiony przez model 1307.

</doc>
<doc id="1952016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952016" title="BNT">
BNT



</doc>
<doc id="1952018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952018" title="Alexander Peter Delvecchio">
Alexander Peter Delvecchio



</doc>
<doc id="1952019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952019" title="Janina Suszczewska">
Janina Suszczewska



</doc>
<doc id="1952020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952020" title="Stadio Renato Curi">
Stadio Renato Curi

Stadio Renato Curi – stadion piłkarski położony we włoskim mieście Perugia.
Obiekt jest wykorzystywany przez drużynę Perugia Calcio występującą w rozgrywkach Serie B. 
Stadion nosi imię piłkarza Renato Curiego, piłkarza Perugii który zmarł 30 października 1977 roku na zawał serca podczas meczu z Juventusem. Pojemność obiektu wynosi 28 000 miejsc.
Historia.
W 1974 roku po awansie zespołu do Serie A stary obiekt zespołu, Stadio Santa Giuliana według klubu posiadał za małą pojemność jak na potrzeby rozgrywania meczów w najwyższej klasie rozgrywkowej. W tym celu powstał obecny obiekt który został zbudowany w zaledwie trzy miesiące. W 1977 przemianowano nazwę stadionu aby uczcić pamięć Renato Curiego. Wcześniej obiekt nosił nazwę Stadio Pian di Massiano.
Mecze międzynarodowe.
Na stadionie rozegrano cztery mecze z udziałem reprezentacji Włoch w piłce nożnej. Oto następujące mecze:

</doc>
<doc id="1952023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952023" title="Norman Naimark">
Norman Naimark

Norman M. Naimark (ur. 1944 w Nowym Jorku) - prof., amerykański historyk, specjalizujący się w dziejach Europy Środkowej i Wschodniej.
Jego rodzice pochodzą z Galicji. W 1966 ukończył studia licencjackie, a w 1968 magisterskie na Stanford University. W 1972 na tej samej uczelni uzyskał tytuł doktora. Wykładał na Boston University i Harvard University. Obecnie (2010) wykładowca na Stanford University.

</doc>
<doc id="1952024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952024" title="Port lotniczy Tanga">
Port lotniczy Tanga

Port lotniczy Tanga (ang.: "Tanga Airport", kod IATA: TGT, kod ICAO: HTTG) – port lotniczy zlokalizowany w tanzańskim mieście Tanga.

</doc>
<doc id="1952025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952025" title="Álvaro Ormeño">
Álvaro Ormeño

Álvaro Ormeño (ur. 4 kwietnia 1979 w Santiago) - chilijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Jego pseudonim to „Gaviota” (Frajer).
Kariera klubowa.
Ormeño jest wychowankiem CD Ñublense, w którym grał do roku 2001, kiedy to został zawodnikiem Deportes Ovalle. Następnie występował w Santiago Morning i Everton Viña del Mar. W roku 2005 trafił do najsilniejszego klubu w Chile - CSD Colo-Colo. Barwy zespołu z Santiago reprezentował jednak tylko przez roku, gdyż w sezonie Clausura 2007 wyjechał do Argentyny, aby grać w Gimnasii La Plata, w której zadebiutował 9 lutego 2007 w meczu z Arsenal Sarandí (0:2).
Kariera reprezentacyjna.
Álvaro Ormeño jest reprezentantem Chile. Członkiem kadry narodowej jest od 2007 roku. Z zespołem „La Roja” uczestniczył w Copa América 2007.

</doc>
<doc id="1952027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952027" title="Zenona Mamontowicz-Łojek">
Zenona Mamontowicz-Łojek



</doc>
<doc id="1952028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952028" title="Aram Rybicki">
Aram Rybicki



</doc>
<doc id="1952030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952030" title="BNR">
BNR



</doc>
<doc id="1952032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952032" title="Mbala">
Mbala

Mbala (do 1964 roku Abercorn) – miasto w północno-wschodniej Zambii, w Prowincji Północnej, położone w pobliżu granicy z Tanzanią, około 30 km na wschód od Mpulungu – miasta portowego nad jeziorem Tanganika. W 2010 roku szacunkowa liczba ludności miasta wynosiła 24 930.
W trakcie II wojny światowej w mieście znajdował się obóz dla polskich uchodźców z Armii Andersa. Obecnie pozostał po nim cmentarz z polskimi nagrobkami.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy. Znajduje się tu również port lotniczy Mbala.

</doc>
<doc id="1952033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952033" title="Dziury">
Dziury

Dziury (Jaskinia nad Polaną Sosnówką) – jaskinia w Pieninach, w ich części zwanej Pieninkami. Ma trzy otwory wejściowe znajdujące się na północnych stokach Sokolicy, przy zielonym szlaku turystycznym z Krościenka na Przełęcz Sosnów, na wysokości 595 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 94 metry, a jej deniwelacja 16 metrów.
Nazwa jaskini pochodzi od terenu na którym się znajduje – Dziury. Jest to porośnięty lasem osuwiskowy teren zawalony gruzem skalnym, pełen rowów i pęknięć skalnych.
Jaskinia znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego i jej zwiedzanie jest niedozwolone.
Opis jaskini.
Jaskinia jest pochodzenia osuwiskowego. Otwór wlotowy w postaci głębokiej i rozwartej szczeliny znajduje się ok. 20 m od szlaku. Prowadzi od niego w północnym kierunku 7-metrowej długości wysoki i wąski korytarz wyprowadzający na powierzchnię innym otworem. Po lewej stronie od wejścia znajduje się główny korytarz o długości ok. 30 m. Korytarz ten kilkakrotnie zmienia kierunek, potem przechodzi w pęknięcie, które znów rozszerza się i kończy otworem wylotowym.
Przyroda.
Korytarze są całkowicie ciemne, a ich dno zawalone jest wapiennymi skałami. W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe i mleko wapienne. Ściany są wilgotne, brak jest na nich roślinności.
Historia odkryć.
Jaskinia znana była już dawno, w 1953 r. zinwentaryzował ją Kazimierz Kowalski, a szczegółowe badania przeprowadziła Sekcja Taternictwa Jaskiniowego Klubu Wysokogórskiego w Krakowie w 1954 r. Podczas tych badań w połowie lipca napotkano jeszcze w jaskini na bryły lodu.

</doc>
<doc id="1952036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952036" title="Podwójna diagnoza">
Podwójna diagnoza



</doc>
<doc id="1952038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952038" title="Aldehyd mlekowy">
Aldehyd mlekowy

Aldehyd mlekowy – organiczny związek chemiczny z grupy aldehydów. .

</doc>
<doc id="1952039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952039" title="Kozacy (powieść)">
Kozacy (powieść)

Kozacy (ros. "Казаки") – powieść Lwa Tołstoja opublikowana po raz pierwszy w 1862 roku; należy do cyklu kaukaskiego twórczości autora. 
Treść opowieści.
Głównym bohaterem opowieści jest dwudziestoczteroletni Dymitr Olenin. Jest on bohaterem romantycznym i w poszukiwaniu przygód rezygnuje z bezpiecznego życia urozmaiconego przepychem Petersburga, wstępuje do wojska i jako junkier jedzie do jednego z kaukaskich pułków piechoty Cesarstwa Rosyjskiego. Znajduje ów pułk stacjonującym w stanicy kozackiej gdzieś na Kaukazie nad rzeką Terek. Tam zapoznaje się z życiem Kozaków kubańskich, z ich obyczajami i stwierdza, iż jest osobą obcą, ponieważ mimo osobistego uroku nie potrafił zdobyć serca Kozaczki Marii.
Filmy.
W 1961 r. na moskiewskiej wytwórni filmów Mosfilm został nakręcony film pod tytułem "Kozacy", oparty na opowieści Lwa Tołstoja o tymże tytule. Jego reżyserem był Wasilij Pronin.

</doc>
<doc id="1952040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952040" title="E771 (trasa europejska)">
E771 (trasa europejska)

E771 – łącznikowa trasa europejska kategorii B, biegnąca przez Rumunię i Serbię. Długość drogi wynosi 210 km.

</doc>
<doc id="1952044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952044" title="Abercorn">
Abercorn



</doc>
<doc id="1952046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952046" title="Edgar Dueñas">
Edgar Dueñas

Edgar Esteban Dueñas Peñaflor (ur. 5 marca 1983 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji środkowego obrońcy, obecnie zawodnik Puebli.
Kariera klubowa.
Dueñas jest wychowankiem akademii piłkarskiej drużyny Deportivo Toluca, jednak w profesjonalnym futbolu zadebiutował jesienią 2002 jako zawodnik drugoligowego CF Cihuatlán. Do pierwszej drużyny Toluki został włączony wiosną 2004 przez trenera Ricardo Ferrettiego. W Primera División de México zadebiutował 18 stycznia 2004 w wygranym 1:0 wyjazdowym spotkaniu z Atlante, rozgrywając na placu gry pełne 90 minut. Podstawowym zawodnikiem Toluki Dueñas został pod koniec sezonu Clausura 2004. Premierową bramkę w swojej karierze zdobył 27 listopada 2004 w przegranym 3:4 ligowym meczu z Atlante. Z drużyną "Diablos Rojos" wywalczył tytuł mistrza Meksyku w sezonach Apertura 2005, Apertura 2008 i Bicentenario 2010.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Dueñas pierwszy mecz rozegrał za kadencji selekcjonera Ricardo Lavolpe, 25 stycznia 2006 w wygranym 2:1 spotkaniu towarzyskim z Norwegią. Ma na swoim koncie zwycięstwo w Złotym Pucharze CONCACAF 2009.

</doc>
<doc id="1952047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952047" title="Port lotniczy Sansanne-Mango">
Port lotniczy Sansanne-Mango

Port lotniczy Sansanné-Mango – port lotniczy zlokalizowany w mieście Mango. 

</doc>
<doc id="1952051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952051" title="W kryjówce mojego ojca">
W kryjówce mojego ojca

W kryjówce mojego ojca – dramat z 2004 roku, produkcji nowozelandzkiej, w reżyserii Brada McGanna, oparty na powieści Maurice Gee pod tym samym tytułem.
Zarys fabuły.
Paul Prior, reporter wojenny, powraca do domu w niewielkim mieście w Nowej Zelandii, po 17 latach nieobecności. Jego brat Andrew mieszka z synem i żoną. W starej kryjówce swojego ojca Paul spotyka 16-letnią Celię, która odwiedza to odkryte przez siebie miejsce, by w samotności pisać opowiadania. Jak się później okazuje Celia jest córką dawnej dziewczyny Paula - Jackie.
Przekonany przez swoją nauczycielkę sprzed lat, Paul rozpoczyna pracę w miejscowej szkole. Celia jest jedną z jego uczennic. Między nią a Paulem rodzi się przyjaźń. Celia odwiedza Paula, chociaż zabrania jej tego matka - Jackie.
Po pewnym czasie Celia znika, a Paul jest jedną z ostatnich osób, które widziały ją przed zaginięciem, stąd szybko powstają podejrzenia, że ma z nim coś wspólnego. Paul przyznaje, że wiedział o zamiarach opuszczenia rodzinnego miasta przez Celię, jednak twierdzi, że nie wie gdzie dziewczyna w rzeczywistości się znajduje. Wraz z rozwikłaniem śledztwa dotyczącego zniknięcia Celii, wyjawiony zostaje również bolesny sekret z przeszłości Paula, który doprowadził do jego wyjazdu do Europy.
Nagrody i nominacje.
Film zdobył kilka nagród na festiwalach filmowych w latach 2004 i 2005, m.in. na Festiwalu Filmowym w Toronto w 2004, San Sebastián Film Festival w Hiszpanii w 2004, Seattle International Film Festival w 2005.

</doc>
<doc id="1952054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952054" title="Luis Miguel Noriega">
Luis Miguel Noriega

 Luis Miguel Noriega Orozco (ur. 17 kwietnia 1985 w Tepotzotlán) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, obecnie zawodnik Querétaro.
Kariera klubowa.
Noriega jest wychowankiem zespołu Lobos BUAP z siedzibą w mieście Puebla. W wieku dziewiętnastu lat został włączony do drużyny seniorów, występujących wówczas w drugiej lidze meksykańskiej. Podczas sezonu 2004/2005 wystąpił 22 razy w Primera A, nie zdobywając ani jednej bramki. Latem 2005 przeszedł do rywala Lobos zza miedzy, klubu Puebla FC, także występującego na pierwszoligowym zapleczu. Szybko wywalczył sobie miejsce w wyjściowym składzie, zostając jednym z najważniejszych ogniw drużyny. Dwa lata później, po rozgrywkach 2006/2007, awansował z Pueblą do najwyższej klasy rozgrywkowej. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 5 sierpnia 2007 w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Américą, natomiast premierowego gola w pierwszej lidze strzelił 19 sierpnia tego samego roku w przegranej 1:2 konfrontacji z Necaxą. Podstawowym piłkarzem Puebli był jeszcze przez trzy lata, nie wywalczył z nią jednak większych sukcesów.
Latem 2010 Noriega za sumę 2,2 miliona euro przeszedł do czołowej meksykańskiej ekipy Monarcas Morelia. W prowadzonej przez trenera Tomása Boya drużynie nie miał już tak silnej pozycji jak w Puebli i mimo regularnej gry nie zawsze wybiegał na ligowe boiska w wyjściowym składzie. W 2010 roku wygrał z Morelią rozgrywki SuperLigi, natomiast w wiosennym sezonie Clausura 2011 wywalczył tytuł wicemistrza kraju. W styczniu 2012 razem ze swoim kolegą klubowym Yasserem Coroną, na zasadzie wypożyczenia zasilił ekipę Jaguares de Chiapas z siedzibą w Tuxtla Gutiérrez; w zamian graczami Morelii zostali Christian Valdez i Óscar Razo.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Noriega zadebiutował za kadencji selekcjonera Javiera Aguirre, 24 czerwca 2009 w wygranym 4:0 meczu towarzyskim z Wenezuelą. W tym samym roku znalazł się w składzie na Złoty Puchar CONCACAF. Meksykanie ostatecznie triumfowali w rozgrywkach, natomiast on sam rozegrał dwa spotkania, a 5 lipca 2009, w wygranym 2:0 spotkaniu fazy grupowej z Nikaraguą, strzałem z rzutu karnego zdobył pierwszego gola w kadrze narodowej. Noriega wystąpił także w kilku towarzyskich konfrontacjach przed Mistrzostwami Świata 2010, jednak nie został powołany przez Aguirre na światowy czempionat.

</doc>
<doc id="1952055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952055" title="Port lotniczy Jinja">
Port lotniczy Jinja

Port lotniczy Jinja - port lotniczy zlokalizowany w ugandyjskim mieście Jinja. Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="1952057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952057" title="Ołeksandr Wenhlinski">
Ołeksandr Wenhlinski

Ołeksandr Mykołajowycz Wenhlinski (ukr. Олександр Миколайович Венглінський; ur. 29 listopada 1974 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika, agent piłkarski.
Starszy brat piłkarza Ołeha Wenhlinskiego.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Dynamo Kijów, w barwach trzeciej drużyny którego rozpoczął karierę piłkarską. W rundzie jesiennej sezonu 1993/94 został wypożyczony do CSKA Kijów. Potem występował w drugiej drużynie Dynama. Latem 1996 został piłkarzem Worskły Połtawa, w barwach którego 24 lipca 1996 debiutował w Wyższej lidze. Następny sezon spędził w Metałurhu Donieck. Na początku 1999 przeszedł do FK Czerkasy, a latem przeniósł się do Prykarpattia Iwano-Frankowsk. Również rozegrał 2 mecze w farm klubie Czornohora Iwano-Frankowsk. W końcu 2001 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1993-1994 występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy. Łącznie rozegrał 6 meczów.
Kariera zawodowa.
Od września 2006 jest agentem piłkarskim (otrzymał licencję FFU nr 029). Jeden z najlepszych agentów na Ukrainie. Jeden z założycieli Agencji Piłkarskiej S.V.S.

</doc>
<doc id="1952058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952058" title="Balaton (Bydgoszcz)">
Balaton (Bydgoszcz)

Park „Balaton” – akwen i park w Bydgoszczy, liczący 5,16 hektarów powierzchni.
Lokalizacja.
„Balaton” jest położony na terenie osiedla Bartodzieje w Bydgoszczy. Zajmuje teren o wymiarach 150 × 450 m, między ulicami: Swarzewską, Polanka, Gajową i Marii Skłodowskiej-Curie.
Historia.
Jezioro zwane „Balaton” w Bydgoszczy powstało jako zbiornik poeksploatacyjny po cegielni, funkcjonującej na Bartodziejach od 1886 przy obecnej ulicy Cegielnianej. Jej pierwszym właścicielem był niemiecki przedsiębiorca Wiese, a w 1901 przeszła w ręce Heinricha Krause. Glina pozyskiwana stąd była jeszcze w latach 60. XX wieku. Wyrobisko wypełniło się wodą po II wojnie światowej, gdyż wcześniejsze mapy topograficzne nie przedstawiały w tym miejscu wód otwartych. Wraz z zalaniem akwenu samorzutnie zaczęło w tym miejscu funkcjonować dzikie kąpielisko. Jego popularność miała być przyczyną zmiany lokalizacji planowanej w tym rejonie budowy kościoła rzymskokatolickiego.
Zagospodarowanie akwenu dla celów rekreacyjnych podjęto w latach 70. XX wieku równocześnie z budową osiedla mieszkaniowego Bartodzieje. Wokół stawu wytyczono wówczas trakt spacerowy i zagospodarowano zielenią. Latem akwen służył jako strzeżone miejskie kąpielisko z pomostami i brodzikiem dla dzieci oraz akwen żeglarski, a zimą urządzano na nim lodowisko. Na Balatonie zaczynał jeździć na łyżwach Andrzej Tkacz, jeden z najlepszych polskich hokeistów.
W 2006 wykonano generalny remont bulwaru, odnowiono alejki spacerowe oraz uporządkowano zieleń. Podczas przebudowy linii brzegowej stawu zróżnicowano znacznie poszczególne jej odcinki, wprowadzając sześć odmiennych typów nabrzeża, m.in. plażę piaszczystą, półwysep, umocniony brzeg z gabionów kamiennych.
W maju 2008 ukończono budowę w południowej części akwenu niewielkiej przystani wodnej i szkółki żeglarskiej. Koszt budowy żeglarskiego ośrodka szkoleniowego wyniósł 1,1 mln zł. Jego otwarcie nastąpiło we wrześniu 2008. Mieści on hangar na sprzęt wodny, salę edukacyjną i przebieralnie. Po akwenie można pływać żaglówkami klasy optimist. Ośrodkiem opiekuje się Klub Sportowy „Zjednoczeni”.
W 2009 Urząd Marszałkowski Województwa Kujawsko-Pomorskiego ufundował rozbudowę w parku nad Balatonem istniejącego placu zabaw. Fundacja ta ma związek z nagrodą dla Bydgoszczy, a zwłaszcza osiedla Bartodzieje, za najwyższą w województwie frekwencję w wyborach do Europarlamentu.
W 2017 w ramach Bydgoskiego Budżetu Obywatelskiego nad Balatonem kosztem 114 tys. zł dokonano nasadzeń 70 drzew oraz kilkuset krzewów.
Charakterystyka.
Około połowy powierzchni parku zajmuje staw zwany „Balaton”. Ma on wymiary 80 × 225 m. Wokół akwenu wiedzie ścieżka spacerowa w formie bulwaru z miejscami wypoczynku. Na akwenie w sezonie działają podświetlane fontanny wodne. W południowej części parku znajduje się skwer wraz z placem zabaw dla dzieci.
Park jest obszarem spacerów i wypoczynku dla mieszkańców osiedla Bartodzieje.

</doc>
<doc id="1952063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952063" title="Lena Katina">
Lena Katina

Lena Katina, właśc. Jelena Siergiejewna Katina (; ur. 4 października 1984 w Moskwie) – rosyjska piosenkarka wykonująca muzykę z pogranicza popu i rocka, autorka tekstów, wokalistka duetu t.A.T.u. (razem z Julią Wołkową).
W 2012, po rozpadzie t.A.T.u. założyła własną wytwórnię muzyczną Katina Music Inc., stając się tym samym muzykiem niezależnym.
Młodość.
Urodziła się 4 października 1984 w Moskwie. Jest córką Siergieja Wasiljewicza Katina, rosyjskiego autora słów do piosenek, i jego żony Iniessy Wsiewołodowny Katiny. Jej rodzice rozwiedli się. Ma przyrodnie rodzeństwo: siostrę Katię z nowego związku matki, i brata z nowego związku ojca.
W dzieciństwie uprawiała gimnastykę artystyczną, taniec, łyżwiarstwo figurowe, pływanie i kolarstwo. Uczęszczała do dwóch placówek w Moskwie: szkoły publicznej nr 457 w latach 1991–2001 i szkoły muzycznej w latach 1992–1999, gdzie uczyła się gry na fortepianie. Mówi w języku rosyjskim i angielskim. Katina umie płynnie grać na fortepianie.
Kariera muzyczna.
Duet w t.A.T.u..
W latach 1994–1997 stawiała pierwsze muzyczne kroki w dziecięcym zespole popowym Avenue. Po odejściu z grupy grała w zespole Nieposiedy, w którym poznała Julię Wołkową. W 1999 obie zostały wokalistkami zespołu t.A.T.u., którego twórcą był Iwan Szapowałow. Współfinansował go Boris Renski. 21 maja 2001 wokalistki wydały pierwszy album studyjny pt. "200 po wstriecznoj". Album promowały między innymi singlami „Ja soszła s uma” i „Nas nie dogoniat”, które stały się międzynarodowymi przebojami. Wideoklip do „Ja soszła s uma” wywołał duże kontrowersje w Rosji, za sprawą homoseksualnego wydźwięku. Sam album był najlepiej sprzedającą się płytą w Rosji. Szacuje się, że posiada go milion nabywców zgodnie z oficjalnymi certyfikatami sprzedaży. Trzecim singlem promującym album został utwór „30 minut”. Między majem a grudniem odbyły pierwszą wspólną trasę koncertową – "200 po wstriecznoj Tour".
Na początku 2002 podpisały umowę z międzynarodową wytwórnią płytową Interscope, podległą Universal Music Group, dzięki czemu nagrały anglojęzyczną wersję debiutanckiej płyty, którą wydały 17 września 2002 jako "200 km/h in the Wrong Lane", wydały 17 września 2002. Album zyskał przychylne opinie krytyków. Został rozpowszechniony w 5 mln kopii; zgodnie z oficjalnymi certyfikatami, sprzedał się w nakładzie ponad 1 mln egzemplarzy w Europie, 500 tys. w Stanach Zjednoczonych i 2 mln w Japonii. Wydawnictwo promowane było m.in. przez singiel „All the Things She Said”, będący anglojęzyczną wersją utworu „Ja soszła s uma”. Pozostałymi singlami z płyty zostały utwory „Not Gonna Get Us”, „Show Me Love”, „30 Minutes” i „How Soon Is Now?”, będący coverem piosenki z repertuaru zespołu The Smiths. Dzięki zdobytej popularności poza granicami Rosji, wystąpiły na scenach cieszących się renomą goszczenia artystów o międzynarodowej sławie – Tokyo Dome i Wembley Arenie. Zrealizował również trasy koncertowe w Europie, Ameryce Łacińskiej i Azji.
W marcu 2003 zostały wybrane wewnętrznie przez rosyjskiego nadawcę publicznego (Pierwyj kanał) na reprezentantki Rosji w 48. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Rydze. Ich konkursowym utworem został singiel „Nie wier´, nie bojsia” autorstwa Marsa Łazara, Iwana Szapowałowa i Walerija Polijenki. Podczas tygodnia poprzedzającego koncert finałowy wzbudzały kontrowersje skandalicznym zachowaniem; w tym nie przestrzegały harmonogramu prób i przerywały występy, m.in. podczas próby technicznej. Organizatorzy zapowiedzieli, że jeżeli podczas występu na żywo dopuszczą się kontrowersyjnych zachowań (np. homoseksualnego pocałunku), ich prezentacja zostanie zastąpiona zapisem z próby generalnej. Podczas nagrywania próby na scenie wystąpiła jednak tylko Katina, ponieważ Wołkowa została przewieziona do szpitala z powodu problemów z gardłem. Wołkową zastąpiła wówczas estońska wokalistka Katja Netajeva. Podczas drugiej próby generalnej ich występ spotkał się z pozytywnym odbiorem przez dziennikarzy, a one same nie wzbudzały kontrowersji na scenie. Chociaż były faworytkami bukmacherów do wygrania konkursu, zajęły trzecie miejsce w finale. Wyniki spotkały się z krytyką ze strony rosyjskiej telewizji. Sześć lat po finale Katina wyznała w jednym z wywiadów, że Pierwyj kanał rzekomo otrzymał od łotewskiego nadawcy ofertę kupna pierwszego miejsca.
Pod koniec września 2003 wydały debiutancki album kompilacyjny pt. "Remixes", a w listopadzie – pierwszy album koncertowy pt. "Screaming for More". 12 grudnia w rosyjskiej telewizji transmitowany był specjalny program poświęcony historii zespołu pt. "Anatomy of t. A. T. u.", podczas którego przyznały się do bycia heteroseksualistkami. Pod koniec roku przedstawiciel wytwórni Neformat poinformował media o planach zebrania petycji popierających udział wokalistek w wyborach prezydenckich. Na początku 2004 rozwiązały umowę z Szapowałowem oraz jego wytwórnią Neformat, a w 2004 zawiesiły współpracę z powodu ciąży Wołkowej.
4 lipca 2004 Katina wyjechała z Wołkową do Londynu, gdzie rozpoczęły nagrywanie materiału na nowy album studyjny wraz z nowym menedżerem, Sergiejem Gałojanem. 11 października 2005 wydały album zatytułowany "Dangerous and Moving". Rosyjska wersja albumu (pt. "Ludi inwalidy") została wydana dwa tygodnie później. Pierwszym singlem promującym ich angielską wersję płyty był „All About Us”. Rosyjską wersję promował – „Ludi inwalidy”. Drugim singlem promującym anglojęzyczne wydawnictwo został utwór „Friend or Foe”, w którym partie basowe nagrał Sting.
W sierpniu 2006 poinformowały o odejściu z wytwórni Universal/Interscope z powodu różnicy zdań w sprawie wyboru poszczególnych utworów na single. Niedługo później założyli własną wytwórnię – T.A. Music.
21 października 2008 wydały album studyjny pt. "Happy Smiles" w serwisie iTunes, zaś 15 grudnia 2009 tamże, jej anglojęzyczna wersja – "Waste Management".
21 marca 2009 podjęły decyzję o zawieszeniu działalności.
Kariera solowa.
Po zakończeniu działalności zespołu Katina przeprowadziła się do Los Angeles. 30 maja 2010 zagrała pierwszy solowy koncert w klubie nocnym „Troubadour”. W czerwcu zaprezentowała pierwszy, solowy singiel, „Lost in this Dance”. W lutym 2011 miała zagrać koncert na stadionie Cotton Bowl, jednak został on odwołany z powodu słabej sprzedaży biletów. 4 sierpnia 2011 wydała singiel „Never Forget”. 7 stycznia 2012 meksykański zespół Belanova opublikował w serwisie YouTube teledysk do utworu „Tic-Toc” nagranego w duecie z Katiną, który znalazł się na ich albumie "Sueño Electro II".
24 września 2013 wydała singiel „Lift Me Up”, a 7 października 2014 udostępniła w sklepach cyfrowych następny – „Who I Am”. 18 listopada 2014 wydała debiutancki, solowy album studyjny pt. "This Is Who I Am". Na czwarty, ostatni singiel z płyty wybrała „An Invitation”, który ukazał się równocześnie z premierą płyty. 1 lipca 2016 wydała hiszpańskojęzyczną wersję albumu, zatytułowaną "Esta soy yo", którą promował odpowiednik singla „Lift Me Up” w tym języku – „Levántame”, dostępny w sprzedaży cyfrowej od 24 września 2013.
31 maja 2017 powiadomiła, że pracuje nad teledyskiem do nowego singla, który ma się ukazać w języku angielskim i rosyjskim. 22 października zaprezentowała premierowo singiel „Silent Hills” nagrany w duecie z Jus Gratą, w jednej ze stacji radiowych o największym zasięgu w Rosji – Love Radiu. 14 listopada zaprezentowała koncertowe DVD pt. "Live in Rome". 25 grudnia opublikowała piosenkę „Here I Go Again”, którą nagrała w duecie z Daddy’m Mercurym.
25 stycznia 2018 otrzymała chilijską nagrodę od organizacji wsparcia ruchu LGBT, Movilh. 20 lutego udzieliła obszernego wywiadu dla stacji radiowej Capital FM. 26 lutego gościła w Love Radiu, a podczas audycji zaśpiewała premierowo utwór „Krasawcy”. 28 lutego za pośrednictwem meksykańskiego ogólnodostępnego radia ExaFm zaprezentowała singiel „Here I Go Again”, który trzy dni później został puszczony w Love Radiu. 2 marca udzieliła rozgłośni wywiadu o koncercie z premierowymi utworami w Moskwie. 3 marca 2018 zagrała specjalny koncert wraz z zespołem w Moskwie, na którym zaśpiewała utwory z nadchodzącej, trzeciej solowej płyty, a także wykonała utwory z debiutanckiego solowego albumu i kilka z twórczości t.A.T.u. Album pierwotnie miał ukazać się wiosną tegoż roku. 4 marca wydała zapowiedziany singiel w języku rosyjskim – „Posle nas”, który ukazał się w ogólnej sprzedaży w iTunes, a także w serwisie streamingowym Spotify. 3 sierpnia zaprezentowała singiel „Kosy”, zaś 12 września następny – „McDonald’s”. 27 listopada wzięła udział w nagraniu programu "Segodnija vecherom" wraz z Michaiłem Bojarskim na kanale Pierwyj kanał, zaś 4 grudnia w noworocznym wydaniu show komediowego "Ural Pelmeni" na STS. W grudniu poinformowała o dołączeniu do akcji „Gwiazdy sportów studenckich” organizowanej przez Halę Sportową Łużniki. 10 grudnia opublikowała skróconą wersję teledysku do „Kosy”. 14 grudnia miał swoją premierę piąty singiel artystki z zapowiadanej płyty – „Kurish”, zaś 12 kwietnia 2019 szósty – „Star Trek”.
Działalność pozamuzyczna.
Zagrała w filmie "You &amp; I" (2010).
We wrześniu 2012 udała się do Sankt Petersburga, aby wesprzeć międzynarodowy festiwal Queerfest. Na temat osób o innej orientacji wypowiedziała się pozytywnie i zadeklarowała chęć ich wsparcia. We wrześniu 2014 Wołkowa wyraziła wysoce homofobiczne opinie na temat społeczności LGBT, w tym szczególnie o mężczyznach nieheteroseksualnych. Katina zapytana o swoje zdanie na ten temat, odpowiedziała w poście na oficjalnym profilu na Facebooku, nieprzychylnymi stwierdzeniami do stanowiska Wołkowej.
Życie prywatne.
W sierpniu 2013 wyszła za mąż za swojego partnera, słoweńskiego muzyka rockowego Sashę Kuzmanovicia. Poznała go w 2003 podczas gali American Music Award, na której wystąpiła w duecie t.A.T.u. Mają syna Aleksandra, który urodził się 22 maja 2015 w Moskwie.
W 2019 para rozwiodła się. W 2022 roku mężem Katiny został rosyjski milioner Dmitrij Spiridonow Pod koniec 2022 w rosyjskich mediach społecznościowych zaczęły pojawiać się pogłoski o drugiej ciąży Leny. Katina potwierdziła te informacje na swoim profilu na Instagramie 2 listopada.
Inspiracje muzyczne.
Za źródło inspiracji podaje zespoły rockowe, takie jak Pink Floyd, Queen, The Beatles czy Led Zeppelin.

</doc>
<doc id="1952065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952065" title="Israel Martínez">
Israel Martínez

José Israel "Jagger" Martínez Salas (ur. 14 marca 1981 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, obecnie zawodnik Veracruz.

</doc>
<doc id="1952066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952066" title="Gion Higashi">
Gion Higashi

 - najmniejsza z pięciu dzielnic gejsz w Kioto. Panującym stylem tańca jest tam Fujima. 
Historia.
Gion Kōbu i Gion Higashi początkowo były jedną dzielnicą. Powstała dzięki pielgrzymkom do świątyni Yasaka. Wzdłuż Shijō Dōri - alei prowadzącej do chramu - otwierano jadłodajnie. Początkowo były to niewyszukane lokale, w których podróżni mogli się posilić i odpocząć. Licencję otrzymały w 1665 r. Były to już wtedy dość wytworne lokale. Alkohol podawały młode dziewczyny, które oferowały również usługi seksualne. Dzielnica ta szybko zaczęła konkurować z dzielnicą rozkoszy Shimabara. Gejsze przejęły Gion w 1813 roku. 
Gion Higashi odłączyło się od Gion Kōbu w 1886 roku. Nazwa oznacza "wschodnie Gion".

</doc>
<doc id="1952070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952070" title="Alvaro Ormeno">
Alvaro Ormeno



</doc>
<doc id="1952071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952071" title="Edgar Duenas">
Edgar Duenas



</doc>
<doc id="1952072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952072" title="Willa Eduarda Lisky">
Willa Eduarda Lisky

Willa Eduarda Lisky (cz. "Liskova vila" lub "Šlapetova vila") – modernistyczna willa z 1936, zlokalizowana w Śląskiej Ostrawie (Czechy), przy ul. Čedičovej 8, reprezentująca nurt funkcjonalistyczny w architekturze czeskiej. Od 1 lipca 2008 obiekt jest pamiątką kultury narodowej.
Projekt inspirowany był budową willi doktora Baensche w Berlinie Spandau, którą zaprojektował Hans Scharoun w latach 1934-1935. Dom Lisky jednak twórczo przetwarza wzory scharounowskie. Zaprojektowali go morawscy architekci, bracia-bliźniacy Lubomír i Čestmír Šlapetowie. Obiekt zlokalizowano na stoku, tak że z dwóch stron różni się ilością kondygnacji (od ogrodu jest piętrowa, a od ulicy ma tylko przyziemie). Centralną przestrzeń domu stanowi wspólna hala, znajdująca się na zwieńczeniu traktu komunikacyjnego. Szeroki widok zapewnia tutaj zaokrąglone, panoramiczne okno z widokiem na modernistyczny Nowy Ratusz – największy i najwyższy tego typu obiekt w Czechach. Willa ma rzut w kształcie litert "T". Na wschodzie zaprojektowano kryty taras, otwarty na wnętrze domu.
Willa zachowała się do dnia dzisiejszego w dobrym stanie, z większością oryginalnych detali, np. zamków, przełączników światła, wanną, umywalkami, bateriami łazienkowymi, oknami, drzwiami i szafami. Pozostały także urządzenia z epoki – np. centralne ogrzewanie z kotłem FRAMA, wentylatory, filtry i inne.

</doc>
<doc id="1952073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952073" title="Mao Zemin">
Mao Zemin

Mao Zemin (ur. 3 kwietnia 1896, zm. 27 września 1943) – brat chińskich liderów komunistycznych Mao Zedonga i Mao Zetana. W 1922 roku wstąpił do Komunistycznej Partii Chin. Pełnił funkcję prezesa banku narodowego i ministra gospodarki Chińskiej Republiki Rad, a po jej upadku wziął udział w Długim Marszu. W 1938 roku został skierowany do Urumczi w celu organizacji oddziałów Armii Czerwonej w prowincji Xinjiang. Aresztowany w 1942 roku podczas antykomunistycznych czystek przeprowadzonych przez jej gubernatora Sheng Shicaia i stracony rok później.
Jego synem jest Mao Yuanxin.

</doc>
<doc id="1952076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952076" title="Catalogue of Star Clusters and Associations">
Catalogue of Star Clusters and Associations

Catalogue of Star Clusters and Associations ("Katalog gromad gwiazd oraz asocjacji") – katalog astronomiczny obiektów gwiazdowych. Katalog ten został zestawiony w 1958 roku w Pradze przez Georga Altera, J. Ruprechta i V. Vanýska. Obiekty katalogu są oznaczone jako "OCl + numer katalogowy", np. OCl 168, OCl 829 lub OCl 1028. Katalog ten zawiera 1039 gromad otwartych, 5 gromad ruchomych, 11 grup gwiazd, 70 asocjacji OB, 125 gromad kulistych oraz 28 systemów obiektów pozagalaktycznych (głównie gromad gwiazd i asocjacji). 
Drugie wydanie katalogu zostało zestawione w 1970 roku w Budapeszcie przez Georga Altera, Belę Balazsa i J. Ruprechta.

</doc>
<doc id="1952082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952082" title="Guy Garvey">
Guy Garvey

Guy Edward John Patrick Garvey (ur. 6 marca 1974 r. w Bury) – wokalista i gitarzysta brytyjskiego zespołu Elbow. Jest także prezenterem stacji radiowej BBC 6 Music oraz A&amp;R menedżerem wytwórni muzycznej Skinny Dog Records, którą założył wraz z Peterem Jobsonem (I Am Kloot), Scottem Alexandrem (Indigo Jones) i Davidem Seftonem.
Jego wszechstronny głos charakteryzuje się głęboko zaakcentowanym tenorem przez co często porównywany jest do Petera Gabriela.
Ponadto Garvey pisał artykuły w manchesterskiej edycji magazynu "Time Out". Jest też patronem grupy MAG (The Mines Advisory Group), mającej siedzibę w Manchesterze organizacji charytatywnej i zajmującej się oczyszczaniem stref działań wojennych z min i niewypałów. Garvey wyprodukował debiutancki album zespołu I Am Kloot ("Natural History", 2001), a także, wspólnie z Craigiem Potterem (klawiszowiec Elbow), ich singel "Maybe I Should" (niezwiązany z żadnym albumem, 2005) oraz dwa inne studyjne albumy – "Sky at Night" (2010) oraz "Let It All In" (2013). Guy współpracował także z Massive Attack przy nagrywaniu płyty "Heligoland" (2010).
Garvey na koncertach często gra na gitarze, perkusji lub harmonijce.
Guy pamięta o swoich irlandzkich korzeniach. Stwierdził, że jest zachwycony odwiedzaniem Irlandii w Dzień św. Patryka w ostatnich latach. Jego prapradziadek wyjechał z Cork w 1822 r. i osiedlił się w Manchesterze gdzie, jak sam powiedział, "Garveyowie mieszkają do dziś".

</doc>
<doc id="1952088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952088" title="Rosati">
Rosati



</doc>
<doc id="1952091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952091" title="Czerniawka (obwód żytomierski)">
Czerniawka (obwód żytomierski)

Czerniawka (ukr. Чернявка) – wieś na Ukrainie w rejonie pulińskim obwodu żytomierskiego. Liczy 465 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1952092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952092" title="Mojsze Agatsztajn">
Mojsze Agatsztajn



</doc>
<doc id="1952097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952097" title="Konwencja o różnorodności biologicznej">
Konwencja o różnorodności biologicznej

Konwencja o różnorodności biologicznej (, w skrócie CBD) – umowa międzynarodowa sporządzona 5 czerwca 1992 roku na Szczycie Ziemi w Rio de Janeiro określająca zasady ochrony, pomnażania oraz korzystania z zasobów różnorodności biologicznej. Konwencja weszła w życie 29 grudnia 1993 roku 90 dni po zdeponowaniu 30 dokumentu ratyfikacji lub przystąpienia zgodnie z art. 36. Depozytariuszem jest Sekretarz Generalny ONZ (art. 41), językami autentycznymi: angielski, arabski, chiński, francuski, hiszpański i rosyjski (art. 42). Jej stronami 196 państw świata. Załączniki do Konwencji ustalają postępowanie pojednawcze i rozjemcze.
Z wyjątkiem sytuacji, w których realizowanie zobowiązań stanowiłoby poważną szkodę lub zagrożenie dla różnorodności biologicznej, postanowienia konwencji nie mają wpływu na prawa i zobowiązania stron konwencji, wynikające z jakiegokolwiek innego międzynarodowego porozumienia.
Konwencję uzupełnia Protokół o bezpieczeństwie biologicznym podpisany 29 stycznia 2000 w Montrealu oraz Protokół dotyczący dostępu do zasobów genetycznych oraz uczciwego i sprawiedliwego podziału korzyści wynikających z ich wykorzystania podpisany 29 października 2010 w Nagoya. 
Cele.
Zgodnie z artykułem 1. celem konwencji jest:
Każda ze stron konwencji zobowiązuje się opracować krajowe strategie, plany lub programy dotyczące ochrony, identyfikować i monitorować elementy różnorodności biologicznej, a także identyfikować procesy i kategorie działań, które mają lub mogą mieć znaczny negatywny wpływ na ochronę i zrównoważone użytkowanie różnorodności biologicznej oraz monitorować ich skutki.
Historia.
W listopadzie 1988 Program Środowiskowy Organizacji Narodów Zjednoczonych powołał grupę roboczą ekspertów, którym powierzono zbadanie potrzeby zawarcia międzynarodowej umowy w zakresie ochrony bioróżnorodności. W maju 1989 powołano grupę, która miała zająć się stroną techniczną i prawną takiego przedsięwzięcia. Od lutego 1991 grupa ta funkcjonowała pod nazwą "Intergovernmental Negotiating Committee". Efekty jej pracy zostały przedstawione na konferencji w Nairobi 22 maja 1992. Od 5 czerwca 1992 umowa jest otwarta do przystąpienia przez państwa i regionalne organizacje integracji gospodarczej.
Ratyfikacja konwencji.
Państwa ratyfikujące konwencję zobowiązują się do dokonania własnych ocen różnorodności biologicznej oraz do opracowania i wdrożenia strategii jej ochrony. Polska ratyfikowała konwencję 13 grudnia 1995 . W Polsce konwencja weszła w życie 19 grudnia 1996. Za merytoryczną realizację zobowiązań Polski wynikających z konwencji odpowiada Ministerstwo Środowiska.
Struktura organizacyjna.
Konferencja stron jest najważniejszym organem konwencji. Do jej zadań należy m.in. dokonywanie przeglądu wykonywania konwencji. Organizowaniem oraz obsługą Konferencji stron, przygotowywaniem sprawozdań oraz współdziałaniem z innymi odpowiednimi organami międzynarodowymi, w tym z właściwymi organami Narodów Zjednoczonych, zajmuje się Sekretariat. W zakresie doradztwa naukowego, technicznego i technologicznego powołano organ pomocniczy.

</doc>
<doc id="1952098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952098" title="Sanya Richards">
Sanya Richards



</doc>
<doc id="1952100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952100" title="Dekanat Alberta">
Dekanat Alberta

Dekanat Alberta – jeden z sześciu dekanatów archidiecezji Kanady Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działają dwie placówki misyjne: św. Filipa Apostoła w Grande Prairie i św. Atanazego w Sherwood Park oraz dwa skity: św. Eliasza Proroka w Dickie Bush i Opieki Matki Bożej w Edmonton.

</doc>
<doc id="1952104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952104" title="Sürsen">
Sürsen



</doc>
<doc id="1952105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952105" title="Suersen">
Suersen



</doc>
<doc id="1952107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952107" title="Moja krew (film 2009)">
Moja krew (film 2009)

Moja krew – polski film obyczajowy z 2009 roku w reżyserii Marcina Wrony.

</doc>
<doc id="1952108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952108" title="Anderlingen">
Anderlingen

Anderlingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.

</doc>
<doc id="1952110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952110" title="Deinstedt">
Deinstedt

Deinstedt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.

</doc>
<doc id="1952113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952113" title="Farven">
Farven

Farven – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.

</doc>
<doc id="1952115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952115" title="Tribal Seeds">
Tribal Seeds

Tribal Seeds – amerykański zespół założony w San Diego grający muzykę reggae.
Historia zespołu.
W roku 2005 nagrali album Youth Rebellion.
12 lutego 2008 roku wydali imienną płytę.
Trzeci album grupy The Harvest ujrzał światło dzienne w 2009 roku. Gościnny udział na płycie wzięli artyści tacy jak Sonny Sandoval (P.O.D.), Whiteboy John, Dready i Whiteboy John.

</doc>
<doc id="1952116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952116" title="Ostereistedt">
Ostereistedt

Ostereistedt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.

</doc>
<doc id="1952117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952117" title="Sandbostel">
Sandbostel

Sandbostel – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.
W latach 1939–1945 znajdował się tutaj obóz jeniecki – Stalag X B Sandbostel.

</doc>
<doc id="1952118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952118" title="FSM 126p">
FSM 126p



</doc>
<doc id="1952122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952122" title="Daewoo Lublin">
Daewoo Lublin



</doc>
<doc id="1952124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952124" title="Daewoo-FSO Polonez Caro Plus">
Daewoo-FSO Polonez Caro Plus



</doc>
<doc id="1952126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952126" title="Rhade (Dolna Saksonia)">
Rhade (Dolna Saksonia)

Rhade – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.

</doc>
<doc id="1952132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952132" title="FSD Nysa">
FSD Nysa



</doc>
<doc id="1952134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952134" title="Dacia Gamma">
Dacia Gamma



</doc>
<doc id="1952137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952137" title="Seedorf (Dolna Saksonia)">
Seedorf (Dolna Saksonia)

Seedorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Selsingen.

</doc>
<doc id="1952139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952139" title="Ośrodek zdrowia na pl. Kolegiackim w Poznaniu">
Ośrodek zdrowia na pl. Kolegiackim w Poznaniu

Ośrodek zdrowia na pl. Kolegiackim w Poznaniu – najbardziej, oprócz domu handlowego na ul. Paderewskiego róg Szkolnej, awangardowy budynek modernistyczny, wzniesiony w obrębie poznańskiego Starego Miasta w okresie międzywojennym. 
Projektantem obiektu był Jerzy Tuszowski, a budowa nastąpiła w latach 1936–1937 na parceli przy pl. Kolegiackim 12a, z dużą troską o ingerowanie w zabytkową substancję okolicznych budynków. Kompleks składa się z dwóch brył - niższej (prostokątnej) i wyższej (wyoblonej). Część wyoblona w wyważony sposób akcentuje miękką linię pierzei placu. Nie zachował się do naszych czasów maszt okrętowy wieńczący całość i poziome żłobkowania międzyokienne w części obłej. Oprócz poradni lekarskich w budynku znalazły się: łaźnia miejska, kuchnia mleczna dla ludności i mieszkania służbowe dla lekarzy. Była to druga realizacja dla służby zdrowia w Poznaniu w okresie międzywojennym, po przychodni przy ul. Słowackiego 43 (proj. Władysław Czarnecki, 1925). Budynek do dziś pełni funkcje ochrony zdrowia (przeszedł generalny remont w latach 1987–1991). 
W sąsiedztwie Ośrodka znajdują się ważne zabytki kultury narodowej: Fara poznańska (wcześniej: Kolegiata św. Marii Magdaleny) oraz dawne Kolegium Jezuickie. Również w pobliżu, pod numerem 5, stoi klasycystyczna kamienica z lat 1802–1803, wzniesiona dla filantropa poznańskiego – Gotthilfa Bergera.

</doc>
<doc id="1952140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952140" title="Silnik w układzie W">
Silnik w układzie W

Silnik tłokowy w układzie W – typ silnika spalinowego.
Występuje w trzech konfiguracjach:
Liczba cylindrów w każdym rzędzie jest identyczna. Układ W stosowany jest przede wszystkim w silnikach o dużej liczbie cylindrów i dużej pojemności. Największą zaletą układu W jest zwarta budowa takiego silnika w zestawieniu z układem rzędowym R lub widlastym V. W latach 20. XX wieku ten układ miał np. silnik Lorraine-Dietrich 12Eb stosowany w polskich wersjach samolotu Breguet XIX. W pojazdach samochodowych silniki z układem W stosowane są rzadko.
Przykładem współczesnej takiej konstrukcji są silniki koncernu Volkswagen:

</doc>
<doc id="1952141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952141" title="Wołodymyr Sak">
Wołodymyr Sak

Wołodymyr Trochymowycz Sak (ukr. Володимир Трохимович Сак, ros. Владимир Трофимович Сак, "Władimir Trofimowicz Sak"; ur. 6 maja 1944 we wsi Czerniawka, zm. 26 listopada 2001 w Winnikach) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Łokomotyw Stanisławów. Występował w uczniowskiej reprezentacji obwodu, skąd był zaproszony do uczniowskiej reprezentacji Ukrainy, z którą w 1961 zdobył brązowe medale w Ogólnokrajowym Turnieju Uczniowskim ZSRR w Baku. W 1961 zaczął występować w klubie Spartak Stanisławów. W 1963 odmówił przeniesieniu do Dynama Kijów, przez co otrzymał dyskwalifikację do końca sezonu. W 1964 został piłkarzem lwowskich Karpat, który uczestniczył wtedy w rozgrywkach Drugiej Grupie A Mistrzostw ZSRR. W następnym roku debiutował w Wysszej Lidze Mistrzostw ZSRR w składzie Czornomorca Odessa, w którym występował 4 lata. W 1969 bronił barw klubu Sudnobudiwnyk Mikołajów, a w 1970 Krywbas Krzywy Róg. W latach 1970-1972 odbywał służbę wojskową w SKA Odessa, który potem przeniósł się do Tyraspola i nazywał się Zirka Tyraspol. Od 1973 występował Zirce Kirowohrad, w którym pełnił funkcje kapitana drużyny. W 1976 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował przez dwa lata amatorski zespół Portowyk Iljiczewsk w obwodzie odeskim. Ostatnie lata swego życia mieszkał w Winnikach, w obwodzie lwowskim, gdzie zmarł 26 listopada 2001 w wieku 57 lat.

</doc>
<doc id="1952144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952144" title="Normal mapping">
Normal mapping



</doc>
<doc id="1952147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952147" title="Walki na linii Sanu">
Walki na linii Sanu

Walki na linii Sanu – wrześniowe walki wielkich jednostek i oddziałów Armii „Małopolska” obsadzających linię Sanu.
Początkowe polskie plany obronne na kierunku południowym zakładały zatrzymanie ofensywy wojsk niemieckich na linii Nidy i Dunajca. W wyniku rozcinających niemieckich uderzeń na broniące się oddziały polskie, koncepcja obrony rubieży tych rzek stała się nieaktualna. 6 września z Armii „Kraków” i Armii „Karpaty” utworzona została Armia „Małopolska”. Otrzymała ona zadanie wycofać się z zajmowanych rubieży i obsadzić linię Sanu.
Również i Niemcy doceniali walory obronne Sanu. Niemiecka 14 Armia otrzymała zadanie prowadzenia pościgu równoległego i osiągnięcia linii Sanu jeszcze przed wojskami polskimi, a po jej obsadzeniu częścią sił miała nacierać w kierunku Lwowa.
Działania wojsk.
8 września sztab Armii „Małopolska” przejął od dowódcy Okręgu Korpusu nr X gen. bryg. Wacława Wieczorkiewicza planowanie działań obronnych na Sanie, a wycofujące się oddziały polskie toczyły ciężkie walki ze ścigającym je przeciwnikiem.
Wyścig piechoty i czołgów na linię Sanu.
Siły polskie wycofujące się na linię Sanu toczyły ciągłe walki z nieprzyjacielem. Gen. dyw. Kazimierz Fabrycy tak niefortunnie wycofywał z linii Dunajca 24 Dywizję Piechoty, że luka pomiędzy polskimi wielkimi jednostkami umożliwiła wejście w przestrzeń operacyjną niemieckiego XXII Korpusu Armijnego gen. kaw. Ewalda von Kleista.
Działania 10 Brygady Kawalerii
Próbę zatrzymania niemieckiego natarcia podjął dowódca 10 Brygady Kawalerii płk Stanisław Maczek. 8 września jego pułki toczyły ciężkie walki z wojskami 4 Dywizji Lekkiej gen. mjr. Alfreda von Hubickiego. Dowódca brygady postanowił bronić Rzeszowa. W mieście znajdowały się duże składy materiałowe. Niestety, na drodze między Mielcem a Kolbuszową, z powodu braku benzyny, pozostała kompania vickersów. 
8 września około 15:00 brygada zorganizowała obronę pod Rzeszowem. 24 pułk ułanów osłonił miasto od zachodu, a 10 pułk strzelców konnych bronił rubieży Rudna Wielka – Miłocin. Z kierunku Dębicy i Mielca osłaniał dywizjon rozpoznawczy. Saperzy przygotowali zapory inżynieryjne na Wisłoku i wzdłuż osi Rzeszów - Łańcut. 
W czasie gdy brygada organizowała obronę, na przedpolu zjawiły się oddziały wydzielone niemieckiej 4 DLek. Ich ataki zostały odparte celnym ogniem armat przeciwpancernych. Niemcy stracili sześć czołgów. Na wezwanie z pola walki zjawiło się jednak nieprzyjacielskie lotnictwo. Samoloty bombardowały pozycje obronne polskich oddziałów i składy MPS w Rzeszowie. Po godzinie ruszyło ponowne natarcie. Czołgi niemieckie współdziałające z piechotą uderzyły na oddziały 10 Brygady Kawalerii, ale i to natarcie zostało odparte.
W kolejnym natarciu Niemcy zastosowali manewr. Część sił uderzyła na pozycje 10 psk, część w skrzydło 24 puł. Właśnie tam 3 szwadron por. Romualda Radziwiłłowicza zniszczył niemiecki oddział rozpoznawczy 10 pułku strzelców konnych (zmot.) ppłk. Walthera Brehmera. Późnym wieczorem niemiecka dywizja zajęła Rzeszów. Następnego dnia jej dowódca utworzył dwa oddziały wydzielone z zadaniem uchwycenia przyczółków na Sanie.
W nocy z 8 na 9 września główne siły brygady odeszły pod osłoną szwadronów 24 puł do Łańcuta. Stanowisko dowodzenia brygady znajdowało się na zamku
Około godz. 13 pod miasto podeszły niemieckie czołgi rozpoznawcze. Udało im się przeprawić przez Wisłok na południe od Rzeszowa. O 15:30 Niemcy uderzyli czołowo na Łańcut 60 czołgami. Natarcie odparły polskie działa przeciwpancerne. Równocześnie nieprzyjaciel, stosując obejście, uderzył na dywizjon rozpoznawczy mjr. Ksawerego Święcickiego. Ten nie wytrzymał uderzenia i wycofał się spod Albigowej. Dowodzony osobiście przez płk. Maczka kontratak kompanii TKS odtworzył przedni skraj obrony. Niemcy zdecydowali się na obejście Łańcuta drogami bocznymi od południa w kierunku na Przeworsk. Płk Maczek początkowo planował częścią sił oderwać się od przeciwnika i zagrodzić drogę niemieckim kolumnom w Przeworsku. Jednak Niemcy rozpoznali manewr i natarciem nocnym zdobyli Łańcut. Oddziały brygady wycofały się częściowo na Przeworsk, częściowo na północ. Niemcy zaatakowali też Radymno.
W tych warunkach płk Maczek zdecydował się zebrać rozrzuconą na dużej przestrzeni brygadę w Jarosławiu. W Jarosławiu okazało się, że obrona Sanu na tym ważnym kierunku znajdowała się dopiero w początkowym stadium organizacji. Z powodu długiej posuchy rzeka nie stanowiła przeszkody nawet dla piechoty. Gen Maczek w swoich wspomnieniach napisał: "Front na Sanie jest fikcją. Jest nie mniejszą fatamorganą, jak wizja oazy nad źródłem [...] na pustyni". 
Rano 10 września Niemcy w wielu punktach sforsowali San i zdobyli przyczółki do dalszych działań na wschodnim brzegu. Jednostki Armii "Małopolska" nie były gotowe do obrony. 
Walki odwrotowe na południu
Od świtu 8 września pod Jasłem toczyły się ostre walki z oddziałami niemieckiej 1 Dywizji Górskiej. Duże straty poniósł próbujący oderwać się od nieprzyjaciela Batalion KOP "Żytyń".
Wieczorem pododdziały 1 pułku piechoty KOP "Karpaty" zajmowały stanowiska obronne pod Jedliczami. Dalej na południe pod Żmigrodem i Duklą broniła się 3 Brygada Górska Strzelców. Rano 9 września zbieżnym uderzeniem od Gorlic i Krępnej niemiecka 1 Dywizja Górska zaatakowała 2 pułk piechoty KOP „Karpaty” i zajęła Nowy Żmigród. Następnie jej grupa „Lang”, uderzyła na Krosno, a grupa „Geiger” – w kierunku Dukla – Rymanów – Sanok. Przeciwnik okrążył Duklę od północy i wyszedł na tyły I batalionu 2 pp KOP „Karpaty”. Batalion wycofał się na południowy wschód w góry. 
Około 21:00 na rynek w Krośnie wjechały niemieckie samochody pancerne. Zaskoczony tym zupełnie sztab 2 Brygady Górskiej Strzelców ratował się ucieczką, a 1 pułk Strzelców Podhalańskich wycofał się na północ. W ręce Niemców wpadła kancelaria brygady i środki łączności. Po zajęciu Krosna grupa „Lang” uderzyła na Krościenko, gdzie bataliony ON stawiły bezładny opór. O świcie 10 września resztki tych batalionów wycofały się w różnych kierunkach. Pozostałe oddziały brygady bez nacisku ze strony nieprzyjaciela rozpoczęły w grupach batalionowych samorzutny odwrót. W rezultacie w ciągu nocy z 8 na 9 września 2 Brygada Górska Strzelców płk. Aleksandra Stawarza przestała istnieć jako zwarta jednostka.
3 Brygada Górska Strzelców wycofała się aż pod Stary Sambor. Ułatwiło to działanie niemieckiej 1 Dywizji Górskiej w kierunku na Lwów. Brak łączności i współdziałania pomiędzy wielkimi oddziałami a także nie koordynowanie działań przez sztab Armii „Małopolska” spowodował, że linia Sanu nie stanowiła rzeczywistej przeszkody dla wojsk niemieckich. Gen. Fabrycy wycofał swój sztab armii do Lwowa. Sytuacji nie poprawiło też utworzenie Frontu Południowego pod dowództwem gen. Sosnkowskiego.
11 września, niemiecka 2 Dywizja Pancerna utworzyła przedmoście pod Jarosławiem i rozpoczęła budowę mostu. Następnego dnia przeszły tędy oddziały niemieckiej 4 Dywizji Lekkiej. 2 Dywizja Górska zdobyła Birczę, a słowacka 3 Dywizja Piechoty – Baligród i Bukowsko.
Z zakola Wisłoka pod Frysztakiem nie mając styczności z nieprzyjacielem wycofywała się 11 Karpacka Dywizja Piechoty. Jej dowódca płk dypl. Bronisław Prugar-Ketling uznał, że teren nie pozwala na obronę dywizji w odosobnieniu. Zarządził więc wycofanie swoich oddziałów do Baryczy. Również wycofanie rozpoczęła 24 Dywizja Piechoty. Jej nowy dowódca płk Bolesław Schwarzenberg-Czerny zdecydował się maszerować za San, do Dylągowej. Nieskoordynowany marsz obu dywizji spowodował liczne zatory taborów. Oddziały obu dywizji często wybierały drogi krzyżujące się ze sobą. Brak było koordynacji marszu.
Próby utrzymania linii Sanu.
9 września do sztabu Armii Małopolska stacjonującej w Siedliskach nadszedł ze Sztabu Głównego rozkaz nakazujący utrzymanie ogólnej linii Jarosław – Przemyśl aż do granicy węgierskiej. Od obrony tej rubieży zależało cyt: "powodzenie całości planowanych działań Naczelnego Wodza". Wzmocniono też siły armii. W Dobromilu wyładowała się 38 Dywizja Piechoty. Z Frontu Północnego na południe kierowane były oddziały 35 Dywizji Piechoty oraz Grupa Grodzieńska płk. dypl. Bohdana Hulewicza (3 pułki piechoty i 3 dywizjony artylerii lekkiej).
10 września linia Sanu była zagrożona na obu najważniejszych kierunkach operacyjnych, przez Radymno i Sambor, z których każdy wyprowadzał na Lwów.
Na odcinku między Jarosławiem a Przemyślem do linii Sanu zbliżał się cały XXII Korpus Armijny gen. Kleista. Do 4 DLek dołączyła 2 DPanc z częścią sił 3 DG. 
Szczególnie krytyczna sytuacja wytworzyła się pod Radymnem. Od dywizjonu rozpoznawczego 10 BK nadeszły wiadomości, że w Radymnie znajdują się niemieckie oddziały pancerno-motorowe i zamierzają maszerować na Przemyśl. Płk Maczek meldował, że naprzeciw Radymna nie ma polskiej obsady, a Niemcy znajdują się już na prawym brzegu rzeki, na północ od szosy do Duńkowic. 
Również jednostki niemieckiej 1 Dywizji Górskiej czyniły postępy. Jej oddział wydzielony swoją kolumną południową "Geiger" rozproszył oddziały 3 Brygady Górskiej Strzelców płk. Jana Kotowicza pod Rymanowem i Zarszynem, a 10 września zajął opuszczony Sanok. Polacy zdążyli jednak podpalić most. To zatrzymało Niemców. Kolumna północna OW "Wintergerst" przeszła bród na Sanie pod Trepczą i utworzyła na wschodnim brzegu przyczółek
Na odcinku środkowym niemiecka 2 Dywizja Górska forsowała San pod Kluczem, mając przed sobą odchodzące na Birczę oddziały 24 DP.
Generał Fabrycy zdecydował się zorganizować koncentryczne uderzenie od północy siłami grupy operacyjnej "Boruta", od południa zaś dywizjami karpackimi. W tym celu zarządził przesunięcie 38 DP pod Medykę.
Inaczej rozegranie walki na tym terenie widział nowo mianowany dowódca Frontu Południowego gen. Sosnkowski. Uważał on, że 38 DP winna uderzyć na południe, by uniemożliwić Niemcom marsz po osi karpackiej. Inne zdanie generałowie mieli też odnośnie do miejsce rozwinięcia SD armii. Gen. Fabrycy postanowił przenieść je do Lwowa, a gen. Sosnkowski chciał pozostawić je bliżej wojsk walczących. Gen. Fabrycy (w tym momencie podwładny gen. Sosnkowskiego) zrealizował swój zamiar i przeniósł się do Lwowa. Udał się tam i gen. Sosnkowski, by w oparciu o ewakuowane tam instytucje wojskowe zorganizować kwaterę główną frontu.
Epilog.
W dniach 9-11 września Wojsko Polskie prowadziło działania zmierzające do zatrzymania tym razem na linii Sanu ofensywy wojsk niemieckich. Działania okazały się nieskuteczne. Przyczyną była zarówno przewaga Wehrmachtu, ale i błędy popełniane przez polskie dowództwo. Rubież nie w pełni przygotowano do obrony pod względem inżynieryjnym. Na szczeblach taktyczno-operacyjnych szwankowała łączność. Całkowicie zlekceważono rozpoznanie. Szacunkowe straty wyniosły ok. kilkudziesięciu zabitych i kilkuset rannych po obu stronach. Do niewoli niemieckiej dostało się około 2000 rezerwistów z transportów, które wyładowywały się w zajętym już przez Niemców Radymnie.

</doc>
<doc id="1952149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952149" title="Groß Meckelsen">
Groß Meckelsen

Groß Meckelsen – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1952150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952150" title="Gross Meckelsen">
Gross Meckelsen



</doc>
<doc id="1952152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952152" title="Willa Podgórskich w Warszawie">
Willa Podgórskich w Warszawie

Willa Podgórskich w Warszawie – dom przy ul. Powsińskiej 104 wybudowany w 1926 roku przez Przemysława Podgórskiego (1873–1953) według projektu Władysława Borawskiego. Nazywany czasem "Małym Belwederem".
Historia.
Przedwojenny adres domu to ul. Powsińska 24. Mieszkali w nim Przemysław Podgórski z żoną Anną Podgórską (1885–1968) i pięciorgiem dzieci, w tym z Marią Piskorską (1906–1980), późniejszą żoną Tomasza Piskorskiego.
Przemysław i Anna Podgórscy kupili działkę w 1923 roku. Wzięli na budowę domu „pożyczkę długoterminową na sumę zł 20 000 w złocie w 7%-wych listach zastawnych Banku Gospodarstwa Krajowego”.
Dom został usytuowany w strategicznym miejscu, na skrzyżowaniu drogi wylotowej z Warszawy i dróg polnych, z widokiem z piętra na wszystkie otaczające strony. Już w 1926 roku, w czasie przewrotu majowego został zajęty na krótko przez jedną ze stron i ostrzelany przez drugą.
W 1939 roku znajdował się tu sztab oddziałów broniących południowego rejonu Warszawy (rejon Wilanów-Sadyba). W dniach 25-28 września 1939 roku w rejonie Czerniakowa i Sadyby Oddział Wydzielony 14 Pułku Ułanów Jazłowieckich wzmocniony 6 Pułkiem Ułanów Kaniowskich bronił Warszawy od południa. Dowództwo Oddziału Wydzielonego kwaterowało w tym czasie w Willi Podgórskich. W walkach tych poległo ponad 20 ułanów. W 2009 roku – w 70. rocznicę walk, w obecności płk. Bolesława Kostkiewicza, Honorowego Prezesa Rodziny Jazłowieckiej – naprzeciwko domu odsłonięto kamień z tablicą pamiątkową ufundowany przez Zarząd Dzielnicy Warszawa Mokotów.
W wyniku działań wojennych we wrześniu 1939 roku: 
Willa odegrała też ważną rolę w czasie powstania warszawskiego. Została wybrana przez por. Czesława Szczubełka, dowódcę 5. Rejonu „Oaza” V Obwodu "Mokotów" na siedzibę sztabu dowództwa Sadyby powstańców warszawskich od 1 sierpnia 1944 roku. Był tu jednocześnie ważny węzeł komunikacyjny między: Sadybą, Lasem Kabackim i Lasami Chojnowskimi a Sielcami, Czerniakowem i Mokotowem. Na szczegółowych mapach historycznych, obrazujących przebieg powstania, widać wyraźnie wybrzuszenie stanu panowania powstańców w sierpniu 1944 roku w miejscu tego domu. Wybrzuszenia tego już nie ma we wrześniu. Dom został ostrzelany przez Niemców i znów (3 lata po odbudowie ze zniszczeń wrześniowych) częściowo zburzony. Por. Szczubełek zginął na terenie Fortu Czerniakowskiego 1 września 1944 roku.
W 1948 roku dom został ponownie odbudowany w podstawowym zakresie.
W 1973 roku w wyniku budowy Wisłostrady i drugiej nitki ul. Powsińskiej dom stracił duży ogród dzielący wejście na posesję z ulicy od drzwi wejściowych.
W roku 1982 (w czasie stanu wojennego) w piwnicy tego domu działała podziemna drukarnia drukująca niezależne książki i czasopisma, przede wszystkim Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela.
W 1990 roku dom został wpisany do rejestru zabytków.
W latach 90. XX wieku przeprowadzono generalny remont budynku, polegający m.in. na:
W remoncie tym uczestniczyła również Fundacja Kultury przy Ministerstwie Kultury.
Dziś w willi znajduje się m.in. prywatna galeria sztuki, urządzona w 1975 roku przez rzeźbiarkę Katarzynę Piskorską, córkę Tomasza i Marii Piskorskich.
W ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat – poza stałą ekspozycją malarstwa, rzeźby i medalierstwa Katarzyny Piskorskiej – odbyło się tu wiele wystaw innych artystów, m.in.:
Inne informacje.
Na terenie posesji znajduje się automatyczna stacja pomiarowa jakości powietrza dokonująca pomiarów stężenia dwutlenku siarki i pyłów.

</doc>
<doc id="1952154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952154" title="Do usług">
Do usług

Do usług (tytuł oryg. "The Help") − amerykański serial telewizyjny (sitcom) oryginalnie nadawany na antenie stacji The WB od marca do kwietnia 2004 roku. Ogółem zrealizowano siedem odcinków, choć w Stanach Zjednoczonych, z powodu niskiej oglądalności, nie wyemitowano dwóch z nich. W Polsce emisji wszystkich epizodów podjął się kanał TVN Siedem na początku 2005 roku.
Tematem muzycznym rozpoczynającym każdy odcinek serialu jest utwór „Day-O (The Banana Boat Song)” Harry’ego Belafonte’a.
Fabuła.
Maria planuje zostać kosmetologiem. Niestety, gdy umiera jej matka, dziewczyna musi przejąć pracę rodzicielki. Tym sposobem zostaje pokojówką w rezydencji kapryśnej Arlene Ridgeway i jej rozpuszczonych dzieci. Poznaje innych sługusów bogaczy, między innymi kucharkę, nianię i szofera. Żaden z członków służby nie kryje się z niechęcią do swoich irytujących pracodawców.

</doc>
<doc id="1952155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952155" title="Ubuhake">
Ubuhake

Ubuhake – forma zależności feudalnej występująca w Rwandzie w okresie królestwa. Stanowiła jeden z fundamentów gospodarki tego kraju do końca monarchii. Została wprowadzona prawdopodobnie przez twórcę państwowości rwandyjskiej, Gihangę (według Alexisa Kagame 1091 - 1124). Opierała się na dzierżawieniu pojedynczych sztuk bydła oraz pastwisk od stanowiących klasę rządzącą Tutsi przez zajmujących się głównie uprawą ziemi Hutu. Zawarcie kontraktu wasalnego wiązało się z uznaniem przez lennika swojej podległości względem suwerena ("szebudża").
Lennik miał prawo do mleka wypożyczonych krów, cieląt płci męskiej, a także do korzystania z ochrony feudała. Natomiast druga strona miała wyłączność na samiczki, mogła również zażądać świadczenia określonych usług na jej rzecz (np. naprawa domostw, udział w pracach polnych).
Ubuhake mogło ulec rozwiązaniu z inicjatywy każdej ze stron. Klient ("garagu") był jednak w takim przypadku zobowiązany do zwrotu bydła wraz z przychówkiem.

</doc>
<doc id="1952158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952158" title="Bohdan Kobeć">
Bohdan Kobeć

Bohdan Ołeksandrowycz Kobeć (ukr. Богдан Олександрович Кобець; ur. 7 lipca 1982) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Pierwszym profesjonalnym klubem w karierze był Ełektrometałurh-NZF Nikopol. Od maja do końca 2006 roku bronił barw Podilla Chmielnicki. W następnym roku przeszedł do Spartaka Iwano-Frankowsk, a 2 lipca 2007 przeniósł się do Desny Czernihów.

</doc>
<doc id="1952161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952161" title="Parafia Św. Andrzeja Apostoła i Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Lutomiu">
Parafia Św. Andrzeja Apostoła i Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Lutomiu

Parafia Św. Andrzeja Apostoła i Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Lutomiu – rzymskokatolicka parafia w Lutomiu, należy do dekanatu wronieckiego. Powstała po 1334.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni będący mieszkańcami wsi: Kaczlina, Lutomia, Lutomka, Ryżyna (część) oraz przysiółka Sośnia.
Do kościoła parafialnego uczęszczają też wierni z parafii św. Katarzyny z Łężec, której kościół spłonął w 1835 roku.

</doc>
<doc id="1952166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952166" title="Asleep in the Back">
Asleep in the Back

Asleep in the Back – debiutancki album rockowego zespołu Elbow, wydany w 2001 r. przez V2 Records. Tytułowy utwór "Asleep in the Back" został dołączony jako bonus do późniejszych edycji płyty po tym, jak został wydany jako singiel i stał się pierwszym utworem zespołu, który znalazł się w Top 20 list przebojów. Album został wydany w czterech różnych wersjach: 12-utworowej, dwóch 11-utworowych - jedna z utworem "Asleep in the Back", a druga z "Can't Stop" oraz 10-utoworej bez żadnego z tych dwóch utworów. Album ten był nominowany do nagrody Mercury Prize w 2001 r.
Pomimo że "Asleep in the Back" był pierwszym wydanym albumem, to nie był to pierwszym nagranym przez Elbow. Zespół nagrał materiał na swą pierwszą płytę w 1997 r., która jednak nie została wydana po tym jak wytwórnia Island Records zmieniła właściciela.
2 listopada 2009 wydana została wersja deluxe zawierająca 2 płyty CD i jedną DVD. Znalazły się tam niemal wszystkie utwory z EPki The Noisebox. Utwór "George Lassoes the Moon" został pominięty i zastąpiony wersją "live".
Lista utworów.
Asleep in the Back.
Autorem wszystkich tekstów jest Guy Garvey.

</doc>
<doc id="1952168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952168" title="Herbalife">
Herbalife

Herbalife – międzynarodowa firma sprzedaży bezpośredniej, promująca zdrowy i aktywny styl życia, odżywianie, koktajle zastępujące posiłek, odżywki proteinowe, proteinowe batoniki, suplementy diety oraz produkty pielęgnacyjne. Centrala Herbalife mieści się w Los Angeles w USA. 
Na czele stoi powołana przez Herbalife rada naukowa, w której składzie znajduje się m.in. laureat Nagrody Nobla w dziedzinie medycyny Louis Ignarro oraz członek katedry Medycyny UCLA (od 1978 roku) doktor David Heber. 
Z Herbalife współpracuje ponad 2,0 milionami dystrybutorów w 91 krajach (grudzień 2013), którzy mogą zarabiać na sprzedaży produktów i dodatkowych prowizjach wynikających ze struktury marketingu wielopoziomowego.
Historia firmy.
Herbalife założył Mark Hughes w Kalifornii w roku 1980. Mark stworzył firmę głównie z myślą o prawidłowej i zdrowej kontroli wagi. W 2002 firmę przejęła grupa inwestycyjna kierowana przez Withney &amp;Co LLC i Golden Gate Capital, Inc. W 2003 Michael O. Johnson objął w firmie stanowisko dyrektora generalnego. Johnson spędził 17 lat w Walt Disney Corporation.
Herbalife w Polsce.
Siedziba znajduje się w Raszynie k. Warszawy przy ulicy Falenckiej 1B. Wiceprezesem Europy Centralnej i Wschodniej w tym w Polsce, na Węgrzech, w Czechach i na Słowacji oraz na Łotwie, Litwie i w Estonii jest Edyta Kurek. Herbalife Polska Sp. z o.o. jest członkiem PSSB – Polskiego Stowarzyszenia Sprzedaży Bezpośredniej.

</doc>
<doc id="1952170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952170" title="Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Piotra Czajkowskiego">
Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Piotra Czajkowskiego

Międzynarodowy Konkurs im. Piotra Czajkowskiego – jeden z najważniejszych i najbardziej prestiżowych konkursów dla instrumentalistów na świecie. Odbywa się w Moskwie regularnie co cztery lata od roku 1958, zmiana nastąpiła w 2006 roku gdy konkurs przesunięto o rok. Od 2007 roku konkurs odbywa się zgodnie z czteroletnim harmonogramem.
Od 1971 roku konkurs należał Światowej Federacji Międzynarodowych Konkursów Muzycznych z siedzibą w Genewie, z której został wykluczony w 2022 roku w związku z rosyjską napaścią na Ukrainę.
Aby utrzymać wysoki poziom konkursu, w 2007 roku organizatorzy wprowadzili zmiany do regulaminu: 
Początkowo konkurs był organizowany tylko w dwóch kategoriach: dla pianistów i skrzypków. W 1962 roku, podczas drugiej edycji dodano kategorię dla wiolonczelistów, podczas trzeciej w 1966 – dla wokalistów. W 1990 roku wprowadzono ostatnią kategorię – lutnictwo artystyczne w dyscyplinie skrzypce, altówka i wiolonczela.
Konkurs organizowany jest przez komitet składający się z wybitnych muzyków rosyjskich oraz impresariat Rosyjskiego Biura Koncertowego „Commonwealth”. Uczestników ocenia międzynarodowe jury, wybitni instrumentaliści, profesorowie akademii muzycznych, dyrektorzy instytucji muzycznych, a także laureaci poprzednich edycji konkursu.
Eliminacje odbywają się w trzech rundach trwając przez cały miesiąc, przyznawanych jest 26 nagród: sześć w każdej kategorii instrumentalistów oraz po cztery dla głosów męskich i żeńskich. Regulamin dopuszcza możliwość nie przyznania nagrody, a także podzielenie jej ex aequo. We wczesnych edycjach konkursu przyznawano do ośmiu nagród.
Od 14 czerwca do 2 lipca 2011 odbył się w Moskwie XIV Międzynarodowy Konkurs im. Piotra Czajkowskiego pod auspicjami rządu federalnego i rosyjskiego Ministerstwa Kultury Federacji Rosyjskiej w kategoriach fortepian, skrzypce, wiolonczela (dla kandydatów od 16 do 30 roku życia w dniu konkursu) i kategorii śpiewu (19–32 lata).
Laureaci.
Laureaci złotych medali przyznanych w danym roku i kategorii (pierwsze nagrody, chyba że podano inaczej)
Polacy w jury.
Jedyną edycją, w której do Moskwy nie został zaproszony żaden Polak, był X konkurs w 1994 roku.

</doc>
<doc id="1952173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952173" title="Podwysoka">
Podwysoka

Podwysoka (ukr. Підвисоке) – wieś na Ukrainie, w rejonie śniatyńskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1443.
W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Stecowa w powiecie śniatyńskim województwa stanisławowskiego.
Wieś liczy 2519 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1952177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952177" title="Cast of Thousands">
Cast of Thousands

Cast of Thousands – drugi album studyjny rockowego zespołu Elbow, wydany w 2003 r. przez V2 Records. Tytuł albumu odnosi się do piosenki "Grace Under Pressure", której refren, śpiewany przez publiczność, został nagrany na Glastonbury Festival w 2002 r. podczas występu Elbow. Uczestnicy zostali zaproszeni do wpisywania swych nazwisko na stronie zespołu. Wszyscy zostali wymienieni na tylnej części okładki albumu. Amerykańska wersja płyty zawiera dwie dodatkowe piosenki: "Whisper Grass" (która została wydana na singlu "Fallen Angel") i "Lay Down Your Cross" (wydana na singlu "Not a Job"). Japońska wersja zawiera "Whisper Grass" i "Brave New Shave" (także z singla "Fallen Angel"). Wyprodukowano także film w związku z wydaniem albumu. Zawiera on wszystkie 11 utworów oraz teledyski "Fallen Angel" i "Fugitive Motel."

</doc>
<doc id="1952183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952183" title="Leaders of the Free World">
Leaders of the Free World

Leaders of the Free World – trzeci album studyjny rockowego zespołu Elbow, wydany w 2005 r. przez V2 Records. Album ten osiągnął 12 miejsce na brytyjskie liście albumów. "Leaders of the Free World" został w całości wyprodukowany przez zespół w studiu Blueprint Studios w Salford koło Manchesteru wynajętym przez zespół na czas nagrywania materiału.
Zespół zgłosił się do artystów grafików The Soup Collective, by wyprodukować zintegrowane video-muzyczne DVD. Edycja z płytą DVD była limitowana. Japońska wersja bogatsza jest o dwa utwory: "McGreggor" i "The Good Day" (oba zostały także wydane na singlu "Forget Myself").
Utwór "Mexican Standoff" został także nagrany po hiszpańsku. Wersja ta znalazła się na singlu "Leaders of the Free World".
Album uzyskał status złotej płyty 24 kwietnia 2009 r.

</doc>
<doc id="1952187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952187" title="Petro Danylczuk">
Petro Danylczuk

Petro Andrijowycz Danylczuk, ukr. Петро Андрійович Данильчук, ros. Пётр Андреевич Данильчук, "Piotr Andriejewicz Danilczuk" (ur. 10 lutego 1940 we wsi Podwysoka, w obwodzie iwanofrankowski, Ukraińska SRR, zm. 5 maja 2008 we Lwowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Spartak Stanisławów, w barwach którego w 1959 rozpoczął karierę piłkarską. W latach 1964-1966 służył w wojskowej drużynie SKA Lwów. Potem do 1972 bronił barw lwowskich Karpat, który od 1971 uczestniczył w rozgrywkach Wysszej Ligi Mistrzostw ZSRR. W 1973 zakończył karierę piłkarską w klubie Szachtar Czerwonogród. Jeszcze w latach 1974-1975 występował w amatorskiej drużynie Kineskop Lwów. 5 maja 2008 zmarł we Lwowie w wieku 68 lat.

</doc>
<doc id="1952193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952193" title="Scaled Composites ARES">
Scaled Composites ARES

Scaled Composites ARES (Model 151) – amerykański, doświadczalny samolot bojowy skonstruowany w wytwórni Rutan Aircraft Factory i zbudowany w Scaled Composites. Akronim ARES oznacza "Agile Responsive Effective Support" (skuteczne wsparcie przy podwyższonej manewrowności).
Historia.
Prace nad samolotem, którego głównym zadaniem miała być skuteczna walka ze śmigłowcami oraz wspieranie działań sił lądowych, rozpoczęły się w firmie Burta Rutana w 1981 roku. W owym czasie United States Army rozpoczęła program "Low Cost Battlefield Attack Aircraft" (LCBAA), którego celem było zaprojektowanie i zbudowanie taniego samolotu przeznaczonego do wsparcia sił lądowych oraz zwalczania nieprzyjacielskich śmigłowców. Wstępne założenia projektu przewidywały użycie silnika turbośmigłowego, zdolność do operowania ze słabo wyposażonych lotnisk polowych, w tym dróg i autostrad, długi czas pozostawania w powietrzu oraz niewielki koszt samolotu. Podobny projekt realizowany był również w Wielkiej Brytanii, w której British Aerospace rozpoczęła pracę nad samolotem British Aerospace P.1233-1 Saba w ramach projektu "Small Agile Battlefield Aircraft" (Mały Zwrotny Samolot Pola Walki). Z biegiem czasu pierwotny projekt uległ licznym modyfikacjom, do najważniejszej z nich należało wykorzystanie silnika turbowentylatorowego do napędu maszyny. Prototyp gotowy był w 1986 roku a w swój dziewiczy lot wzniósł się 19 lutego 1990 roku. Za steram maszyny siedział pilot doświadczalny wytwórni Scaled Composites, Doug Shane. Początkowo maszyna nie była uzbrojona, jednak w 1991 roku na jej pokładzie zamontowano działko GAU-12. Samolot spędził w powietrzu około 250 godzin i wykazał się bardzo dobrą manewrownością na niskich pułapach. ARES został zbudowany w wersji jednomiejscowej, jednak producent przewidywał powstanie również szkoleniowej wersji dwumiejscowej. Cały projekt zakończył się w 2000 roku na etapie budowy jednego prototypu. US Army jak również US Air Force nie wykazała zainteresowania projektem, działania w Iraku pokazały skuteczność A-10 oraz śmigłowców AH-64. Scaled Composites próbowała zainteresować swoim samolotem siły powietrzne innych państw, zwłaszcza tych, które nie dysponują zbyt zasobnym portfelem, ale również bez rezultatów.
Konstrukcja.
ARES jest jednomiejscowym, zbudowanym z kompozytów, wolnonośnym dolnopłatem. Samolot został zbudowany w układzie "kaczka". Podwójne usterzenie poziome i niesymetryczny względem osi podłużnej kadłub. Niesymetryczność ta wynika z umieszczenia po lewej stronie kadłuba pojedynczego wlotu powietrza do silnika, który jest odchylony o 8° względem osi podłużnej samolotu. Wylot spalin ustawiony jest już symetrycznie. Po prawej stronie kadłuba umieszczono działko GAU-12 z zapasem 220 sztuk amunicji. Dzięki niewielkiemu obciążeniu skrzydeł i dużej powierzchni lotek maszyna charakteryzuje się bardzo dobrą zwrotnością. Prędkość kątowa zakrętu wynosi 30° na sekundę, a prędkość przeciągnięcia 152 km/h. Zbiorniki paliwa umieszczone zostały w skrzydłach. Podwozie chowane, trójzespołowe z przednim podparciem. Samolot był bardzo łatwy w pilotażu i odporny na przeciągnięcie. Skrzydło o obrysie dwutrapezowym, poszerzone przy kadłubie, z dodatnim skosem i wzniosem, z zaokrąglonymi końcami.

</doc>
<doc id="1952195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952195" title="Maria od Wcielenia Guyart-Martin">
Maria od Wcielenia Guyart-Martin



</doc>
<doc id="1952204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952204" title="Twierdzenie o rozkładzie Hahna">
Twierdzenie o rozkładzie Hahna



</doc>
<doc id="1952205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952205" title="Volker Fried">
Volker Fried

Volker Fried (ur. 1 lutego 1961 w Osnabrücku) – niemiecki hokeista na trawie, trzykrotny medalista olimpijski.
Urodził się w RFN i do zjednoczenia Niemiec reprezentował barwy tego kraju. W reprezentacji RFN debiutował w 1980. Brał udział w czterech igrzyskach (IO 84, IO 88, IO 92, IO 96), na trzech zdobywał medale. W barwach RFN dwa srebrne, a w 1992 – po zjednoczeniu – złoto. Startował również na igrzyskach w Atlancie. Łącznie rozegrał w kadrze 290 spotkań. Pracuje jako trener.

</doc>
<doc id="1952207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952207" title="Gabor Demszky">
Gabor Demszky



</doc>
<doc id="1952209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952209" title="Kim Miyori">
Kim Miyori

Kim Miyori (ur. 4 stycznia 1951 w Santa Barbara w stanie Kalifornia) − amerykańska aktorka japońskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodzona pod nazwiskiem Cheryl Jane Utsunomiya, jest córką księgowej/recepcjonistki oraz oficera armii federalnej. Dorastała w Santa Maria w Kalifornii, w latach 60. uczęszczała do miejscowej szkoły średniej.
Jej kariera aktorska nabrała tempa, gdy otrzymała rolę doktor Wendy Armstrong w popularnym serialu o tematyce medycznej "St. Elsewhere". Miyori wcielała się w tę postać i gościła na ekranach stacji NBC w latach 1982-1984, w tym samym czasie pojawiała się także w komediowym serialu akcji CBS "Magnum" ("Magnum, P.I."). W telewizyjnym dramacie "John and Yoko: A Love Story" (1985) odegrała rolę amerykańskiej artystki Yoko Ono. Popularność zdobyła jako Lady Tanaka, bezwzględna sadystka oraz szefowa yakuzy, w kryminale "Punisher" ("The Punisher", 1989) z Dolphem Lundgrenem.
Od czerwca 1982 do lipca 1984 roku była żoną Rickeya Momii.

</doc>
<doc id="1952211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952211" title="Carsten Fischer">
Carsten Fischer

Carsten „Calle“ Fischer (ur. 29 sierpnia 1961 w Duisburgu) – niemiecki hokeista na trawie, trzykrotny medalista olimpijski.
Urodził się w RFN i do zjednoczenia Niemiec reprezentował barwy tego kraju. Brał udział w czterech igrzyskach (IO 84, IO 88, IO 92, IO 96), na trzech zdobywał medale. W barwach RFN dwa srebrne, a w 1992 - po zjednoczeniu - złoto. Startował również na igrzyskach w Atlancie (czwarte miejsce). Łącznie rozegrał w kadrze 259 spotkań i strzelił 154 bramki, z czego 16 na igrzyskach olimpisjkich.

</doc>
<doc id="1952212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952212" title="Gerald Okamura">
Gerald Okamura

Gerald Okamura (ur. 1940 w Hilo na Hawajach) − amerykański aktor, praktyk sztuk walki.
Biogram.
W 1953 roku zaczął trenować judo. Praktykował także hendo, aikido i taekwondo, pięciokrotnie przyznano mu czarny pas w Kung Fu San Soo.
Jako aktor wystąpił w kilkudziesięciu produkcjach. Wśród popularnych tytułów z jego udziałem znajdują się: "Ostry poker w Małym Tokio" ("Showdown in Little Tokyo", 1991), "Hot Shots! 2" ("Hot Shots! Part Deux", 1993), ' ("Blade", 1998), ' ("G.I. Joe: The Rise of Cobra", 2009).

</doc>
<doc id="1952213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952213" title="Straßburg (Austria)">
Straßburg (Austria)

Straßburg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Karyntia, w powiecie Sankt Veit an der Glan. Liczy 2138 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Położenie.
Miasto położone jest w północnej Karyntii, w dolinie rzeki Gurk, w Alpach Gurktalskich.
Historia.
Pierwsza wzmianka dotycząca Straßburga pochodzi z 864 roku, kiedy Ludwik II Niemiecki podarował tę majętność ziemską w posiadanie Arcybiskupowi Salzburga. W roku 1147 z polecenia czwartego biskupa Gurk, Romana I, wzniesiono tutaj zamek, który znacznie rozbudowano w XV wieku. Aż do końca XVIII wieku był siedzibą biskupów Gurk. Będąc siedzibą biskupów Gurk, Straßburg stał się ważnym ośrodkiem w dolinie rzeki Gurk i w roku 1229 otrzymał miano gminy targowej "(Markt)". Z roku 1382 pochodzi dokument, w którym Straßburg określony jest mianem miasto "(Stadt)". Nabycie praw miejskich zostało potwierdzone w 1402 roku przez księcia-biskupa Konrada von Hebenstreita.
Po trzęsieniu ziemi w roku 1767, w którym miasto Straßburg znacznie ucierpiało, rezydencja biskupów została przeniesiona najpierw do zamku Pöckstein, a ostatecznie w roku 1787 do Klagenfurt am Wörthersee. Administracja dobrami majątkowymi biskupów pozostała w Straßburgu aż do roku 1858. Po przeniesieniu siedziby biskupów salzburskich, miasto Straßburg utraciło swe dotychczasowe znaczenie.

</doc>
<doc id="1952214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952214" title="Viktória Mohácsi">
Viktória Mohácsi

Viktória Mohácsi (wym. []; ur. 1 kwietnia 1975 w Berettyóújfalu) – węgierska polityk romskiego pochodzenia, w latach 2004–2009 eurodeputowana VI kadencji.
Życiorys.
Ukończyła w 1993 szkołę średnią. Od 1992 zatrudniona w telewizji węgierskiej jako reporterka, prezenterka i redaktorka, zajmowała się m.in. problemami Romów. W latach 1997–2002 studiowała dziennikarstwo na Uniwersytecie w Segedynie. Od 1997 była związana z Europejskim Centrum Praw Romów. W 2002 podjęła pracę w ministerstwie oświaty, gdzie zajmowała się problemami integracji Romów. 29 października 2004 objęła mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego (z którego zrezygnował Gábor Demszky). Sprawowała go do końca VI kadencji w 2009, zasiadając w grupie Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy.

</doc>
<doc id="1952216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952216" title="Juan Antonio March Pujol">
Juan Antonio March Pujol

Juan Antonio March Pujol (ur. 27 lutego 1958 w Barcelonie) – hiszpański dyplomata, od 2008 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny w Rosji i na Białorusi. 
Życiorys.
Z wykształcenia jest prawnikiem. Od 1987 związany z dyplomacją, był m.in. dyrektorem generalnym Instytutu Współpracy Iberoamerykańskiej (hiszp. "Instituto de Cooperación Iberoamericana", ICI), wiceprezesem Hiszpańskiej Agencji Współpracy Międzynarodowej ("Agencia Española de Cooperación Internacional", AECI). 
Pełnił obowiązki sekretarza ambasady w Wielkiej Brytanii oraz radcy ambasady w Meksyku. W 2004 został stałym przedstawicielem w randze ambasadora przy Organizacji Narodów Zjednoczonych w Genewie. W 2006 pełnił obowiązki przewodniczącego Komisji Finansów Światowej Organizacji Handlu oraz prezesa Rady Międzynarodowej Organizacji Migracji. W 2008 rozpoczął misję jako ambasador nadzwyczajny i pełnomocny w Moskwie, akredytowany również na Białorusi. 

</doc>
<doc id="1952217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952217" title="Artur Ziętek">
Artur Ziętek

Artur Karol Ziętek (ur. 12 października 1978 w Radomiu, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polski lotnik, porucznik pilot Sił Powietrznych RP, pośmiertnie awansowany do stopnia kapitana, nawigator podczas lotu PLF 101, który uległ katastrofie w Smoleńsku. 
Życiorys.
Urodził się 12 października 1978 w Radomiu. Do ukończenia szkoły podstawowej mieszkał na osiedlu Ustronie.
W 1997 ukończył liceum lotnicze w Dęblinie. W 2001 został absolwentem Wyższej Szkoły Oficerskiej Sił Powietrznych w Dęblinie. W latach 2001–2007 służył w 2 Ośrodku Szkolenia Lotniczego na stanowiskach pilota i starszego pilota. Od 2007 pełnił służbę jako starszy pilot klucza lotniczego, eskadry lotniczej w 36 Specjalnym Pułku Lotnictwa Transportowego. Jego ogólny nalot wynosił 1069 godzin, w tym na Tu-154M 60 godzin.
Na początku 2010 brał udział w pomocy humanitarnej dla ofiar trzęsienia ziemi na Haiti, za co 4 lutego 2010 został wyróżniony wraz z pozostałymi członkami personelu 36 SPLT przez dowódcę Sił Powietrznych RP gen. broni pil. Andrzeja Błasika.
Zginął 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. W trakcie lotu pełnił funkcję nawigatora w załodze samolotu, choć według wstępnych planów nawigatorem miał być Piotr Gawłowski – pilot, który był nawigatorem podczas lotu z 7 kwietnia 2010. 24 kwietnia 2010 został pochowany z honorami wojskowymi na Cmentarzu Komunalnym w Radomiu. W uroczystościach pogrzebowych wzięli udział m.in. bp Henryk Tomasik i dyrektor generalny MON Jacek Olbracht.
Pośmiertnie, decyzją ministra obrony narodowej Bogdana Klicha z 13 kwietnia 2010, został awansowany do stopnia kapitana.
Miał żonę Magdalenę oraz dwie córki: Patrycję i Martę.

</doc>
<doc id="1952218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952218" title="Michael Metz">
Michael Metz

Michael Metz (ur. 16 czerwca 1964 w Mannheim) – niemiecki hokeista na trawie, dwukrotny medalista olimpijski.
Urodził się w RFN i do zjednoczenia Niemiec reprezentował barwy tego kraju. W reprezentacji RFN debiutował w 1985. Występował w obronie. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 88, IO 92), na obu zdobywał medale. W barwach RFN srebro, a w 1992 – po zjednoczeniu – złoto. Był m.in. brązowym medalistą mistrzostw świata w 1986. Łącznie rozegrał w kadrze 141 spotkań.

</doc>
<doc id="1952231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952231" title="Hamersen">
Hamersen

Hamersen – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1952232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952232" title="Klein Meckelsen">
Klein Meckelsen

Klein Meckelsen - gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1952237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952237" title="Deszcz meteorytów">
Deszcz meteorytów

Deszcz meteorytów – jednoczesny spadek na określonym obszarze dużej liczby meteorytów, pochodzących z rozpadu większego ciała, zazwyczaj bolidu, w atmosferze Ziemi. Deszcz meteorytów jest zjawiskiem lokalnym. Obszar obejmujący upadek deszczu meteorytowego ma kształt elipsy i nazywany jest elipsą rozsiania.

</doc>
<doc id="1952239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952239" title="Borowska">
Borowska



</doc>
<doc id="1952247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952247" title="Frederik Kaiser">
Frederik Kaiser

Frederik Kaiser (ur. 10 czerwca 1808 w Amsterdamie, zm. 28 lipca 1872 w Lejdzie) – holenderski astronom.
W roku 1837 został dyrektorem obserwatorium Sterrewacht Leiden i pełnił ten urząd aż do śmierci.
Jego nazwiskiem nazwano Kaiser, krater na Marsie oraz Kaiser, krater na Księżycu, a także planetoidę (1694) Kaiser.

</doc>
<doc id="1952248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952248" title="Marcin Pasionek">
Marcin Pasionek

Marcin Pasionek (ur. 22 sierpnia 1977 w Krakowie) – polski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Marcin Pasionek rozpoczynał piłkarską karierę w Wiśle Kraków. W jej barwach 27 lipca 1996 zadebiutował w pierwszej lidze, w wygranym 1:0 meczu z GKSem Bełchatów, który rozpoczynał sezon 1996/1997. Pomimo udanej inauguracji rozgrywek, do ich końca Wisła walczyła o utrzymanie. Ostatecznie uplasowała się na 12. miejscu, mając dwa punkty przewagi nad strefą spadkową. W kolejnym sezonie Pasionek nadal był podstawowym zawodnikiem, choć już nie tak często grywał przez pełne 90 minut. W przerwie zimowej został przesunięty do rezerw i to w nich spędził rundę wiosenną.
W 1998 Pasionek trafił do spadkowicza z pierwszej ligi – KSZO Ostrowiec Św.. Był w nim podstawowym zawodnikiem i rozegrał 28 meczów. Po zakończeniu rozgrywek przeszedł do Korony Kielce, w której również miał miejsce w pierwszej jedenastce – wystąpił w 40 spotkaniach zespołu prowadzonego wówczas przez Stanisława Gielareka oraz Antoniego Hermanowicz. W 2000 drużyna Błękitnych Kielce została zlikwidowana a na bazie klubu MKS Korona Kielce, powstał zespół który przyjął nazwę Kielecki Klub Piłkarski Korona Kielce. W zasadzie był to transfer zawodników klubu GKS Błękitni do drużyny Korony Kielce, a zespół został zgłoszony do rozgrywek trzeciej ligi. Pasionek nie pozostał jednak w nowo utworzonym klubie, lecz sezon 2000/2001 spędził jako zawodnik niezrzeszony.
W 2002 Pasionek trafił do Hutnika Kraków, w którym szybo wywalczył sobie miejsce w podstawowym składzie. Ze swoim nowym klubem przez sześć sezonów rywalizował w rozgrywkach trzeciej ligi, w których Hutnik plasował się zazwyczaj w czołówce tabeli. Po sezonie 2007/2008, w którym, piłkarz rozegrał 29 meczów, a krakowski zespół zajął 14. miejsce, nastąpiła reforma rozgrywek – powstały cztery ligi centralne (od ekstraklasy przez pierwszą, dwie grupy drugiej do ośmiu grup trzeciej ligi). W wyniku reorganizacji, Hutnik został zdegradowany o jedną klasę rozgrywkową. Po spadku drużyny, piłkarz pozostał w klubie. Razem z nim walczył o powrót do nowej trzeciej ligi. Hutnik zajął trzecią lokatę, jednak z powodu wygrania rozgrywek przez drugi zespół Korony Kielce, który nie może grać wyżej niż na czwartym poziomie rozgrywkowym, zagrał w barażach, w których nie sprostał Jeziorakowi Iława. W sezonie 2009/2010 wystąpił w 16 spotkaniach, po czym przeszedł do czwartoligowej Szreniawy Nowy Wiśnicz.
Kariera reprezentacyjna.
Ze względu na swój duży talent, Pasionek grał w juniorskich i młodzieżowych reprezentacjach Polski. Występował we wszystkich kategoriach wiekowych, zaczynając od zespołu do lat 15, a kończąc na drużynie U–21, w których rozegrał około 100 meczów.

</doc>
<doc id="1952249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952249" title="IV kadencja Sejmu Krajowego Galicji">
IV kadencja Sejmu Krajowego Galicji

IV kadencja Sejmu Krajowego Galicji – czwarta kadencja Sejmu Krajowego Galicji, odbywająca się w latach 1877–1882 we Lwowie.
Sesje Sejmu.
I sesja.
Pierwsza sesja odbyła się w dniach 8 sierpnia – 30 sierpnia 1877. Marszałkiem krajowym był hrabia Ludwik Wodzicki, zastępcą Jan Saturnin Stupnicki, namiestnikiem Alfred Józef Potocki, komisarzem rządowym Oswald Bartmański.
W czasie sesji powołano 11 komisji (zwanych wydziałami), odbyto 15 posiedzeń.
II sesja.
Druga sesja odbyła się w dniach 12 września – 19 października 1878. Marszałkiem krajowym był hrabia Ludwik Wodzicki, zastępcą Jan Saturnus Stupnicki, namiestnikiem Alfred Potocki, komisarzem rządowym Filip Zaleski.
W czasie sesji powołano 13 komisji, odbyto 25 posiedzeń.
III sesja.
Trzecia sesja odbyła się w dniach 8 czerwca – 24 lipca 1880. Marszałkiem krajowym był hrabia Ludwik Wodzicki, zastępcą Jan Saturnus Stupnicki, namiestnikiem Alfred Potocki, komisarzem rządowym Filip Zaleski.
W czasie sesji powołano 15 komisji, odbyto 29 posiedzeń.
IV sesja.
Czwarta sesja odbyła się w dniach 14 września – 24 października 1881. Marszałkiem krajowym był Mikołaj Zyblikiewicz, zastępcą Jan Saturnin Stupnicki, namiestnikiem Alfred Potocki, komisarzem rządowym Filip Zaleski.
W czasie sesji powołano 14 komisji, odbyto 29 posiedzeń.
V sesja.
Piąta sesja odbyła się w dniach 3 września – 21 października 1882. Marszałkiem krajowym był Mikołaj Zyblikiewicz, zastępcą Jan Saturnin Stupnicki, namiestnikiem Alfred Potocki, komisarzem rządowym Filip Zaleski.
W czasie sesji powołano 13 komisji, odbyto 31 posiedzeń.
Skład Sejmu.
Wiryliści.
Rektorzy Uniwersytetu Lwowskiego (obsadzali miejsca, jeżeli w czasie ich rocznej kadencji wypadała sesja Sejmu):
Rektorzy Uniwersytetu Jagiellońskiego (obsadzali miejsca, jeżeli w czasie ich rocznej kadencji wypadała sesja Sejmu):
Posłowie obieralni.
IV kuria.
Według numerów okręgów wyborczych:

</doc>
<doc id="1952254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952254" title="Mleczna Dziura">
Mleczna Dziura



</doc>
<doc id="1952264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952264" title="Abd Allah al-Marzuki">
Abd Allah al-Marzuki

Abd Allah Abd ar-Rahman Muhammad al-Marzuki (ur. 12 grudnia 1980) – bahrajński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską al-Marzuki rozpoczął w klubie Riffa Club. W 2000 roku zadebiutował w jego barwach w bahrajńskiej Premier League. W 2001 roku osiągnął z nim swój pierwszy sukces w karierze, gdy zdobył Puchar Bahrajnu (sięgnął po niego także w 2004 roku). Wraz z Riffą Club dwukrotnie wywalczył mistrzostwo kraju w latach 2003 i 2004, trzykrotnie zdobył Puchar Korony Księcia Bahrajnu (2002, 2003, 2004) i dwukrotnie Puchar Bahrajnu (2001, 2004).
W 2004 roku al-Marzuki przeszedł do katarskiego Al-Rajjan. Grał w nim przez 2 sezony i latem 2006 roku odszedł z niego do saudyjskiego Al-Ta'ee. Po roku gry w tym klubie przeszedł do Al Kuwait. W 2008 roku wywalczył z nim mistrzostwo Kuwejtu i Puchar Korony Księcia Kuwejtu. W 2009 roku sięgnął z Al-Kuwait po kolejne trofea: Puchar Emira Kuwejtu, Puchar Federacji Kuwejtu i AFC Cup.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bahrajnu al-Marzuki zadebiutował w 2001 roku. W 2007 roku został powołany przez selekcjonera Milana Máčalę do kadry na Puchar Azji 2007. Tam rozegrał 3 spotkania: z Indonezją (1:2), z Koreą Południową (2:1) i z Arabią Saudyjską (0:4).

</doc>
<doc id="1952265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952265" title="Jaskinia w Ociemnem">
Jaskinia w Ociemnem

Jaskinia w Ociemnem – najdłuższa jaskinia polskich Pienin. Wejście do niej znajduje się w dolinie Ociemne w Pieninkach, na wysokości 590 m n.p.m.n. Długość jaskini wynosi 206 metrów, a jej deniwelacja 48 metrów. Znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego, poza szlakami turystycznymi. Dla turystów jest niedostępna, na mapach z reguły nie jest też zaznaczana.
Opis jaskini.
Jaskinia zaliczana jest do tzw. jaskiń szparowych, a powstała w wyniku ruchów masowych. Stanowi ją idący w dół, szczelinowy korytarz z zaklinowanymi w nim głazami, które dzielą go pod koniec na kilka pięter. Korytarz zaczyna się w niewielkim, szczelinowym otworze wejściowym, a kończy szczeliną nie do przejścia. W korytarzu na głębokości 15 metrów znajduje się 7-metrowy próg. 
Przyroda.
W jaskini występują nacieki z mleka wapiennego i jest ona największym w polskich Pieninach zimowiskiem nietoperzy. Ściany są wilgotne, brak jest na nich roślinności. 
Historia odkryć.
Jaskinia odkryta została przypadkowo w 1976 przez Andrzeja i Zygmunta Białków, którzy brali udział w milicyjnej akcji poszukiwania łupów ukrytych przez złodziejską szajkę.

</doc>
<doc id="1952268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952268" title="János Garay">
János Garay

János Garay (ur. 10 października 1812 r. w Szekszárdzie, zm. 5 listopada 1853 w Peszcie) – romantyczny poeta i dramatopisarz węgierski.
Dzieła jego zachęcały do walki wyzwoleńczej. W roku 1847 wydał zbiór ballad historycznych "Az Árpádok. Történeti balladák- s mondákban" ("Historia Arpadów w balladach i podaniach"). Założył Pesztańskie Stowarzyszenie Dramatyczne. Od 1839 był członkiem Węgierskiej Akademii Nauk. Od 1848 był profesorem literatury na uniwersytecie w Peszcie.
Za najbardziej znane dzieło Garaya uważany jest utwór o Jánoszu Hárym, zatytułowany "Az obsitos" ("Weteran") (1843).
Na jego podstawie węgierski kompozytor Zoltán Kodály stworzył operę "Háry János" (1926), później suitę symfoniczną o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="1952270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952270" title="Jaskinia w Ociemnym">
Jaskinia w Ociemnym



</doc>
<doc id="1952273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952273" title="Mariano Izco">
Mariano Izco

Mariano Izco (ur. 13 marca 1983 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący najczęściej na pozycji prawego pomocnika. Obecnie gra w Catanii. Posiada również włoskie obywatelstwo.
Kariera klubowa.
Mariano Izco urodził się w Buenos Aires i tam rozpoczął piłkarską karierę w klubie San Telmo. Od 2002 występował w zespole Tigre, a następnie był zawodnikiem Almagro. W barwach Almagro 10 kwietnia 2005 w zwycięskim 2:0 derbowym pojedynku przeciwko Argentinos Juniors zadebiutował w argentyńskiej Primera División. W najwyższej klasie rozgrywek w kraju zanotował jednak tylko 4 występy, w tym żadnego w podstawowym składzie. W 2005 piłkarz powrócił do San Telmo, gdzie grał przez rok. Łącznie dla wszystkich zespołów ze stolicy Argentyny, w których występował, Izco rozegrał 123 ligowe spotkania.
W sierpniu 2006 Izco podpisał kontrakt z włoską Catanią, działacze której zapłacili za transfer 90 tysięcy dolarów. W Serie A Argentyńczyk zadebiutował 26 listopada w zwycięskim 2:0 spotkaniu z Parmą, w którym miał asystę przy golu Fabio Caserty. Od tego czasu Izco regularnie zaczął dostawać szanse występów, a z czasem wywalczył sobie miejsce w podstawowym składzie Catanii. W sezonie 2008/2009 trenerem sycylijskiej drużyny był Walter Zenga, który kilkakrotnie wystawił wychowanka San Telmo do gry na prawej obronie. 20 grudnia 2009 Izco w 87. minucie wyjazdowego meczu z Juventusem strzelił gola zapewniając swojemu klubowi wygraną 2:1.

</doc>
<doc id="1952274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952274" title="Mariano Julio Izco">
Mariano Julio Izco



</doc>
<doc id="1952277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952277" title="Zabezpieczenie gwarancyjne">
Zabezpieczenie gwarancyjne

Zabezpieczenie gwarancyjne - urządzenie lub sposób pozwalający na łatwe wykrycie nieautoryzowanego dostępu do zabezpieczonego obiektu i stanowi świadectwo jego wiarygodności.
Dostęp do zabezpieczonego obiektu jest możliwy jedynie po zniszczeniu lub uszkodzeniu zabezpieczenia.

</doc>
<doc id="1952278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952278" title="Razom nas bahato, nas nie podołaty">
Razom nas bahato, nas nie podołaty



</doc>
<doc id="1952280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952280" title="Trzęsienie ziemi w Qinghai (2010)">
Trzęsienie ziemi w Qinghai (2010)

Trzęsienie ziemi w prowincji Qinghai w Chinach – trzęsienie ziemi o sile 6,9 (USGS) lub 7,1 (Xinhua) w skali Richtera zaistniałe 14 kwietnia 2010 w chińskiej prowincji Qinghai. Według chińskiej agencji informacyjnej Xinhua zginęło 2698 osób, a 12135 zostało rannych. Epicentrum trzęsienia zostało zlokalizowane w mieście Gyêgu, blisko granicy z Tybetańskim Regionem Autonomicznym.
Gyêgu znajduje się około 240 kilometrów na północny zachód od miasta Qamdo. Jest to słabo zaludniony obszar Wyżyny Tybetańskiej, często nawiedzany przez trzęsienia ziemi.
Z powodu nierówności terenu oraz faktu, że osuwiska zniszczyły infrastrukturę, początkowo operacje ratownicze były prowadzone przez milicję i żołnierzy Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej stacjonujących w tym regionie. Władze prowincji Qinghai poinformowały, że do potrzebujących wysłano 5000 namiotów i 100000 ciepłych bawełnianych płaszczy i grubych koców, by pomóc im przetrwać silne wiatry i niską temperaturę.

</doc>
<doc id="1952281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952281" title="Ourcq (rzeka)">
Ourcq (rzeka)

Ourcq – rzeka we Francji, prawy dopływ Marny o długości 86.5 km, wypływa z Courmont w krainie historycznej Pikardia.

</doc>
<doc id="1952282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952282" title="Ulrike Bruns">
Ulrike Bruns

Ulrike Bruns (z domu Klapezynski, ur. 17 listopada 1953 w Cottbus) – wschodnioniemiecka lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średniodystansowych i długodystansowych, dwukrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich w latach 1976 i 1980, brązowa medalistka olimpijska z 1976 r. z Montrealu, w biegu na 1500 metrów.

</doc>
<doc id="1952284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952284" title="Ourcq">
Ourcq



</doc>
<doc id="1952285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952285" title="Zaburzenia konwersyjne">
Zaburzenia konwersyjne



</doc>
<doc id="1952289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952289" title="Żleb Żłobina">
Żleb Żłobina

Żłobina – całkowicie porośnięty lasem, stromy żleb na północnych stokach Pieninek w Pieninach. Od wschodu jego obramowanie tworzy grzbiet opadający od Kurnikowej Skały do Dunajca, od zachodu grzbiet Koszarków odchodzący na północ od grani Pieninek. Grzbiet ten zakończony jest od dołu wapienną, znajdująca się tuż przy turystycznym szlaku skałką. Na skałce znajduje się krzyż, na którym Gorzkowski w 1900 r. umieścił napis: "„Niech Krzyż Święty zmieni/ W niebiosach uczyni/ Żeby byli szczęśliwi Polska i Rusini”". Wylot Żłobiny do doliny Dunajca znajduje się pomiędzy Ociemnym Potokiem a skałą Zawiesy. U wylotu Żłobiny znajduje się polana Pajówka, na której do ok. 1930 stała karczma. Wzdłuż wylotu Żłobiny do Dunajca prowadzi szlak turystyczny. Sama Żłobina znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego i jest niedostępna turystycznie.

</doc>
<doc id="1952290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952290" title="Leo B">
Leo B



</doc>
<doc id="1952291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952291" title="Ambrus">
Ambrus



</doc>
<doc id="1952293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952293" title="Lew IV">
Lew IV



</doc>
<doc id="1952296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952296" title="Romantic?">
Romantic?

Romantic? – album zespołu The Human League wydany w 1990 roku.

</doc>
<doc id="1952297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952297" title="Dariusz Nowak">
Dariusz Nowak



</doc>
<doc id="1952300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952300" title="Octopus (album The Human League)">
Octopus (album The Human League)

Octopus – album zespołu The Human League wydany w 1995 roku.

</doc>
<doc id="1952301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952301" title="Hrabstwo Cass (Indiana)">
Hrabstwo Cass (Indiana)

Hrabstwo Cass (ang. "Cass County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 1075 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 39 065 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Logansport.

</doc>
<doc id="1952305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952305" title="Leo V">
Leo V

 
Leo V (Lew V) – karłowata galaktyka sferoidalna znajdująca się w konstelacji Lwa w odległości około 581 tys. lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 2007 roku w programie Sloan Digital Sky Survey.
Galaktyka Leo V jest członkiem Grupy Lokalnej oraz satelitą Drogi Mlecznej. Jest ona powiązana mostem gwiezdnym z inną karłowatą galaktyką sferoidalną Leo IV.

</doc>
<doc id="1952308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952308" title="Strażak (ujednoznacznienie)">
Strażak (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1952309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952309" title="Ociemne">
Ociemne

Ociemne – stroma dolina wcięta w północno-wschodnie stoki Pieninek w Pieninach. Od wschodu jej obramowanie tworzy grzbiet Koszarków (562 m), od zachodu grzbiet odchodzący od Ociemnego Wierchu ze wzniesieniem Zimnej Skały (615 m). Dolina uchodzi do Dunajca, jej dnem spływa Ociemny Potok. Nazwa Ociemne odnosi się głównie do przewężenia pomiędzy grzbietem Koszarków a Zimną Skałą.
Dolina jest w większości porośnięta lasem. Jan Sitowski podaje, że w 1919 r. żyły w niej "„lisy, borsuki, sarny, dziki, jarząbki i puchacze”". Na wysokości 590 m znajduje się Jaskinia w Ociemnem. W górnej części Ociemnego znajduje się polana Pieninki, zaś u wylotu podmokła łąka, dołem przechodząca w młakę z gatunkami roślin zaliczanymi przez do zespołu "Salicetum purpurae". Obficie porastają ją turzyce i bogata flora mchów. Na łące znajduje się siarczane źródełko i cieknący od niego strumyk. Po prawej, południowej stronie Ociemnego Potoku znajduje się stara (ale odnowiona) kapliczka św. Kingi, po północnej – nowa kapliczka.
Ciekawa flora. Z rzadkich w Polsce gatunków roślin stwierdzono tutaj występowanie kokoryczy żółtawej i irgi czarnej, a w 1988 r. storczyka kruszczyk błotny ("Epipactis palustris"). Wśród chronionych gatunków mchów występują zwiślik maczugowaty ("Anomodon attenuatus") i miechera Bessera ("Neckera besseri"). W 2010 r. w dolinie znaleziono 161 gatunków grzybów wielkoowocnikowych, w tym 12, które w Pieninach występują tylko w tej dolinie. W latach 1987–1988 znaleziono dwa bardzo rzadkie, w Polsce zagrożone wyginięciem gatunki porostów: trzonecznica rdzawa "Chaenotheca ferruginea" i pawężnica psia "Peltigera canina". Aby utrzymać skład gatunkowy planowana jest ochrona czynna: usuwanie zarastających młaki krzewów wierzb i świerków poprzez ręczne koszenie i ręczne usuwanie biomasy z młak oraz unikanie lokalizacji w dolinie ujęć wody.
Dawniej przez dolinę prowadził znakowany szlak turystyczny na Czerteż. Obecnie znajduje się ona na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego i jest niedostępna turystycznie. Jedynie przez wylot doliny, wzdłuż granicy parku prowadzi droga i szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="1952313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952313" title="Dekanat Kolumbii Brytyjskiej">
Dekanat Kolumbii Brytyjskiej

Dekanat Kolumbii Brytyjskiej – jeden z sześciu dekanatów archidiecezji Kanady Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto kapłani dekanatu prowadzą placówki misyjne: św. Barnaby w Comox Valley, św. Aidana w Lindisfarne, św. Mikołaja w Kamloops, św. Jana z Szanghaju i San Francisco w Vancouverze oraz św. Mikołaja w Whitehorse.

</doc>
<doc id="1952317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952317" title="Herb gminy Kurozwęki">
Herb gminy Kurozwęki



</doc>
<doc id="1952318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952318" title="Secrets (album The Human League)">
Secrets (album The Human League)

Secrets – album zespołu The Human League wydany w 2001 roku. Płyta była dla grupy powrotem na scenę po kilkuletniej przerwie.

</doc>
<doc id="1952319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952319" title="Reproduction">
Reproduction

Reproduction – debiutancki album zespołu The Human League wydany w 1979 roku.

</doc>
<doc id="1952321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952321" title="Travelogue">
Travelogue

Travelogue – album zespołu The Human League wydany w 1980 roku.

</doc>
<doc id="1952322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952322" title="Holiday '80">
Holiday '80

Holiday '80 – album zespołu The Human League wydany w 1980 roku. Płyta ukazała się w formacie 7-calowym.

</doc>
<doc id="1952330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952330" title="Don’t You Want Me">
Don’t You Want Me

Don’t You Want Me – singel brytyjskiej grupy The Human League wydany w roku 1981.
Utwór napisali Philip Oakey, Jo Callis i Philip Adrian Wright. Teledysk do piosenki nakręcono w Slough. Singel dotarł do 1. miejsca na brytyjskiej liście przebojów UK Singles Chart i jest uznawany za największy przebój grupy.
W 2001 roku szwedzkie trio Alcazar nagrało własną wersję utworu. Została ona wydana na singlu rok później.

</doc>
<doc id="1952343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952343" title="Reşit Uman">
Reşit Uman

Reşit Uman (ur. 1948 w Stambule) – turecki dyplomata, od 2008 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny w Rzeczypospolitej Polskiej. 
Życiorys.
Ukończył studia z dziedziny stosunków międzynarodowych na Uniwersytecie w Ankarze. W 1973 rozpoczął pracę jako dyplomata, był m.in. II sekretarzem ambasady w Rzymie oraz radcą ambasad w Ammanie i Moskwie. W 1997 został wicedyrektorem departamentu krajów słowiańskich MSZ. W 2008 uzyskał akredytację jako ambasador nadzwyczajny i pełnomocny w ambasadorem w Polsce. 
Żonaty, ma syna. 

</doc>
<doc id="1952345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952345" title="Resit Uman">
Resit Uman



</doc>
<doc id="1952347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952347" title="Papirus Fouad 266">
Papirus Fouad 266

Papirus Fouad 266 – nazwa nadana większemu zbiorowi fragmentów papirusu, który został odnaleziony w 1939 w Fajum w Egipcie. Zawierają fragmenty tekstów biblijnych (ksiąg Rdz i Pwt). Fragmenty te znajdują się obecnie w Kairze i są własnością "Societé Royale de Papyrologie" (Gr. P. 458). Przekazuje przed-heksaplarny tekst Septuaginty z II lub I w. p.n.e. Rękopis jest ważnym świadkiem w dyskusji nad tetragramem.
Papirus przekazuje tekst Księgi Rodzaju 3:10-12; 4:5-7.23; 7:17-20; 37:34-38:1; 38:10-12 oraz Powtórzonego Prawa 17:14 do 33:29 (z lukami). Na liście rękopisów Septuaginty według klasyfikacji Alfreda Rahlfsa fragmenty Księgi Powtórzonego Prawa oznaczono numerami 847 i 848 a fragmenty Księgi Rodzaju oznaczono numerem 942.
Odkrycie i historia badań.
Rękopis został odkryty w Fajum w 1939. Od 1943 przechowywany jest w Kairze. W 1944 William Gillan Waddell opublikował fragment tego papirusu.
W 1948 dwaj misjonarze Świadków Jehowy, absolwenci Szkoły Gilead, Don Rendell i Bill Copson, uzyskali w Kairze zdjęcia osiemnastu jego fragmentów, a także zgodę na ich opublikowanie. Kopie te zostały opublikowane w 1950 w Chrześcijańskich Pismach Greckich w Przekładzie Nowego Świata. Opublikowane fragmenty posłużyły za podstawę do napisania pracy naukowej: Alberto Vaccari, "Papiro Fouad, Inv. 266. Analisi critica dei Frammenti pubblicati in: „New World Translation of the Christian Greek Scriptures”" w roku 1950.
W 1971 w Kairze opublikowano 117 fragmentów papirusu. Zaki Aly i Ludwig Koenen opracowali albumowe wydanie "Three Rolls of the Early Septuagint: Genesis and Deuteronomy", gdzie ukazano wszystkie fragmenty papirusu.
Tekst.
Tekst pisany jest jedną kolumną na stronę, 33 linijki w kolumnie, uncjałą. Litery są pionowe i proste. Występuje "iota adscriptum".
Tekst rękopisu zasadniczo reprezentuje stary tekst grecki Deuteronomium. Pietersma oraz Hanhart sądzili, że tekst był poprawiany w stronę spółgłoskowego tekstu masoreckiego, czego dowodem jest Pwt 22,9 (zgodny z MT). Tym samym rękopis byłby świadkiem recenzji przedheksaplarnej. To czy rękopis jest rezultatem recenzji, czy nie, jest wciąż dyskutowane, a sprawa jest daleka od rozstrzygnięcia.
Tetragram.
Chociaż tekst został napisany po grecku, imię Boże Jahwe jest zapisane hebrajskimi literami. Uważa się, że tetragram nie pochodzi od oryginalnego skryby, który zarezerwował odpowiednią dlań przestrzeń. Został on wpisany tak małymi hebrajskimi literami, że nie wypełnił całej przydzielonej mu przestrzeni.
Według Paula E. Kahle „"cechą charakterystyczną wspomnianego papirusu jest występowanie w nim imienia Bożego w formie tetragramu napisanego hebrajskim pismem kwadratowym (...), został on napisany jakieś 400 lat przed Kodeksem B i zawiera chyba najdoskonalszy z istniejących do dziś tekstów Księgi Powtórzonego Prawa w wersji Septuaginty"”.
Paleograf Albert Pietersma wysunął hipotezę, że pierwszy skryba zostawił przestrzeń dla słowa ΚΥΡΙΟΣ ("Pan"), ponieważ przestrzeń jest większa niż wymaga tego tetragram, jednak drugi skryba wpisał tetragram. Hipoteza ta jednak nie jest przyjęta przez ogół uczonych. Hebrajski tetragram w greckich tekstach Septuaginty występuje też w innych manuskryptach z tamtego czasu.

</doc>
<doc id="1952360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952360" title="Zaginiony ląd (film)">
Zaginiony ląd (film)

Zaginiony ląd (tytuł oryg. "Land of the Lost") − amerykański film fabularny powstały w 2009 roku na podstawie serialu telewizyjnego z lat 70. i jego remake’u z lat 90. XX wieku.
Film kręcono w Dumont Dunes, La Brea Tar Pits, Lancaster, Los Angeles, Trona.
"Zaginiony ląd" to film zrealizowany dla wytwórni filmowej Universal Studios – 100 Universal City Plaza.
Fabuła.
Film opowiada o grupie trzech naukowców dowodzonej przez dr. Ricka Marshalla, którzy wybrali się na wyprawę w dziką przyrodę w odległy, zapomniany zakątek świata. Tam przenoszą się w czasie i odkrywają wielkie prehistoryczne stworzenia. Od tej pory są zdani tylko na siebie w walce o przetrwanie w krainie pełnej grasujących dinozaurów i fantastycznych stworzeń.
Nagrody i nominacje.
Złota Malina 2009

</doc>
<doc id="1952366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952366" title="Dubioza kolektiv">
Dubioza kolektiv

Dubioza Kolektiv – bośniacka grupa muzyczna, grająca reggae, dub i rock.
Historia.
Założycielami grupy w 2003 byli: Alan Hajduk, Adisa Zvekić, Almir Hasanbegović i Adis Zvekić z Zenicy oraz Brano Jakubović i Vedran Mujagić z Sarajewa.
W kwietniu 2004 roku stworzyli swój pierwszy studyjny album o nazwie "Dubioza Kolektiv". W grudniu tego samego roku we współpracy z Benjaminem Zephaniahem i Mushem Khanem z pakistańsko-angielskiej grupy Fun-da-mental ukazał się EP "Open Wide" a w czerwcu 2006 roku album "Dubnamite". Na swoim albumie "Firma Ilegal" można zauważyć drobną zmianę stylu w porównaniu do wcześniejszych albumów, wszystkie utwory są śpiewane w języku serbskochorwackim (bośniackim) (do tej pory były śpiewane tylko w języku angielskim). Wszystkie albumy zostały opublikowane na stronie zespołu i są darmowe. Nowy album – #fakenews tak jak poprzednie, także jest darmowy.

</doc>
<doc id="1952370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952370" title="Muhammad Salimin">
Muhammad Salimin

Muhammad Ahmad Jusuf Salimin (ar. محمد أحمد يوسف سالمين, ur. 4 listopada 1980) - piłkarz bahrajński grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Salimin rozpoczął w klubie Al-Muharraq. W 1999 roku zadebiutował w jego barwach w bahrajńskiej Premier League. W 2001 i 2002 roku wywalczył z Al-Muharraq mistrzostwo kraju. W 2001 roku zdobył też Puchar Korony Księcia Bahrajnu, a w 2002 roku Puchar Króla Bahrajnu. Latem 2002 przeszedł do zespołu Al Hala SC, a w 2004 roku wrócił do Al-Muharraq i w sezonie 2004/2005 zdobył z nim Puchar Bahrajnu i Puchar Króla.
Na początku 2005 roku Salimin przeszedł do katarskiego Al-Arabi. Grał w nim przez 2 sezony i latem 2007 roku powrócił do Al-Muharraq. W 2008 i 2009 roku wywalczył swoje kolejne 2 tytuły mistrza kraju oraz 2 kolejne Puchary Króla i 2 Puchary Korony Księcia. Z Al-Muharraq zdobył też AFC Cup (2008) i Puchar Bahrajnu (2009). Latem 2009 odszedł do Al Dhafra Club ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich. W 2010 wrócił do Al-Muharraq.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bahrajnu Salimin zadebiutował w 2001 roku. W 2004 roku zajął z Bahrajnem 4. miejsce podczas Pucharu Azji 2004. Na tym turnieju wystąpił w 6 meczach: z Chinami (2:2), z Katarem (1:1), z Indonezją (3:1), ćwierćfinale z Uzbekistanem (2:2, k. 4:3), półfinale z Japonią (3:4) i o 3. miejsce z Iranem (2:4). W 2007 roku został powołany przez selekcjonera Milana Máčalę do kadry na Puchar Azji 2007. Tam rozegrał jedno spotkanie, z Koreą Południową (2:1).

</doc>
<doc id="1952388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952388" title="Pomniki w Poznaniu">
Pomniki w Poznaniu



</doc>
<doc id="1952391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952391" title="Karzeł Wieloryba">
Karzeł Wieloryba

 
Karzeł Wieloryba – karłowata galaktyka sferoidalna znajdująca się w konstelacji Wieloryba w odległości około 2,46 miliona lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 1999 roku przez Alana Whitinga, George’a Haua i Mike’a Irwina w trakcie badań klisz fotograficznych obejmujących całe niebo południowe, prowadzonych pod kątem poszukiwań dużych, wcześniej nieskatalogowanych i rozproszonych obiektów o niskiej jasności powierzchniowej. Galaktyka ta należy do Grupy Lokalnej.

</doc>
<doc id="1952402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952402" title="Abdullah Omar">
Abdullah Omar

Abdullah Omar Ismail (ur. 1 stycznia 1987) - piłkarz bahrajński pochodzenia czadyjskiego grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Omar rozpoczął w klubie Al-Muharraq. W 2006 roku zadebiutował w jego barwach w bahrajńskiej Premier League. W latach 2007–2009 trzykrotnie z rzędu wywalczył z Al-Muharraq mistrzostwo Bahrajnu. Z klubem tym dwukrotnie zdobył Puchar Króla Bahrajnu w latach 2008 i 2009, trzykrotnie Puchar Korony Księcia Bahrajnu w latach 2007–2009, jeden raz AFC Cup w 2008 roku i jeden raz Puchar Bahrajnu w 2009.
Latem 2009 roku Omar przeszedł do szwajcarskiego Neuchâtel Xamax. W lidze szwajcarskiej zadebiutował 12 lipca 2009 w spotkaniu z AC Bellinzona (1:1).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bahrajnu Omar zadebiutował w 2007 roku. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Milana Máčalę do kadry na Puchar Azji 2007. Tam rozegrał jedno spotkanie, z Indonezją (1:2).

</doc>
<doc id="1952406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952406" title="Kościół św. Jerzego we Wrocławiu">
Kościół św. Jerzego we Wrocławiu

Kościół św. Jerzego we Wrocławiu – kościół katolicki na wrocławskim osiedlu Popowice zbudowany w 1905 roku. Dawniej kościół parafialny parafii pod tym samym wezwaniem, a obecnie filialny parafii NMP Królowej Pokoju.
Historia.
W związku ze zwiększającą się liczbą katolików w podwrocławskiej wsi Popowice (niem. "Popelwitz") w 1905 roku, ówcześnie przy ulicy Popowickiej, wybudowano murowaną kaplicę pw. św. Jerzego. Autorem projektu był wrocławski architekt Theodor Pluschka, autor także innego kościoła zbudowanego później w tej okolicy – kościoła św. Jadwigi na Popowicach (zniszczonego w 1945 roku podczas oblężenia Festung Breslau). Z początku przy kaplicy funkcjonowała samodzielna kuracja, obejmująca swoim zasięgiem wsie Gądów Mały, Kozanów, Pilczyce oraz Maślice Małe i Wielkie, która 25 maja 1914 roku została podniesiona do rangi parafii. W 1928 roku parafię przejęli ojcowie oblaci.
Początkowo kościół pełnił funkcję małego domu modlitewnego, w kolejnych latach był modernizowany i powiększany, dobudowano chór nad wejściem i zakrystię przy prezbiterium, wydłużoną w roku 1940. Prezbiterium, kończące się prostą ścianą, znajdowało się wyżej niż poziom reszty kościoła. Żelazne lampy, żyrandole, chrzcielnice oraz kropielnice zostały wykonane przez mistrza kowalskiego prof. Jaroslava Vonkę. Z kolei ołtarz główny został zbudowany w Monachium przez prof. Schleingera. Ołtarz miał wysokość 8,5 metra i w jego skład wchodziło trzynaście rzeźbionych figur z postacią ukrzyżowanego Chrystusa w centrum. Ołtarze boczne poświęcono Najświętszej Maryi Pannie i św. Józefowi.
Podczas oblężenia Festung Breslau, w trakcie toczących się w okolicach Popowic walk, kościół został mocno uszkodzony. Zniszczony został dach, chór, okna i drzwi, posadzki, a także wyposażenie wnętrza, jak ławki i ołtarze. Wszystko, co ocalało z pożarów, zostało splądrowane później przez grasujące po zniszczonym mieście bandy szabrowników.
Po wojnie, w 1948 roku, kościół zamierzał odbudować ks. Władysław Nachtman, jednak nie podołał temu, będąc odpowiedzialnym także za zniszczone kościoły w Pilczycach i Maślicach Małych. Kościół został odbudowany w 1952 roku staraniem ojców oblatów, którzy zrekonstruowali jego formę, ale wprowadzili także pewne modyfikacje, jak metalową więźbę dachową czy pokrycie dachu dachówką karpiówką, pozyskaną ze zniszczonych wrocławskich domów. W 1953 zakończono prace murarsko-stolarskie i 13 czerwca tego roku odbudowany kościół został poświęcony przez wikariusza kapitulnego ks. infułata Kazimierza Lagosza. W 1964 roku kościół był kościołem filialnym, a 16 grudnia 1969 roku erygowano parafię pw. św. Jerzego, która funkcjonowała do roku 1991, kiedy zastąpiła ją parafia NMP Królowej Pokoju z nowym kościołem parafialnym.
Kościół od czasu odbudowy był kilkukrotnie odnawiany. W 1975 roku ujednolicono wyposażenie wnętrza oraz zainstalowano nagłośnienie. Na sygnaturce umieszczono 50-kilogramowy dzwon, odlany w 1953 roku we wrocławskiej ludwisarni. Na dzwonie umieszczono inskrypcję: "S. Georgius, ora pro nobis" ("Św. Jerzy, módl się za nami"). Podczas przebudowy domu zakonnego pomiędzy kościołem a klasztorem wybudowano mur, który zamknął wirydarz, obsadzony następnie krzewami. Generalny remont kościoła ukończono w 2004 roku, podczas którego odmalowano go; także wyczyszczono oraz zagospodarowano otoczenie. 24 stycznia 2004 roku odbyła się pierwsza po remoncie msza.
Obecnie msze święte w kościele odbywają się w dni powszednie, a w każdy piątek odbywa się adoracja Najświętszego Sakramentu.
Konstrukcja.
Kościół jest niewielką, jednonawową i jednoprzęsłową konstrukcją na planie prostokąta o wymiarach 10 na 20 metrów, od strony północnej z półkolistą apsydą mieszczącą prezbiterium, a od południowej z przedsionkiem. Zbudowany z cegieł, tynkowany, w stylu neoromańskim. Nakryty dwuspadowym dachem, pokrytym dachówką. Szczyt dekoruje ceglana sygnaturka. Boczna elewacja jest ceglano-tynkowa z fryzem z arkadowym gzymsem i trzema potrójnymi zespołami okiennymi, podkreślonymi ceglanymi obramowaniami.
Wnętrze kościoła jest jednoprzestrzenne, z ołtarzem stojącym w apsydzie. Oryginalnie nakryte było murowanym sklepieniem kolebkowym, które podczas odbudowy kościoła zmieniono na drewniane sklepienie eliptyczne. Konstrukcja chóru podparta jest dwoma betonowymi, wyzłoconymi, kolistymi filarami. Pod chórem znajdują się dwa zamknięte pomieszczenia, mieszczące konfesjonały. Wejście do zakrystii znajduje się po lewej stronie ołtarza; prowadzi do niej także osobne wejście zewnętrzne.

</doc>
<doc id="1952419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952419" title="Maria Wodzyńska-Walicka">
Maria Wodzyńska-Walicka

Maria Wodzyńska-Walicka (ur. 13 stycznia 1945 w Pruszkowie) – polska filozofka, tłumaczka i dyplomatka, ambasador w Królestwie Niderlandów (1998–2002) i przy UNESCO (2004–2009). 
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Filologii oraz Wydziale Filozofii i Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego. Uzyskała stopień doktora nauk humanistycznych na podstawie pracy "Adam Mickiewicz i romantyczna filozofia historii w College de France" w Instytucie Filozofii i Socjologii PAN. Pracowała w Katedrze Filozofii Politechniki Warszawskiej, a także jako adiunkt w tejże katedrze w Szkole Głównej Planowania i Statystyki. W latach 1982–1983 przebywała w Canberze, gdzie wykładała język i kulturę polską w Australijskim Uniwersytecie Narodowym. 
Należała do NSZZ "Solidarność", pracowała w jej Komitecie Wyborczym w 1989, następnie w Biurze Spraw Zagranicznych Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego. W 1990 podjęła pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Pracowała jako radca ambasady w Brukseli (1990–1993). Pełniła również obowiązki wicedyrektorki Departamentu Studiów i Planowania MSZ, a następnie radcy w ambasadzie RP w Lizbonie. W maju 1998 rozpoczęła misję jako ambasador nadzwyczajna i pełnomocna w Holandii (do 2002). Od 2004 do 2009 była ambasadorem Polski przy UNESCO w Paryżu. 
Jest autorką licznych publikacji i tłumaczeń (z języka francuskiego). 
Odznaczona Odznaką Honorową "Bene Merito" (2009).

</doc>
<doc id="1952423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952423" title="Milou Honig">
Milou Honig

Milou Honig, (ur. 1947 w Amsterdamie, Holandia) – holenderska malarka obrazów i grafiki.
Honig w 1969 ukończyła Gerrit Rietveld Academie w Amsterdamie i od tego czasu tworzy używając różnych technik. Najczęściej maluje gwasze oraz obrazy na tkaninach, posługuje się też techniką sitodruku, która pozwala jej ukazać kontrasty polichromii. Większość jej prac to abstrakcje złożone z barwnych powierzchni, w których daje się odnaleźć graficzne motywy z afrykańskiego rzemiosła artystycznego lub elementy otaczającego ją świata np. krajobrazy lub fragmenty natury.
Według Honig natura jest niezniszczalna i niesie życie, toteż wiele prac niesie silne zabawienie emocjonalne. W jej pracach kolory, światło, przestrzeń i ruch są połączone z kompozycjami figuralnymi tworząc spójną całość. Jej twórczość charakteryzuje dobór jasnych barw i brak wyraźnych granic pomiędzy motywami i przedmiotami.
Mieszka w Utrechcie, ale wiele czasu spędza na plenerach we Francji.

</doc>
<doc id="1952447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952447" title="Mediteranistyka">
Mediteranistyka

Mediteranistyka (ang. Mediterranean Studies) – wiedza o śródziemnomorskich kulturach, religiach, krajach i narodach, dziejach i współczesności oraz znaczeniu, osiągnięciach i problemach regionu. Jest dynamicznie rozwijającą się interdyscyplinarną gałęzią wiedzy. 
W skali światowej jej krzewieniem zajmuje się Mediterranean Studies Association z siedzibą w USA, które organizuje kongresy, wydaje periodyk i wspiera wymianę naukową także dotyczącą studentów. 
W Polsce mediteranistyka jako kierunek studiów pojawiła się najpierw na Uniwersytecie Warszawskim – istnieje on pod nazwą cywilizacja śródziemnomorska, uchodzi za specjalność kulturoznawstwa, a jego jednostką macierzystą jest Instytut Badań Interdyscyplinarnych „Artes Liberales”. Później kierunek pojawił się również na Uniwersytecie Jagiellońskim, Katolickim Uniwersytecie Lubelskim Jana Pawła II oraz Uniwersytecie Śląskim w Katowicach.

</doc>
<doc id="1952458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952458" title="Wolke Hegenbarth">
Wolke Hegenbarth

Wolke Alma Hegenbarth (ur. 6 maja 1980 w Meerbusch) – niemiecka aktorka telewizyjna i filmowa.
Wystąpiła w programach tanecznych Dancing with the Stars i Konkursie Tańca Eurowizji 2007. W 2004 otrzymała Deutscher Comedypreis. Imię „Wolke” (chmura) wymyślił jej ojciec i było ono zatwierdzone przez sąd. Jest spokrewniona z rysownikiem Hannesem Hegenem.

</doc>
<doc id="1952460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952460" title="Wojewódzka Biblioteka Publiczna – Książnica Kopernikańska w Toruniu">
Wojewódzka Biblioteka Publiczna – Książnica Kopernikańska w Toruniu

Wojewódzka Biblioteka Publiczna – Książnica Kopernikańska w Toruniu – samorządowa wojewódzka biblioteka publiczna województwa kujawsko-pomorskiego w Toruniu.
Lokalizacja.
Biblioteka znajduje się w prawobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, przy ul. Słowackiego 8.
Charakterystyka.
Biblioteka pełni rolę biblioteki miejskiej (Biblioteka Główna i 14 filii) i powiatowej na obszarze miasta na prawach powiatu Torunia, ponadto jako biblioteka powiatowa dla powiatu toruńskiego sprawuje nadzór merytoryczny nad znajdującymi się na jego obszarze bibliotekami gminnymi, a jako biblioteka wojewódzka także nad bibliotekami powiatowymi części województwa kujawsko-pomorskiego (podregionu toruńsko-włocławskiego). Powstała 19 lutego 1923 roku jako pierwsza na Pomorzu polska biblioteka naukowa.
Powstanie i rozwój Książnicy Kopernikańskiej.
Z dziejów bibliotek toruńskich.
Wojewódzka Biblioteka Publiczna – Książnica Kopernikańska w Toruniu posiada jedną z najcenniejszych regionalnych kolekcji książek zabytkowych w Polsce i kontynuuje, liczące kilkaset lat, tradycje biblioteczne miasta. Zbiór ten pochodzi z licznie zakładanych na przestrzeni dziejów bibliotek i jest materialnym świadectwem kultury i świetności Torunia, począwszy od jego założenia w 1233 roku po czasy nowożytne.
Dzieje bibliotek toruńskich sięgają pierwszej połowy XIII wieku. Już wtedy powstały w Toruniu udokumentowane księgozbiory klasztorne (franciszkanów, dominikanów) i kościelne (biblioteki parafialne przy kościele św. Jana oraz nieistniejącym dziś kościele św. Wawrzyńca). Zgromadzone w nich materiały stanowiły przede wszystkim źródło wiedzy teologicznej oraz wspomagały duchownych w prowadzeniu liturgii, pracy duszpasterskiej i działalności pedagogicznej.
Od połowy XVI wieku zaczęto organizować w Toruniu biblioteki urzędowe. Pierwszą tego typu instytucją była Biblioteka Rady Miasta, gdzie gromadzono książki dla potrzeb miejskich. Biblioteka miała swoją siedzibę w ratuszu i działała, pomimo strat, które w ciągu wieków ponosiła, do chwili przejęcia jej zbiorów przez Książnicę w 1923 roku. Księgozbiór miał charakter regionalny i administracyjny. W jego skład wchodziły m.in. materiały z zakresu historii Torunia, dawnych Prus i Pomorza, prawodawstwa toruńskiego, prawa polskiego, geografii Polski, sztuki wojskowej oraz cały szereg toruńskich druków ulotnych i czasopism.
Największa i najzasobniejsza biblioteka powstała przy protestanckiej szkole średniej, podniesionej w 1594 roku do rangi Gimnazjum Akademickiego. Ta biblioteka, od czasu reformy oświatowej burmistrza Henryka Strobanda w 1594 roku, pełniła funkcję zarówno biblioteki szkolnej, jak i publicznej, przez stulecia była wizytówką miasta i cieszyła się znakomitą opinią w kraju i Europie. Została zorganizowana zgodnie z najnowszymi ówczesnymi standardami, tak pod względem warunków przechowywania zbioru, jak i jego organizacji, o czym informuje do dziś zachowany opis biblioteki: "Descriptio Bibliothecae Scholae Thoruniensis Anno Domini 1594 extructae". Dotacje miejskie na zakup publikacji, liczne prywatne darowizny oraz uzyskane w toku działalności biblioteki przywileje (prawo do wyboru jednej książki ze zbiorów zmarłych obywateli miasta, egzemplarz obowiązkowy z miejscowej drukarni) zapewniały ciągły rozwój jej zbiorów. Do ich powiększania przyczyniało się także przejmowanie miejscowych księgozbiorów, m.in. zakonnych, po kasacie klasztorów w XIX wieku. W ten sposób rozbudowywane przez stulecia zbiory biblioteki toruńskiego gimnazjum, na które składały się bogate materiały z zakresu nauk filologicznych, historii, filozofii, prawa i polityki, teologii, nauk przyrodniczych, medycyny oraz podręczniki szkolne i pomoce dydaktyczne (globusy, mapy), stanowią obecnie podstawę kolekcji starodruków i rękopisów Książnicy Kopernikańskiej.
W drugiej połowie XIX wieku powstały w Toruniu dwie biblioteki o charakterze naukowym. Jedna przy niemieckim stowarzyszeniu Coppernicus-Verein für Wissenschaft und Kunst, druga przy polskim Towarzystwie Naukowym. Zbiory tych instytucji powiększały się szybko dzięki wymianie własnych publikacji z innymi ośrodkami naukowymi w kraju i za granicą oraz ofiarności członków. Biblioteka Towarzystwa Naukowego, która nastawiona była na kompletowanie piśmiennictwa polskiego, powstała z darów i depozytów patriotycznie nastawionego ziemiaństwa i inteligencji pomorskiej.
Okres międzywojenny.
W 1920 roku na mocy traktatu wersalskiego Pomorze wróciło do Polski, a Toruń stał się stolicą województwa pomorskiego. Powstał wówczas w mieście projekt zorganizowania, z istniejących wcześniej księgozbiorów instytucji, organizacji społecznych oraz osób prywatnych, jednej biblioteki naukowej.
Powstanie Książnicy Miejskiej im. Kopernika było jednym z najważniejszych wydarzeń w Toruniu w pierwszych latach II Rzeczypospolitej. Biblioteka powstała poprzez scalenie czterech księgozbiorów: Gimnazjum Toruńskiego, Rady Miasta Torunia, Towarzystwa Naukowego w Toruniu oraz Coppernicus-Verein für Wissenschaft und Kunst. Uchroniono w ten sposób przed rozproszeniem bezcenne, o wielkim historycznym znaczeniu, zbiory bibliotek toruńskich.
Uroczystego otwarcia Książnicy Miejskiej im. Kopernika z siedzibą w budynku Towarzystwa Naukowego przy ul. Wysokiej dokonano 19 lutego 1923 roku, natomiast zbiory liczące ok. 100 tys. woluminów zostały udostępnione czytelnikom 10 grudnia 1923 roku. Dyrektorem Książnicy mianowano Zygmunta Mocarskiego, znanego bibliotekarza, historyka książki i bibliofila. Dzięki jego staraniom Książnica Miejska stała się w okresie międzywojennym największą publiczną biblioteką naukową województwa pomorskiego. Jej zasoby zostały w tym okresie wzbogacone o księgozbiór biblioteki Gimnazjum Żeńskiego w Toruniu, liczne dary i depozyty, a od 1927 roku także o egzemplarze obowiązkowe druków wydawanych w województwie pomorskim. Do wybuchu II wojny światowej biblioteka gromadziła wyłącznie zbiory o charakterze naukowym. Ich udostępnianie odbywało się na miejscu, a tylko w szczególnych przypadkach wypożyczano je na zewnątrz. Prowadzone były natomiast wypożyczenia międzybiblioteczne.
Do września 1939 roku biblioteka podlegała magistratowi miasta Torunia. O randze instytucji może świadczyć fakt, że sprawozdania roczne z jej działalności odczytywano publicznie i ogłaszano w prasie 19 lutego każdego roku.
Okres okupacji.
Od połowy września 1939 roku Książnica Miejska im. Kopernika przeszła pod zarząd niemiecki i władze okupacyjne przekształciły ją w Stadtbucherei (Bibliotekę Miejską). Tymczasowym zarządcą Biblioteki Miejskiej został Wilhelm Kerber i to jemu powierzono zadanie przygotowania biblioteki do otwarcia. Miał on m.in. usunąć z księgozbioru tzw. literaturę niepożądaną, tj. niewłaściwą z punktu widzenia narodowego socjalizmu.
Biblioteka została uruchomiona w lutym 1940 roku, a jej dyrektorem mianowano Ottona Freymutha, przybyłego do Torunia z Dorpatu (obecnie Tartu w Estonii). Odtąd Biblioteka Miejska miała pełnić funkcję biblioteki naukowej, gromadzącej głównie piśmiennictwo dotyczące dawnej prowincji pruskiej. Z ogólnie dostępnego zasobu usunięto książki i czasopisma polskie, które złożono w piwnicach gmachu przy ul. Wysokiej, ale wbrew zaleceniom niemieckich władz okupacyjnych dyrektor Freymuth nie wydał polecenia, aby je zniszczyć.
W 1944 roku Niemcy rozpoczęli przygotowania do ewakuacji najcenniejszych archiwaliów i muzealiów toruńskich, w tym także zasobów Biblioteki Miejskiej. Do Marburga wyekspediowano 36 skrzyń z najwartościowszymi obiektami ze zbiorów Książnicy. Szczęśliwym zrządzeniem losu polskie zbiory Książnicy przetrwały bez znaczących strat okres II wojny światowej, a kolekcje zabytkowe powróciły w 1947 roku na swoje dawne miejsce.
Okres po 1945 roku.
Po zakończeniu wojny Książnica zachowała swoją siedzibę w gmachu Towarzystwa Naukowego w Toruniu przy ul. Wysokiej. Najpilniejszym zadaniem stało się uporządkowanie księgozbioru i ustalenie ewentualnych braków. Prace te powierzono pierwszej powojennej kierowniczce Książnicy – Janinie Przybyłowej. Już w marcu 1945 roku uruchomiono czytelnię dla mieszkańców Torunia oraz rozpoczęto organizowanie filii bibliotecznych na terenie miasta.
W 1947 roku decyzją Miejskiej Rady Narodowej w Toruniu Książnica oficjalnie uzyskała status biblioteki publicznej miasta Torunia, a od listopada tego roku Wojewódzka Rada Narodowa powierzyła jej funkcję biblioteki wojewódzkiej województwa pomorskiego. Zmiana podziału administracyjnego kraju w 1950 roku, powołująca do życia województwo bydgoskie, spowodowała zmianę statusu Książnicy, która ponownie na długie lata stała się biblioteką miejską.
Niezwykle ważny w historii biblioteki był rok 1973, kiedy to dzięki wieloletnim staraniom dyrektora Alojzego Tujakowskiego, Książnica została przeniesiona do własnego, specjalnie dla niej zaprojektowanego i zbudowanego budynku przy ul. Słowackiego 8. Bezcenne zbiory znalazły się nareszcie w odpowiednich, bezpiecznych pomieszczeniach magazynowych.
W 1974 roku w nowym budynku rozpoczęła działalność Oficyna Drukarska Książnicy Miejskiej im. Mikołaja Kopernika w Toruniu kierowana przez toruńskiego grafika Zygfryda Gardzielewskiego. Stała się ona zapleczem poligraficznym biblioteki i przynosiła sławę pięknymi edytorsko wydawnictwami. Oficyna działała do maja 1998 roku.
W związku z drugą zmianą podziału administracyjnego Polski w 1975 roku Książnica ponownie stała się biblioteką wojewódzką, tym razem dla województwa toruńskiego. Funkcjonowała odtąd pod nazwą Wojewódzka Biblioteka Publiczna i Książnica Miejska w Toruniu. Lata siedemdziesiąte, osiemdziesiąte i dziewięćdziesiąte XX wieku to dynamiczny rozwój biblioteki, która rozszerzyła zakres dostępnych dla użytkowników usług. Znacznie rozwinięto sieć filii bibliotecznych na terenie miasta, w tym placówek przeznaczonych dla dzieci i młodzieży. Powstał Ośrodek Czytelnictwa Chorych i Niepełnosprawnych oraz filie biblioteczne w szpitalach.
Kolejna reforma administracyjna spowodowała, że od 1 stycznia 1999 roku Książnica stała się biblioteką wojewódzką województwa kujawsko-pomorskiego, obejmując zasięgiem swego działania biblioteki dawnych województw toruńskiego i włocławskiego.
Od 26 kwietnia 2002 roku uchwałą Sejmiku Województwa Kujawsko-Pomorskiego biblioteka nosi nazwę Wojewódzka Biblioteka Publiczna – Książnica Kopernikańska w Toruniu.
Zgromadzone w bibliotece i pieczołowicie do dziś przechowywane zabytkowe kolekcje książek i czasopism, odzwierciedlające pasje bibliofilskie mieszkańców Torunia oraz dzieje księgozbiorów toruńskich w minionych wiekach, zostały zaliczone, na mocy rozporządzenia Ministra Kultury i Sztuki z 24 listopada 1998 roku, w poczet Narodowego Zasobu Bibliotecznego.
W latach 2014–2015 gmach biblioteki przeszedł gruntowną modernizacje.
12 grudnia 2018 roku władze biblioteki zorganizowały obchody 95-lecia jej istnienia.
26 marca 2020 roku minister kultury i dziedzictwa narodowego Piotr Gliński wpisał unikalne zasoby Książnicy Kopernikańskiej do narodowego zasobu bibliotecznego.
Działalność.
Książnica Kopernikańska w Toruniu jest jedną z 18 wojewódzkich bibliotek publicznych w Polsce. Swoje zbiory udostępnia w siedzibie przy ul. Słowackiego 8 (Biblioteka Główna) oraz kilkunastu filiach bibliotecznych na terenie miasta. W obsłudze osób z różnymi dysfunkcjami specjalizuje się Ośrodek Czytelnictwa Chorych i Niepełnosprawnych. W 2009 r. toruńską bibliotekę oraz filie odwiedziło ponad 345 tys. osób. Udostępniono 757.351 materiałów bibliotecznych.
Zbiory Książnicy Kopernikańskiej w Toruniu obejmują:
O zasobach toruńskiej biblioteki informują:
Od 2000 roku biblioteka wydaje czasopismo naukowe pod nazwą "Folia Toruniensia", adresowane do pracowników nauki zajmujących się problematyką bibliotekoznawczą, bibliotekarzy i archiwistów, a także wszystkich miłośników książek. Pismo poświęcone jest zagadnieniom historii książki, drukarstwa, bibliotek oraz księgarstwa w Toruniu i regionie od średniowiecza do czasów współczesnych.
Biblioteka przygotowuje i wydaje cyfrową edycję "Bibliografii regionalnej województwa kujawsko-pomorskiego. Część 2", która rejestruje ukazujące się na terenie kraju piśmiennictwo dotyczące województwa kujawsko-pomorskiego z regionu toruńsko-włocławskiego w zakresie nauki, sztuki i historii regionu, życia kulturalnego, gospodarczego i społecznego, zagadnień demograficznych, geograficznych oraz ochrony środowiska.
Od 2006 roku biblioteka jest współorganizatorem cyklicznych konferencji poświęconych informacji regionalnej w bibliotekach publicznych województwa kujawsko-pomorskiego.
Książnica Kopernikańska w Toruniu prowadzi działalność edukacyjno-popularyzatorską, promując książkę i czytelnictwo poprzez organizowanie prelekcji, spotkań z autorami, konkursów, wystaw, lekcji bibliotecznych dla różnych grup odbiorców, także podczas corocznie odbywającego się w Toruniu Festiwalu Książki, Festiwalu Nauki i Sztuki oraz Europejskich Dni Dziedzictwa. Toruńska biblioteka rozwija również regionalną sieć Dyskusyjnych Klubów Książki. Ponadto bierze udział we współpracy międzynarodowej w ramach unijnych programów e-Contact oraz e-TEN.

</doc>
<doc id="1952465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952465" title="Bronisław Maria Komorowski">
Bronisław Maria Komorowski



</doc>
<doc id="1952469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952469" title="Segue 3">
Segue 3

Segue 3 – bardzo słaba gromada kulista znajdująca się w konstelacji Pegaza w odległości około 95 tys. lat świetlnych od Ziemi.
Została odkryta w 2010 roku w przeglądzie "Sloan Extension for Galactic Understanding and Exploration", będącym częścią programu Sloan Digital Sky Survey, przez zespół naukowców pod kierownictwem V. Belokurova, astronoma z Uniwersytetu Yale.
Segue 3 znajduje się w odległości około 78 tys. lat świetlnych (24 kpc) od centrum Galaktyki. Jest prawdopodobnie najmłodszą gromadą kulistą Galaktyki – jej wiek ocenia się na 3,2 mld lat. Najprawdopodobniej Segue 3 uformowała się w galaktyce karłowatej, lecz została przechwycona przez naszą galaktykę podczas ich bliskiego przejścia obok siebie.

</doc>
<doc id="1952476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952476" title="Beuchelt">
Beuchelt

Beuchelt &amp; Co. (pełna nazwa: "Fabrik für Brückenbau und Eisenkonstruktionen Beuchelt"; "Fabryka Mostów i Konstrukcji Stalowych Beuchelt") – przedsiębiorstwo założone w 1876 roku w Zielonej Górze przez Georga Beuchelta i Alberta Ribbecka, produkujące mostowe elementy stalowe oraz tabor kolejowy.
Historia.
Fabryka wznosiła także dworce i hale dworcowe. Między 1876 a 1926 r. fabryka wyprodukowała 497 mostów zainstalowanych w różnych rejonach ówczesnych Niemiec, m.in. "Kaiserbrücke" (Most Cesarski, obecnie Most Grunwaldzki) we Wrocławiu. Od 1903 r. uczestniczyła także w budowie linii kolejowej Damaszek – Bagdad (kolej bagdadzka). Należała do czołówki niemieckich producentów taboru kolejowego przed II wojną światową. We współpracy z firmą Sablatnig, która dostarczała silniki Beuchelt produkował niewielkie samochody model 6/30 PS o pojemności silnika około 1,5 l i mocy 30 KM w latach 1925–1926.
Po wojnie fabrykę przekształcono w Zaodrzańskie Zakłady Przemysłu Metalowego Zastal, funkcjonujące do dziś jako Zastal Spółka Akcyjna.

</doc>
<doc id="1952483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952483" title="Steve Reid">
Steve Reid

Steve Reid (ur. 29 stycznia 1944 w Nowym Jorku, zm. 13 kwietnia 2010 tamże) – amerykański perkusista jazzowy. 
Życiorys.
Absolwent Adelphi University w Garden City w Nowym Jorku. Reid współpracował m.in. z takimi wykonawcami jak Miles Davis, Ornette Coleman, James Brown, Fela Kuti czy Sun Ra.
Muzyk zmarł 13 kwietnia 2010 roku we śnie w następstwie raka przełyku w Nowym Jorku. Miał 66 lat.
Wybrana dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1952487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952487" title="Hegenbarth">
Hegenbarth



</doc>
<doc id="1952490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952490" title="Love Affair">
Love Affair

Love Affair (pierwotnie The Soul Survivors) – brytyjski zespół wokalno-instrumentalny założony w 1966 roku w Londynie, rozwiązany w 1973 roku. Ich najpopularniejsze utwory to: "Everlasting Love" (1967), "Rainbow Valley", "A Day Without Love", "One Road" czy "Bringing on Back the Good Times".

</doc>
<doc id="1952493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952493" title="Alfesta">
Alfesta

Alfesta ("Alphestes afer") – gatunek morskiej ryby okoniokształtnej z rodziny strzępielowatych (Serranidae). Hodowany w akwariach.
Występowanie.
Zachodni Ocean Atlantycki od Bermudów, przez Antyle i Zatokę Meksykańską po São Paulo, niedawno odkryty u wybrzeży Wyspie Św. Tomasza w Zatoce Gwinejskiej.
Żyje samotnie wśród traw morskich na głębokości 2-30 m. Dzień spędza w ukryciu w szczelinach skalnych lub wśród traw, czasem częściowo zagrzebując się w piasku. Aktywny nocą.
Cechy morfologiczne.
Dorasta do 33 cm długości. Ciało krępe, jego długość wynosi 2,4–3,1 wysokości, głowa nieco dłuższa niż wysokość ciała. Średnica oka równa bądź większa niż długość pyska. Łuski gładkie. Na pierwszym łuku skrzelowym 19–25 wyrostków filtracyjnych, 5–8 na górnej i 17–20 na dolnej części łuku skrzelowego. W płetwie grzbietowej 11 kolców i 17–20 miękkich promieni, w płetwie odbytowej 3 twarde i 9 (rzadko 10) miękkich promieni. W płetwach piersiowych 16–18 promieni. Płetwa ogonowa zaokrąglona z 15 rozgałęziającymi się promieniami. Wzdłuż linii bocznej 49–66 łusek.
Ubarwienie zmienne oliwkowe do jasnobrązowego, z nieregularnymi ciemnobrązowymi plamami i mniejszymi białymi plamami, czasem też ciemnymi kropkami. Niektóre osobniki mają liczne, zlewające się pomarańczowe plamy. Płetwy piersiowe mogą być pomarańczowe, bądź żółte ze słabym ciemnym rysunkiem. Tęczówka czerwona.
Odżywianie.
Żywi się dennymi skorupiakami.
Rozród.
Samica składa od 157 512 do 223 706 jaj. Ikra jest składana bezpośrednio na podłożu i pozostawiana.

</doc>
<doc id="1952500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952500" title="Georg Beuchelt">
Georg Beuchelt

Georg Beuchelt (ur. 3 stycznia 1852 w Zwickau, zm. 17 sierpnia 1913 w Zielonej Górze) – zielonogórski przemysłowiec, inżynier, założyciel fabryki Beuchelt &amp; Co.
Ukończył szkołę techniczną w Chemnitz. Jako student odbywał praktyki w Duisburgu nad Renem. Dyplom inżyniera zdobył w Technische Hochschule w Dreźnie. W czasie wojny prusko-francuskiej 1870-1871 służył w piechocie.
Pierwszą pracę podjął w 1874 roku w zielonogórskiej filii Dolnośląskich Zakładów Budowy Maszyn (Niederschleisischen Maschinenbau AG, vormals Conrad Schiedt) w Zgorzelcu. Kiedy zakład upadł, 1 grudnia 1876 wraz z kolegą inżynierem Albertem Ribbeckiem, kupił w przetargu fabrykę, a cztery lata później stał się jej jedynym właścicielem.
Działalność rozpoczął od produkcji prostych maszyn rolniczych. W 1880 załoga składała się z sześciu robotników, mistrza, księgowego i gońca, rok później zatrudniał 83 robotników, 3 mistrzów, 4 inżynierów i 6 urzędników biurowych.
Miał kilka firm, oprócz fabryki biuro projektów i firmy budowlane. Budował mosty, wiadukty, hale dworcowe i inne konstrukcje stalowe, m.in. mosty we Wrocławiu (obecny Most Grunwaldzki), Poznaniu, Gorzowie Wielkopolskim, Frankfurcie, Berlinie, Kłodzku, dworzec w Poznaniu, zadaszenia ogrodu zoologicznego we Wrocławiu. Poza Niemcami znaczącymi obiektami wybudowanymi przez jego firmę Beuchelta są linia kolejowa Bagdad-Damaszek, palmiarnia w Bukareszcie, hala targowa w Focşani oraz zabudowa portu Haidar Pacha (tur. Haydarpaşa Limanı) na azjatyckim przedmieściu Stambułu. W latach rozkwitu w latach 1876–1926 wybudował łącznie 94 mosty na całym biegu Odry i na rzekach do niej wpadających, a kolejne 403 mosty drogowe i kolejowe na terenie całych Niemiec.
Dopiero w 1886 roku, 10 lat po założeniu firmy, zaczął wytwarzać wagony kolejowe. Były to nie tylko wagony towarowe, ale również wagony pasażerskie wszystkich klas, w tym jako pierwsze w Niemczech wagony pulmanowskie. Produkował także wagony pocztowe, cysterny i wagony-lodownie. Poza Niemcami były sprzedawane w Austrii, Brazylii, Danii, niemieckich koloniach w Afryce: Kamerunie, Tanganice, Togo, a także Turcji, Rosji i Włoszech. W ciągu pierwszych 40 lat wyprodukował on 24499 wagonów, w tym 20920 towarowych.
Był także radnym i przewodniczącym rady miejskiej. Przez kilkanaście lat (od 1899 do śmierci w 1913) jako poseł partii konserwatywnej (Deutschkonservative Partei) reprezentował miasto w pruskim Landtagu, a w latach 1907–1912 także w Reichstagu z okręgu wyborczego Legnica-Zielona Góra-Kożuchów. Był także fundatorem kościoła ewangelickiego (obecnie kościół pw. Najświętszego Zbawiciela) w Zielonej Górze. Na jego budowę przeznaczył w testamencie 50 tys. marek.
Prawdopodobnie nie założył rodziny – stworzone przez niego przedsiębiorstwo po śmierci założyciela przejęła jego siostra, Liddy Beuchelt. Pochowany został na nieistniejącym już Cmentarzu Zielonokrzyżowym – ewangelickiej części cmentarza, obecnego Parku Tysiąclecia w Zielonej Górze; jego grobowiec jest zachowany do dziś.

</doc>
<doc id="1952511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952511" title="Fenneke van der Elst">
Fenneke van der Elst

Fenneke van der Elst, (ur. 1950 w Culemborgu) – holenderska malarka obrazów i grafiki.
Życiorys.
W latach 1980-1985 studiowała na Koninklijke Academie voor Beeldenden Kunstem "(Royal Academy of Fine Arts)" w Hadze. Jest członkiem fundacji artystycznej "Inkt Delft" w Culemborgu. Jej twórczość to abstrakcyjne obrazy tworzone na płótnie (często używając farby akrylowej) i litografie. Najczęstszą inspiracją jest sztuka i kultura dawnych narodów basenu Morza Śródziemnego i Włoch, z których Van der Elst czerpie motywy i barwy. Często podróżując szkicuje lub fotografuje, a następnie w swojej holenderskiej pracowni tworzy odzwierciedlenie zapamiętanych widoków w tworzonych dziełach. Częstym motywem są stare domy, starożytne mozaikowe podłogi, barokowe ogrody, które umieszcza w swoich ekspresjonistycznych kompozycjach. Jej prace cechują jasne barwy, które łączy z odcieniami błękitu, turkusu i granatu. Tworząc martwe natury często umieszcza motyw swoich ulubionych kwiatów, które są też symbolem jej ojczyzny – tulipanów. 
Wystawy.
Ważniejsze wystawy indywidualne i zbiorowe : 

</doc>
<doc id="1952516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952516" title="Parafia św. Pawła Apostoła w Las Vegas">
Parafia św. Pawła Apostoła w Las Vegas

Parafia św. Pawła – prawosławna parafia w Las Vegas, w diecezji Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Inicjatorem powstania parafii należącej do Kościoła Prawosławnego w Ameryce był archimandryta Mikołaj (Soraich), późniejszy biskup Alaski. W momencie jej powstawania w mieście istniały już trzy etniczne placówki duszpasterskie – grecka św. Jana Chrzciciela, serbska św. Symeona oraz św. Michała Archanioła należąca do Patriarchatu Antiocheńskiego. W zamyśle twórcy kolejna parafia miała być placówką anglojęzyczną i wielonarodowościową. Pierwsza liturgia w niej została odprawiona 13 listopada 1988.
W początkowym etapie swojego istnienia parafia nie posiadała cerkwi. W celu odprawiania nabożeństw wynajmowane były różne pomieszczenia. W 1990 wspólnota wykupiła działkę budowlaną, na której w pięć lat później wyświęcono wolno stojącą świątynię.
Podstawowym językiem liturgicznym parafii pozostaje język angielski. Wśród wiernych są przedstawiciele wielu narodowości: Rosjanie, Ukraińcy, Rumuni, Serbowie, Erytrejczycy, Gruzini, Bułgarzy, Chińczycy i Amerykanie, w tym liczni konwertyci. W 2002 parafia liczyła 175 rodzin.

</doc>
<doc id="1952518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952518" title="Trzęsienie ziemi w prowincji Qinghai w Chinach (2010)">
Trzęsienie ziemi w prowincji Qinghai w Chinach (2010)



</doc>
<doc id="1952525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952525" title="Cerkiew św. Pawła Apostoła w Las Vegas">
Cerkiew św. Pawła Apostoła w Las Vegas

Cerkiew św. Pawła Apostoła – parafialna cerkiew prawosławna w Las Vegas.
Świątynia prawosławna w Las Vegas została wzniesiona w latach 1990–1995 na potrzeby istniejącej od 1988 parafii. Jej uroczystego poświęcenia dokonał zwierzchnik Kościoła Prawosławnego w Ameryce metropolita Teodozjusz (Lazor) w dniu 13 maja 1995. Obiekt utrzymany jest w stylu ormiańskim i naśladuje cerkiew św. Rypsymy w Eczmiadzynie, powstałą w VII stuleciu. Proces urządzania wnętrza świątyni jest stale w toku.

</doc>
<doc id="1952531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952531" title="Te Quiero Puta!">
Te Quiero Puta!



</doc>
<doc id="1952539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952539" title="Segue 2">
Segue 2

Segue 2 – karłowata galaktyka sferoidalna znajdująca się w konstelacji Barana w odległości około 114 000 lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta w 2009 roku w przeglądzie "Sloan Extension for Galactic Understanding and Exploration" będącym częścią programu Sloan Digital Sky Survey przez zespół naukowców pod kierownictwem V. Belokurova, astronoma z University of Cambridge.
Galaktyka "Segue 2" należy do Grupy Lokalnej i jest satelitą Drogi Mlecznej.
Jest to najmniej masywna znana galaktyka (według stanu na 2013 rok). Zawiera około tysiąca gwiazd, a jej jasność to tylko około 900 jasności Słońca (dla porównania – Droga Mleczna jest około 20 miliardów razy jaśniejsza od Słońca). Od gromady gwiazd odróżnia ją halo składające się z ciemnej materii.

</doc>
<doc id="1952540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952540" title="Christiane Wartenberg">
Christiane Wartenberg

Christiane Wartenberg (z domu Stoll, ur. 27 października 1956 w Prenzlau) – wschodnioniemiecka lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średniodystansowych, dwukrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich w latach 1976 i 1980, srebrna medalistka olimpijska z 1980 r. z Moskwy, w biegu na 1500 metrów. 
Żona skoczka w dal Franka Wartenberga.

</doc>
<doc id="1952638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952638" title="Anthony Newley">
Anthony Newley

Anthony Newley (ur. 24 września 1931 w Londynie, zm. 14 kwietnia 1999 w Jensen Beach na Florydzie) – brytyjski wokalista, aktor i kompozytor.
Już jako dziecko wystąpił w kilku filmach. W 1948 zagrał w głośnej ekranizacji „Oliviera Twista” w reż. Davida Leana. W 1955 zadebiutował w musicalu Johna Granko "Cranks".
W 1960 wydał pierwszą długogrającą płytę. W latach 1963-70 jego żoną była Joan Collins.
Najpopularniejsze nagrania: „Personality”, „If She Should Come to You”, „Why”, „And the Heaven's Cried”, „Do You Mind”.
Wraz z Lesliem Bricussem skomponował kilka musicali, m.in. "Stop the World – I Want to Get Off" (1961) z hitami: „What Kind of Fool Am I?”, „Once in a Lifetime” i „Gonna Build a Mountain”. Byli też autorami piosenek: „The Candy Man” (1971), „Feeling Good” (1965), „Who Can I Turn To?” (1964).
Obaj też napisali słowa do kompozycji Johna Barry’ego „Goldfinger” (1964) do filmu z Seanem Connerym w roli Jamesa Bonda, wykonanej przez Shirley Bassey.

</doc>
<doc id="1952639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952639" title="Presidential Cycling Tour of Turkey 2010">
Presidential Cycling Tour of Turkey 2010

Presidential Cycling Tour of Turkey 2010 – 46. edycja wyścigu kolarskiego Presidential Cycling Tour of Turkey. W tej edycji wyścigu kolarze rozpoczęli rywalizację 11 kwietnia prologiem w Stambule, a zakończyli 18 kwietnia w Alanyi. Zwycięzcą 46. Tour of Turkey został Włoch Giovanni Visconti.

</doc>
<doc id="1952641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952641" title="Gabriella Dorio">
Gabriella Dorio

Gabriella Dorio (ur. 27 czerwca 1957 w Veggiano) – włoska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średniodystansowych, trzykrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich w latach 1976, 1980 i 1984, złota medalistka olimpijska z 1984 z Los Angeles, w biegu na 1500 metrów. Sukcesy osiągała również w biegach przełajowych.

</doc>
<doc id="1952648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952648" title="Michael Bonner">
Michael Bonner

Michael Bonner - amerykański historyk (mediewista).
W latach 1970-1974 studiował na Harvard University, uzyskując tytuł licencjata (Bachelor of Arts) w zakresie filologii klasycznej i historii. W latach 1975-1976 kontynuował studia na tej uczelni, uzyskując tytuł magistra w zakresie komparatystyki literackiej. W latach 1978-1980 pogłębiał wiedzę z tego zakresu na University of California w Berkeley. W 1981 podjął studia bliskowschodnie na Princeton University, uzyskując w 1984 tytuł magistra, a w 1987 tytuł doktora. Od 1989 wykładowaca na University of Michigan.
Publikował artykuły na łamach "Journal of the American Oriental Society", "American Journal of Numismatics", "Studia Islamica" i "Journal of the Royal Asiatic Society".

</doc>
<doc id="1952666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952666" title="Joshua H. Cole">
Joshua H. Cole

Joshua H. Cole (ur. 1961) - amerykański historyk.
Ukończył studia historyczne licencjackie na Brown University w 1983 i magisterskie na University of California w Berkeley w 1986. W 1991 uzyskał tytuł doktora na University of California na podstawie pracy "The Power of Large Numbers: Population and Politics in Nineteenth-Century France". W latach 1993-2004 wykładowca na University of Georgia, od 2004 na University of Michigan.
Publikował na łamach "History of the Human Sciences", "Journal of Family History", "Journal of European Studies", "Francophone Postcolonial Studies" i "French Politics".

</doc>
<doc id="1952693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952693" title="Park Zabytków Warmii i Mazur">
Park Zabytków Warmii i Mazur



</doc>
<doc id="1952701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952701" title="Transformacja ustrojowa w Hiszpanii">
Transformacja ustrojowa w Hiszpanii

Przejście do demokracji w Hiszpanii "(la transición española") – okres w historii Hiszpanii od zakończenia dyktatury generała Francisco Franco do zwycięstwa Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE) w wyborach październikowych z 1982 roku. Niektórzy historycy uważają, że okres ten rozpoczął się wraz ze śmiercią Franco 20 listopada 1975 roku, inni natomiast, że jego początkiem jest koronacja Jana Karola I Hiszpańskiego, która miała miejsce dwa dni później. Przejście miało charakter pokojowy i było wynikiem porozumienia pomiędzy siłami politycznymi Frankizmu i Opozycji Demokratycznej.
Proces ten można podzielić na dwa etapy: początki demokracji (1975–1978) i umocnienie ustroju (1979–1982). W roku 1969 wycieńczony chorobami Franco zdecydował wyznaczyć jako swojego następcę księcia Jana Karola z dynastii Burbonów. Wydawało się, że przyszły władca popiera ustrój prowadzony przez generała, w rzeczywistości jednak jeszcze przed jego śmiercią zaczął nawiązywać kontakty z reprezentantami opozycji oraz emigracji, którzy zamierzali wprowadzić w kraju reformy liberalne. Po śmierci generała Francisco Franco szybko okazało się, że dotychczasowa polityka nie ma racji bytu bez dyktatora i że frankizm umrze wraz z nim. 22 listopada 1975 roku książę Jan Karol wstąpił na tron, przyrzekając jednocześnie wierność i lojalność przed Kortezami Ruchowi Narodowemu, ale od początku wykazywał skłonności ku demokracji. Przywódca komunistów Santiago Carrillo nazwał go Janem Karolem Krótkim (przewidywał szybki koniec monarchii hiszpańskiej). Obecnie przyznaje się do swojej pomyłki, mówiąc, że bardziej odpowiedni byłby przydomek „podstępny”.
"„Od początku wiedziałem, że monarchia hiszpańska musi być demokratyczna, nie wiedziałem natomiast jak to osiągnąć”" - powiedział król kilka lat po koronacji. W grudniu 1975 roku władca wyznaczył Carlosa Ariasa Navarro nowym Przewodniczącym Rządu. Navarro był obecny w polityce już za czasów dyktatury i miał na celu kontynuowanie dawnego ustroju. W skład jego rządu weszli zwolennicy reform tacy jak Manuel Fraga Iribarne, José María de Areilza czy Antonio Garrigues, demokrata Alfonso Osorio i wojskowy popierający bezwarunkowo dawny ustrój - Fernando de Santiago. Sytuacja w kraju nie była dobra, były organizowane liczne strajki (w styczniu 1976 około 6 tysięcy pracowników rozpoczęło protesty w Vitorii, podczas których starali się wywalczyć lepsze warunki pracy), działania terrorystyczne nabrały na sile (atak zbrojny z 9 maja z miasta Montejurra, działalność grup GRAPO, ETA.
1 lipca 1976 król wymusił na Navarro dymisję, oskarżał go o bycie niezdolnym do zrealizowania koniecznych reform politycznych i do skonfrontowania się z poważnymi problemami socjalnymi, które dręczyły kraj. Osiem miesięcy po koronacji Jan Karol I wyznaczył na stanowisko szefa rządu Adolfa Suáreza, który wcześniej przez 18 lat był członkiem Ruchu Narodowego (po śmierci dyktatora został nominowany na sekretarza generalnego organizacji). Decyzja ta spowodowała protesty sił politycznych lewicy, ale legalizując działalność związków zawodowych i partii politycznych Suárez zyskał popularność jako szef rządu. Nowy premier oparł swoją politykę na dwóch podstawowych założeniach: opracowaniu ustawy, która pomogłaby wprowadzić reformy polityczne i zorganizowaniu wyborów demokratycznych.
Ustawa (La ley para la Reforma Política) została opracowana we wrześniu 1976 roku przez Fernándeza Miranda. Był to dokument kluczowy dla powodzenia legalnego przejścia z dyktatury do ustroju demokratycznego. Nie precyzowała dokładnie jak będzie wyglądać nowy system polityczny.
Wybory powszechne z 15 czerwca 1977 roku były pierwszymi wolnymi wyborami, w których uczestniczyły partie polityczne od zakończenia wojny domowej w Hiszpanii. Zwyciężyła Unia Demokratycznego Centrum (UCD), kierowana przez Suáreza (oddano na nią 34% głosów). W głosowaniu wzięło udział około 18 milionów Hiszpanów. Rezultaty pokazują, że postawili oni na polityków, którzy szukali rozwiązań kompromisowych. Rząd Suareza zrobił krok w kierunku utworzenia instytucji autonomicznych.
Konstytucja została zatwierdzona w grudniu 1978 roku i była rezultatem ogólnej zgody pomiędzy prawie wszystkimi partiami politycznymi. Ustanawiała jako formę państwa monarchię parlamentarną dwuizbową, bazującą na pluralizmie politycznym, decentralizacji kraju. Konstytucja definiowała Hiszpanię jako państwo społeczne, demokratyczne, przywracała nie tylko tradycje liberalne, ale również republikańskie zawarte w konstytucji z 1931 roku.
Kolejne wybory zarządzono na marzec 1979, zwycięstwo ponownie odniosła partia urzędującego premiera. W tym okresie przyznano prawa regionom hiszpańskim. Z czasem partia Suáreza zaczęła tracić poparcie, w wyniku czego w wyborach przeprowadzonych 20 października 1982 roku wygrała PSOE, a nowym premierem został Felipe González.

</doc>
<doc id="1952705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952705" title="Arnold Lebeuf">
Arnold Lebeuf

Arnold Lebeuf (ur. 1946) – profesor nauk humanistycznych, antropolog kulturowy. Zajmuje się w szczególności archeoastronomią i znaczeniem astronomii w kulturze. Wykładowca w Instytucie Religioznawstwa Uniwersytetu Jagiellońskiego.

</doc>
<doc id="1952717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952717" title="Statut piotrkowski">
Statut piotrkowski



</doc>
<doc id="1952738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952738" title="Grzybek hinduski">
Grzybek hinduski



</doc>
<doc id="1952745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952745" title="Jühnde">
Jühnde

Jühnde – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Getynga, wchodzi w skład gminy zbiorowej Dransfeld. Miejscowość słynie z podejmowanych inicjatyw ekologicznych.
Geografia.
Jühnde jest położone w centralnej części Niemiec, w powiecie Getynga (Dolna Saksonia). Miejscowość leży na południowy wschód od góry Hoher Hagen, około 13 km na południowy zachód od Getyngi i 13 km na północny wschód od Hann. Münden. Przez północno-wschodnią część wsi przebiega droga L559. Urząd gminy znajduje się na północnym zachodzie miejscowości, przy ulicy "Am Schedener Stieg". Miejscowość otoczona jest przez liczne pola uprawne. Gmina Jühnde składa się z dwóch miejscowości: Jühnde i Barlissen.
Klimat.
Jühnde znajduje się w obszarze klimatu umiarkowanego. Miesiącem o największych opadach atmosferycznych jest czerwiec.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Jühnde pochodzi z 960 r., z czasów Ottona I Wielkiego, kiedy zamek na drodze z Münden do Getyngi nie został jeszcze wybudowany. W X wieku powstał tam zamek, który niedługo później został opuszczony. W 1664 nieruchomość została zakupiona przez Ottona Freiherra Grote − znanego i szanowanego przez lokalną ludność działacza − który zamek odbudował. Wioska ucierpiała za czasów okupacji francuskiej dokonanej przez Napoleona I Bonaparte. Potomkiem Ottona Freiherra Grote jest Rüdiger Freiherr Grote, który przejął w 1963 roku zamek. W 1805 roku w Jühnde powstał park utrzymany w stylu wczesnego romantyzmu.
Demografia.
Liczba ludności miejscowości na przestrzeni ostatnich 25 lat ma tendencję wzrostową. W roku 2011 liczba ludności zmalała. Gęstość zaludnienia to 43 osób/km2.
Herb.
Herb Jühnde przedstawia bramę i mur obronny z blankami. Na bramie znajduje się przekrzywiony herb przedstawiający złoty półksiężyc na czerwonym tle. Po bokach bramy znajdują się kłosy zboża.
Polityka.
W radzie gminy Jühnde urzęduje 11 radnych: w tym siedem z SPD, 7 z CDU i jeden z GRÜNE. Burmistrzem jest Dietmar Bode.
Burmistrzowie Jühnde
Ochrona środowiska.
Z inicjatywy jednostki naukowej "Interdisziplinäres Zentrum für Nachhaltige Entwicklung" na Uniwersytecie w Getyndze, Jühnde jest pierwszą całkowicie bioenergetyczną miejscowością w Niemczech.
Celem inicjatywy jest zapewnienie miejscowej społeczności całkowitej samowystarczalności przy jednoczesnej ochronie środowiska naturalnego. W tym celu w 2005 roku został skutecznie wdrożony odpowiedni program działań. Od 2007 miejscowość ograniczyła emisję dwutlenku węgla do poziomu spełniającego wymogi Unii Europejskiej na rok 2050.
Największa część wytwarzanej energii pochodzi z biomasy. Biogaz powstający codziennie przy fermentacji około 32 ton kiszonki i 29 m3 gnojownicy wykorzystywany jest do produkcji ciepła i energii elektrycznej. Powstała w ten sposób energia dostarczana jest do lokalnej sieci energetycznej, a ciepło − przez podziemną sieć ciepłowniczą, wprost do ok. 200 domostw. Jeśli zimą miejscowość nie jest w stanie wyprodukować wystarczającej ilości energii, w ciepłowni spalane są odpady drzewne.
Jühnde jest w stanie produkować około 4 mln kWh rocznie, w przybliżeniu dwa razy więcej niż wynosi roczne zużycie energii przez całą wioskę. Cena 1 kWh wynosi około 17 centów, co daje roczne przychody ze sprzedaży wynoszące około 600 000 euro. Ponadto, przeciętne gospodarstwo domowe oszczędza na energii odnawialnej, w stosunku do cen konwencjonalnej energii elektrycznej, około 750 euro rocznie.
Dzięki podjętym przez mieszkańców działaniom, Jühnde stało się znane nie tylko w Niemczech, ale i na całym świecie. W 2005 roku przedstawiciele m.in. USA i Japonii przybyli do Jühnde, aby obejrzeć tę pierwszą bioenergetyczną miejscowość i zaczerpnąć pomysły na sposoby ochrony środowiska naturalnego we własnych krajach.
Wraz ze zmianą sposobu pozyskiwania energii nastąpiła zmiana mentalności mieszkańców Jühnde. Dba się tam o niestosowanie pestycydów i nawozów sztucznych, stara się zapobiegać sztucznej erozji gleb.
Obiekty turystyczne.
Jühnde jest znane przede wszystkim z zamku i dużej ilości zieleni, jednak istnieją też obiekty o konstrukcji szkieletowej, powstałe od XVII do XIX wieku.
Kościół św. Marcina.
Ewangelicki Kościół Luterański pw. św. Marcina jest położony w północnej części miasta. Najstarsze zabudowania kościelne pochodzą z okresu od VII do IX wieku. W dokumentach pierwsza wzmianka o kościele pojawiła się w 1217 roku. W jednej ze ścian kościoła znajduje się płyta nagrobna, na której widnieje napis: „IN PACE AMEN ANNO 1507“. 13 stycznia 1583 rozpoczęto budowę drugiej części kościoła. W 1735 roku miał on już łącznie 90 metrów długości i 26 metrów szerokości. Powstała też, wybudowana na planie kwadratu i zwieńczona kopułą z latarnią, wieża. Całość została otoczona kamiennym murem. Nowa ambona i ołtarz zostały wybudowane pod koniec XVIII wieku. Wieżę odrestaurowano i przebudowano w 1958 roku. Wnętrze kościoła zostało odrestaurowane w 1968 roku. Niedawno, kościół był ponownie restaurowany. Niestety zostały wtedy zamurowane bardzo ważne, drewniane elementy jego architektury.
Organy.
Organy kościelne zostały wykonane w 1968 roku przez Rudolfa Janke. Posiadają dwa manuały i klawiaturę pedałową oraz 10 registrów.
Dzwony.
Godziny bicia dzwonów.
Od poniedziałku do piątku:
Sobota i niedziela:
Pozostałe:
Zamek w Jühnde.
Nad Jühnde góruje zamek wzniesiony w X wieku. Pierwszy raz był on przebudowany w 1290 roku. Został on opuszczony w 1463 r. i popadł w ruinę. Jedynym obecnie istniejącym fragmentem dawnej budowli jest jej wieża. W 1664 roku został przejęty przez baronów von Grote. Został całkowicie odbudowany przez Ottona Freiherra von Grote. Jego potomek, Otto Ulrich Freiherr von Grote, stworzył w 1805 roku dookoła zamku park. Od tego czasu architektura budowli nie uległa zmianie. 
Obecnie zamek jest własnością prywatną. Wieża zamku jest siedzibą archiwum Heinrich Sonhrey Society.
Gaj pamięci.
Na północ od wsi, przy drodze L559 znajduje się gaj pamięci (niem. "Ehrenhain") utworzony w 1920 roku, jako miejsce pamięci poległych żołnierzy z I wojny światowej. W gaju rosną dęby. Jest on otoczony żywopłotem. Później do gaju dodano dwa pomniki upamiętniające poległych żołnierzy z II wojny światowej.
Ścieżka turystyczna.
Przez Jühnde biegnie 13 kilometrowa ścieżka turystyczna, prowadząca przez okoliczne pola i lasy. Swą niemieckią nazwę − "Quellenpfad" − zawdzięcza okolicznym źródłom, przy których przebiega. Przy każdym ze źródeł znajduje się tablica zawierająca szczegółowe informacje. Ścieżka zaczyna się nieopodal, w miejscowości Scheden na Jühnder Straße. Zaraz potem prowadzi przez dolinę Am hilligen Born. Po około 8 km wychodzi na tzw. "Starą Drogę" i dochodzi do Jühnde. Cała ścieżka jest bardzo dobrze oznakowana. Pokonanie całej ścieżki zajmuje około 3-4 godziny.
Wieża Gaussa.
Na północny zachód od Jühnde znajduje się Wieża Gaussa. Jest to wieża widokowa o wysokości 51 metrów, usytuowana na szczycie góry Hoher Hagen. Budowla została nazwana na cześć niemieckiego matematyka, Carla Friedricha Gaussa. Do wieży można dojechać samochodem. Wewnątrz wieży znajduje się winda i restauracja z panoramicznym widokiem.
Transport.
Transport drogowy.
Przez północno-wschodnią część Jühnde przebiega droga L559, a ok. 5 km na południowy wschód biegną autostrady A7 i A38. Przez miejscowość przebiegają linie autobusowe nr 120, 121 i 9120. W Jühnde znajdują się trzy przystanki autobusowe. Jühnde jest połączone drogą "Barlissen Straße" z sąsiednią wioską Barlissen.
Transport kolejowy.
Na południowy wschód od miejscowości przebiega Linia kolejowa Hannover – Würzburg, a na południe znajduje się Mackenrodttunnel. Natomiast stacja kolejowa Jühnde znajduje się na południowy wschód od zabudowań Jühnde, przy drodze K209.
Organizacje społeczne.
W Jühnde działa między innymi:
Jühnde w kulturze.
W roku 2007 w Jühnde została nakręcona telenowela dokumentalna "Männer allein daheim" dla stacji Kabel eins. Ponadto, w miejscowości powstał 30 minutowy film dokumentalny przedstawiający sposób działania lokalnej biogazowni pt.: "Wenn Mist zu Strom wird; Ein Dorf heizt ein".

</doc>
<doc id="1952758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952758" title="Topologia Tichonowa">
Topologia Tichonowa



</doc>
<doc id="1952762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952762" title="Plac Solidarności">
Plac Solidarności



</doc>
<doc id="1952764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952764" title="Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Nową Zelandię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 reprezentowało 151 zawodników, 77 mężczyzn i 70 kobiet.

</doc>
<doc id="1952769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952769" title="Kastra">
Kastra

Kastra ( – czworobok obronny rzymskiego obozu) – skrzynia murarska wykonana z drewna lub metalu, przeznaczona do przygotowywania i przechowywania zaprawy murarskiej. Ma płaskie dno i parzyste uchwyty po obu stronach, służące do przenoszenia. Uchwyty są zrobione z desek tworzących skrzynię i poza nią wystających. Ta wystająca część jest zwężana tak, że może służyć jako uchwyt. Kastrę ustawia się przy miejscu pracy murarza, tak aby mógł do niej sięgać kielnią. Gotową zaprawę donosi się do niej wiadrami. Kastry z zaprawą zwykle się nie przenosi, bowiem jest to konstrukcja dość słaba; ciężka zaprawa łatwo powoduje odrywanie desek obudowy. Bywało, że łączenia wzmacniano blachą.
Obecnie kastry o różnej pojemności coraz częściej przypominają wiadra, są produkowane z tworzyw sztucznych. Zmiana kształtu spowodowana jest użyciem mieszadeł mechanicznych.

</doc>
<doc id="1952770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952770" title="Darío Verón">
Darío Verón

Darío Anastacio Verón Maldonado (ur. 26 lipca 1979 w San Ignacio) – paragwajski piłkarz z obywatelstwem meksykańskim występujący na pozycji środkowego obrońcy, obecnie zawodnik meksykańskiego Pumas UNAM.
Kariera klubowa.
Verón jest wychowankiem klubu Club 12 de Octubre z siedzibą Itaugui, do którego seniorskiej drużyny został włączony jako dziewiętnastolatek. W paragwajskiej Primera División zadebiutował 25 lipca 1999 w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Cerro Porteño, szybko zostając podstawowym stoperem swojej ekipy. Po upływie dwóch lat odszedł do zespołu Club Guaraní ze stołecznego Asunción, gdzie spędził z kolei sześć miesięcy bez większych sukcesów, po czym powrócił do 12 de Octubre. W sezonie 2002, mając pewne miejsce w wyjściowym składzie, wywalczył z nim największy sukces w historii klubu – tytuł wicemistrza kraju, wcześniej triumfując ze swoją ekipą w jesiennej fazie Clausura, które 12 de Octubre wygrał dzięki jego bramce w końcówce spotkania ostatniej kolejki z Guaraní (3:2). Bezpośrednio po tym sukcesie odszedł do chilijskiej drużyny CD Cobreloa z miasta Calama, gdzie pierwszego gola w chilijskiej Primera División strzelił 1 czerwca 2003 w zremisowanej 3:3 konfrontacji z Uniónem Española. Jako kluczowy piłkarz Cobreloi zdobył mistrzostwo Chile w wiosennych rozgrywkach Apertura 2003.
Latem 2003 Verón wyjechał do Meksyku, gdzie spędził resztę swojej kariery, przechodząc do klubu Pumas UNAM ze stołecznego miasta Meksyk. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 13 sierpnia 2003 w wygranym 4:3 spotkaniu z Américą, w którym zdobył również swojego premierowego gola w lidze meksykańskiej. Z miejsca wywalczył sobie niepodważalne miejsce w wyjściowej jedenastce ekipy prowadzonej przez szkoleniowca Hugo Sáncheza, tworząc pewny duet stoperów z Joaquínem Beltránem. W wiosennym sezonie Clausura 2004 zdobył z Pumas swoje pierwsze mistrzostwo Meksyku i sukces ten powtórzył również pół roku później, podczas jesiennych rozgrywek Apertura 2004. W tym samym roku wywalczył również superpuchar Meksyku – Campeón de Campeones. W 2005 roku zajął natomiast drugie miejsce w superpucharze, a także dotarł do finału zarówno najbardziej prestiżowych rozgrywek Ameryki Północnej – Pucharu Mistrzów CONCACAF, jak i południowoamerykańskiego turnieju Copa Sudamericana. Ponadto w maju 2005 na zasadzie krótkiego, dwutygodniowego wypożyczenia przeniósł się do CF Pachuca, aby pomóc temu zespołowi w awansie do ćwierćfinału Copa Libertadores.
W sezonie Apertura 2007, Verón zanotował z Pumas kolejny sukces na arenie krajowej, tym razem w postaci wicemistrzostwa. Podczas sezonu Clausura 2009, wciąż będąc ostoją linii defensywnej Pumas, po raz trzeci w karierze zdobył tytuł mistrza Meksyku, tym razem występując już na środku obrony wraz z Marco Antonio Palaciosem. W grudniu 2009 otrzymał meksykańskie obywatelstwo w wyniku wieloletniego zamieszkania w tym kraju. Czwarte mistrzostwo Meksyku wywalczył ze swoją drużyną w rozgrywkach Clausura 2011, kiedy to został również wybrany w oficjalnym plebiscycie Meksykańskiego Związku Piłki Nożnej najlepszym stoperem ligi meksykańskiej. W listopadzie 2011 – po odejściu z zespołu Francisco Palencii – trener Guillermo Vázquez mianował go nowym kapitanem Pumas, zaś w sezonie Apertura 2015, mimo zaawansowanego wieku, zdobył z klubem tytuł wicemistrzowski, kiedy to stworzył duet środkowych obrońców z Gerardo Alcobą.
Po przyjściu do zespołu trenera Francisco Palencii – swojego byłego kolegi klubowego z Pumas – Verón zrezygnował z opaski kapitańskiej na rzecz Luisa Fuentesa, lecz pozostał opoką defensywy stołecznej drużyny.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Paragwaju Verón zadebiutował za kadencji urugwajskiego selekcjonera Sergio Markariána, 27 stycznia 2001 w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim z Koreą Płd. W tym samym roku został powołany na turniej Copa América, gdzie jednak pozostawał wyłącznie rezerwowym kadry i nie rozegrał w niej żadnego spotkania, zaś jego drużyna zakończyła swój udział w rozgrywkach już na fazie grupowej. Na kolejny występ w reprezentacji przyszło mu czekać aż sześć lat; w 2007 roku znalazł się w ogłoszonym przez trenera Gerardo Martino składzie na kolejną edycję Copa América. Tam z kolei pełnił rolę podstawowego stopera i wystąpił we wszystkich czterech spotkaniach od pierwszej minuty, odpadając razem ze swoim zespołem w ćwierćfinale. W 2010 roku został powołany przez Martino na Mistrzostwa Świata w RPA, uprzednio mając pewne miejsce w wyjściowym składzie podczas kwalifikacji do światowego czempionatu. Na samym mundialu rozegrał jednak tylko jeden z pięciu meczów, będąc rezerwowym dla duetu środkowych obrońców tworzonego przez Antolína Alcaraza i Paulo da Silvę, zaś Paragwajczycy odpadli z turnieju w ćwierćfinale.
W 2011 roku Verón wziął udział w swoim trzecim turnieju Copa América, podczas którego wystąpił we wszystkich możliwych sześciu spotkaniach w pełnym wymiarze czasowym, tworząc solidną parę stoperów z Paulo da Silvą, zaś jego kadra zdołała dotrzeć aż do finału, w którym przegrała jednak z Urugwajem (0:3). Premierowego gola w kadrze narodowej strzelił 11 listopada 2011 w wygranym 2:1 pojedynku z Ekwadorem w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 2014, w czasie których rozegrał pięć meczów, a jego kadra nie zdołała się ostatecznie zakwalifikować na mundial.

</doc>
<doc id="1952774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952774" title="Plamica promienista">
Plamica promienista

Plamica promienista ("Arthonia radiata" (Pers.) Ach.) – gatunek grzybów z rodziny plamicowatych ("Arthoniaceae"). Z powodu symbiozy z glonami zaliczany jest także do porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Arthonia, Arthoniaceae, Arthoniales, Arthoniomycetidae, Arthoniomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungii".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1794 r. Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Opegrapha radiata". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1808 r. Erik Acharius, przenosząc go do rodzaju "Arthonia". Niektóre synonimy naukowe:
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski".
Morfologia.
Porost skorupiasty o plesze cienkiej, gładkiej i jednolitej, czasem spękanej. Wchodzi w związek z glonami z rodzaju "Trentepohlia". Plecha ma kolor od białego przez szary do oliwkowego, czasami z ciemnym przedpleszem.
Wytwarza liczne apotecja. Mają średnicę 1 do 1,5 milimetra i dość zmienny kształt – od kolistego po palczasto rozgałęziony. Tarczki są czarne, płaskie, lub słabo wypukłe, bez brzeżka. Hypotecjum jest bezbarwne lub nieco żółtawe. Hymenium wysokości 50 μm, żółtawe, u szczytu brunatnoczarne.
Wytwarza dwutunikowe worki. W jednym worku powstaje po 8 czterokomórkowych zarodników o wymiarach 12-18 na 4–6 μm. Są podłużne, owalne lub wrzecionowate i mają tępe końce.
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniona w Ameryce Północnej, Środkowej, Europie i Azji, poza tymi kontynentami podano jeszcze jej występowanie w jednym z państw w Afryce Wschodniej. Rośnie na korze i gałęziach drzew liściastych, głównie grabów i leszczyn, rzadziej buków, jesionów i innych drzew, głównie w lasach i zagajnikach. Jest rozpowszechniony w całej Polsce na niżu i w niższych partiach gór.

</doc>
<doc id="1952781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952781" title="Simca 1307">
Simca 1307

Simca 1307 – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod francuską marką Simca w latach 1975 – 1979 oraz pod brytyjską marką Talbot w latach 1979 – 1986.
Historia i opis modelu.
W 1975 roku Simca przedstawiła nowy model klasy średniej, którego nazwa była uzależniona pod pojemności silnika: 1307, 1308 lub 1309. W dotychczasowej ofercie ta seria zastąpiła model 1301/1501. Samochód początkowo był dostępny tylko jako 5-drzwiowy hatchback, a do napędu używano silników R4 o pojemnościach: 1,1, 1,3, 1,4 oraz 1,6 litra. Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 1976 samochód zajął 1. pozycję.
Inne rynki.
Na rynku brytyjskim, a ponadto także w Irlandii oraz Nowej Zelandii samochód oferowany był pod marką Chrysler jako Chrysler Alpine, zasilając tamtejszą ofertę europejskiego oddziału tej marki znanego jako Chrysler Europe. Ponadto, na rynku hiszpańskim model ten sprzedawano jako Chrysler 150, a w Kolumbii pod marką Dodge jako Dodge Alpine.
Zmiana nazwy.
Po tym, jak francuski koncern PSA Peugeot Citroen przejął europejski oddział Chryslera, w całej Europie Simca 1307 została przemianowana na markę Talbot. Ofertę uzupełniła też 4-drzwiowa wersja sedan oferowana pod nazwą Talbot Solara.

</doc>
<doc id="1952782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952782" title="Simca 1308">
Simca 1308



</doc>
<doc id="1952785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952785" title="Simca 1309">
Simca 1309



</doc>
<doc id="1952786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952786" title="Port lotniczy Man">
Port lotniczy Man

Port lotniczy Man – międzynarodowy port lotniczy położony w Man. Jest szóstym co do wielkości lotniskiem Wybrzeża Kości Słoniowej.

</doc>
<doc id="1952787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952787" title="Chrysler Alpine">
Chrysler Alpine



</doc>
<doc id="1952788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952788" title="Talbot 1510">
Talbot 1510



</doc>
<doc id="1952789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952789" title="Talbot Solara">
Talbot Solara



</doc>
<doc id="1952794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952794" title="Port lotniczy Mfuwe">
Port lotniczy Mfuwe

Port lotniczy Mfuwe (IATA: MFU, ICAO: FLMF) – port lotniczy położony w Mfuwe, w Zambii.

</doc>
<doc id="1952795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952795" title="Grey Power Players’ Championship 2010">
Grey Power Players’ Championship 2010

Players’ Championships 2010 – turniej zaliczany do Grand Slam of Curling, kończy rywalizację w World Curling Tour 2009/2010. Odbył się między 13 a 18 kwietnia 2010 w Dawson Creek, na lodowisku EnCana Events Centre.
Była to 18. edycja Players’ Championships, piąta, w której grały kobiety. 16 drużyn męskich i kobiecych rywalizowało potrójnym systemem pucharowym.
Po raz pierwszy w zawodach mogły brać udział drużyny spoza Kanady. Wcześniej nie było takiej możliwości, ponieważ turniej wliczano do kwalifikacji olimpijskich. Jedyną drużyną zagraniczną jest szwedzki zespół Niklasa Edina, w turnieju miała wystąpić także Ludmiła Priwiwkowa, ale Rosjankom nie udało się zdobyć wizy.
W rywalizacji triumfowały drużyny, które reprezentowały Kanadę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010. W finale kobiet Cheryl Bernard pokonała 6:4 Crystal Webster, a w konkurencji mężczyzn Kevin Martin zwyciężył 8:7 nad Bradem Gushue.
Kobiety.
Faza finałowa.
Półfinały.
 
Ćwierćfinały.
 
 
Mężczyźni.
Faza finałowa.
Półfinały.
 
Ćwierćfinały.
 
 

</doc>
<doc id="1952800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952800" title="Port lotniczy Mutare">
Port lotniczy Mutare

Port lotniczy Mutare (ICAO: FVGR, IATA: UTA) – międzynarodowy port lotniczy położony w Mutare, w Zimbabwe. 

</doc>
<doc id="1952802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952802" title="Jarecka">
Jarecka



</doc>
<doc id="1952804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952804" title="General Urquiza">
General Urquiza

General Urquiza – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Jujuy, a Boedo. Stacja została otwarta 20 czerwca 1944.

</doc>
<doc id="1952806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952806" title="Boedo">
Boedo

Boedo – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją General Urquiza, a Avenida La Plata. Stacja została otwarta 16 grudnia 1944.

</doc>
<doc id="1952807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952807" title="Saïd Makasi">
Saïd Makasi



</doc>
<doc id="1952811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952811" title="Middelfart (stacja kolejowa)">
Middelfart (stacja kolejowa)

Middelfart - stacja kolejowa w Danii, na wyspie Fionia. Znajdują się tu 2 perony.

</doc>
<doc id="1952812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952812" title="Cathérine Fleury">
Cathérine Fleury



</doc>
<doc id="1952816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952816" title="Sknerus">
Sknerus

Sknerus (ang. "Greedy") – amerykańska komedia z 1994 roku w reżyserii Jonathana Lynna.
Opis fabuły.
Frank, Carl, Glen i Patti są bratankami poruszającego się na wózku inwalidzkim sędziwego milionera Joego McTeague’a i z niecierpliwością czekają na moment, gdy odziedziczą po nim majątek. Podczas uroczystego obiadu w posiadłości Joego każdy z jego krewnych chce mu się przypodobać, próbując pogrążyć resztę, mimo że po cichu wszyscy go nienawidzą. Spadkobiercy wpadają w panikę, gdy u boku milionera pojawia się młoda, angielska pielęgniarka Molly.
Wynajęta przez rodzinę prywatna detektyw Laura Densmore odkrywa, że Molly poznała Joego, pracując w pizzerii i jest prawdopodobnie jego kochanką. Spadkobiercy są przerażeni myślą, że to Molly odziedziczy majątek, a nie oni. Mają świadomość, że w oczach Joego są chciwi na jego pieniądze i nie uda im się im go przekonać o zamiarach Molly. Zlecają Laurze odnalezienie kuzyna Daniela McTeague’a, który jako jedyny z rodziny powiedział Joemu, co tak naprawdę o nim myśli.
Syn Daniela – Danny – próbuje sił w byciu profesjonalnym bowlerem, by zapewnić godne życie sobie i swej narzeczonej Robin. Po przegranej w turnieju w bowlingu załamuje się, dopóki nie pojawia się Laura i chce się wypytać, gdzie aktualnie znajduje się jego ojciec. Danny mówi, że Daniel zerwał kontakt z rodziną, zniesmaczony ich chciwością, i wyruszył do Ameryki Południowej wspierać potrzebujących. Laura proponuje mu, by to on przemówił Joemu do rozsądku, jednak Danny odmawia, nie chcąc stać się taki jak reszta rodziny. Danny zwierza się Robin, że Joe był dla niego serdeczny i zaszczepił miłość do kręgli i za jej radą decyduje się go odwiedzić.
Joe niechętnie obchodzi urodziny z rodziną. Jako prezent przedstawiają mu Danny’ego, jedynego krewnego, którego szczerze lubił. Na boku Joe pyta się Danny’ego, czemu spadkobiercy go przysłali i zwierza się, że Molly dla niego jest więcej niż pielęgniarką. Joe zaprasza Robin do siebie i oferuje im pomoc finansową w otwarciu kręgielni pod warunkiem sprzymierzenia się przeciw Danielowi. Zniesmaczony Danny odchodzi z Robin. Frank, Glen, Carl i Patti są przekonani, że to Molly stoi za odejściem Danny’ego, dlatego konfrontują ją w nocy i grożą jej śmiercią. Molly zaprzecza bycia kochanką Joego i domyśla się, że Danny był częścią ich planu celem zdobycia fortuny Joego.
Danny odwiedza Joego w jego firmie skupującej złom. Ten mówi mu, że chciał sprawdzić, czy Danny nie przybył do niego wyłącznie dla pieniędzy i przeprasza za propozycję. Podczas wykonania telefonu Joe dowiaduje się, że jedna firma transportująca metale nie istnieje już od 25 lat. Obawiając się, że wytoczony zostanie mu proces i trafi do przytułku pod zarzutem niewydolności umysłowej, zwierza się Danny’emu, że za radą adwokata planuje przekazać jednej osobie swój majątek teraz, nim jego stan się pogorszy. Tą osobą ma być Molly.
Danny mówi Robin, że wprowadza się do Joego, chcąc mieć go na oku. Uważa, że Joe zwariował, chcąc przekazać majątek Molly. Po przeprowadzce uradowany Joe spędza czas z Dannym. Joe zwierza się Molly z rady adwokata, jednak mówi jej, że to Danny’emu planuje przekazać majątek. Molly jest sceptyczna i sugeruje, że Danny odwiedził go po latach rozłąki tylko dla pieniędzy. Molly zarzuca Danny’emu współpracę z resztą spadkobierców i mówi mu, że ci grozili jej. Zaskoczony Danny chce to skonfrontować ze spadkobiercami, ci jednak zaprzeczają i mówią, że było na odwrót.
Patti namawia resztę na ubezwłasnowolnienie Joego i umieszczenie go w przytułku. Reszta spadkobierców zmusza Danny’ego do ewentualnego potwierdzenia pogłosek o coraz gorzej idącym biznesie Joego. Widząc krztuszącego się Joego, oskarżają Molly o próbę morderstwa. Mężczyzna staje w obronie ukochanej, po czym oznajmia enigmatycznie o podjęciu decyzji. Danny, myśląc, że chodzi o majątek, próbuje naśladować Jimmy’ego Durante, co uwielbiał robić w dzieciństwie wraz z Joem, i tym zaskarbia sobie jego serce. Robin nie wierzy w zapewnienia Danny’ego, że zrobił to w trosce o Joego przed ograbieniem go przez Molly i odjeżdża.
Danny dowiedziawszy się, że Joe i Molly bez zapowiedzi wyjechali do Waszyngtonu, podąża za nimi, chcąc dostarczyć leki Joemu. Po trudnościach odnajduje pokój, w którym Joe przebywa. Joe pyta się go, czy Molly by go lubiła, jakby był biedny i jest zdania, że nie zdecydowała się z nim przespać, bo jest w rzeczywistości dobrą osobą. Opowiada Danny’emu, jak go matka porzuciła jego i brata jako dzieci i uważa, że nikt w życiu go nie kochał. Danny oznajmia mu, że on go kocha. Po powrocie Robin dowiaduje się, że Joe planuje pozbyć się Molly i Danny będzie odpowiedzialny za Joego. Gdy mówi też, że nie da nic kuzynom, ci podsłuchujący pod drzwiami wparowują i oskarżają go o zdradę. Wkrótce przybywa Molly, która uważa, że Danny jest gorszy od kuzynów, bo chce wziąć majątek Joego póki żyje. Molly chcąc się pozbyć Danny’ego zamierza się przespać z Joem.
Gdy Joe i Molly planują uprawiać ze sobą seks, niespodziewanie zjawia się Daniel, który przyjechał na prośbę Danny’ego. Daniel widząc, że nic się nie zmieniło chce opuścić dom, jednak wdaje się w pyskówkę z Dannym, który oznajmia, że to Joe bardziej się o niego troszczył. Podsłuchująca kłótnię Molly mając wyrzuty sumienia, decyduje się odejść z życia Joego, prosząc Danny’ego o troskę nad nim. Robin chce pocieszyć Danny’ego z powodu kłótni z ojcem, jednak Danny oznajmia, że to był tak naprawdę wynajęty przez niego aktor. Robin oburzona coraz gorszym zachowaniem Danny’ego traci do niego szacunek.
Podczas wizyty u adwokata Joe jest gotów oddać cały majątek Danny’emu, jednak nagle wpadają Carl, Glen, Frank i Patti z prawdziwym Danielem. Po konfrontacji do Danny’ego dociera, że stał się tak samo chciwy jak reszta jego krewnych. Wykorzystują to inni spadkobiercy grożąc Joemu, że jak nie dostaną spadku, to go pogrążą. Joe się zgadza. Okazuje się, że Joe w rzeczywistości jest zadłużonym bankrutem i straci swoją rezydencję. Spadkobiercy nie mogą się z tym pogodzić i prowadzi to do bójki pomiędzy Dannym a Frankiem. Reszta spadkobierców skacze sobie do gardła, dopóki nie wyprasza ich ochrona. Joe mówi, że zaplanował to, by sprawdzić, kto z jego rodziny go kocha. Danny czując się oszukany oznajmia mu, że nikt i odchodzi.
Danny godzi się z Robin i nie wie, że co ma myśleć o Joem. Ostatecznie przyjeżdża do zlicytowanej rezydencji i próbuje dowiedzieć się od kamerdynera Douglasa, gdzie jest Joe. W końcu odnajduje go w szpitalu okręgowym. Danny przygarnia Joego do siebie. Joemu nie podoba się mieszkanie i każe wyjrzeć przez okno. Czekają na niego Molly i Douglas z limuzyną. Okazuje się, że Joe od początku przejrzał fortel Danny’ego i jego bankructwo było na pokaz i odnalazł Molly, by wznowić z nią przyjaźń. Proponuje jemu i Robin zamieszkanie u niego. Jednak Danny oświadcza Joemu, że zamieszka z nim tylko wtedy gdy ten przestanie kłamać. Joe zgadza się po czym wstaje z wózka inwalidzkiego ku szoku Danny’ego i Robin.

</doc>
<doc id="1952817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952817" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1989">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1989

47. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 4 - 5 lutego 1989 roku w amerykańskim Lake Placid. Zawodniczki startowały na sztucznym torze James B. Sheffield Olympic Skating Rink. Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 3000 m, 5000 m. Złoto wywalczyła panczenista z NRD, Constanze Moser-Scandolo. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 5000 m awansowała najlepsza 16-tka po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 29 łyżwiarek z 13 krajów. Sklasyfikowane zostało 28.

</doc>
<doc id="1952818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952818" title="Amara Zachodnie">
Amara Zachodnie



</doc>
<doc id="1952820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952820" title="Amara Wschodnie">
Amara Wschodnie



</doc>
<doc id="1952821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952821" title="Port lotniczy Irbid">
Port lotniczy Irbid

Port lotniczy Irbid – port lotniczy położony w mieście Irbid. Jest piątym co do wielkości portem lotniczym w Jordanii. Używany jest przez armię jordańską.

</doc>
<doc id="1952823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952823" title="Port lotniczy Port Elizabeth">
Port lotniczy Port Elizabeth

Port lotniczy Port Elizabeth – port lotniczy położony w pobliżu Port Elizabeth, w prowincji Przylądkowej Wschodniej, w Republice Południowej Afryki. Lotnisko jest własnością i jest zarządzane przez Airports Company South Africa, która działa również na dziewięciu innych lotnisk na terenie RPA.
W 2007 r. port lotniczy obsłużył 1 491 551 pasażerów.

</doc>
<doc id="1952824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952824" title="Color Line Arena">
Color Line Arena



</doc>
<doc id="1952825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952825" title="Port lotniczy Ma’an">
Port lotniczy Ma’an

Port lotniczy Ma’an – port lotniczy położony w mieście Ma’an. Jest czwartym co do wielkości portem lotniczym w Jordanii. Używany jest przez armię jordańską.

</doc>
<doc id="1952827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952827" title="Gan HaYir Tower">
Gan HaYir Tower

Gan HaYir Tower (hebr. גן העיר, "Gan Ha-Ir") – wieżowiec w osiedlu mieszkaniowym Cafon Jaszan, w mieście Tel Awiw w Izraelu.
Historia.
Władze miejskie Tel Awiwu kupiły tę ziemię w 1925 od mieszkańca arabskiej wioski Sumyel, Ibrahima Effendi. Według sporządzonego przez Patricka Geddesa planu rozwoju miasta na północ, w miejscu tym miał być wybudowany główny szpital miejski. Program budowy szpitala jednak nie powiódł się i władze miejskie postanowiły wykorzystać ten teren na działalność rolniczą. Istniejący tutaj sad przynosił jednak niskie zyski i w 1930 powołano specjalny komitet do zbadania możliwości dalszych inwestycji w tym rejonie. Prace komitetu przeciągały się, a tereny sadu zostały wykorzystane przez Arabów podczas rozruchów antyżydowskich w 1936. Przyśpieszyło to prace komitetu, który poszukiwał sposobu zagospodarowania tej ziemi.
W listopadzie 1939 utworzono w tym miejscu ogród zoologiczny "Tel Aviv ZOO" (utworzony w 1934 i dotychczas zajmujący tymczasowe siedziby, nie spełniające odpowiednich warunków do przetrzymywania zwierząt). Przy ogrodzie powstał Park Miejski (hebr. "Gan HaYir").
Wraz z rozwojem miasta pojawiały się nowe koncepcje wykorzystania tego zielonego obszaru położonego w samym centrum miasta. W 1966 w jego bezpośrednim sąsiedztwie wybudowano Ratusz w Tel Awiwie. Po długich dyskusjach zdecydowano się na stworzenie w tym miejscu nowoczesnego centrum rozrywkowo-kulturalno-handlowo-mieszkaniowego.
5 października 1980 zamknięto tutejsze "ZOO". W 1981 przyjęto projekt biura "Cnaan Elchanani Architects", który zaprojektował centrum handlowe z wewnętrznym dziedzińcem i przyległym wieżowcem mieszkalnym. Na dachu centrum handlowego miał znajdować się otwarty park.
4 listopada 1995 Ronnie Akmpller z dachu centrum handlowego udokumentował amatorską kamerą zabójstwo premiera Icchaka Rabina. Przez następnych kilka lat, na południowej ścianie centrum zachowywano graffiti, które spontanicznie powstało w proteście po śmierci Rabina. Część z tego grafiti zachowano pod szkłem. Znajduje się ono tuż obok symbolicznego pomnika, znajdującego się w miejscu śmierci premiera.
Dane techniczne.
Wieżowiec jest położony na niewielkim wzgórzu, przez co wydaje się być jeszcze wyższy niż jest w rzeczywistości. Budynek ma 26 kondygnacji i wysokość 100 metrów.
Najwyższe piętro ma duże szklane panoramiczne okna oraz częściowy szklany sufit. Rozciąga się stąd panorama na miasto i Morze Śródziemne. Na najwyższym piętrze znajduje się także basen kąpielowy.
W dolnej części budynku rozciąga się obszerne centrum handlowe o powierzchni 12 500 m². Na dachu centrum handlowego umieszczono otwarty park oraz centrum kultury "Enav". Całość stanowi integralną część kompleksu Gan HaYir Tower. Centrum handlowe posiada wewnętrzny dziedziniec, w którym urządzono park z rzeźbami.
Budynek jest połączony pomostem z Ratuszem Miejskim.
W budynku swoje siedziby mają następujące firmy: "M. Schechter Development Ltd." oraz "ESL - Eng. S. Lustig Consulting Engineers Ltd.".

</doc>
<doc id="1952830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952830" title="V’Moto-Rock">
V’Moto-Rock

V’Moto-Rock – węgierski zespół rockowy, założony w 1977 roku przez Ferenca Demjéna po opuszczeniu Bergendy wraz z trzema innymi osobami. Zespół istniał 11 lat, a jego skład nie zmieniał się.
Historia.
Zespół został założony w 1977 roku przez Ferenca Demjéna. Dołączyli do niego byli członkowie V’73: István Lerch i Sándor Herpai, oraz były członek zespołów Ferm i Korál, János Menyhárt; "V’" w nazwie wskazywało na powiązania V’73 z nowo utworzoną grupą. W 1979 roku zespół koncertował wspólnie z zespołem Osibisa, a przy nagrywaniu płyt współpracowały Kati Kovács i Klári Katona. W 1988 roku zespół rozpadł się, a Demjén rozpoczął karierę solową.
W 2008 roku zespół ponownie się zjednoczył, by udzielić serii koncertów.

</doc>
<doc id="1952831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952831" title="V'Moto-Rock">
V'Moto-Rock



</doc>
<doc id="1952832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952832" title="AVN Best New Starlet Award">
AVN Best New Starlet Award



</doc>
<doc id="1952837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952837" title="Port lotniczy Rene Mouawad">
Port lotniczy Rene Mouawad

Port lotniczy Rene Mouawad – port lotniczy wojskowo-cywilny położony niedaleko miasta Al-Kulajat, w północnym Libanie, 6 kilometrów od granicy libańsko-syryjskiej. Jest używany przez Libańskie Siły Powietrzne. Powstał w 1966 jako baza lotnicza.

</doc>
<doc id="1952841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952841" title="Karzeł Wolarza">
Karzeł Wolarza

 
Karzeł Wolarza ("Boo dSph") – karłowata galaktyka sferoidalna znajdująca się w konstelacji Wolarza w odległości około 200 000 lat świetlnych od Ziemi. Galaktyka ta została odkryta w 2006 roku.
Karzeł Wolarza jest członkiem Grupy Lokalnej oraz satelitą Drogi Mlecznej. Galaktyka ta jest jedną z najsłabiej świecących galaktyk. Jest to zbyt słaba galaktyka, by można ją dostrzec na zwykłej fotografii. Galaktykę tę można wykryć dzięki dokładnemu zliczaniu słabo świecących gwiazd w tym obszarze nieba.

</doc>
<doc id="1952842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952842" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Żernikach Wrocławskich">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Żernikach Wrocławskich

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Żernikach Wrocławskich – parafia rzymskokatolicka w Wrocław południe archidiecezji wrocławskiej.
Erygowana w 1958.
W 2008 roku, z okazji złotego jubileuszu parafii, rozpoczęto budowę nowej świątyni.

</doc>
<doc id="1952843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952843" title="Zapotiltic">
Zapotiltic

Zapotiltic – miasto i gmina w Meksyku, w stanie Jalisco, 115 km na południe od Guadalajary. W 2010 liczyło 29 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1952847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952847" title="Tulipan Maria Kaczyńska">
Tulipan Maria Kaczyńska

Tulipan 'Maria Kaczyńska' ("Tulipa" 'Maria Kaczynska') – odmiana uprawna rośliny z rodzaju tulipan (rodzina liliowate "Liliaceae"). Wyhodowana została w Holandii przez Jana Ligtharta w 2008 i nazwana na cześć pierwszej damy, małżonki prezydenta Polski, Lecha Kaczyńskiego – Marii Kaczyńskiej.
Odmiana posiada barwę kremową. Jej przygotowanie zajęło Ligthartowi 18 lat. Jest zarejestrowana przez Holenderskie Królewskie Powszechne Stowarzyszenie dla Cebul Kwiatowych jako jedna z 4500 odmian tulipanów. Kwiat jest odporny na stosunkowo niskie temperatury i nagłe zmiany pogodowe.
Nadanie nazwy.
Nadanie nazwy odmianie odbyło się w obecności Marii Kaczyńskiej we wrześniu 2008 w ogrodach Ambasady Królestwa Niderlandów w Warszawie przy ul. Kawalerii 10. Inicjatorem nadania nazwy był ambasador holenderski w Polsce – Marnix Krop. Wręczona pierwszej damie cebulka miała numer 00001.
Hodowla.
Jan Ligthart jest jednym z bardziej znanych holenderskich hodowców tulipanów (zajmuje się tym od 14. roku życia). Tereny uprawne Ligtharta znajdują się w miejscowości Breezand w Holandii Północnej. Zajmuje się on głównie hodowlą nowych odmian, a w sprawach masowej produkcji kooperuje z firmą rodziny Rooyakkers.
Najbardziej znane odmiany wyhodowane przez Ligtharta to 'Washington' i 'Strong Solid'. Wcześniej zarejestrował także inne odmiany związane nazewnictwem z Polską – 'Irena Sendlerowa', 'Generał Stanisław Maczek', 'Preludium Chopina' i 'Mikołaj Kopernik'. Znane są również inne wyhodowane przez niego odmiany, np. 'Jurij Gagarin', 'Elvis Presley' czy od nazwisk pierwszych dam – 'Hilary Clinton', 'Laura Bush' oraz 'Bernadette Chirac'.
Inne informacje.
W 2011 kwiaty tej odmiany trafiły na uroczystości rocznicowe w Smoleńsku.

</doc>
<doc id="1952853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952853" title="Metepec">
Metepec

Metepec – miasto w Meksyku, w stanie Meksyk. W 2005 liczyło 206 005 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1952862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952862" title="Zofia Filip">
Zofia Filip



</doc>
<doc id="1952864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952864" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 1975">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 1975

3. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się od 22 do 24 sierpnia 1975 roku w Atenach.

</doc>
<doc id="1952876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952876" title="The Seldom Seen Kid">
The Seldom Seen Kid

The Seldom Seen Kid – czwarty album studyjny rockowego zespołu Elbow, wydany w 2008 r. przez Fiction Records. Album zadebiutował na piątym miejscu na liście UK Albums Chart oraz zdobył nagrodę Mercury Prize w 2008 r.
Produkcja.
Album został nagrany w studiu Blueprint Studios w Manchesterze i jest to pierwszy album całkowicie wyprodukowany, zmiksowany i nagrany przez członków zespołu. Znaczna większość materiału została napisana przez zespół z wyjątkiem tylko utworu "The Fix", którego współtwórcą i współwykonawcą jest Richard Hawley.
Tytuł płyty.
Nazwa albumu pochodzi od bohatera jednej z opowieści amerykańskiego pisarza Damona Runyona o życiu gangsterskim w Nowym Jorku lat 20. XX wieku. Oprócz tego, że tytuł pojawia się w tekście piosenki "Grounds for Divorce", "The Seldom Seen Kid" (pol. "Rzadko widywany dzieciak") jest także ksywką, jaką ojciec Guya Garveya nadał zmarłemu przyjacielowi grupy, Bryanowi Glancy'emu.
Bryan Glancy był to manchesterski muzyk (gitarzysta, wokalista, autor piosenek), dobrze znany w tamtejszym środowisku muzycznym. W latach 80. i 90. zajmował się buskingiem na ulicach Manchesteru. W latach 90. wraz z przyszłym wokalistą I Am Kloot, Johnem Bramwellem, współtworzył grupę The Mouth. Przez rok do tego zespołu należeli również pozostali przyszli członkowie grupy I Am Kloot, tzn. Andy Hargreaves i Peter Jobson. Bryan Glancy współpracował również z Markiem Burgessem (The Chameleons). Przyjaźnił się z Davidem Grayem. Urodzony w kwietniu 1966, popełnił samobójstwo w styczniu 2006 (w wieku 39 lat). Ostatni utwór na płycie "The Seldom Seen Kid" – "Friend of Ours" (pol. "Nasz Przyjaciel") jest zadedykowany jego pamięci. Grupa Elbow zadedykowała Glancy'emu również nagrodę Mercury Prize, otrzymaną za tę płytę.
Wydanie.
Album zadebiutował na piątym miejscu na liście UK Albums Chart, co jest najlepszym wynikiem w karierze Elbow. W Wielkiej Brytanii został wydany w trzech wersjach: zwykłej płyty CD w podwójnym pudełku, wersji digipack CD (obie z bonusowym utworem "We're Away") oraz w wersji winylowej.
Utwór "Grounds for Divorce" został wykorzystany w reklamie gry komputerowej "Left 4 Dead" oraz w zwiastunie filmu "Tajne przez poufne". Ponadto urywki utworu znalazły się w programie "Top Gear", a także w zwiastunie szóstego sezonu serialu "Dr House", w serialu "Wołanie o pomoc" oraz na ścieżce dźwiękowej gry .
Utwór "Mirrorball" w nowej aranżacji pojawił się na ósmym studyjnym albumie Petera Gabriela "Scratch My Back" (2010).
Wersja instrumentalna utworu "One Day Like This" została wykorzystana przez BBC w programie poświęconym Igrzyskom w Pekinie. Wykorzystano go także w reklamie filmu "Solista" (reż. Joe Wright), w jednym z odcinków serialu "Waterloo Road" oraz na charytatywnym singlu The Official BBC Children in Need Medley.
17 stycznia 2009 r., w studiu Abbey Road Studios w Londynie zespół zagrał materiał z tego albumu na żywo przy akompaniamencie BBC Concert Orchestra (dyrygowanej przez Mike'a Dixona) i londyńskiego chóru Chantage. Stacja BBC Radio 2 puściła cały występ na swojej antenie 31 stycznia, a film nagrany podczas wykonania został udostępniony przez BBC w ramach telewizji interaktywnej.
Lista utworów.
Autorem tekstów jest Guy Garvey (wyjątki podane w nawiasach).
The Seldom Seen Kid Live at Abbey Road.
Zespół wydał także specjalną limitowaną edycję CD/DVD występu z 2009 r. w studiu Abbey Road Studios, zatytułowaną "The Seldom Seen Kid Live at Abbey Road". Płyta ukazała się 30 marca 2009 r.

</doc>
<doc id="1952877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952877" title="The Seldom Seen Kid Live at Abbey Road">
The Seldom Seen Kid Live at Abbey Road



</doc>
<doc id="1952879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952879" title="Alexander Heinrich Rudolph von Kluck">
Alexander Heinrich Rudolph von Kluck



</doc>
<doc id="1952880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952880" title="Alexandra Charlotte Ulrike Maryam Virginia von Hannover">
Alexandra Charlotte Ulrike Maryam Virginia von Hannover



</doc>
<doc id="1952885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952885" title="Vaida-Voevod">
Vaida-Voevod



</doc>
<doc id="1952886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952886" title="Alexandru Vaida">
Alexandru Vaida



</doc>
<doc id="1952887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952887" title="Joseph Dieudonné Alexis Chantraine">
Joseph Dieudonné Alexis Chantraine



</doc>
<doc id="1952888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952888" title="Ołeksandr Honczar">
Ołeksandr Honczar

Ołeksandr Borysowycz Honczar (ukr. Олександр Борисович Гончар; ur. 25 lutego 1980 we wsi Szczasływe, w obwodzie kijowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek miejscowego klubu Borysfen Boryspol, w którym rozpoczął karierę piłkarską. W rundzie wiosennej sezonu 1999/2000 został wypożyczony do Prykarpattia Iwano-Frankowsk, w barwach którego zadebiutował w Wyższej lidze Ukrainy. Podczas przerwy zimowej sezonu 2000/01 przeniósł się do Worskły Połtawa. Od wiosny 2002 przestał trafiać do podstawowej jedenastki Worskły, dlatego latem powrócił do Borysfena. Pomógł drużynie awansować w następnym roku do Wyższej Lihi, w której występował do 2005 roku. W międzyczasie grał krótko na wypożyczeniu w zespołach Desna Czernihów i Boreks-Borysfen Borodzianka. Po tym jak Borysfen spadł z Wyższej Lihi, w lipcu 2005 przeszedł do Metalista Charków. Podczas przerwy zimowej sezonu 2005/06 klub postanowił anulować kontrakt i Honczar został piłkarzem Zorii Ługańsk, z którą awansował do Wyższej Lihi. Od 2007 przeszedł występował w klubach Kniaża Szczasływe, FK Ołeksandrija, FK Połtawa i Nafkom Browary. Latem 2009 przeszedł do Nywy Tarnopol.

</doc>
<doc id="1952890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952890" title="Ociemny Potok">
Ociemny Potok

Ociemny Potok ("Ociemny") – potok, lewostronny dopływ Dunajca. Jego zlewnia znajduje się w Krościenku nad Dunajcem w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, gminie Krościenko nad Dunajcem.
Potok spływa doliną Ociemne w Pieninach w północno-wschodnim kierunku i uchodzi do Dunajca na wysokości 420 m. Ma długość ok. 1 km i spadek 160 m.
Przez Ociemny Potok przechodzi droga z centrum Krościenka dochodząca do skały Zawiesy, oraz szlak turystyczny na Przełęcz Sosnów i dalej na Sokolicę. Przy szlaku tym, tuż za potokiem znajduje się kapliczka św. Kingi. W 2019 r. w dolinie Ociemnego Potoku znaleziono rzadki w Polsce i podlegający ochronie gatunek grzyba – piestrzenicę wzniesioną.

</doc>
<doc id="1952892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952892" title="Alexis Claude de Clairault">
Alexis Claude de Clairault



</doc>
<doc id="1952893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952893" title="Alexis Claude de Clairaut">
Alexis Claude de Clairaut



</doc>
<doc id="1952896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952896" title="John Bodnar">
John Bodnar

John Bodnar (ur. 1944) - amerykański historyk.
W 1966 ukończył studia licencjackie, a w 1968 magisterskie na John Carroll University. Doktorat uzyskał w 1975 na University of Connecticut. Wykładowca na Indiana University.

</doc>
<doc id="1952899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952899" title="Alf-Inge Rasdal Håland">
Alf-Inge Rasdal Håland



</doc>
<doc id="1952900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952900" title="Port lotniczy Singapur-Paya Lebar">
Port lotniczy Singapur-Paya Lebar

Port lotniczy Singapur-Paya Lebar – czwarty co do wielkości port lotniczy Singapuru. Używany jest obecnie do celów wojskowych.
W sąsiedztwie znajduje się Muzeum Sił Powietrznych Republiki Singapuru.

</doc>
<doc id="1952901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952901" title="Alfred Mossman Landon">
Alfred Mossman Landon



</doc>
<doc id="1952903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952903" title="Alfred Landon">
Alfred Landon



</doc>
<doc id="1952904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952904" title="Werżinia Weselinowa">
Werżinia Weselinowa

Werżinia Weselinowa "Виржиния Иванова Веселинова-Игнатова" (ur. 18 listopada 1957 w Płowdiwie) – bułgarska lekkoatletka, która specjalizowała się w pchnięciu kulą.
W 1980 zajęła 5. miejsce podczas igrzysk olimpijskich. Halowa mistrzyni Europy z 1982 roku swój pierwszy sukces na arenie międzynarodowej odniosła zdobywając złoty medal podczas mistrzostw Europy juniorów w Atenach (1975). Rekord życiowy: stadion – 21,61 (21 sierpnia 1982, Sofia); hala – 20,74 (21 lutego 1982).

</doc>
<doc id="1952905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952905" title="Alutera pomarańczowa">
Alutera pomarańczowa

Alutera pomarańczowa ("Aluterus schoepfii") – gatunek morskiej ryby rozdymkokształtnej z rodziny jednorożkowatych (Monacanthidae).
Występowanie.
Atlantyk, Nowa Szkocja, Bermudy oraz na zachodzie od północnej części Zatoki Meksykańskiej po Brazylię i na wschodzie Mauretanii po Angolę.
Żyje samotnie lub w parach na głębokości 3–900 m (zazwyczaj do 50), nad dnem porośniętym roślinnością, piaszczystym lub mulistym. Młode osobniki żyją wśród dryfujących wodorostów.
Cechy morfologiczne.
Zwykle osiąga 40 cm długości (maks. 61 cm). Ciało krótkie, silnie wygrzbiecone. 21–27 wyrostków filtracyjnych. W płetwie grzbietowej 2 kolce i 32–39 miękkich promieni, w płetwie odbytowej 35–41 miękkich promieni. W płetwach piersiowych 11–14 promieni.
Na głowie i ciele liczne małe, okrągłe żółtopomarańczowe lub pomarańczowe plamki. Wargi często czarniawe.
Odżywianie.
Żywi się roślinami, w tym algami i trawą morską.

</doc>
<doc id="1952908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952908" title="Aluterus schoepfii">
Aluterus schoepfii



</doc>
<doc id="1952910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952910" title="Alphestes afer">
Alphestes afer



</doc>
<doc id="1952912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952912" title="Jure Franko">
Jure Franko

Jure Franko (ur. 28 marca 1962 w Novej Goricy) – słoweński narciarz alpejski reprezentujący Jugosławię, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Jure Franko osiągnął w 1984 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sarajewie wywalczył srebrny medal w slalomie gigancie. W zawodach rozdzielił na podium Szwajcara Maxa Julena oraz Andreasa Wenzela z Liechtensteinu. Po pierwszym przejeździe zajmował czwarte miejsce, tracąc do prowadzącego Julena 0,61 sekundy. W drugim przejeździe uzyskał jednak najlepszy wynik, co pozwoliło przesunąć się na drugie miejsce, o 0,23 sekundy za Szwajcarem. Był to pierwszy w historii medal zimowych igrzysk olimpijskich wywalczony przez sportowca z Jugosławii. Był to także jedyny medal wywalczony przez Franko na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach wystartował także w slalomie, jednak nie zdołał ukończyć rywalizacji. Na rozgrywanych cztery lata wcześniej igrzyskach w Lake Placid był dwunasty w gigancie. W tej samej konkurencji był też między innymi jedenasty na mistrzostwach świata w Bormio w 1985 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował w sezonie 1979/1980. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 1 marca 1980 roku w Mont-Sainte-Anne, zajmując szóste miejsce w gigancie. Po raz pierwszy na podium zawodów tego cyklu stanął 10 grudnia 1983 roku w Val d’Isère, zajmując trzecie miejsce w supergigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Austriak Hans Enn oraz Pirmin Zurbriggen ze Szwajcarii. W kolejnych startach na podium stanął jeszcze dwukrotnie: 12 grudnia 1983 roku w Les Diablerets był trzeci w gigancie, a 20 marca 1984 roku w Oppdal ponownie był trzeci w supergigancie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1983/1984, kiedy to zajął 19. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był piąty. W klasyfikacji giganta był również ósmy w sezonie 1982/1983. W 1985 roku zakończył karierę.
W latach 1973–1976 zwyciężał w zawodach Trofeo Topolino, w których startują dzieci poniżej 16 roku życia. Ponadto na mistrzostwach Europy w Madonna di Campiglio zdobył srebrny medal w slalomie oraz brązowy w slalomie gigancie. W 1984 roku został wybrany sportowcem roku w Jugosławii.

</doc>
<doc id="1952914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952914" title="Alfons Andrzej Stawski">
Alfons Andrzej Stawski



</doc>
<doc id="1952915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952915" title="Enrique Vera">
Enrique Vera

Enrique Daniel Vera Torres (ur. 10 marca 1979 w Asunción) – paragwajski piłkarz występujący najczęściej na pozycji pomocnika, obecnie zawodnik LDU Quito.

</doc>
<doc id="1952923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952923" title="Didier Bouvet">
Didier Bouvet

Didier Bouvet (ur. 6 marca 1961 w Thonon-les-Bains) – francuski narciarz alpejski, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Didier Bouvet osiągnął w 1984 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Sarajewie wywalczył brązowy medal w slalomie. Po pierwszym przejeździe zajmował piąte miejsce, tracąc do prowadzącego Stevena Mahre 1,14 sekundy. W drugim przejeździe uzyskał trzeci czas, co dało mu trzeci łączny wynik i brązowy medal. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie reprezentujący Stany Zjednoczone bracia Phil i Steven Mahre. Był to pierwszy olimpijski medal dla Francji w tej konkurencji od igrzysk w Grenoble w 1968 roku, kiedy złoto wywalczył Jean-Claude Killy. Był to także jedyny medal wywalczony przez męską część reprezentacji Francji w narciarstwie alpejskim na tych igrzyskach. W Sarajewie Francuz wystartował także w gigancie, kończąc rywalizację na czternastej pozycji. Kilkakrotnie startował na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając w 1989 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Vail zajął dwunaste miejsce w slalomie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 9 grudnia 1980 roku w Madonna di Campiglio, gdzie był dziesiąty w slalomie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Pierwsze podium w zawodach tego cyklu wywalczył 21 stycznia 1986 roku w Parpan, od razu zwyciężając w slalomie. Było to jednak jego jedyne pucharowe zwycięstwo. W kolejnych latach jeszcze dwukrotnie stawał na podium: 2 lutego 1986 roku w Wengen był drugi, a 21 marca 1987 roku w Sarajewie zajął trzecie miejsce w slalomie. Najlepsze wyniki w osiągnął w sezonie 1985/1986, kiedy to zajął 25. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu zajął siódme miejsce. Był też między innymi dziewiąty w klasyfikacji slalomu w sezonie 1986/1987. Pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Francji: w gigancie w 1982 roku oraz w slalomie w latach 1983, 1984, 1986 i 1988. W 1990 roku zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery pisał artykuły dla magazynu sportowego "Abondance". Pracował także we Francuskiej Służbie Celnej.

</doc>
<doc id="1952927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952927" title="S-Bahn w Hanowerze">
S-Bahn w Hanowerze

S-Bahn w Hanowerze – sieć kolei miejskiej obsługiwana przez Transdev Hannover w okolicach Hanoweru, stolicy Dolnej Saksonii, jednego z landów Niemiec. System rozpoczął działalność na krótko przed wystawą Expo 2000 i łączy Hanower z sąsiednimi miastami jak Nienburg, Lehrte lub Langenhagen i obsługiwane jest głównie przez pociągi ezt z klasy 424. Planowana jest rozbudowa systemu o miasto Hildesheim na rok 2008.

</doc>
<doc id="1952930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952930" title="Mahinda Rajapakse">
Mahinda Rajapakse



</doc>
<doc id="1952934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952934" title="Port lotniczy Udairi">
Port lotniczy Udairi

Port lotniczy Udairi (ICAO: OKDI) – czwarty co do wielkości port lotniczy Kuwejtu. Używany obecnie do celów wojskowych.

</doc>
<doc id="1952937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952937" title="Niemiecki Bank Listów Zastawnych w Poznaniu">
Niemiecki Bank Listów Zastawnych w Poznaniu

Niemiecki Bank Listów Zastawnych (później "ZETO") – zabytkowy budynek w Poznaniu (ul. Fredry 8a), zlokalizowany bezpośrednio przy Moście Teatralnym, nad torowiskami kolejowymi w kierunku północnym (stanowiącymi m.in. część magistrali E 20). Jest elementem zabudowań Dzielnicy Cesarskiej.
Historia i architektura.
Budynek ma duże znaczenie dla historycznej panoramy miasta od strony zachodniej – jest jednym z najbardziej rozpoznawalnych jej składników, oprócz gmachów monumentalnych. Obiekt wzniesiono w latach 1912-1914, a projektantami byli poznańscy architekci Otto Meister i August Raeder. Zamawiającym był Niemiecki Bank Listów Zastawnych ("Deutsche Pfandbriefanstalt"). W środku znalazła się okazała sala operacyjna. Architekturę dostosowano do okolicznych willi, o podobnym duchu.
Budynek ma charakter willi miejskiej o formach klasycznych, z wejściami na flankach i charakterystyczną dużą mansardą na froncie. Z tyłu dobudowano w latach 80. XX wieku nową, spójną stylowo, część.
Użytkownicy późniejsi.
W latach 1919-1922 w budynku mieszkał Wojciech Korfanty – komisarz Naczelnej Rady Ludowej w czasie Powstania wielkopolskiego. Upamiętnia to stosowna tablica. Po II wojnie światowej, mieściła się tutaj siedziba oddziału ZETO i stan ten trwa do dziś.
Dojazd.
Budynek stoi w pobliżu najruchliwszego skrzyżowania poznańskiej sieci tramwajowej – "Most Teatralny". Zatrzymują się tu tramwaje linii: 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 15, 16, 17, 18 i 20.

</doc>
<doc id="1952940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952940" title="Olga Charvátová">
Olga Charvátová

Olga Križová z d. Charvátová (ur. 11 czerwca 1962 w Gottwaldovie) – czeska narciarka alpejska reprezentująca Czechosłowację, brązowa medalistka olimpijska.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze Olga Charvátová osiągnęła w 1975 roku, kiedy wygrała zawody Trofeo Toppolino. W 1977 roku zdobyła srebrny medal w gigancie podczas mistrzostw Europy juniorów w Kranjskiej Gorze, a na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach Europy juniorów w Achenkirch wywalczyła brązowy medal w slalomie.
Pierwsze punkty w zawodach Pucharu Świata zdobyła 12 grudnia 1978 roku w Piancavallo, zajmując dziesiąte miejsce w gigancie. Nieco ponad trzy lata później, 3 stycznia 1982 roku w Mariborze po raz pierwszy stanęła na podium, plasując się na trzecim miejscu w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją Erika Hess ze Szwajcaria oraz Włoszka Maria Rosa Quario. W kolejnych latach jeszcze trzynaście razy stawała na podium, odnosząc przy tym dwa zwycięstwa: 21 stycznia 1983 roku w Schruns wygrała kombinację, a 4 lutego 1986 roku w Piancavallo była najlepsza w slalomie. Ostatni raz w najlepszej trójce znalazła się 22 marca 1986 roku w Bromont, gdzie była druga w slalomie gigancie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1985/1986, kiedy była czwarta w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji slalomu oraz szósta w supergigancie. W sezonie 1983/1984 zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji kombinacji, plasując się za Eriką Hess i Irene Epple z RFN.
Największy sukces w karierze osiągnęła podczas igrzysk olimpijskich w Sarajewie w 1984 roku, gdzie zdobyła brązowy medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych o 0,17 sekundy wyprzedziła ją Szwajcarka Michela Figini, a o 0,12 sekundy lepsza była kolejna reprezentantka Szwajcarii, Maria Walliser. Był to pierwszy w historii medal igrzysk olimpijskich w narciarstwie alpejskim wywalczony przez narciarkę z Czechosłowacji. Na tych samych igrzyskach była także ósma w gigancie i dziesiąta w slalomie. W 1978 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, gdzie jej najlepszym wynikiem było dziewiąte miejsce w kombinacji. Na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Schladming była między innymi piąta w tej samej konkurencji oraz dziewiąta w slalomie. Brała także udział w mistrzostwach świata w Bormio w 1985 roku, gdzie jej najlepszym wynikiem było jedenaste miejsce w slalomie. W 1986 roku zakończyła karierę.
Jej córka, Klára Křížová również uprawiała narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="1952952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952952" title="Linia kolejowa Hannover – Würzburg">
Linia kolejowa Hannover – Würzburg

Linia kolejowa Hannover – Würzburg – pierwsza z kilku linii kolei dużych prędkości dla ruchu pociągów Intercity-Express, które powstały w Niemczech. Linia łączy Hanower i Würzburg przez Getyngę, Kassel i Fuldę.
Budowa linii rozpoczęła się już w 1973 r., a jej otwarcie nastąpiło w 1991 roku. Koszty budowy szacowane są na około 40 mln marek niemieckich (20,45 miliona euro) za kilometr.

</doc>
<doc id="1952963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952963" title="Fernando Correa">
Fernando Correa

Fernando Correa (ur. 6 stycznia 1974 w Montevideo) – urugwajski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera.
Kariera klubowa.
Fernando Correa karierę rozpoczął w River Plate Montevideo. W 1995 roku wyjechał do Hiszpanii, do Atlético Madryt, w którym w sumie występował przez 8 lat. Correa w międzyczasie przebywał na wypożyczeniu w Racingu Santander. Następnie występował w RCD Mallorca "(2003–2005)" oraz w Realu Valladolid "(2005–2006)". W 2006 roku powrócił do swego macierzystego klubu, lecz po niespełna roku znów wyjechał za granicę, tym razem do chińskiego klubu Shanghai Shenhua. Przez cały sezon zagrał tam w ledwie 4 meczach i po jego zakończeniu znów powrócił do Urugwaju. Correa został zawodnikiem CA Peñarol, gdzie występował przez 2 lata. W 2009 roku po raz kolejny przeszedł do River Plate Montevideo, klubu, w którym się wychował.
Kariera reprezentacyjna.
Correa w reprezentacji Urugwaju zadebiutował w 1994 roku. Wystąpił w niej 3-krotnie.

</doc>
<doc id="1952964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952964" title="Język szwabski">
Język szwabski



</doc>
<doc id="1952971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952971" title="Asas de Portugal">
Asas de Portugal

Asas de Portugal – zespół akrobacyjny sił powietrznych Portugalii działający oficjalnie od 2005 roku.
Historia.
W całej swojej historii zespół wielokrotnie zawieszał swoją działalność. Piloci bazy zaczęli trenować akrobację w latach 50. XX wieku. Używano do tego celu samoloty F-84 Thunderjet. Oficjalnie grupę sformowano w 1977, 
wyposażając zespół w samoloty Cessna T-37. Działalność uznano za nieopłacalną i zespół zlikwidowano w 1990 roku. Od 1997 zespół na nieco ponad rok wznowił swoją działalność. Wtedy do zaczęto eksploatować samoloty szkolne Dassault/Dornier Alpha Jet produkcji francuskiej. W 1998 ponownie grupa zaprzestał działania. Jeszcze krócej, bo zaledwie na pół roku 2001 zespół reaktywowano. Piloci ów czas ani razu nie wzbili się w powietrze podczas oficjalnych pokazów. Ponownie zespół zaczął latać w 2005, na tych samych Alpha Jetach. Samoloty przemalowano w narodowe barwy, wyposażono w smugacze. Zespół od tamtej pory ani razu nie zaprzestał działania. Piloci prezentowali się w wielu miejscach kontynentu europejskiego.

</doc>
<doc id="1952972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952972" title="Anzor Uriszew">
Anzor Uriszew

Anzor Suadinowicz Uriszew (ros. Анзор Суадинович Уришев; ur. 23 stycznia 1987) – rosyjski zapaśnik startujący w kategorii do 84 kg w stylu wolnym, dwukrotny mistrz Europy. Z pochodzenia Kabardyjczyk.
Największym jego sukcesem jest złoty medal mistrzostw Europy w 2010 i w 2011 roku w kategorii do 84 kilogramów. Drugi w Pucharze Świata w 2014 i dziesiąty w 2009 roku.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie odpadł w ćwierćfinale i został sklasyfikowany na ósmym miejscu w kategorii 84 kg.
Mistrz Rosji w 2012 i 2016, drugi w 2008, 2010 i 2013, a trzeci w 2011, 2014, 2015 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="1952981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952981" title="Aidan Nichols">
Aidan Nichols

John Christopher Aidan Nichols OP (ur. 17 września 1948 w hrabstwie Lancashire, Anglia) – angielski teolog. Urodził się w rodzinie anglikańskiej; w 1966 roku przeszedł na katolicyzm, a rok później rozpoczął studia w Oksfordzie. Wkrótce wstąpił do zakonu dominikanów. Święcenia kapłańskie przyjął w roku 1976, a 10 lat później obronił w Edynburgu doktorat na podstawie pracy o eklezjologii N.N. Afanasiewa. Wykładał również w rzymskim Angelicum, sprawował funkcję przeora dominikanów w Cambridge; w 2005 roku wykładał gościnnie na Katolickim Uniwersytecie w Waszyngtonie.
Jest autorem wielu publikacji; w Polsce wydano jego pracę "Patrząc na liturgię" (Klub Książki Katolickiej, 2005) poświęconą krytycznej analizie źródeł i konsekwencji posoborowej reformy liturgicznej.

</doc>
<doc id="1952986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952986" title="Mario Kienzl">
Mario Kienzl

Mario Kienzl (ur. 19 grudnia 1983 w Feldkirch) – austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Jest wychowankiem Sturmu Graz. W 2011 roku odszedł z niego do FC Vaduz. W 2009 roku zadebiutował w reprezentacji Austrii.

</doc>
<doc id="1952994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1952994" title="Formuladeildin (2010)/Strzelcy">
Formuladeildin (2010)/Strzelcy

Na Wyspach Owczych od 1 kwietnia do 23 października 2010 roku trwały rozgrywki Formuladeildin (2010), pierwszej ligi tego archipelagu w piłce nożnej mężczyzn. W przeciągu dwudziestu siedmiu kolejek zawodnicy zdobyli czterysta trzydzieści osiem bramek, co daje 3,21 gola na mecz. Padło dziewięć bramek samobójczych (ok. 2,05%), a około 16,9% wszystkich goli zdobyli zawodnicy spoza Wysp Owczych. Poniższa lista przedstawia strzelców bramek dla poszczególnych klubów.
AB Argir.
27 zdobytych bramek
6 gole
4 gole
3 gole
2 gole
1 gol
B36 Tórshavn.
44 zdobyte bramki
7 goli
5 goli
3 gole
2 gole
1 gol
B68 Toftir.
42 zdobyte bramki
10 goli
7 goli
5 goli
4 gole
2 gole
1 gol
Gol samobójczy
B71 Sandoy.
24 zdobyte bramki
6 goli
4 gole
3 gole
2 gole
1 gol
Gol samobójczy
EB/Streymur.
65 zdobytych bramek
22 gole
8 goli
6 goli
4 gole
3 gole
2 gole
1 gol
Gol samobójczy
FC Suðuroy.
33 zdobyte bramki
10 goli
6 goli
5 goli
3 gole
2 gole
1 gol
HB Tórshavn.
49 zdobytych bramek
13 goli
8 goli
7 goli
4 gole
3 gole
2 gole
1 gol
Gol samobójczy
ÍF Fuglafjørður.
50 zdobytych bramek
11 goli
8 goli
7 goli
6 goli
4 gole
3 gole
2 gole
1 gol
NSÍ Runavík.
60 zdobytych bramek
22 goli
11 goli
5 goli
4 gole
2 gole
1 gol
Gol samobójczy
Víkingur Gøta.
44 zdobytych bramek
10 goli
7 goli
5 goli
2 gole
1 gol
Gole samobójcze

</doc>
<doc id="1953001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953001" title="Alfonso Andrés Obregón Cancino">
Alfonso Andrés Obregón Cancino



</doc>
<doc id="1953004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953004" title="Sandro Foda">
Sandro Foda

Sandor Foda (ur. 28 grudnia 1989 w Moguncji) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Jest wychowankiem Sturmu Graz, w którym obecnie występuje. Jest synem trenera Sturmu, Franco Fody.

</doc>
<doc id="1953012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953012" title="Alfred Edmund Brehm">
Alfred Edmund Brehm



</doc>
<doc id="1953013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953013" title="The Kid">
The Kid

The Kid – musical napisany na podstawie opublikowanych w formie książkowej w 1999 wspomnień Dana Savage o tym samym tytule. Autorem musicalu jest librecista Michael Zam. Musical wystawiany jest w teatrze Off Broadway (New Group of Theater Row) w Nowym Jorku.
Sztuka oparta jest na wspomnieniach znanego w Stanach Zjednoczonych kolumnisty porad seksualnych Dana Savage, który opisywał w tych wspomnieniach perypetie pary gejowskiej usiłującej adoptować dziecko. W przeciwieństwie do oryginalnych pamiętników Savage'a, głównym tematem musicalu jest historia miłości między bohaterami sztuki: Danem i Terrym.
A ich marzenie założenia rodziny (poprzez adopcję) stanowi kanwę i problemów i sytuacji, jakie w związku z tym im się przytrafiają.
Rolę Dana gra dwukrotnie nominowany do nagrody Tony Award Christopher Sieber, a rolę Terry'ego aktor Lucas Steele.
Premiera musicalu miała miejsce w maju 2010.
Bibliografia.
New York Times, ("A gay adoption becomes a musical" Patric Healy) - maj 07, 2010.

</doc>
<doc id="1953016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953016" title="Cəbrayıl Həsənov">
Cəbrayıl Həsənov

Cəbrayıl İlham oğlu Həsənov (ur. 24 lutego 1990)) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Brązowy medalista olimpijski w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 74 kg i piąty w Londynie 2012 w kategorii 66 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 2018 i 2019; brązowy w 2010 i 2011. Ośmiokrotny medalista mistrzostw Europy, zwycięzca z 2010, 2011 i 2019. Trzeci na igrzyskach europejskich w 2015. Wicemistrz uniwersjady w 2013. Drugi w Pucharze Świata w 2012 i 2018; trzeci w 2015 i 2017; ósmy w 2009. Mistrz świata juniorów z 2009 roku.

</doc>
<doc id="1953017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953017" title="Ismail Abdullatif">
Ismail Abdullatif

Ismail Abdul-Latif (arabski: إسماعيل عبد اللطيف,ur. 11 września 1986) – piłkarz bahrajński grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Abd al-Latif rozpoczął w klubie Al Hala SC. W 2004 zadebiutował w jego barwach w bahrajńskiej Premier League. Grał w nim przez trzy sezony, czyli do lata 2007. Wtedy też odszedł do kuwejckiego Al-Arabi. W 2008 zdobył z nim Superpuchar Kuwejtu i Puchar Emira Kuwejtu. Na początku 2009 wrócił do Bahrajnu, do Al Hali, a latem tamtego roku przeszedł do Riffa Club.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bahrajnu Abd al-Latif zadebiutował w 2006. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Milana Máčalę do kadry na Puchar Azji 2007. Tam rozegrał 2 spotkania: z Koreą Południową (2:1 i gol w 85. minucie) oraz z Arabią Saudyjską (0:4).

</doc>
<doc id="1953033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953033" title="Alfred Spiro Moisiu">
Alfred Spiro Moisiu



</doc>
<doc id="1953038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953038" title="Alfred Albrecht Josef Trzebinski">
Alfred Albrecht Josef Trzebinski



</doc>
<doc id="1953041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953041" title="Alfred Victor de Vigny">
Alfred Victor de Vigny



</doc>
<doc id="1953059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953059" title="2 Dudes and a Dream">
2 Dudes and a Dream

2 Dudes and a Dream − amerykański film komediowy powstały w 2009 roku. Debiut reżyserski Nathana Bextona, który napisał też do niego scenariusz razem z Brianem Droletem i Willem Strodem.

</doc>
<doc id="1953061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953061" title="Machmud Magomiedow">
Machmud Magomiedow

Machmud Idrisowicz Magomiedow (ros. Махмуд Идрисович Магомедов, azer. Maxmud İdris oğlu Maqamedov; ur. 28 sierpnia 1986) – pochodzący z Dagestanu zapaśnik, reprezentant Rosji i (od 2009 roku) Azerbejdżanu. Startuje w kategorii do 55 kg w stylu wolnym.
Największym jego sukcesem jest złoty medal mistrzostw Europy w 2010 roku w kategorii do 55 kg. Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Pierwszy w Pucharze Świata w 2012; 2016 i szósty 2013. Mistrz Europy juniorów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="1953069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953069" title="Ian Ashley">
Ian Ashley

Hugh Gordon Ian Ashley (ur. 26 października 1947 roku w Wuppertal) – brytyjski kierowca wyścigowy, który ścigał się w Formule dla Tokena, Williamsa, BRM oraz Hesketha.
Ashley rozpoczął starty w 1966 roku, kiedy uczęszczał do Jim Russell Racing School. Był szybki, ale raczej nieregularny i wkrótce otrzymał pseudonim "Crashley". W 1972 roku rozpoczął starty w Formule 5000, w 1973 został mistrzem Europy a rok później był trzeci. W Formule 1 wystąpił po raz pierwszy w 1974, w następnym sezonie występował w zespole Williams. W latach 1975-1977 doznał kilku spektakularnych wypadków. W 1979 zadebiutował w Car Championship w Miami GP. Później wielokrotnie startował w podobnych wyścigach,także i w Formule 1, lecz nic szczególnego nie osiągnął. W trakcie przerwy w karierze był testowym pilotem samolotów odrzutowych w USA. Ostatni raz na torze pojawił się w 2008 roku. Było to na Silverstone.

</doc>
<doc id="1953087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953087" title="Anszowetka indyjska">
Anszowetka indyjska

Anszowetka indyjska, pisane też "anchowetka indyjska" ("Stolephorus indicus") – gatunek ryby z rodziny sardelowatych (Engraulidae).
Występowanie.
Występuje od Morza Czerwonego i Południowej Afryki przez Zatokę Perską, Madagaskar, Mauritius po Hongkong, Morze Arafura północno-wschodnią Australię i Wyspy Samoa i Tahiti.
Żyje w płytkich, przybrzeżnych wodach na głębokości 20–50 m. Wstępuje do słonawych estuariów.
Cechy morfologiczne.
Osiąga przeciętnie 12 (maksymalnie 15,5) cm długości. 34–42 łuski wzdłuż linii bocznej. Żuchwa ostro zakończona, sięgająca do pierwszej pokrywy skrzelowej, tylna krawędź pierwszej pokrywy skrzelowej wypukła i zaokrąglona. Na brzuchu 2–6 ostro zakończonych małych tarczek. Na dolnej części pierwszego łuku skrzelowego 20–28 wyrostków filtracyjnych. W płetwie grzbietowej 15–17 promieni, w płetwie odbytowej 18–21 promieni, w płetwach brzusznych 7 promieni.
Ubarwienie jasnobrązowe, lekko przezroczyste, wzdłuż boku biegnie srebrzysta pręga, głowa również srebrzysta.
Odżywianie.
Żywi się zooplanktonem.
Rozród.
Ikra pelagiczna. Ziarenka ikry mają niewielki guzek, co nadaje im gruszkowaty kształt. W Zatoce Manilskiej stada żyjące w słonawych wodach wędrują do wód słonych, gdzie odbywają tarło i natychmiast wracają do wód słonawych.
Znaczenie.
W Indochinach poławiana gospodarczo (konserwy), na południowym Pacyfiku bywa używana jako przynęta przy połowie tuńczyków, chociaż jest bardzo delikatna.

</doc>
<doc id="1953092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953092" title="Bernardino López de Carvajal">
Bernardino López de Carvajal



</doc>
<doc id="1953100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953100" title="Stolephorus indicus">
Stolephorus indicus



</doc>
<doc id="1953111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953111" title="Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Turniej olimpijski w piłce siatkowej rozegrany podczas XXVI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Atlancie był dziewiątym w historii igrzysk olimpijskich zmaganiem w halowej odmianie tej dyscypliny sportu i pierwszym w wersji plażowej. Rywalizacja toczyła się zarówno u kobiet, jak i u mężczyzn, a przystąpiło do niej po 12 zespołów halowych (męskich i żeńskich) oraz po 24 pary plażowe (męskie i żeńskie). Wszystkie cztery turnieje zostały przeprowadzone systemem kołowym oraz systemem pucharowym.
Siatkówka halowa.
 
Siatkówka plażowa.
 

</doc>
<doc id="1953114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953114" title="Siatkówka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Siatkówka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996



</doc>
<doc id="1953125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953125" title="IC 1574">
IC 1574

IC 1574 (również PGC 2578) – karłowata galaktyka nieregularna znajdująca się w konstelacji Wieloryba. Została odkryta 3 listopada 1898 roku przez D. Stewarta. Należy do Grupy galaktyk w Rzeźbiarzu.

</doc>
<doc id="1953127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953127" title="Skala G">
Skala G



</doc>
<doc id="1953133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953133" title="Łukasz Sówka">
Łukasz Sówka

Łukasz Sówka (ur. 7 listopada 1993 w Ostrowie Wielkopolskim) – polski żużlowiec.
Licencję żużlową zdał w 2009 roku jako zawodnik KM Ostrów Wielkopolski. W barwach ostrowskiego klubu występował tylko w imprezach młodzieżowych, w 2009 r. zajmując III miejsce w finale turnieju o "Brązowy Kask". Od 2010 roku reprezentuje ekstraligowy Falubaz Zielona Góra. 30 marca 2010 roku podczas treningu punktowanego Kolejarz Rawicz-Falubaz Zielona Góra Sówka uczestniczył w groźnym karambolu z Marcinem Sekulą. W 2010 wywalczył srebrny medal DMP z zielonogórskim Falubazem, a także brązowy medal Klubowego Pucharu Europy z tą drużyną.
Zakończył karierę 14 października 2017 w Krośnie turniejem Friendship Speedway Trophy, zajmując 6. miejsce.

</doc>
<doc id="1953141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953141" title="Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Turniej olimpijski w piłce siatkowej rozegrany podczas XXV Letnich Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie był ósmym w historii igrzysk olimpijskich zmaganiem w halowej odmianie tej dyscypliny sportu. Rywalizacja toczyła się zarówno u kobiet, jak i u mężczyzn, a przystąpiło do niej po 12 zespołów halowych (męskich i żeńskich). Wszystkie cztery turnieje zostały przeprowadzone systemem kołowym.
 

</doc>
<doc id="1953148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953148" title="De Partibus Animalium">
De Partibus Animalium



</doc>
<doc id="1953164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953164" title="Marienlyst Odense">
Marienlyst Odense

Marienlyst Odense – duński klub siatkarski z Odense, założony 31 sierpnia 1976 roku. Obecnie występuje w najwyższej klasie rozgrywkowej (Elitedivision).

</doc>
<doc id="1953178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953178" title="Kamienica Pod Gryfami w Warszawie">
Kamienica Pod Gryfami w Warszawie

Kamienica Pod Gryfami – kamienica przy placu Trzech Krzyży 18 w Warszawie, zaprojektowana przez Józefa Hussa dla rodziny Fuchsów.
Historia.
Kamienica została zaprojektowana przez Józefa Hussa w latach 1884–1886 dla rodziny Fuchsów. Okrągłe kopuły narożników architekt zapożyczył z restaurowanej przez siebie Królikarni, a motyw gryfów z nieistniejącego już berlińskiego Banku Rzeszy. Na piętrze znajdowały się luksusowe apartamenty właścicieli. 
Później kamienicę kupiła rodzina Classenów. Budynek, spalony w 1944 roku, stracił narożne gloriety z kopułkami i kilka wieńczących go gryfów.
Po wojnie kamienica została odrestaurowana, lecz bez belwederków na trzech rogach. Ocalała jedynie na zwieńczeniu fasady jedna para gryfów na rogu ul. Brackiej i pl. Trzech Krzyży. Kamienicę odbudowano jako siedzibę Pagedu, lecz bez gloriet na górze. W 1955 w kamienicy mieścił się Węgierski Instytut Kultury.
W 2005 gloriety zostały odtworzone, a kamienica została nadbudowana o jedno niewidoczne z ulicy piętro ukryte w mansardowym dachu. Zostały także odtworzone belwederki oraz brakujące rzeźby gryfów.
Obecnie w kamienicy mieszczą się biura na wynajem o łącznej powierzchni 2.600 m2 wraz z 34 naziemnymi miejscami parkingowymi.
W lipcu 1983 na frontowej ścianie kamienicy wmurowano tablicę upamiętniającą Annę Jakubowską i utworzone przez nią w tym budynku żeńskie gimnazjum.

</doc>
<doc id="1953180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953180" title="Maryenlist Odense">
Maryenlist Odense



</doc>
<doc id="1953187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953187" title="Arthur Foulkes">
Arthur Foulkes

Arthur Alexander Foulkes (ur. 11 maja 1928), bahamski polityk i dyplomata, gubernator Bahamów od 14 kwietnia 2010 do 8 lipca 2014.
Życiorys.
Arthur Foulkes urodził się w 1928 w miejscowości Matthew Town w dystrykcie Inagua jako syn dr Williama A. Foulkesa i Julie Foulkes, z domu Maisonneuve. Kształcił się w szkołach publicznych w Matthew Town i Nassau. Początkowo pracował jako korektor w wydawnictwie "The Nassau Guardian" oraz "The Tribune". W 1948 rozpoczął pracę dziennikarską w "The Tribune", najpierw jako reporter, a później jako redaktor. Był założycielem i redaktorem "Bahamian Times" oficjalnego organu prasowego Postępowej Partii Liberalnej ("Progressive Liberal Party", PLP). Gazeta odegrała kluczową rolę w kampanii wyborczej w 1967, po której partia zdobyła władzę w kraju. W latach 2002-2007 był felietonistą w gazetach "To The Point" i"The Tribune".
W 1967 został wybrany do Izby Zgromadzenia z ramienia PLP, sprawując różne urzędy w czasie rządów premiera Lyndena O. Pindlinga, w tym ministra komunikacji i ministra turystyki. Jako minister doprowadził m.in. do nacjonalizacji spółki telefonicznej "Batelco". W 1970 opuścił szeregi PLP i rok później założył Wolny Ruch Narodowy ("Free National Movement", FNM). W latach 1972-1982 zasiadał w Senacie. W 1982 po raz drugi został deputowanym do Izby Zgromadzenia. Uczestniczył w wielu międzynarodowych konferencjach. W 1972 był jednym z przedstawicieli krajowej opozycji na Konferencji Konstytucyjnej Niepodległych Bahamów w Londynie.
W 1992 rozpoczął pracę w służbach dyplomatycznych kraju jako Wysoki Komisarz w Wielkiej Brytanii i ambasador we Francji, Niemczech, Włoszech, Belgii i Unii Europejskiej. Reprezentował również Bahamy przy Wspólnocie Narodów w Londynie, Grupę Afrykańsko-Karaibską w Brukseli, był Stałym Przedstawicielem przy Międzynarodowej Organizacji Morskiej oraz dziekanem korpusu dyplomatycznego w Wielkiej Brytanii. Założył londyńskie stowarzyszenie Przyjaciele Bahamów.
W 1999 został mianowany pierwszym bahamskim ambasadorem w Chińskiej Republice Ludowej i ambasadorem na Kubie (nie rezydował jednak w tych państwach). Był jednym z założycieli Towarzystwa Przyjaźni Chińsko-Bahamskiej. W 2001 został odznaczony przez królową Elżbietę II Orderem św. Michała i św. Jerzego.
W 2007, po powrocie FNM do władzy, objął stanowisko dyrektora generalnego Bahamskich Służb Informacyjnych – rządowej agencji informacyjnej oraz został mianowany zastępcą gubernatora generalnego wysp.
13 kwietnia 2010 królowa Elżbieta II mianowała go na stanowisko gubernatora generalnego Bahamów, na którym został oficjalnie zaprzysiężony dzień później. Funkcje pełnił do lipca 2014.

</doc>
<doc id="1953191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953191" title="Roman Wojnarowski">
Roman Wojnarowski

Roman Wasylowycz Wojnarowski, ukr. Роман Васильович Войнаровський (ur. 5 stycznia 1980, Rosyjska FSRR) – ukraiński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Piłkarzem został przypadkowo. W Armiańsku, dokąd przeniosła się rodzina Wojnarowskich z BAM-u grał w podwórkowych rozgrywkach, gdzie go zauważyli selekcjonerzy Internatu Sportowego w Symferopolu. Karierę piłkarską rozpoczął 30 marca 1997 w drugoligowym klubie Dynamo Saki, po czym został zaproszony do Tawrii Symferopol, w podstawowej jedenastce którego 23 sierpnia 1997 rozegrał pierwszy mecz w Wyższej lidze. W Tawrii występował do 2003, w międzyczasie grał na wypożyczeniu w zespołach Tytan Armiańsk oraz Dynamo Symferopol. Na początku 2004 został piłkarzem Spartaka Iwano-Frankowsk, ale już latem powrócił do krymskiego Dynamo-IhroSerwis Symferopol. Latem 2005 przeniósł się do Krymtepłyci Mołodiżne, skąd w 2006 został wypożyczony do Stali Ałczewsk.
31 sierpnia 2008 w meczu Krymtepłycia Mołodiżne — Feniks-Illiczoweć Kalinine ze środka pola strzelił do bramki przeciwnika po pierwszym gwizdku sędziego, a po trzech z połową sekundach piłka okazała się za bramkarzem przeciwnika Witalija Kapinusa.
Latem 2009 przeszedł do Desna Czernihów, a zimą 2010 powrócił na Krym, gdzie podpisał roczny kontrakt z PFK Sewastopol. Podczas przerwy zimowej sezonu 2011/12 opuścił sewastopolski klub.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1953201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953201" title="Anszowia karaibska">
Anszowia karaibska

Anszowia karaibska, anchowia karaibska "(Anchovia clupeoides)" – gatunek ryby śledziokształtnej z rodziny sardelowatych (Engraulidae).
Występowanie.
Antyle od Kuby po Trynidad, Wenezuelę i Gwatemalę oraz okolice Rio de Janeiro. Żyje w wodach przybrzeżnych na głębokości do 50 m oraz w estuariach i zaroślach namorzynowych czasem w prawie słodkiej wodzie.
Cechy morfologiczne.
Dorasta do 17, maksymalnie do 30 cm długości. Pysk krótki i spiczasty, otwór gębowy sięga do połowy oka. Krawędź szczęki sięga do przedpokrywy, druga pokrywa skrzelowa z kanciastym brzegiem. Dolne wyrostki filtracyjne wyrastają u starszych osobników. Płetwa grzbietowa niewielka, płetwa odbytowa z 25-32 promieniami zaczyna się na tej samej wysokości co płetwa grzbietowa. Wzdłuż boków biegnie srebrzysta pręga zanikająca z wiekiem.
Odżywianie.
Żywi się głównie zooplanktonem.
Znaczenie.
Często używana jako przynęta wędkarska. Bez większego znaczenia gospodarczego.

</doc>
<doc id="1953209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953209" title="Adam Wolański">
Adam Wolański



</doc>
<doc id="1953211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953211" title="Acanthicus adonis">
Acanthicus adonis



</doc>
<doc id="1953215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953215" title="Anchovia clupeoides">
Anchovia clupeoides



</doc>
<doc id="1953224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953224" title="Σ-pierścień">
Σ-pierścień

σ-pierścień – niepusta rodzina zbiorów formula_1 zamknięta ze względu na przeliczalne sumy i dopełnienia, tzn.
Własności.
Z powyższych dwóch własności wynika wprost, iż
ponieważ
Jeżeli pierwszą własność osłabi się do zamknięcia ze względu na skończone sumy, tzn.
ale nie na przeliczalne, to formula_1 jest pierścieniem, lecz nie σ-pierścieniem zbiorów.
Jeśli nie wymaga się, aby zbiór uniwersalny był mierzalny, to do zbudowania teorii miary i całki zamiast σ-ciał można wykorzystać σ-pierścienie. Każde σ-ciało jest σ-pierścieniem, lecz σ-pierścień nie musi być σ-ciałem.
Każdy σ-pierścień indukuje σ-algebrę: jeżeli formula_1 jest σ-pierścieniem nad zbiorem formula_9 to rodzina wszystkich podzbiorów formula_9 które są elementami formula_11 bądź których dopełniania są elementami formula_1 jest σ-algebrą nad zbiorem formula_13

</doc>
<doc id="1953238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953238" title="Strug węglowy">
Strug węglowy

Strug węglowy – urządzenie do urabiania kopalin, głównie węgla kamiennego w kopalniach głębinowych. Pracuje w systemie urabiania ścianowego. Składa się z głowicy urabiającej z ostrzami klinowymi, łańcucha strugowego, przenośnika z napędami, zespołu przesuwników wraz ze stacją zasilającą oraz z pomocniczych elementów z napędami do przesuwania, napinania i kotwiczenia przenośnika.
Urabianie odbywa się ostrzami klinowymi przez przeciągania głowicy łańcuchami wzdłuż czoła przodku, przy czym urobek kierowany jest odkładnią na przenośnik.

</doc>
<doc id="1953241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953241" title="Magnificon Expo">
Magnificon Expo

Magnificon Expo – konwent fanów mangi i anime odbywający się w Krakowie. Organizatorem konwentu jest firma MiOhi. W trakcie konwentu odbywają się panele, pokazy, warsztaty, konkursy (m.in. cosplay), gry, koncerty, a także liczne projekcje.
MAGNIFIcon I.
Konwent odbył się w 2003 roku.
MAGNIFIcon II.
Konwent odbył się w 2004 roku.
MAGNIFIcon III.
Konwent odbył się w 2005 roku.
MAGNIFIcon IV.
Konwent odbył się w 2006 roku.
MAGNIFIcon V.
Konwent odbył się w 2007 roku.
MAGNIFIcon VI.
Konwent odbył się w 2008 roku.
MAGNIFIcon VII.
Konwent odbył się w 2009 roku.
MAGNIFIcon VIII.
Konwent odbył się w 2010 roku.
MAGNIFIcon IX.
Konwent odbył się w dniach 16–18.04.2011 w Zespole Szkół Ogólnokształcących Integracyjnych nr 3 w Krakowie.
Magnificon eXpo.
Konwent odbył się w dniach 19–21.05.2012 w Hali Sportowej TS Wisła w Krakowie.
Magnificon EXPO XI.
Konwent odbył się w dniach 18–19.05.2013 w Hali Sportowej TS Wisła w Krakowie. 
Magnificon XII EXPO.
Konwent odbył się w dniach 31.05-01.06.2014 w Hali EXPO w Krakowie.
Magnificon XIII EXPO.
Konwent odbył się w dniach 29–31.05.2015 w Hali EXPO w Krakowie.
Magnificon Expo XIV.
Konwent odbył się w dniach 27–29.05.2016 w Hali EXPO w Krakowie.
Magnificon Expo 2017.
Konwent odbył się w dniach 26–28.05.2017 w Hali EXPO w Krakowie. W trakcie konwentu miał miejsce również koncert zespołu visual kei G.L.A.M.S.
Magnificon Expo 2018.
Konwent odbył się w dniach 22–24.06.2018 w Hali EXPO w Krakowie. Podczas konwentu miały również miejsce koncerty japońskich wykonawców: zespołu rockowego X Made Alcoholic Santaclaus oraz wokalisty Haru z zespołu Universe.
Magnificon Expo 2019.
Konwent odbył się w dniach 21–26.06.2019 w Hali EXPO w Krakowie. Oprócz licznych prelekcji i konkursu cosplay odbyły się również koncerty This Is A Pen, Ladybeard z LadyBaby oraz Satsukiego. Goścmi specjalnymi była również Grupa Filmowa Darwin.
Magnificon Expo 2020.
Ze względu na epidemię Covid-19, konwent ten miał trzykrotnie przekładaną datę. Konwent ma się odbyć 17.12.2021.

</doc>
<doc id="1953260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953260" title="7 Dywizjon Artylerii Przeciwlotniczej">
7 Dywizjon Artylerii Przeciwlotniczej

Dywizjony artylerii przeciwlotniczej noszące numer 7:
Zobacz też

</doc>
<doc id="1953264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953264" title="Felicity Mason">
Felicity Mason

Felicity Mason (ur. 14 listopada 1976 w Sydney) – australijska aktorka i artystka.
W 2001 ukończyła The Actors Workshop w Brisbane. Wystąpiła w dwóch głównych rolach w filmach "Undead" (2002) w reżyserii Michaela i Petera Spierigów oraz "Hollywood" (2004) w reżyserii Dinesha Baboo. W tym drugim filmie jej rola była napisana w języku kannada. W 2006 napisała i zagrała w pilotażowej serii komedii "Oralick Records", wyprodukowanej przez NBC Universal.
Jest artystką i malarką. Jej prace omawiają wiele tematów dotyczących współczesnej kultury. W 2005 wzięła udział w wystawie sztuki "Chelsea a Mixed Bag" w Fox Gallery w Brisbane, a w 2008 w "The Election Show" w SoHo.

</doc>
<doc id="1953269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953269" title="Nagroda Brytyjskiej Akademii Filmowej za najlepszy film animowany">
Nagroda Brytyjskiej Akademii Filmowej za najlepszy film animowany

Nagroda BAFTA dla najlepszego pełnometrażowego filmu animowanego przyznawana jest od 2006 roku.

</doc>
<doc id="1953271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953271" title="7 Dywizjon Artylerii Przeciwlotniczej (II RP)">
7 Dywizjon Artylerii Przeciwlotniczej (II RP)

7 dywizjon artylerii przeciwlotniczej (7 daplot) – pododdział artylerii przeciwlotniczej Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Na podstawie rozkazu L.dz. 470 Ministra Spraw Wojskowych z dnia 10 maja 1924 roku została sformowana samodzielna bateria artylerii przeciwlotniczej nr 7. Dwa lata później bateria przeformowana została w samodzielny dywizjon artylerii przeciwlotniczej nr 7. Zarówno bateria, jak i dywizjon do wiosny 1931 roku funkcjonowała w strukturze organizacyjnej 7 pułku artylerii ciężkiej.
Jednostka stacjonowała w garnizonie Poznań, na terenie Okręgu Korpusu Nr VII 
Pod względem fachowego wyszkolenia i inspekcji pododdział podlegał dowódcy 11 Grupy Artylerii (1929–1938), a następnie dowódcy Grupy Artylerii Przeciwlotniczej (od 20 maja 1938) i dowódcy 1 Grupy Artylerii Przeciwlotniczej (od 22 sierpnia 1939).
Mobilizacja i rozformowanie dywizjonu.
7 daplot był jednostką mobilizującą. Zgodnie z planem mobilizacyjnym „W” sformował pododdziały artylerii przeciwlotniczej dla wielkich jednostek piechoty i kawalerii przeznaczonych dla Armii „Poznań” i „Łódź”.
W dniach 24-25 sierpnia 1939 dyon wystawił, w mobilizacji alarmowej, w grupie jednostek oznaczonych kolorem brązowym (podgrupa 2 - OPL), pięć pododdziałów:
Nadwyżki dywizjonu, pozostałe po zakończeniu mobilizacji, przekazane zostały do Ośrodka Zapasowego Artylerii Przeciwlotniczej Nr 1 w Warszawie. Po zakończeniu mobilizacji i przekazaniu nadwyżek dywizjon uległ rozformowaniu.
Od połowy maja 1939 dywizjon szkolił 37 osobowy pluton artylerii przeciwlotniczej wystawiony przez Zakłady Spółki Akcyjnej H. Cegielski w Poznaniu. Obsadę plutonu stanowili robotnicy, pracownicy straży przemysłowej i uczniowie przyzakładowej szkoły zawodowej. Dowódcą plutonu został por. rez. Kazimierz Borowski, a działonowymi Jan Przynoga i Tadeusz Bulski. Pododdział uzbrojony został w dwie 40 mm armaty przeciwlotnicze wzór 1936.
Kadra dywizjonu.
Dowódcy:
Obsada personalna samodzielnego dywizjonu artylerii przeciwlotniczej nr 7 w 1928
Obsada personalna 7 dywizjonu artylerii przeciwlotniczej w 1932
Obsada personalna 7 daplot w 1939
Żołnierze dywizjonu – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy zamordowanych znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"
Symbole dywizjonu.
11 kwietnia 1938 roku Prezydent RP Ignacy Mościcki zatwierdził wzór sztandaru dla dywizjonu.
W środę 29 czerwca 1938 roku w Poznaniu, na placu ćwiczeń artylerii, na Golęcinie-Sołaczu gen. dyw. Juliusz Rómmel, w imieniu Prezydenta RP, wręczył dowódcy dywizjonu sztandar ufundowany przez poznańskich rzemieślników. Sztandar poświęcony został przez biskupa polowego Józefa Gawlinę. W czasie święcenia sztandar trzymał Ignacy Knopiński, starszy cechu mistrzów rzeźnickich. Tego samego dnia sztandary otrzymały także: 14 pal, 17 pal, 25 pal, 7 pac i 7 dak. Ceremonia zakończona została defiladą, którą prowadził dowódca 7 Grupy Artylerii, płk art. Michał Jancewicz.
Na prawej stronie płatu sztandaru umieszczony w rogach numer dywizjonu według wzoru ustalonego w „Dzienniku Rozkazów Ministerstwa Spraw Wojskowych” nr 6 z 1937, poz. 77. 
&lt;br&gt;Na lewej stronie płatu sztandaru znajdują się na tarczach w poszczególnych rogach:
Na dolnym ramieniu Krzyża Kawalerskiego wyhaftowany napis „Poznań 8 VII 1926”, upamiętniający datę i miejsce powstania dywizjonu.
Po kampanii wrześniowej sztandar zaginął. 7 maja 1970 nadeszła do redakcji „Żołnierza Wolności” paczka zawierająca dwa płaty sztandarów artylerii przeciwlotniczej wraz z grotami. Jednym z nich był sztandar 7 daplot. Do przesyłki dołączono artykuł Jana Buszko pt. „Symbole żołnierskiej chwały” opublikowany w „Żołnierzu Wolności” z 3 października 1969. Nadawca nie ujawnił się. Sztandar przekazano do zbiorów Muzeum Wojska Polskiego, gdzie jest eksponowany do dzisiaj.
13 sierpnia 1932 roku Minister Spraw Wojskowych zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej artylerii przeciwlotniczej.

</doc>
<doc id="1953278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953278" title="Charles François Lhomond">
Charles François Lhomond

Charles François Lhomond (ur. 1727, zm. 1794) – francuski gramatyk. Opracował powszechnie używaną w pierwszej połowie XIX wieku gramatykę języka francuskiego, która była ceniona za swoją zwięzłość i przejrzystość.

</doc>
<doc id="1953287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953287" title="Angwantibo kalabarski">
Angwantibo kalabarski

Angwantibo kalabarski, angwantibo, lori kalabarski, lori złocisty ("Arctocebus calabarensis") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny lorisowatych (Lorisidae) występujący w zachodniej Afryce zwrotnikowej.
Zasięg występowania.
Angwantibo kalabarski występuje w środkowo-zachodniej Afryce, od południowo-wschodniej Nigerii (wschodnia część rzeki Niger) do południowo-zachodniego Kamerunu (rzeka Sanaga).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1860 roku szkocki biolog John Alexander Smith nadając mu nazwę "Perodicticus calabarensis". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Smith wskazał Old Calabar, w Nigerii. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 26–35 cm, długość ogona 1 cm; masa ciała 230–465 kg. Futro pomarańczowa, żółta lub brązowa, brzuch biały lub płowy. Na nosie biały pas.
Tryb życia.
Prowadzą nadrzewny tryb życia. Aktywne w nocy. Są samotnikami, chociaż samiec utrzymuje kontakty z 2–3 samicami żyjącymi na jego terenie. Żywią się głównie owadami – gąsienicami, świerszczami, żukami, ćmami i mrówkami. Czasami uzupełniają swoją dietę owocami i żywicą.
Rozmnażanie.
Okres godowy trwa od połowy pory suchej do początku pory deszczowej. Samce parzą się z samicami mieszkającymi na ich terytorium. Zwierzęta kopulują zwieszając się z gałęzi głowami w dół. Po trwającej 131–136 dni ciąży samica rodzi jedno młode, które następnie karmi mlekiem przez ok. 3,5 miesiąca. Przez pierwsze miesiące życia młode podróżują trzymając się brzucha matki, potem przenoszą się na grzbiet. Po sześciu miesiącach stają się samodzielne. Dojrzałość płciową osiągają w wieku 1,5 roku. Na wolności zwierzęta żyją zwykle do 15 lat, w niewoli mogą dożyć 20 lat.

</doc>
<doc id="1953291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953291" title="Wołodymyr Ikonnikow">
Wołodymyr Ikonnikow

Wołodymyr Jurijowycz Ikonnikow (ukr. Володимир Юрійович Іконніков; ur. 22 kwietnia 1982 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Dynama Kijów, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). W latach 2001-2002 grał w Nafkomie Browary. W 2003 występował w amatorskiej drużynie Jedność Płysky. Na początku 2004 został piłkarzem Spartaka Iwano-Frankowsk. Również występował w drugiej drużynie Spartak-2 Kałusz. Podczas przerwy zimowej sezonu 2004/05 przeszedł do klubu Fakeł Iwano-Frankowsk, który w 2007 zmienił nazwę na Prykarpattia Iwano-Frankowsk.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1953298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953298" title="Arctocebus calabarensis">
Arctocebus calabarensis



</doc>
<doc id="1953329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953329" title="Fryderyk Zoll (ur. 1970)">
Fryderyk Zoll (ur. 1970)

Fryderyk Andrzej Zoll (ur. 27 lutego 1970 w Krakowie) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego, Uniwersytetu w Osnabrück oraz Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie.
Życiorys.
Syn Andrzeja Zolla, prawnuk Fryderyka Zolla (młodszego), praprawnuk Fryderyka Zolla (starszego), prapraprawnuk Józefa Chrystiana Zolla.
Studia prawnicze ukończył z wyróżnieniem na Wydziale Prawa i Administracji UJ w 1992. W 1995 ukończył aplikację sędziowską i złożył egzamin sędziowski. Stopień doktora nauk prawnych otrzymał w 1997 na podstawie rozprawy "Kontrola ogólnych warunków umów i innych klauzul narzuconych na tle prawnoporównawczym", której promotorem był Bogusław Gawlik, zaś habilitował się w roku 2001 na podstawie dorobku naukowego oraz dysertacji "Klauzule dokumentowe. Prawo dokumentów dłużnych ze szczególnym uwzględnieniem papierów wartościowych". W 2011 otrzymał tytuł doctora honoris causa Narodowego Uniwersytetu Ekonomicznego w Tarnopolu. Od 2012 profesor nauk prawnych.
Profesor gościnny na Uniwersytetach w Orleanie, Caen, Wiedniu, Moguncji, Kilonii, Münster, Waszyngtonie (CUA), Antwerpii, Wilnie i Osnabrück. W l. 2003-2004 stypendysta Programu Fulbrighta na Catholic University of America, Columbus School of Law. 
Pod jego kierunkiem w 2015 stopień naukowy doktora uzyskała Justyna Zajdel-Całkowska.
Członek Komisji Kodyfikacyjnej ds. prawa cywilnego w latach 2011–2015, Komitetu Nauk Prawnych PAN, Deutsch-Polnische Juristen-Vereinigung e.V., Acquis Group on Existing Principles of European Contract Law oraz członek stowarzyszony International Academy of the Comparative Law.

</doc>
<doc id="1953332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953332" title="Turniej o Brązowy Kask 1989">
Turniej o Brązowy Kask 1989

Turniej o Brązowy Kask 1989 – zawody żużlowe, organizowane przez Polski Związek Motorowy dla zawodników do 19. roku życia. W sezonie 1989 zwycięzców wyłoniono na podstawie wyników dwóch turniejów finałowych.

</doc>
<doc id="1953336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953336" title="Walentina Grizodubowa">
Walentina Grizodubowa

Walentina Stiepanowna Grizodubowa (ros. Валентина Степановна Гризодубова, ur. w Charkowie, zm. 28 kwietnia 1993 w Moskwie) – radziecka pilotka, jedna z pierwszych w ZSRR, otrzymała tytuły Bohater Związku Radzieckiego i Bohater Pracy Socjalistycznej.
Życiorys.
W 1929 skończyła kurs pilotażu w aeroklubie w Penzie i podjęła pracę instruktora w szkole lotniczej w Tule. W latach 1934–1935 latała w Moskwie, od 1936 w Armii Czerwonej. W 1937 na samolotach UT-1, UT-2 i AIR-12 ustanowiła 5 światowych rekordów wysokości, prędkości i zasięgu lotu.
W dniach 24–25 września 1938 roku na samolocie ANT-37 „Rodina” (ros. Родина) na czele skompletowanej przez siebie załogi pobiła międzynarodowy rekord lotu kobiet przelatując z Moskwy na Daleki Wschód do wsi Kierby w Kraju Chabarowskim. Lot ten trwał 26 godzin i 29 minut na dystansie 6450 kilometrów, za co otrzymała tytuł Bohatera Związku Radzieckiego nadany wraz z orderem Lenina, a w 1939 dodatkowo Złotą Gwiazdę Nr 104.
W 1939 została naczelnikiem międzynarodowych linii lotniczych ZSRR. Brała udział w II wojnie światowej i w latach 1942-1944 była dowódcą 101. lotniczego pułku transportowego. Na samolocie transportowym Li-2 brała udział w 200 lotach bojowych, z czego w 132 nocnych. Od 1946 pułkownik rezerwy. Po wojnie pracowała w różnych instytutach badawczych związanych z lotnictwem, w 1986 otrzymując tytuł Bohatera Pracy Socjalistycznej.
Pochowana została w Moskwie i tu stoi jej pomnik przy Kutuzowskim prospekcie. W rodzinnym Charkowie w 1973 otwarto muzeum historii lotnictwa im. Grizodubowej, a na lotnisku wojskowym Smoleńsk-Siewiernyj stacjonował 103. Gwardyjski Krasnosielski Pułk Lotnictwa Transportowego jej imienia (ros. 103-й гвардейский Красносельский Краснознамённый военно-транспортный авиационный полк имени Героя Советского Союза В. С. Гризодубовой).

</doc>
<doc id="1953347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953347" title="Mykoła Rewucki">
Mykoła Rewucki

Mykoła Anatolijowycz Rewucki, ukr. Микола Анатолійович Ревуцький (ur. 7 stycznia 1988 w Iwano-Frankiwsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jego ojciec Anatolij Rewucki był prezesem klubu Prykarpattia Iwano-Frankiwsk. Wychowanek klubu Spartak Iwano-Frankiwsk, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Latem 2004 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Fakeł Iwano-Frankiwsk, który w 2007 zmienił nazwę na Prykarpattia Iwano-Frankiwsk.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 i 2009 występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1953355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953355" title="Owen Johnson">
Owen Johnson

Owen Johnson - amerykański historyk. Zajmuje się głównie historią mediów. Wykładowca na Indiana University.
W 1968 ukończył studia licencjackie na Washington State University. Doktorat uzyskał w 1978 na University of Michigan. Autor książki "Slovakia 1918-1938: Education and the Making of a Nation" (1985)

</doc>
<doc id="1953356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953356" title="Richard Crashaw">
Richard Crashaw

Richard Crashaw (ur. ok. 1612, zm. 25 sierpnia 1649) – angielski poeta.
Był jednym z najwybitniejszych przedstawicieli barokowej szkoły poetów metafizycznych, którzy uprawiali bardzo osobistą lirykę refleksyjną o tematyce miłosnej lub religijnej. Był autorem m.in. liryków religijnych "Steps to the Temple" (1646) oraz "Carmen Deo Nostro" (1652). Polski przekład jego poezji w antologii "Śmierć i miłość" (1963) oraz "Antologii angielskiej poezji metafizycznej XVII stulecia" (1991).

</doc>
<doc id="1953362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953362" title="Kerrin Lee">
Kerrin Lee



</doc>
<doc id="1953371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953371" title="Grand Prix Chin 2010">
Grand Prix Chin 2010

Grand Prix Chin 2010 – czwarta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2010.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="1953372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953372" title="William Wycherley">
William Wycherley

William Wycherley (ur. 1640, zm. 31 grudnia 1715) – angielski komediopisarz.
Życie.
Młodość.
Urodził się w 1640 roku w starej rodzinie ziemiańskiej w Clive koło Shrewsbury. Gdy miał piętnaście lat ojciec, przekonany rojalista, wysłał go na studia do Francji, chcąc go uchronić przed wpływami republikańskiej edukacji. Młody chłopak znalazł się w kolegium jezuitów a Angoulême. Przedstawiony Julii d'Angennes, najstarszej córce madame Rambouillet, która na zamku w Angoulême utworzyła salon literacki, znalazł się szybko pod jej wpływem. Julia, która nazywała młodego WIlla: "mon petit hugeunot", po kilku latach nawróciła swego podopiecznego na katolicyzm. Wprowadziła go w towarzystwo i zapoznała ze zdobyczami francuskiej kultury. W 1660 roku ojciec wezwał go z powrotem do Anglii. Na jego życzenie porzucił katolicyzm i podjął studia prawnicze na Oksfordzie. W tym czasie dołączył do grupy nadających ton miastu: Rochestera, Etherege'a i Sedleya. W 1664 uczestniczył najprawdopodobniej w misji dyplomatycznej do Hiszpanii. W roku następnym brał udział w wojnie morskiej z Holandią.
Triumf towarzyski i literacki.
Powróciwszy do Londynu zadebiutował w 1671 komedią "Miłość pod drzewami" ("Love in a Wood, or St. James's Park"). Sztuka przyniosła mu sławę i względy lady Castelmaine. Młody autor zyskał za jej protekcją prawo do bywania na dworze. Nie opuścił również dotychczasowego towarzystwa w "pokoju dowcipnisiów" w kawiarni Ben Loga "Pod Różą" przy Russel Street, gdzie zaprzyjaźnił się z Johnem Dyrdenem i Samuelem Butlerem. Pozostał gentlemanem zajmującym się od czasu do czasu literaturą. W 1672 roku wystawił "Gentlemana - nauczyciela tańców" ("Gentleman Dancing-Master") opartą w części na "Maestro de danzar" Calderona. Wystawiwszy w 1675 roku "Żonę wiejską" ("The Country Wife") znalazł się u szczytu popularności sławy. Umocnił ją jeszcze wystawionym rok później "Weredykiem" ("The Plain Dealer"), utworem łączącym motywy Molierowskiego "Mizantropa", Racine'owskich "Les Plaideurs" i "Wieczoru Trzech Króli" Szekspira.
Lata niepowodzeń.
Niedługo potem, zwyczajem hulaków, poślubił bogatą wdowę Laetitię Robartes, lady Drogheda. Majątek żony okazał się jednak być zamrożonym w ciągnącym się latami procesie, a jej charakter: brak taktu i zazdrość pozbawiła go kolejno łask króla oraz intratnego stanowiska guwernera siedmioletniego księcia Richmondu, syna jednej z królewskich faworyt. Zazdrość żony zniszczyła kontakty literackie i towarzyskie Wycherleya. Zazdrosna żona pozwalała mężowi wychodzić tylko do tawerny znajdującej się naprzeciw ich mieszkania i siadać przy oknie, tak żeby cały czas mogła widzieć czy nie ma przy nim żadnych kobiet. Proces pochłonął wszystkie jego pieniądze. Ojciec odmówił pomocy i pisarz znalazł się w więzieniu za długi, najpierw w Newgate, a następnie Fleet. Na wolność wyszedł dopiero po wstąpieniu na tron Jakuba II (1685-1688). Król ubawiony jedną z jego komedii, które wciąż były grane, ale za które ich autor nie otrzymywał wynagrodzenia, spłacił jego długi i wyznaczył mu stałą pensję. Z wdzięczności Wycherley powrócił na łono Kościoła katolickiego.
Schyłek życia.
Po wygnaniu króla i śmierci żony, wobec tego, że proces o spadek trwał nadal, Wycherely musiał powrócić na wieś do swego osiemdziesięcioletniego ojca. Dochody z teatru wystarczały na rzadkie wizyty w Londynie, gdzie zajmował honorowe miejsce w kawiarni literatów Willa. Zmiana atmosfery spowodowała, że zaczęto traktować pisarza jako zabytek z minionej przeszłości. Jego sztuki schodziły ze sceny wobec zgorszenia nowej publiczności. Pisarz otrzymał w końcu pewną kwotę ze spadku i dożywocie po ojcu i mógł zamieszkać na stałe w Londynie. Zaprzyjaźnił się pod koniec życia z poetą Aleksandrem Popem. Nękany kolką i kamieniami moczowymi dożył 1715 roku. Przed śmiercią, nie chcąc, by jego renta z majątku ojcowskiego dostała się nielubianym przezeń krewnym, poślubił kilkunastoletnią dziewczynę. Ciało pisarza spoczęło po śmierci w "kościele aktorów" u św. Pawła przy Covent Garden.
Był jednym z najgłośniejszych satyryków epoki restauracji, wzorującym się w swojej twórczości na Molierze. Drwił w swoich komediach z wad współczesnej mu arystokracji i mieszczaństwa. Jego sztuki są wystawiane do dziś na deskach brytyjskich teatrów. Do najbardziej znanych komedii należy "Żona wiejska" (1675), której polski przekład znajduje się w antologii "Angielska komedia Restauracji" (1962) oraz "The Plain Dealer" (1676).

</doc>
<doc id="1953379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953379" title="Lars-Börje Eriksson">
Lars-Börje Eriksson

Lars-Börje Eriksson (ur. 21 października 1966 w Åre) – szwedzki narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnął w 1988 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Calgary wywalczył brązowy medal w supergigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Francuz Franck Piccard oraz Austriak Helmut Mayer. Do zwycięzcy Szwed stracił 1,42 sekundy, a do srebrnego medalu zabrakło mu 0,12 sekundy. Na tych samych igrzyskach zajął też 27. miejsce w zjeździe, a rywalizacji w kombinacji nie ukończył. Były to jego jedyne starty olimpijskie. Kilkakrotnie startował na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając podczas rozgrywanych w 1989 roku mistrzostw świata w Vail, gdzie był siódmy w supergigancie. Zajął także dziewiąte miejsce w kombinacji podczas rozgrywanych dwa wcześniej mistrzostw świata w Crans-Montana.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował w drugiej połowie lat 80'. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 10 stycznia 1988 roku w Val d’Isère, zajmując dziewiąte miejsce w supergigancie. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanął 18 lutego 1989 roku w Aspen, gdzie w tej samej konkurencji okazał się najlepszy. Wyprzedził wtedy Markusa Wasmeiera z RFN i Helmuta Mayera. Drugie i ostatnie w karierze pucharowe zwycięstwo odniósł 11 sierpnia 1989 roku w Thredbo, gdzie wygrał giganta. Tym razem pokonał bezpośrednio Norwega Ole Kristiana Furusetha i Austriaka Günthera Madera. Ponadto jeszcze czterokrotnie plasował się na podium, po dwa razy w gigancie i supergigancie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1989/1990, kiedy w klasyfikacji generalnej zajął ósme miejsce, w klasyfikacji giganta był piąty, a w supergigancie zajął trzecie miejsce. Wyprzedzili go tylko Szwajcar Pirmin Zurbriggen oraz Günther Mader. Szwed był ponadto drugi w klasyfikacji supergiganta w sezonie 1988/1989, ulegając tylko Zurbriggenowi. W 1991 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1953380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953380" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2005">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2005

18. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbywały się od 21 do 24 lipca 2005 roku w litewskim Kownie.
Areną zmagań sportowców był stadion im. S. Dariusa i Girėnasa.

</doc>
<doc id="1953383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953383" title="Incydent koło Wyspy Baengnyeong">
Incydent koło Wyspy Baengnyeong

Incydent koło Wyspy Baengnyeong lub zatonięcie korwety Cheonan – zatonięcie południowokoreańskiego okrętu wojennego z w wyniku trafienia torpedą wystrzeloną z okrętu podwodnego Korei Północnej, które miało miejsce 26 marca 2010 na Morzu Żółtym w pobliżu granicy morskiej z Koreą Północną. W wyniku zatonięcia okrętu śmierć poniosło 46 marynarzy.
20 maja 2010 międzynarodowy komitet dochodzeniowy złożony z ekspertów z pięciu państw ogłosił w Seulu, że według ich ekspertyzy północno-koreański okręt podwodny wystrzelił torpedę, która zatopiła południowo-koreańską korwetę w marcu.
Przebieg incydentu.
Incydent miał miejsce w odległości 1,8 km na południowy zachód od Wyspy Baengnyeong. W piątek, 26 marca 2010 roku południowokoreańska korweta 'Cheonan' (okręt typu "Pohang" o wyporności 1200 t., nr boczny 772) patrolowała przygraniczny akwen wraz z innymi południowokoreańskimi jednostkami. O godz. 21:45 (czasu lokalnego) 88-metrowym okrętem wstrząsnął potężny wybuch, w wyniku którego powstała duża wyrwa. Eksplozja zatrzymała silniki. Jednostka przełamała się na dwie części i po trzech godzinach zatonęła.
W odpowiedzi, znajdujące się w pobliżu jednostki południowokoreańskie dokonały „odwetowego ostrzału jednostki z północy”, jednak jak się później okazało było to jedynie stado ptaków.
W kilka godzin po incydencie władze potwierdziły oficjalnie jedynie fakt wybuchu na okręcie i jego zatonięcie kilka godzin później. Południowokoreańskie media błyskawicznie zasugerowały, że był to atak torpedowy jednostki z Północy, chociaż strona północnokoreańska twierdziła, że w rejonie zatonięcia okrętu nie było żadnych jej okrętów. Kilka dni później, rzeczniczka prezydenta Korei Południowej Eun-Hye przekazała, że w momencie katastrofy nie było w tym rejonie oznak aktywności północnokoreańskiej armii. Rzecznik amerykańskiego Departamentu Stanu Philip J. Crowley potwierdził, że nie ma dowodów, iż Korea Północna stoi za incydentem. Obecności północnokoreańskich jednostek nie potwierdził też zwiad satelitarny.
Akcja ratunkowa.
Do akcji ratunkowej przystąpiły jednostki południowokoreańskie (6 z marynarki wojennej i 2 ze straży przybrzeżnej) i na prośbę południowokoreańskiego prezydenta amerykańskie (4 jednostki US Navy). W sumie w całej akcji ratunkowej brały udział 22 jednostki ratownicze, niszczyciele i krążowniki, wspierane dodatkowo przez lotnictwo. Z wody wyłowiono 58 żywych marynarzy ze 104-osobowej załogi (w tym kapitana). 29 marca 50 m. od miejsca katastrofy, na głębokości 25 m. odnaleziono dzięki sonarowi 30-metrowy fragment okrętu (cześć rufową). Działania służb ratunkowych utrudniał silny wiatr, prądy morskie, słaba widoczność i wysokie fale.
4 kwietnia marynarka wojenna Korei Południowej przerwała trwające tydzień poszukiwania zaginionych marynarzy okrętu. Mimo że eksperci marynarki wojennej mówili wielokrotnie w mediach, że uwięzieni na okręcie pod wodą mogą przeżyć jedynie 60–70 godzin, wiele osób żyło nadzieją, że znalezienie marynarzy żywych jest wciąż możliwe. Przerwania poszukiwań domagały się rodziny zaginionych marynarzy. Przedstawiciel rodzin powiedział reporterom, że wystąpiły one do marynarki o przerwanie poszukiwań i skupienie się na wyciągnięciu korwety z dna morza. Ze względu na ciężar okrętu może to potrwać około miesiąca.
Następstwa.
Miejsce zatonięcia okrętu znajdowało się na spornym, przygranicznym akwenie, który w ostatnich latach kilkakrotnie był sceną starć okrętów wojennych obu państw koreańskich. Premier Korei Południowej Chung Un-chan zwołał nadzwyczajne posiedzenie rządu. Prezydent Korei Południowej Lee Myung-bak po spotkaniu z przedstawicielami armii zapowiedział wnikliwe śledztwo. Władze starały się jednak zmniejszać wagę incydentu: „Jest przedwczesne by mówić o przyczynach zatonięcia. Nie jest też jasne czy za atakiem stoi Korea Północna” – mówił rzecznik pałacu prezydenckiego. Jednak 30 marca, nazajutrz po ogłoszeniu przez ministra obrony Korei Południowej Kim Tae-younga, że przyczyną zatonięcia mogła być północnokoreańska mina morska, prezydent postawił wojsko w stan pogotowia.
Krewni ofiar oskarżyli południowokoreańską armię o zatajanie prawdziwych powodów zatonięcia.
Sekretarz Generalny ONZ Ban Ki-moon przesłał listy kondolencyjne do prezydenta Lee Myung-baka oraz rodzin zaginionych marynarzy.
Przyczyny.
Krótko po katastrofie, według BBC, rozważano możliwe przyczyny katastrofy: albo doszło do przypadkowego wybuchu przewożonego ładunku, albo jednostka wpłynęła na skały lub miny morskie, albo 'Cheonan' został celowo zaatakowany przez obce wojska. 29 marca południowokoreański minister obrony Kim Tae-young wyraził przypuszczenie, że Pjongjang mógł umyślnie użyć swoich min lub że statek mogła uszkodzić mina z czasów wojny 1950-1953. Jak dodał, Korea Północna rozmieściła podczas wojny około 3 tys. min produkcji radzieckiej, a na wodach przy zachodnim wybrzeżu półwyspu nie ma ładunków południowokoreańskich.
Pierwszy raz jednoznacznie winą za katastrofę Koreę Północną obarczył 19 maja 2010 minister spraw zagranicznych Korei Południowej Yu Myung-hwan.
20 maja 2010 międzynarodowy komitet dochodzeniowy złożony z ekspertów z pięciu państw ogłosił w Seulu, że według ich ekspertyzy północno-koreański okręt podwodny wystrzelił torpedę, która zatopiła południowo-koreańską korwetę w marcu.
Po opublikowaniu raportu Korea Południowa poinformowała, iż podejmie stanowcze kroki wobec komunistycznego sąsiada i będzie szukała międzynarodowego poparcia, by Pjongjang przyznał się do winy. Natomiast Korea Północna zagroziła, iż w wypadku wprowadzenia nowych sankcji podejmie stanowcze kroki, nie wykluczając wznowienia działań wojennych.
Tło polityczne incydentu.
Analiza zatonięcia okrętu 'Cheonan' i próba ustalenia przyczyn katastrofy wymaga uwzględnienia sytuacji politycznej na Półwyspie Koreańskim. Od 1953 roku, kiedy podpisano rozejm wstrzymujący działania wojenne na Półwyspie Koreańskim oba kraje pozostają formalnie w stanie wojny. Obecnie, sytuację wyczerpanej Północy i jej gospodarki pogarsza budowa arsenału nuklearnego i skutki nieudanej reformy pieniężnej.
Miejsce zatonięcia okrętu znajduje się na spornym przygranicznym akwenie, który w ostatnich latach kilkakrotnie był sceną starć okrętów wojennych obu państw koreańskich. Pjongjang nie skomentował w żaden sposób wypadku na Morzu Żółtym, a północnokoreańskie media w ogóle milczały na ten temat. Korea Północna nie uznaje morskiej linii granicznej ustanowionej pod koniec wojny koreańskiej. Okręty obu Korei stoczyły w listopadzie 2009 roku w pobliżu spornej granicy potyczkę, w której zginął północnokoreański marynarz, a trzech zostało rannych. Do podobnych starć doszło w 1999 i 2002 roku. W styczniu 2010 okręty obu państw ostrzeliwały się, ale obyło się bez ofiar. 26 stycznia 2010 Pjongjang ogłosił zakaz wpływania na wody wzdłuż północnokoreańskiego zachodniego wybrzeża Morza Żółtego. Incydent wydaje się najpoważniejszym w ciągu ostatniej dekady, a doszło do niego w okresie, gdy Korea Północna szykuje się do sukcesji po schorowanym 67-letnim Kim Dzong Ilu. Wiadomo, że kilka godzin przed incydentem północnokoreańska armia ogłosiła komunikat skierowany do Seulu i Waszyngtonu: „Ci, którzy chcą obalić system panujący w Korei Północnej niezależnie od tego, czy odgrywają aktywną, czy bierną rolę, padną ofiarami bezprecedensowych ataków nuklearnych niezwyciężonej armii”. Jak napisała północnokoreańska agencja prasowa, to reakcja Pjongjangu na opublikowany przez seulskie media raport o przygotowywanych planach na wypadek destabilizacji w Korei Północnej.

</doc>
<doc id="1953391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953391" title="Apasz managuański">
Apasz managuański



</doc>
<doc id="1953393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953393" title="Ihor Hrebynski">
Ihor Hrebynski

Ihor Mychajłowycz Hrebynski (ukr. Ігор Михайлович Гребинський; ur. 21 stycznia 1985) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Latem 2001 rozpoczął karierę piłkarską w zespole Czornohora Iwano-Frankowsk. Latem 2004 został piłkarzem nowo utworzonego klubu Fakeł Iwano-Frankowsk, który w 2007 zmienił nazwę na Prykarpattia Iwano-Frankowsk. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 przeszedł do Enerhetyka Bursztyn.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 i 2009 występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1953396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953396" title="Bernhard Gstrein">
Bernhard Gstrein

Bernhard Gstrein (ur. 19 września 1965 w Mils bei Imst) – austriacki narciarz alpejski, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Bernhard Gstrein pojawił się w 1983 roku, kiedy wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Sestriere. Zajął tam dwudzieste miejsce w zjeździe oraz trzynaste w slalomie gigancie. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował pod koniec 1984 roku. Już 8 grudnia w Puy-Saint-Vincent zdobył pierwsze pucharowe punkty, zajmując dwunaste miejsce w gigancie. Pierwsze podium w zawodach tego cyklu wywalczył 12 stycznia 1988 roku w Lienzu, gdzie okazał się najlepszy w slalomie. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio Włocha Alberto Tombę i Jonasa Nilssona ze Szwecji. W kolejnych latach na podium stawał jeszcze pięciokrotnie, jednak nie zwyciężał. Wszystkie miejsca na podium wywalczył w slalomie: 17 stycznia 1988 roku w Bad Kleinkirchheim był trzeci, 21 grudnia 1988 roku w Sankt Anton był drugi, 12 sierpnia 1989 roku w Thredbo ponownie był trzeci, a 3 grudnia 1989 roku w Mont-Sainte-Anne i 7 stycznia 1990 roku w Kranjskiej Gorze zajmował drugą pozycję. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1993/1994, kiedy zajął szesnaste miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu był szósty. Wśród slalomistów zajął ponadto czwarte miejsce w sezonie 1992/1993 i piąte w sezonie 1989/1990.
Największy sukces osiągnął podczas igrzysk olimpijskich w Calgary w 1988 roku, gdzie zdobył srebrny medal w kombinacji alpejskiej. Po zjeździe do kombinacji zajmował piętnaste miejsce, tracąc do prowadzącego Pirmina Zurbriggena ze Szwajcarii 3,30 sekundy. W slalomie uzyskał jednak trzeci wynik, co dało mu drugi łączny czas. Na podium rozdzielił ostatecznie swego rodaka, Huberta Strolza oraz Szwajcara Paula Accolę. Na tych samych igrzyska Gstrein zajął także czwarte miejsce w slalomie, przegrywając walkę o podium z Paulem Frommeltem z Liechtensteinu o 0,24 sekundy. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer w 1994 roku, gdzie był ósmy w gigancie. Kilkukrotnie startował na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając podczas rozgrywanych w 1987 roku mistrzostw świata w Crans-Montana, gdzie zajął czwarte miejsce w kombinacji. Lepszy w walce o brązowy medal okazał się tam jego rodak, Günther Mader, który wyprzedził Gstreina o 0,38 punktu. Gstrein dwukrotnie zdobywał mistrzostwo Austrii, w 1984 roku zwyciężając w slalomie i kombinacji. W 1996 roku zakończył karierę.
W 1996 roku otrzymał również Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.
Jest bratem Norberta Gstreina.

</doc>
<doc id="1953398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953398" title="George Gissing">
George Gissing

George Robert Gissing (ur. 22 listopada 1857, zm. 28 grudnia 1903) – pisarz angielski.
Reprezentował nurt naturalizmu w angielskiej literaturze. Ukazywał niszczące konsekwencje biedy – samotność i demoralizację. Był autorem powieści "The Nether World" (1899) z życia slumsów i "New Grub Street" (1891) o środowisku artystyczno-literackim.

</doc>
<doc id="1953410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953410" title="Kubandwa">
Kubandwa

Kubandwa – kult występujący wśród ludów zamieszkujących Rwandę, koncentrujący się wokół postaci herosa Rjangombe. Ma charakter elitarny, jego adepci muszą przejść inicjację. Należą również do specjalnego stowarzyszenia.
Pomimo hermetycznego charakteru stanowi element spajający grupy etniczne i plemiona zamieszkujące Rwandę, nie zwraca się w nim bowiem uwagi na przynależność etniczną.
Według wierzeń tradycyjnych jego wtajemniczeni wyznawcy po śmierci przebywają wraz z Rjangombe we wnętrzu wygasłego wulkanu Karisimbi.
Ze względu na prawdopodobnie ludowe korzenie kultu kubandwa etykieta dworska Rwandy wymagała, by władca ("mwami") nie był w żaden sposób z nim związany.
Obecnie ma marginalne znaczenie.

</doc>
<doc id="1953412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953412" title="Jan Einar Thorsen">
Jan Einar Thorsen

Jan Einar Thorsen (ur. 31 sierpnia 1966 w Bærum) – norweski narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski oraz zdobywca Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji Pucharu Świata w supergigancie.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował w połowie lat 80'. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 12 grudnia 1987 roku w Val Gardena, gdzie zajął czwarte miejsce w zjeździe. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 1 marca 1992 roku w Morioce, zajmując trzecie miejsce w supergigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj Szwajcarzy: Paul Accola oraz Urs Kälin. W kolejnych latach jeszcze siedem razy stawał na podium, odnosząc przy tym trzy zwycięstwa: 5 grudnia 1992 roku w Val d’Isère wygrał supergiganta, 18 stycznia 1994 roku w Crans-Montana zwyciężył w gigancie, a 17 marca 1994 roku w Vail ponownie był najlepszy w supergigancie. Triumf w Vail był jednocześnie jego ostatnim podium w zawodach PŚ. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1993/1994, kiedy to zajął szóste miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji supergiganta wywalczył Małą Kryształową Kulę. Thorsen był też między innymi czwarty w klasyfikacji supergiganta w sezonach 1991/1992 i 1992/1993.
Swój jedyny medal na arenie międzynarodowej wywalczył w 1992 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Albertville zajął trzecie miejsce w supergigancie. W zawodach tych lepsi byli jedynie jego rodak Kjetil André Aamodt oraz reprezentujący Luksemburg Marc Girardelli. Do zwycięzcy Thorsen stracił 0,79 sekundy, natomiast do drugiego miejsca zabrakło mu 0,06 sekundy. Na tych samych igrzyskach był też piąty w biegu zjazdowym i jedenasty w kombinacji. Podczas rozgrywanych dwa lata później igrzysk w Lillehammer jego najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w gigancie. Walkę o podium przegrał tam z Austriakiem Christianem Mayerem o 0,13 sekundy. Zajął tam także dziesiąte miejsce w zjeździe i siódme w supergigancie. Kilkakrotnie startował na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając na rozgrywanych w 1991 roku mistrzostwach świata w Saalbach-Hinterglemm, gdzie był piąty w biegu zjazdowym. W 1985 roku wywalczył jedyny złoty medal na mistrzostwach Norwegii zwyciężając w zjeździe. W 1994 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1953416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953416" title="Turniej o Brązowy Kask 1990">
Turniej o Brązowy Kask 1990

Turniej o Brązowy Kask 1990 – zawody żużlowe, organizowane przez Polski Związek Motorowy dla zawodników do 19. roku życia. W sezonie 1990 zwycięzców wyłoniono na podstawie wyników jednego turnieju finałowego, rozegranego w Tarnowie (drugi turniej, który miał się odbyć w Krośnie, nie został rozegrany z powodu deszczu).

</doc>
<doc id="1953417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953417" title="MeeGo">
MeeGo

MeeGo – dystrybucja Linuksa, stworzona na skutek połączenia dystrybucji Moblin (tworzonej przez Intela) i Maemo (wspieranej przez Nokię) z przeznaczeniem dla różnych urządzeń i zastosowań mobilnych, typu samochód, jacht, telefon, netbook czy tablet.
Prezentacja pierwszego telefonu komórkowego z MeeGo v1.2, Nokii N9, odbyła się 21 czerwca 2011 roku.
Interfejs.
Platforma MeeGo będzie posiadała różne interfejsy dostosowane do urządzeń.
Netbook.
Interfejs MeeGo dla netbooków jest kontynuacją interfejsu użytego w systemie Moblin. Został napisany za pomocą Mx toolkit.
Zobacz Lenovo IdeaPad S100
Telefony komórkowe.
Nakładka na wersję dla telefonów została napisana w Qt, ale GTK+ i Clutter są obsługiwane, by zapewnić kompatybilność z programami napisanymi dla Moblina.
Zobacz Nokia N9
Tablety.
GUI dla tabletów został pokazany na tablet PC opartym o platformę Moorestown podczas COMPUTEX Taipei w czerwcu 2010. W kwietniu 2010 niemiecka firma Neofonie zapowiedziała produkcję tabletów WePad, które od września 2010 pojawiły się w sprzedaży pod nazwą WeTab.
Zobacz WeTab
Ewolucja.
28 września 2011 ogłoszono powstanie nowego systemu Tizen (wym. "tajzen"). Tizen był pierwotnie rozumiany jako następca i kontynuacja MeeGo, lecz jest on kontynuacją systemu SLP firmy Samsung zarządzanego ramach fundacji LiMo. Kod MeeGo pozostał dostępny dla chcących go używać, jak również chcących dalej go rozwijać, w tym także dla Nokii. Nokia po tym czasie prowadziła prace nad MeeGo „Meltemi”, mającym zastąpić system operacyjny Symbian w jej telefonach. Ostatecznie jednak porzuciła także Meltemi, nigdy nie przedstawiając planów wydawniczych.
W październiku 2011 byli pracownicy Nokii założyli spółkę Jolla, która kontynuuje rozwój MeeGo. Ze względu na prawa Nokii do nazwy MeeGo, rozwija go pod nazwą Sailfish. Sailfish jest instalowany na telefonach i tabletach Jolla, ale docelowo ma pracować także na sprzęcie innych producentów.

</doc>
<doc id="1953418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953418" title="Francis Thompson">
Francis Thompson

Francis Thompson (ur. 16 grudnia 1859, zm. 13 listopada 1907) – angielski poeta.
Był twórcą katolickiej liryki religijnej. W swojej twórczości nawiązywał do poezji Coventry’ego Patmore'a, Percy’ego B. Shelleya oraz Richarda Crashawa. Był twórcą symbolicznej wizji boskości natury i potęgi Boga. Co wyraził m.in. w swoim najsłynniejszym wierszu "Chart gończy niebios" ("The Hound of Heaven") z tomu "Poems" (1893). Był też autorem tomu "Sister Song" (1895), jak również prac hagiograficznych i szkiców krytycznoliterackich.

</doc>
<doc id="1953425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953425" title="ESO 347-8">
ESO 347-8

ESO 347-8 (również "AM 2318-420") – galaktyka nieregularna znajdująca się w konstelacji Żurawia w odległości 70 milionów lat świetlnych. Przed wykonaniem pomiaru przesunięcia ku czerwieni tej galaktyki, była uważana za kandydata na członka Grupy Lokalnej.

</doc>
<doc id="1953430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953430" title="Michael Tritscher">
Michael Tritscher

Michael Tritscher (ur. 6 listopada 1965 w Schladming) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Michael Tritscher osiągnął w 1992 roku, kiedy zdobył brązowy medal w slalomie podczas igrzysk olimpijskich w Albertville. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Finn Christian Jagge z Norwegii oraz Włoch Alberto Tomba. Po pierwszym przejeździe zajmował drugie miejsce, tracąc do prowadzącego norwega 1,07 sekundy. W drugim przejeździe także był drugi, jednak łączony czas Austriaka okazał się słabszy 0,46 s od Jagge i 0,18 s od Tomby. Był to jedyny start olimpijski Tritschera. Kilkukrotnie startował na mistrzostwach świata, najlepszy wynik uzyskując na mistrzostwach świata w Vail w 1989 roku, gdzie zajął siódme miejsce w kombinacji alpejskiej.
W zawodach Pucharu Świata pierwsze punkty zdobył 21 marca 1987 roku w Sarajewie, zajmując jedenaste miejsce w slalomie. Pierwsze podium w zawodach tego cyklu wywalczył 11 grudnia 1988 roku w Madonna di Campiglio, gdzie slalom ukończył na trzeciej pozycji. Wyprzedzili go jedynie Alberto Tomba oraz reprezentujący Luksemburg Marc Girardelli. Nieco ponad dwa lata później, 2 marca 1991 roku w Lillehammer odniósł pierwsze pucharowe zwycięstwo, wygrywając w swojej koronnej konkurencji. W kolejnych startach jeszcze jedenaście razy plasował się w najlepszej trójce, w tym dwukrotnie zwyciężał: 19 lutego 1995 roku w Furano oraz 19 listopada 1995 roku w Vail ponownie był najlepszy w slalomie. Wygrana w Vail była jednocześnie ostatnim miejscem na podium wywalczonym przez Tritschera w zawodach Pucharu Świata. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy zajął czternaste miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu był drugi. Wśród slalomistów lepszy okazał się tylko Tomba. Austriak był też między innymi czwarty w klasyfikacji slalomu w sezonie 1989/1990. W 1993 roku wywalczył swój jedyny tytuł mistrza Austrii, zwyciężając w slalomie. W 1998 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1953436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953436" title="Joanis Smalios">
Joanis Smalios

Joanis Smalios, (ur. 17 lutego 1987 w Sztokholmie) – szwedzki lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem. Do 2012 roku reprezentował Grecję.
W 2008 roku bez powodzenia startował w igrzyskach olimpijskich w Pekinie. Mistrz Europy juniorów (2005) oraz uczestnik juniorskich mistrzostw świata (2006). Stawał na podium mistrzostw Grecji w kategorii seniorów, juniorów oraz młodzieżowców. Rekord życiowy: 80,77 (29 maja 2010, Kalamata).

</doc>
<doc id="1953438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953438" title="Ioannis-Georgios Smalios">
Ioannis-Georgios Smalios



</doc>
<doc id="1953440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953440" title="Gianfranco Martin">
Gianfranco Martin

Gianfranco Martin (ur. 15 lutego 1970 w Genui) – włoski narciarz alpejski, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Gianfranco Martin osiągnął w 1992 roku, kiedy zdobył srebrny medal w kombinacji alpejskiej podczas igrzysk olimpijskich w Albertville. Po zjeździe do kombinacji zajmował drugie miejsce, tracąc do prowadzącego Jana Einara Thorsena z Norwegii 0,51 sekundy. W slalomie uzyskał siódmy czas, co jednak dało mu drugi łączny wynik i srebrny medal. Na podium rozdzielił swego rodaka, Josefa Poliga oraz Steve'a Lochera ze Szwajcarii. Na tych samych igrzyskach był też dwunasty w supergigancie oraz czternasty w biegu zjazdowym. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach w Lillehammer zajął 29. miejsce w gigancie i piętnaste w kombinacji. Był też siedemnasty w kombinacji podczas rozgrywanych w 1993 roku w mistrzostw świata w Morioce. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował na początku lat 90'. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 9 grudnia 1991 roku w Val d’Isère, zajmując 29. miejsce w supergigancie. Nigdy nie stanął na podium, najwyższą lokatę w zawodach tego cyklu wywalczył 13 stycznia 1992 roku w Garmisch-Partenkirchen, zajmując jedenaste miejsce w kombinacji. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 1991/1992, kiedy zajął 66. miejsce w klasyfikacji generalnej. Kilkukrotnie zdobywał medale mistrzostw Włoch, w tym złote w kombinacji w latach 1992 i 1994.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Martin nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="1953446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953446" title="Szpital Miłosierdzia">
Szpital Miłosierdzia

Szpital Miłosierdzia (ang. "Mercy") – amerykański serial telewizyjny o tematyce medycznej, wyprodukowany i nadawany przez telewizję NBC od 2009 roku. Serial liczy 22 odcinki. W Polsce emitowany przez stację TVN w niedzielę, po godz. 23:00.
Opis fabuły.
Serial opowiada o szpitalu Mercy Hospital z perspektywy pielęgniarek tam pracujących. Głównymi bohaterkami są Veronica Callahan (Taylor Schilling), która powraca z Iraku i zna się na medycynie lepiej niż niektórzy rezydenci, Sonia Jimenez (Jamie Lee Kirchner) i rozpoczynająca pracę w Mercy Chloe Payne (Michelle Trachtenberg).
Plan zdjęciowy.
Serial kręcony był w St Mary's Hospital w Passaic.

</doc>
<doc id="1953451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953451" title="Mauro Milanese">
Mauro Milanese

Mauro Milanese (ur. 17 września 1971 w Trieście) – włoski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji lewego lub środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mauro Milanese rozpoczął w trzecioligowym klubie Triestina Calcio, z rodzinnego Triestu. W latach 1990-1992 był dwukrotnie wypożyczany do piątoligowego A.C. Monfalcone oraz trzecioligowego U.S. Massese 1919. W 1992 roku powrócił do Triestiny, w której grał przez dwa sezony. W 1994 trafił do występującego w Serie A US Cremonese. Dobra gra w klubie z Cremony zaowocowała transferem do Torino FC w 1995 roku. Nie był to najlepszy okres w historii Torino, czego dowodem jest spadek do Serie B w 1996 roku.
Milanese po spadku przeszedł do SSC Napoli. Chociaż Napoli zajęło dopiero 12. miejsce w lidze grę Milanesego zauważono w ówczesnym wicemistrzu Włoch - Parmie. Milanese nie zagrzał długo miejsca w klubie z Parmy i został wypożyczony do ówczesnego lidera Serie A – Interu Mediolan w styczniu 1998 roku. W Interze Milanese zadebiutował 25 stycznia 1998 w zremisowanym 1-1 meczu z Empoli F.C. w Serie A. Przez cały okres gry w Interze Milanese był głównie rezerwowym. Ostatni raz w barwach Interu zagrał 27 maja 1997 roku w przegranym 1-2 meczu z Bologną w Pucharze Włoch. Z Interem dotarł do ćwierćfinału Ligi Mistrzów 1999 i wicemistrzostwo Włoch 1998. Ogółem w barwach Interu wystąpił w 24 meczach (16 w lidze, 3 w europejskich pucharach oraz 5 w Pucharze Włoch) i strzelił 1 bramkę w lidze.
W 1999 roku przeszedł do AC Perugia. W drużynie Perugii występował przez cztery sezony do 2003 roku. Jego bilans w Perugii to 90 meczów i 1 bramka. W 2003 przeszedł do Ancony, z którą spadł do Serie B. W 2004 powrócił do Perugii, która po spadku grała w Serie B. W 2005 roku wyjechał do angielskiego Queens Park Rangers. W klubie z Londynu występował przez trzy lata. W 2007 roku powrócił do Włoch do trzecioligowej Salernitana. Karierę piłkarską Mauro Milanese zakończył w 2009 roku jako zawodnik czwartoligowego Varese.

</doc>
<doc id="1953452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953452" title="Ibrahim Al-Ghanim">
Ibrahim Al-Ghanim

Ibrahim Abdullah Al-Ghanim (arab.: إبراهيم الغانم, ur. 27 czerwca 1983) – katarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w klubie Al-Gharafa.
Kariera piłkarska.
Ibrahim Al-Ghanim jest wychowankiem klubu Al-Arabi, w barwach którego grał przez 4 sezony, od roku 2005.
W reprezentacji Kataru zadebiutował w 2001 roku. Nie strzelił żadnej bramki. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie, a on nie rozegrał żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1953453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953453" title="SsangYong Istana">
SsangYong Istana

SsangYong Istana – samochód osobowo-dostawczy typu van klasy średniej produkowany pod południowokoreańską marką SsangYong w latach 1995–2003.
Historia i opis modelu.
W ramach zawartej na początku lat 90. XX wieku współpracy między Daimlerem-Benzem, a SsangYong Motor, niemiecki koncern udostępnił m.in. starsze rozwiązania technologiczne i elementy konstrukcyjne. W ten sposób powstał SsangYong Istana, duży van oferowany zarówno jako samochód dostawczy, jak i osobowy minibus będący głęboko zmodernizowanym Mercedesem MB100.
Z pierwowzorem Istana dzieliła podobną, jednobryłową sylwetkę nadwozia z silnikiem umieszczonym pod kabiną pasażerską, ukrytym między kierowcą a pasażerem, a także długim przednim zwisem. Jednocześnie samochód otrzymał nowocześniejszą, bardziej zaokrągloną sylwetkę, reflektory i lampy. Wariant osobowy umożliwiał przewiezienie maksymalnie 12 pasażerów w czterech rzędach siedzeń.
Deska rozdzielcza przyjęła kanciasty kształt, z masywną konsolą centralną i masywnym, rozbudowanym tunelem środkowym z uchwytami na kubki i umieszczonym bliżej kierowcy lewarkiem zmiany biegów.
Sprzedaż.
SsangYong Istana był sprzedawany na rynkach globalnych pod różnymi nazwami. Po przejęciu SsangYonga przez Daewoo, samochód przemianowano na nazwę Daewoo Istana, pod którą sprzedawano go w latach 1999–2002.
W Chinach, Azji Wschodniej, Australii i Nowej Zelandii samochód sprzedawano równolegle pod marką Mercedes-Benz jako Mercedes-Benz MB100/140.
W 2009 roku Istana ponownie trafiła do sprzedaży w Chinach, tym razem pod marką Maxus jako Maxus Istana, gdzie oferowano i produkowano ją do 2014 roku.

</doc>
<doc id="1953455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953455" title="Daewoo Istana">
Daewoo Istana



</doc>
<doc id="1953458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953458" title="Pobereże">
Pobereże

Pobereże (ukr. Побережжя) – wieś na Ukrainie w rejonie tyśmienickim obwodu iwanofrankiwskiego, nad Dniestrem.
Założona w 1593 roku. Wieś położona była w ziemi halickiej, należała do klucza marjampolskiego księżnej Anny Jabłonowskiej. W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Jezupol w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 1938 mieszkańców.
W Pobereżu urodził się polski konserwator zabytków, malarz, profesor Akademii Sztuk Plastycznych w Krakowie - Józef Grein.

</doc>
<doc id="1953477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953477" title="Majdi Siddiq">
Majdi Siddiq

Majdi Abdulla Siddiq (arab.: مجدي صديق, ur. 3 września 1985) – katarski piłkarz, sudańskiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w klubie Al-Sadd.
Kariera piłkarska.
Majdi Siddiq jest wychowankiem klubu Al-Khor, w barwach którego grał przez 5 sezonów, od roku 2003. W sezonie 2008/2009 występował w zespole Al-Rajjan, gdzie w Q-League rozegrał 23 mecze i strzelił 1 bramkę. Od sezonu 2009/2010 gra w drużynie Al-Sadd.
W reprezentacji Kataru Siddiq zadebiutował w 2004 roku. Dotychczas strzelił jedną bramkę. Został również powołany na Puchar Azji 2007, gdzie jego drużyna zajęła ostatnie miejsce w grupie. On sam wystąpił we wszystkich meczach tej fazy rozgrywek: z Japonią (1:1), Wietnamem (1:1) i Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (1:2), gdzie został ukarany żółtą kartką.

</doc>
<doc id="1953491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953491" title="Sielec (rejon tyśmienicki)">
Sielec (rejon tyśmienicki)

Sielec (ukr. Сілець) – wieś na Ukrainie w rejonie tyśmienickim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1785 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Jezupol w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 1319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1953493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953493" title="Kamienica Łyszkiewicza- Muzeum Marii Skłodowskiej-Curie w Warszawie">
Kamienica Łyszkiewicza- Muzeum Marii Skłodowskiej-Curie w Warszawie



</doc>
<doc id="1953505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953505" title="Kozina (rejon tyśmienicki)">
Kozina (rejon tyśmienicki)

Kozina (ukr. Козина) – wieś na Ukrainie w rejonie tyśmienickim obwodu iwanofrankiwskiego, nad Dniestrem.
Wieś założona w 1577 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Jezupol w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego; liczy 651 mieszkańców.
Częścią wsi jest danwniej samodzielna wieś i gmina Pitrycz.

</doc>
<doc id="1953514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953514" title="Franek Zubrzycki">
Franek Zubrzycki



</doc>
<doc id="1953523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953523" title="Wodozbiór w łazienkach królewskich">
Wodozbiór w łazienkach królewskich



</doc>
<doc id="1953527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953527" title="Zgromadzenie Narodowe (Azerbejdżan)">
Zgromadzenie Narodowe (Azerbejdżan)

Zgromadzenie Narodowe (azer. "Milli Məclis") - jednoizbowy parlament Azerbejdżanu, główny organ władzy ustawodawczej w tym kraju. Składa się ze 125 członków wybieranych na pięcioletnią kadencję w jednomandatowych okręgach wyborczych. Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom azerskim w wieku co najmniej 18 lat. Na równi z obywatelami głosować mogą również osoby zamieszkujące na terytorium Azerbejdżanu od co najmniej pięciu lat. Kandydować mogą wyłączne obywatele, dodatkowo spełniający cenzus wieku na poziomie 25 lat.

</doc>
<doc id="1953531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953531" title="Kamienica Jakuba Fontany">
Kamienica Jakuba Fontany



</doc>
<doc id="1953532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953532" title="Veronika Wallinger">
Veronika Wallinger

Veronika Stallmaier z d. Wallinger (ur. 30 lipca 1964 w Sankt Koloman) – austriacka narciarka alpejska, brązowa medalistka olimpijska oraz dwukrotna mistrzyni świata juniorów.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze Veronika Wallinger osiągnęła w 1984 roku, kiedy podczas mistrzostw świata juniorów w Sugarloaf zdobyła dwa złote medale. Najpierw zwyciężyła w biegu zjazdowym, wyprzedzając Francuzkę Hélène Barbier oraz Heidi Zeller ze Szwajcarii. Następnie złoty medal zdobyła także w kombinacji, wyprzedzając Barbier i kolejną Szwajcarkę, Chantal Bournissen. Pierwsze punkty do klasyfikacji Pucharu Świata wywalczyła 7 grudnia 1983 roku w Val d’Isère, zajmując piętnaste miejsce w zjeździe. Łącznie w zawodach tego cyklu sześciokrotnie stawała na podium: 23 stycznia 1988 roku w Bad Gastein, 12 marca 1988 roku w Rossland była trzecia w zjeździe, 15 grudnia 1988 roku w Altenmarkt zajęła drugie miejsce w tej samej konkurencji, a 8 sierpnia 1989 roku w Las Leñas, 18 stycznia 1991 roku w Méribel i 8 lutego 1991 roku w Garmisch-Partenkirchen ponownie zajmowała trzecie miejsce. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1990/1991, kiedy to zajęła trzynaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Była też między innymi czwarta w klasyfikacji zjazdu w sezonie 1987/1988 oraz piąta w tej klasyfikacji w sezonach 1988/1989 i 1990/1991.
Największy sukces osiągnęła podczas igrzysk olimpijskich w Albertville w 1992 roku, gdzie zdobyła brązowy medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Kanadyjka Kerrin Lee-Gartner oraz Hilary Lindh z USA. W tej samej konkurencji zajęła także dziesiąte miejsce na igrzyskach olimpijskich w Sarajewie w 1984 roku oraz czternaste podczas igrzysk w Lillehammer dziesięć lat później. Wielokrotnie startowała na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając na mistrzostwach świata w Bormio w 1985 roku, gdzie była ósma w kombinacji.
Kilkukrotnie zdobywała medale mistrzostw Austrii, w tym złote w zjeździe w latach 1983 i 1993. W 1995 roku zakończyła karierę. Trzy lata wcześniej otrzymała Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="1953533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953533" title="Hana Ponická">
Hana Ponická

Hana Ponická (ur. 15 lipca 1922, Halič; zm. 21 sierpnia 2007, Bańska Bystrzyca) – słowacka pisarka, publicystka i tłumaczka.
Elementy biografii.
Po maturze (1940) studiowała medycynę, ale studiów nie ukończyła. Brała udział w słowackim powstaniu narodowym. W latach 1948–1950 mieszkała z mężem, poetą Štefanem Žárym, w Rzymie. Po powrocie do ojczyzny pracowała jako redaktorka. W latach 1968–1972 redagowała pismo „Smena na nedeľu”, ale zwolniono ją z pracy za protesty przeciwko inwazji wojsk Układu Warszawskiego w 1968. Była jednym z nielicznych słowackich sygnatariuszy Karty 77. W 1981 stała się jej rzeczniczką. W 1988 była sądzona za wspomnienia o roku 1968. W okresie tzw. normalizacji miała całkowity zakaz druku. Jej "Zapiski lukavickie", proza o charakterze autobiograficzno-dokumentalnym, wyszły w wydawnictwie emigracyjnym ('68 Publishers, Toronto).
W 1996 została odznaczona Medalem Za zasługi I stopnia.
Działalność translatorska.
Tłumaczyła na język słowacki z włoskiego, francuskiego, węgierskiego i niemieckiego.
Odznaczenia.
W roku 2002 prezydent Rudolf Schuster odznaczył ją Orderem Ľudovíta Štúra I kategorii.
Recepcja polska.
W Polsce jest niemal nieznana. Jedynie Leszek Engelking przetłumaczył fragment "Zapisków lukavickich", przekład ten ukazał się na łamach „Literatury na Świecie” (1991, nr 3).

</doc>
<doc id="1953537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953537" title="Hannusiwka">
Hannusiwka

Hanusowce (ukr. Ганнусівка, hist. Hanusowce, Hanuszowce) – wieś na Ukrainie w rejonie tyśmienickim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w XV w.
Południową część wsi stanowi niegdyś samodzielna wieś Jastrzębiec.
Wieś położona była w ziemi halickiej, należała do klucza marjampolskiego księżnej Anny Jabłonowskiej. W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Jezupol w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego. Miejscowość liczy 1263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1953545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953545" title="V8 Supercar Championship Series 2010">
V8 Supercar Championship Series 2010

Sezon 2010 – osiemnasta edycja wyścigów V8 Supercar Championship Series. Rozpoczęła się ona dwoma rundami na Bliskim Wschodzie, a pozostała część sezonu odbywała się na torach Australii z wyjątkiem jednej rundy w Nowej Zelandii.
Tytuł mistrzowski zdobył po raz pierwszy w karierze James Courtney, a wicemistrzem został obrońca tytułu Jamie Whincup.
Wyniki i klasyfikacja.
Punkty przyznawane są kierowcom którzy przejechali dystans minimum 75% wyścigu i przejechali ostatnie okrążenie. We wszystkie weekendy wyścigowe odbywają się po dwa wyścigi, a punkty przyznawane są według klucza standardowego z kilkoma wyjątkami:

</doc>
<doc id="1953548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953548" title="Michael Hilgers">
Michael Hilgers

Michael Hilgers (ur. 6 sierpnia 1966 w Mönchengladbach) – niemiecki hokeista na trawie, dwukrotny medalista olimpijski.
Urodził się w RFN i do zjednoczenia Niemiec reprezentował barwy tego kraju. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 88, IO 92), na obu zdobywał medale. W barwach RFN srebro, a w 1992 - po zjednoczeniu - złoto. W obu turniejach zdobył siedem bramek.

</doc>
<doc id="1953553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953553" title="Blanca Fernández Ochoa">
Blanca Fernández Ochoa

Blanca Fernández Ochoa (ur. 22 kwietnia 1963 w Madrycie, zm. pod koniec sierpnia 2019 na górze La Peñota) – hiszpańska narciarka alpejska, brązowa medalistka olimpijska.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej Blanca Fernández Ochoa pojawiła się na początku lat 80'. W lutym 1980 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Lake Placid, zajmując tam osiemnaste miejsce w gigancie. W zawodach Pucharu Świata pierwsze punkty wywalczyła 4 lutego 1981 roku w Zwiesel, gdzie w gigancie była piętnasta. Nieco ponad trzy lata później, 21 marca 1984 roku w tej samej miejscowości po raz pierwszy stanęła na podium, plasując się na trzeciej pozycji w gigancie. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Tamara McKinney z USA oraz Erika Hess ze Szwajcarii. W kolejnych latach jeszcze dziewiętnaście razy stawała na podium, odnosząc przy tym cztery zwycięstwa: 3 marca 1985 roku w Vail wygrała giganta, a 26 listopada 1987 roku w Sestriere, 22 grudnia 1990 roku w Morzine i 1 grudnia 1991 roku w Lech była najlepsza w slalomie. Ostatni raz w czołowej trójce znalazła się 21 marca 1992 roku w Crans-Montana, gdzie była trzecia w gigancie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1987/1988, kiedy zajęła czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej oraz trzecie w klasyfikacji supergiganta, za Szwajcarką Michaelą Figini i Austriaczką Sylvią Eder. Hiszpanka była także trzecia w klasyfikacji giganta w sezonie 1986/1987 oraz w klasyfikacji slalomu w sezonach 1990/1991 i 1991/1992.
Największy sukces osiągnęła podczas igrzysk olimpijskich w Albertville w 1992 roku, gdzie wywalczyła brązowy medal w slalomie. Po pierwszym przejeździe zajmowała drugie miejsce, tracąc do prowadzącej Julie Parisien z USA 0,03 sekundy. W drugim w przejeździe uzyskała siódmy wynik, co dało jej jednak trzeci łączny czas. Ostatecznie uległa tylko Austriaczce Petrze Kronberger i Annelise Coberger z Nowej Zelandii. Był to pierwszy w historii medal olimpijski wywalczony przez hiszpańską narciarkę alpejską i zaledwie drugi w historii na zimowych igrzyskach olimpijskich. Ochoa startowała także na dwóch poprzednich edycjach tej imprezy, a najbliżej medalu była podczas slalomu na igrzyskach w Calgary w 1988 roku, gdzie po pierwszym przejeździe slalomu znajdowała się na prowadzeniu. Jednak, jak sama przyznała, nie utrzymała związanej z tym presji i ostatecznie zawody zakończyła na piątej pozycji. Wielokrotnie startowała także na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając na rozgrywanych w 1987 roku mistrzostwach świata w Vail. Zajęła tam czwarte miejsce w slalomie, przegrywając walkę o podium z Tamarą McKinney o 0,09 sekundy.
Podczas ceremonii otwarcia i zamknięcia igrzysk w Calgary oraz rozgrywanych cztery lata później igrzysk w Albertville Fernández Ochoa była chorążym reprezentacji Hiszpanii.
Jej siostra Dolores, a także bracia Luis, Juan Manuel i Francisco Fernández Ochoa także uprawiali narciarstwo alpejskie.
23 sierpnia 2019 zaginęła podczas górskiej wędrówki. 4 września 2019 jej ciało odnaleziono na zboczu góry La Peñota w okolicach Madrytu. Najprawdopodobniej zmarła pod koniec sierpnia 2019

</doc>
<doc id="1953556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953556" title="Pasieczna (Iwano-Frankiwsk)">
Pasieczna (Iwano-Frankiwsk)

Pasieczna (ukr. Пасічна) – północno-zachodnia dzielnica Iwano-Frankiwska, dawniej – wieś, założona w 1440. Włączona do miasta (Stanisława) w 1958 roku.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Pasieczna w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego.
Na terenie dzielnicy znajduje się Cmentarz Pasieczna.

</doc>
<doc id="1953570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953570" title="Jamnica (Ukraina)">
Jamnica (Ukraina)

Jamnica (ukr. Ямниця) – wieś na Ukrainie w rejonie iwanofrankiwskim obwodu iwanofrankiwskiego. Wieś liczy 3358 mieszkańców. Przez wieś przebiega ukraińska droga krajowa N09.
Znajduje tu się stacja kolejowa Jamnica, położona na linii Lwów – Czerniowce.
Założona w 1444 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Pasieczna w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego. 

</doc>
<doc id="1953581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953581" title="Uhrynów (obwód iwanofrankiwski)">
Uhrynów (obwód iwanofrankiwski)

Uhrynów (ukr. Угринів) – wieś na Ukrainie w rejonie iwanofrankiwskim obwodu iwanofrankiwskiego. Liczy 3227 mieszkańców.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Uhrynów.
Założony w 1440 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była podzielona na trzy: Uhrynów Górny, Uhrynów Dolny i Uhrynów Szlachecki. Wszystkie należały do gminy wiejskiej Pasieczna w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego. Wsie połączono w 1945 roku.

</doc>
<doc id="1953585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953585" title="Katja Koren">
Katja Koren

Katja Koren (ur. 6 sierpnia 1975 w Mariborze) – słoweńska narciarka alpejska, brązowa medalistka olimpijska.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej Katja Koren pojawiła się w lutym 1992 roku, startując podczas mistrzostw świata juniorów w Mariborze. Najlepszy wynik uzyskała tam w supergigancie, który ukończyła na trzynastej pozycji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Montecampione jej najlepszym rezultatem było dziewiąte miejsce w kombinacji. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 4 grudnia 1993 roku w Tignes, gdzie zajęła 66. miejsce w zjeździe. Pierwsze punkty wywalczyła osiemnaście dni później, kiedy we Flachau zwyciężyła w supergigancie. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Włoszkę Bibianę Perez oraz Niemkę Katję Seizinger. W kolejnych latach jeszcze czterokrotnie stawała na podium, jednak nigdy więcej nie zwyciężyła: 10 marca 1994 roku w Mammoth Mountain, 20 marca 1994 roku w Vail i 23 lutego 1995 roku w Mariborze była druga w slalomie, a 17 grudnia 1995 roku w St. Anton w tej samej konkurencji była trzecia. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1993/1994, kiedy zajęła dwunaste miejsce w klasyfikacji generalnej oraz szóste w klasyfikacji supergiganta.
Największy sukces w karierze odniosła podczas igrzysk olimpijskich w Lillehammer w 1994 roku, gdzie wywalczyła brązowy medal w slalomie. Po pierwszym przejeździe zajmowała pierwsze miejsce, z przewagą 0,05 sekundy nad Pernillą Wiberg ze Szwecji. W drugim w przejeździe uzyskała piąty wynik, co dało jej trzeci łączny czas. Ostatecznie uległa jedynie Vreni Schneider ze Szwajcarii oraz Austriaczce Elfi Eder. Na tych samych igrzyskach była także szósta w kombinacji, siódma w supergigancie, dziesiąta w zjeździe, a giganta nie ukończyła. Były to jej jedyne starty olimpijskie. W 1996 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sierra Nevada, gdzie jej najlepszym wynikiem było dziewiąte miejsce w kombinacji. Brała także udział w slalomie i gigancie na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Sestriere, jednak obu konkurencji nie ukończyła. W 1998 roku zakończyła karierę z powodu urazu kręgosłupa.
Po zakończeniu kariery sportowej zajęła się polityką w ramach Słoweńskiej Partii Demokratycznej.

</doc>
<doc id="1953599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953599" title="Ciężów">
Ciężów

Ciężów (ukr. Тязів, "Tiaziw") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie iwanofrankiwskim (dawniej w tyśmienickim). W 2001 roku liczyła 1234 mieszkańców. Przez wieś przebiega ukraińska droga krajowa N09.
Znajduje tu się stacja kolejowa Ciężów, położona na linii Stryj – Iwano-Frankiwsk (odcinek dawnej Galicyjskiej Kolei Transwersalnej).
Historia.
Wieś została założona w 1222 roku.
W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Bednarów w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego.
We wsi urodził się Stanisław Potocki – wojewoda kijowski i poznański.

</doc>
<doc id="1953611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953611" title="Biskupi Barcelony">
Biskupi Barcelony

Biskupi Barcelony – biskupi diecezjalni i biskupi pomocniczy diecezji, a od 1964 archidiecezji Barcelony.

</doc>
<doc id="1953621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953621" title="Caroline Meyer">
Caroline Meyer



</doc>
<doc id="1953622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953622" title="Bratkowce (obwód iwanofrankiwski)">
Bratkowce (obwód iwanofrankiwski)

Bratkowce (ukr. Братківці) – wieś na Ukrainie w rejonie iwanofrankiwskim obwodu iwanofrankiwskiego, założona w 1427 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do gminy wiejskiej Czerniejów w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego. Wieś liczy 2362 mieszkańców.
Znajduje tu się stacja kolejowa Bratkowce, położona na linii Chryplin – Delatyn.
Dawniej część wsi nazywała się Okopy.

</doc>
<doc id="1953628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953628" title="Ostra (Góry Świętokrzyskie)">
Ostra (Góry Świętokrzyskie)

 Ostra (350 m n.p.m.) – zalesione wzniesienie w Paśmie Posłowickim Gór Świętokrzyskich, położone na terenie Kielc.

</doc>
<doc id="1953641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953641" title="Chryplin">
Chryplin

Chryplin (ukr. Хриплин) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwano-frankowskim podporządkowana samorządowi Iwano-Frankowska. 
Została założona ok. 1436. W II Rzeczypospolitej miejscowość do 1934 była siedzibą gminy wiejskiej, a następnie należała do gminy wiejskiej Czerniejów w powiecie stanisławowskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="1953653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953653" title="Lockheed Martin RQ-170 Sentinel">
Lockheed Martin RQ-170 Sentinel

Lockheed Martin RQ-170 Sentinel – amerykański bezzałogowy aparat latający (dron) o obniżonej skutecznej powierzchni odbicia radiolokacyjnego. Zaprojektowany w zakładach Skunk Works należących do Lockheed Martin dla United States Air Force.
Historia.
Od 2007 roku w mediach pojawiały się doniesienia o nowym, niezidentyfikowanym amerykańskim samolocie bezzałogowym, wykonanym w technologii obniżającej skuteczną powierzchnię odbicia radiolokacyjnego. Informacje na jego temat są nadal nieliczne i w głównej mierze opierają się na domysłach. Maszyna powstała prawdopodobnie jako wynik wcześniejszych doświadczeń Lockheeda z aparatami Lockheed Martin P-175 Polecat, RQ-3 DarkStar oraz ujawniony w 2018 roku Lockheed Martin X-44A. Według niektórych źródeł powstanie RQ-170 związane jest z incydentem, jaki miał miejsce 1 kwietnia 2001 roku, kiedy to amerykański samolot rozpoznania elektronicznego EP-3A ARIES II zderzył się w powietrzu z chińskim myśliwcem Shenyang J-8 u wybrzeży wyspy Hajnan na Morzu Południowochińskim. W wyniku kolizji samolot został zmuszony do lądowania na terytorium Chin, a na jego pokład weszli chińscy specjaliści. Ówczesny sekretarz obrony Donald Rumsfeld zwołał tajną naradę, podczas której zastanawiano się, jak w przyszłości uniknąć sytuacji, w której samoloty zwiadowcze wraz z załogą, tajnymi dokumentami i wyposażeniem dostają się w obce ręce. Rozwiązaniem zaistniałego problemu było rozpoczęcie nowego programu budowy bezzałogowych, trudno wykrywalnych samolotów rozpoznawczych. Z dużym prawdopodobieństwem efektem nowego projektu jest RQ-170 Sentinel. Dzięki swoim osiągom jest on w stanie prowadzić misje rozpoznawcze u granic takich państw jak Chiny i Iran.
W grudniu 2009 roku światowe media obiegły zdjęcia niezidentyfikowanego, bezzałogowego samolotu kołującego na lotnisku w Kandaharze w Afganistanie. Prasa nowej maszynie nadała przydomek „Bestia z Kandaharu”. 7 grudnia 2009 roku US Air Force ogłosił, że jest to całkowicie nowy UAV oznaczony jako RQ-170 Sentinel, który na terenie Afganistanu od 2007 roku wykonuje misje zwiadu taktycznego, skierowane przeciwko talibom. Prawdopodobnie jednak Afganistan był jedynie poligonem doświadczalnym dla RQ-170. Bezcelowe wydaje się użycie maszyny o tak wyrafinowanej konstrukcji przeciwko partyzantom, pozbawionym systemów obrony przeciwlotniczej, gdzie sprawdzają się doskonale zdecydowanie prostsze w budowie i tańsze maszyny typu IAI Hermes, Elbit Hermes 450 czy wypożyczony od izraelskiego producenta Aeronautics Aerostar na służbie Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Afganistanie. Prawdopodobnym jest, iż RQ-170 wykonywał misje zwiadowcze skierowane przeciwko innym celom, niż afgańscy talibowie. a fakt przechwycenia przez Iran aparatu około 200 km od afgańskiej granicy uwiarygadnia ten pogląd. Jak do tej pory nie ujawniono oficjalnych danych technicznych Sentinela.
Służba.
RQ-170 jest na wyposażeniu 30 Dywizjonu Rozpoznawczego ("30th Reconnaissance Squadron") z bazy Tonopah w Nevadzie wchodzącego w skład 432 skrzydła ("432d Air Expeditionary Wing"). Od 2007 roku Sentinel używany jest operacyjnie w Afganistanie. Według niepotwierdzonych doniesień w 2009 roku, aparat działający z bazy w Osan w Korei Południowej miał wykonywać misje zwiadowcze nad terytorium północnego sąsiada.
Według niepotwierdzonych informacji, RQ-170 wspierał działania żołnierzy United States Navy SEALs podczas operacji Włócznia Neptuna. Jej rezultatem było zabicie Osamy bin Ladena w jego kryjówce w pakistańskim Abbottabadzie.
Przechwycenie aparatu przez Iran.
Na początku grudnia 2011 irańskie media podały do wiadomości, że irańskie służby specjalne przejęły kontrolę nad jedną z maszyn RQ-170 latającą nad wschodnią granicą tego państwa. 8 grudnia 2011 władze Iranu opublikowały zdjęcia dokumentujące ten samolot w niemal nienaruszonym stanie. Według rządu USA samolot należał do CIA, a nie do ISAF. Maszyna została przechwycona 4 grudnia 2011 roku około 200 km od granicy z Afganistanem w rejonie miasta Kashmar w prowincji Chorasan-e Razawi. Nie jest jasne, w jaki sposób Irańczykom udało się przechwycić aparat. Jego zewnętrzny stan wskazuje na to, że nie było to klasyczne przechwycenie i zestrzelenie maszyny. Oficjalne źródła irańskie podają, że jednostce Korpusu Strażników Rewolucji udało się zakłócić łączność aparatu ze stacją kontroli i zmusić go do lądowania. Biorąc pod uwagę fakt, że maszyna jest w stanie samodzielnie i w pełni autonomicznie wykonywać swoje misje, możliwe jest również, że doszło do zakłócenia pracy któregoś z systemów pokładowych Sentinela, który spowodował natychmiastowe wykonanie manewru lądowania. Możliwe jest również, że doszło do zwyczajnej awarii bezzałogowca, który nie był zdolny do dalszego kontynuowania akcji i wylądował na terytorium Iranu. Na pokazanych przez irańską telewizję zdjęciach spód aparatu i jego podwozie są zasłonięte. Możliwe, że podczas lądowania doszło do uszkodzenia tej części maszyny. Według nieoficjalnych źródeł celem misji Sentinela było rozpoznanie irańskich instalacji nuklearnych. 12 grudnia Stany Zjednoczone oficjalnie zwróciły się do rządu Iranu z prośbą o zwrot aparatu, jednak Iran odmówił.
W maju 2014 roku Iran oficjalnie ujawnił swoją kopię przechwyconego RQ-170. Według ujawnionych informacji aparat może przenosić uzbrojenie służące między innymi do atakowania celów nawodnych. Irański aparat jest pomniejszoną wersją Sentinela, jego wielkość szacuje się na 60% amerykańskiego oryginału. Według tamtejszych mediów do oblotu samolotu doszło w listopadzie 2014 roku. Eksperci powątpiewają w taką wersję wydarzeń. Iran nie jest w stanie skopiować materiałów, z jakich zbudowany jest RQ-170, ani systemów awioniki. Według tamtejszych źródeł aparat nie jest napędzany oryginalnym silnikiem pozyskanym z przechwyconego aparatu, ale zmodyfikowaną wersją silnika General Electric J79.
Konstrukcja.
W celu obniżenia skutecznej powierzchni odbicia radiolokacyjnego RQ-170 został zaprojektowany w układzie latającego skrzydła. Wlot powietrza do silnika znajduje się nad krawędzią natarcia płata. Tunel dolotowy do silnika opływa kadłub od góry, zaginając się w celu osłonięcia łopatek pierwszego stopnia sprężarki silnika. Prawdopodobnie napędzany jest pojedynczym silnikiem turboodrzutowym General Electric TF34 lub jego wariantem. Podwozie chowane, trójpodporowe z przednim podparciem. W konstrukcji aparatu wykorzystano materiały kompozytowe.

</doc>
<doc id="1953655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953655" title="Police">
Police

Police (do 1945 ) – miasto w północno-zachodniej Polsce, w woj. zachodniopomorskim, w powiecie polickim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Police, miasto satelickie Szczecina, położone nad Odrą i Gunicą na Równinie Wkrzańskiej. Port morski na lewym brzegu ujściowego odcinka Odry. Police otacza Puszcza Wkrzańska. W Policach znajduje się port morsko-rzeczny na Odrze (piąty pod względem przeładunku w Polsce).
Według danych GUS z 30 czerwca 2021 r., Police liczyły 32 034 mieszkańców i były pod względem liczby ludności siódmym miastem w województwie zachodniopomorskim.
Położenie.
Police znajdują się w zachodniej części woj. zachodniopomorskiego, we wschodniej części powiatu polickiego. Miasto wchodzi w skład aglomeracji szczecińskiej.
Według danych z 1 stycznia 2014 powierzchnia miasta wynosi 37,31 km².
Police są położone na Równinie Wkrzańskiej nad Odrą i Gunicą (Dolina Dolnej Odry). Południowe krańce miasta wraz z osiedlem Mścięcino leżą na północnych zboczach Wzgórz Warszewskich.
Miasto graniczy administracyjnie ze Szczecinem (około 15 km od centrum miasta), gminą Goleniów i wiejską częścią gminy Police.
Przez Police przebiega droga wojewódzka nr 114, linia kolejowa nr 406 oraz tor wodny Świnoujście–Szczecin.
Warunki naturalne.
W granicach administracyjnych miasta Police znajduje się ujście Odry do Roztoki Odrzańskiej.
Ze Wzgórz Warszewskich, na których położone są południowe krańce miasta oraz osiedle Mścięcino, płyną do Polic Przęsocińska Struga i Grzybnica. Przy wschodniej granicy miasta ograniczonej wschodnim brzegiem Odry znajduje się ujście Iny. Inne cieki wodne: Domiąża, Wietlina, ujście Gunicy.
W granicach administracyjnych miasta znajduje się 6 wysp:
Dawna wyspa Kiełpiński Ostrów została poprzecinana siecią kanałów, a odgradzający ją od stałego lądu Policki Nurt poprzegradzano w kilku miejscach.
Przyroda.
Ujściowy odcinek Odry należący do Polic, znajduje się w specjalnym obszarze ochrony siedlisk „Ujście Odry i Zalew Szczeciński”. We wschodniej części miasta utworzono także obszar ochrony siedlisk „Police – kanały”.
Na wyspach i terenach nadrzecznych występują trawiaste zbiorowiska roślinne. Występują tu trzcinowiska, będące siedliskiem wielu gatunków ptaków i ryb.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa miasta pochodzi od słowa polskiego: "pole" w liczbie mnogiej występującej jako pol. "police" (oznacza to samo co "Polska"). Wersja niemiecka jest zgermanizowaną formą wcześniejszej nazwy polskiej (pomorskiej).
Obecna nazwa została administracyjnie zatwierdzona 7 maja 1946
Historia.
Najwcześniejsze dzieje.
Początkowo było to osiedle rybacko-rolnicze, w latach 1249–1254 stanowiło własność rycerza Bartłomieja z Polic. W 1260 r. książę zachodniopomorski Barnim I nadał Policom prawa miejskie na prawie magdeburskim. Bujny rozwój, usytuowanych tuż przy ujściu Odry Polic zagroził głównemu ośrodkowi Pomorza Zachodniego – Szczecinowi. W celu zahamowania rozwoju Polic, w 1321 r. książę odebrał miastu prawa miejskie i włączył Police w obręb Szczecina. Prawa miejskie zostały przywrócone dopiero w 1808 r. Od XVI do XVIII wieku były znane z produkcji i handlu chmielem.
Okres 1808-1939.
W latach 1816–1939 w powiecie Randow. W maju 1852 roku powołano Królewskie Ewangelickie Seminarium Nauczycielskie (jego gmach został zniszczony w wyniku działań wojennych w 1944 roku). Na przełomie XIX i XX wieku w Policach istniała stocznia rzeczna. W 1898 r. Police uzyskały kolejowe połączenie ze Szczecinem, prowadzące wówczas do Jasienicy. 12 lat później linię przedłużono do Trzebieży. Powstanie kolei przyczyniło się do rozwoju przemysłu. W 1938 r. zbudowana została fabryka benzyny syntetycznej "Hydrierwerke Pölitz". Fabryka miała ogromne znaczenie dla przemysłu wojennego III Rzeszy. 15 października 1939 r. miasto zostało włączone w granice Wielkiego Miasta Szczecin.
Okres II wojny światowej.
Na okres II wojny światowej na podstawie uchwały rządu niemieckiego 15 października 1939 roku Police zostały włączone w obręb Wielkiego Miasta Szczecin. Działała tu wielka fabryka benzyny syntetycznej (niem. "Hydrierwerke Pölitz AG"). Przy produkcji benzyny syntetycznej pracowało około 30.000 robotników przymusowych różnych narodowości (m.in. Polacy, Jugosłowianie, Francuzi, Belgowie). Na terenie fabryki założono filię obozu koncentracyjnego Stutthof. Fabryka i miasto były kilkakrotnie celem ataków sił powietrznych aliantów.
Miasto zostało zdobyte 26 kwietnia 1945 r. wraz ze Szczecinem przez wojska radzieckie (2 Front Białoruski–2 Armia Uderzeniowa-116 Korpus Armijny-321 dywizję piechoty dow. Iwan Fieduński) i polskie a we wrześniu 1946 r. zostało przekazane administracji polskiej, po likwidacji tzw. Enklawy Polickiej. Istnienie Enklawy Polickiej opóźniło powojenną odbudowę i rozwój Polic oraz przyczyniło się do lokalizacji siedziby powiatu ziemskiego w Szczecinie (powiat szczeciński obejmował tereny obecnego powiatu polickiego).
Okres po II wojnie światowej.
W 1945 r. Police ponownie stały się samodzielnym miastem, powiększonym w 1954 r. o wieś Mścięcino. W tym czasie osiedlono tu kolonię greckich uchodźców, którzy szukali schronienia w Polsce po greckiej wojnie domowej 1946-1948. Podobnie uczyniono w Zgorzelcu w woj. dolnośląskim. Do 1975 r. Police wchodziły w skład powiatu szczecińskiego.
W 1964 r. rozminowano teren na północ od Starego Miasta i rozpoczęto budowę azotowo-fosforowych zakładów nawozów sztucznych, uruchomionych w 1969 r. Działają one pod nazwą "Zakłady Chemiczne Policelll" (obecnie Grupa Azoty Zakłady Chemiczne „Police”) . Teren pod budowę fabryki zajął m.in. powierzchnię dawnego osiedla Kuźnica, od którego powstała nazwa ulicy, przy której znajduje się fabryka. Dla robotników pracujących w Z. Ch. „Police” powstało osiedle mieszkaniowe Chemik.
Po reformie administracyjnej i likwidacji powiatów w 1975 r. utworzono gminę Police. W 1999 r. po kolejnej reformie Police zostały miastem powiatowym.
Demografia.
Ludność miasta Polic na przestrzeni lat, źródła:
Według danych z 31 grudnia 2016 roku miasto miało 33 090 mieszkańców (7. miejsce w województwie i 4. miejsce w aglomeracji szczecińskiej).
Honorowi obywatele Polic.
Tytuł nadawany ludziom szczególnie zasłużonym dla miasta:
Architektura.
Układ urbanistyczny.
Miasto podzielone jest na cztery nieformalne dzielnice (zespoły osiedli):
Osiedla nowomiejskie to:
Dawne miejscowości włączone w granice administracyjne Polic to: Bardo (Szaniec), Czapliniec, Duchowo, Kołpin, Kuźnica.
Turystyka i rekreacja.
Szlaki turystyczne.
Szlaki w Policach i Puszczy Wkrzańskiej:
Obecnie na terenie dawnej fabryki benzyny syntetycznej wytyczona jest ścieżka dydaktyczno-turystyczna, którą opiekuje się Stowarzyszenie Przyjaciół Ziemi Polickiej „Skarb”.
W Policach znajdują się dwie drogi rowerowe:
Gospodarka.
Największym przedsiębiorstwem przemysłowym miasta są Zakłady Chemiczne Police, wokół którego rozciągają się tereny inwestycyjne Parku Przemysłowego Police.
Na terenie Polic utworzono podstrefę Kostrzyńsko-Słubickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej, obejmującą wyznaczone 2 kompleksy.
Główne gałęzie:
Infrastruktura i transport.
Transport drogowy.
Droga wojewódzka nr 114 odchodząca w Tanowie od drogi wojewódzkiej nr 115 przechodzi przez Police, następnie biegnie w kierunku Trzebieży i Nowego Warpna. Droga przebiega w granicach miasta Police przez Nowe Miasto (ul. Tanowska), Stare Miasto (ul. Grunwaldzka i ul. Kościuszki) oraz osiedle Jasienica (ul. Jasienicka, ul. Dworcowa, ul. Piastów). Pozostałe drogi wylotowe prowadzą do następujących miejscowości:
Istnieją plany budowy przeprawy mostowej Police – Święta przez Odrę nad Domiążą. Most ma łączyć Police oraz północną część powiatu polickiego, Lubieszyn i lewobrzeżną część Szczecina z węzłem komunikacyjnym w Goleniowie.
Komunikacja miejska.
Komunikację miejską w Policach zapewnia Szczecińsko-Polickie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne, oferując 13 linii autobusowych (w tym 8 łączących ze Szczecinem). Istnieje także linia samorządowa (LS) Police – Trzebież. Komunikacja miejska umożliwia przemieszczanie się do kilku wsi gminy Police, m.in. Trzeszczyn, Tanowo, Pilchowo, Siedlice, Leśno Górne, Przęsocin.
Kolej.
Do 2002 r. czynna była linia kolejowa ze Szczecina do Trzebieży. Na terenie Polic jest 5 stacji / przystanków kolejowych: Police, Police Zakład (ob. zamknięta), Police Chemia i Jasienica, a dla podzielonego między Police i Szczecin osiedla Mścięcino przystanek kolejowy Szczecin Mścięcino włączony do Polic z początkiem 2008 roku.
Transport wodny.
Police to miasto portowe. Znajdują się tu dwa porty: port morski Police (4. pod względem przeładunku w Polsce) i port rzeczny Police na Odrze. Przez miasto przebiega tor wodny Świnoujście–Szczecin.
Urzędy pocztowe.
W mieście czynne są 4 urzędy pocztowe: Police 5 (kod 72-009) (Nowe Miasto), Police 1 (kod 72-010) (Stare Miasto), Police 4 (kod 72-011) (Nowe Miasto), Police 3 (kod 72-015) (Jasienica (Police)).
Opieka zdrowotna.
Przy ul. Siedleckiej znajduje się kilka klinik Samodzielnego Publicznego Szpitala Klinicznego Nr 1 im. prof. Tadeusza Sokołowskiego Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie:
Jest to pierwsza placówka szkoły wyższej w historii miasta.
Administracja.
Miasto podzielone jest administracyjnie na 7 osiedli, będących jednostkami pomocniczymi gminy. Każde z osiedli posiada swoją radę osiedla i zarząd. Do osiedli wliczamy: Stare Miasto, Jasienicę, Mścięcino, a także 4 osiedla mieszkaniowe znajdujące się w dzielnicy Nowe Miasto, mianowicie Os. Anny Jagiellonki, Os. Dąbrówka, Os. Gryfitów, Os. Księcia Bogusława X.
Policzanie wspólnie z mieszkańcami terenów wiejskich gminy Police wybierają do swojej rady miejskiej 21 radnych. Organem wykonawczym władz jest burmistrz. Siedzibą władz jest urząd miejski przy ul. Stefana Batorego 3. Miasto jest członkiem Związku Miast Polskich. W Policach znajduje się także starostwo polickie.
Mieszkańcy Polic wybierają radnych do sejmiku województwa w okręgu I. Parlamentarzystów wybierają z okręgów wyborczych z siedzibą komisji w Szczecinie, a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13.
W Policach znajdują się także 2 biura poselskie: Joachima Brudzińskiego (PiS) oraz Mirosławy Masłowskiej (niezrzeszona).
Kultura.
Teatr, kino, wystawy, muzea.
Najważniejszą instytucją kulturalną w Policach jest Miejski Ośrodek Kultury przy ul. Siedleckiej w dzielnicy Nowe Miasto. W nim właśnie mieszczą się galerie i sala kinowo-teatralna. W MOK-u działa Kino MOK, Teatr Elipsa i Policka Grupa Teatralna Fabryka Chmur. W budynku ośrodka kultury znajduje się także Galeria „Obok” będąca ośrodkiem skupiający artystów Pomorza Zachodniego, Meklemburgii – Pomorza Przedniego i Berlina. Galeria prowadzi również działalność edukacyjną.
W MOK-u działa Galeria Historyczna Polic. Galeria o tematyce związanej z historią ziemi polickiej, została założona przez Jana Maturę w 1997 roku. Galeria Historyczna Polic organizuje zajęcia dydaktyczne i wycieczki terenowe. W zbiorach galerii znajdują się: eksponaty obrazujące osadnictwo na ziemi polickiej na przełomie mezolitu i neolitu, makiety dawnych, a nie istniejących współcześnie budynków miasta, pamiątki dotyczące historii Polic i Pomorza.
W każdą sobotę możliwe jest bezpłatne zwiedzanie terenu dawnej fabryki benzyny syntetycznej Hydrierwerke Pölitz AG z przewodnikiem Stowarzyszenia Przyjaciół Ziemi Polickiej „Skarb”. Od roku 2010 stowarzyszenie to prowadzi również Muzeum Historyczne „Skarb” w Policach, posiadające cztery działy: Dział historii regionu, Dział techniki użytkowej, Dział oręża i Dział dokumentów
Biblioteka.
W 1948 roku powołano w Policach bibliotekę, której pod koniec lat 60. XX wieku nadano imię Marii Skłodowskiej-Curie. Główna siedziba Miejskiej Biblioteki Publicznej im. Marii Skłodowskiej-Curie znajduje się w kamienicy na Rynku Starego Miasta przy ul. Wojska Polskiego 15.
Media.
Od 1991 roku w Policach działa „Telewizja Police”. Dwa razy w tygodniu realizuje programy informacyjne dla mieszkańców (Infopolice i Teletydzień). Dodatkowo także m.in.: reportaże, relacje z imprez masowych, posiada liczne produkcje archiwalne. TV POLICE zajmuje się produkcją programów zlecone oraz produkcją i emisją reklam, ogłoszeń i filmów promocyjnych. Współpracuje z 64 programami lokalnymi z całej Polski.
W Policach wydawany jest „Magazyn Policki”, prywatny ilustrowany miesięcznik o profilu społeczno-kulturalno-politycznym. W wersji papierowej ukazuje się w gminie Police i gminie Nowe Warpno, obecnie już tylko przy specjalnych okazjach. Magazyn ma swoje wydanie internetowe.
Lokalny dwutygodnik polityczno-kulturalny „Wieści Polickie” .
Od 1992 r. parafia pw. św. Kazimierza w Policach wydaje czasopismo „Świadomi Chrystusa” – obecnie gazeta nie jest wydawana w formie papierowej i funkcjonuje jako społeczno-religijny portal internetowy.
Od 2000 r. w Policach działa portal informacyjny Wirtualne Police – https://police24.pl
Od 2009 r. w Policach działa Regionalny Portal Informacyjny – Dziennik Policki – www.dziennikpolicki.pl
Od lipca 2017 r. w Policach działa portal informacyjny iPolice – https://ipolice.pl
Imprezy cykliczne.
Cykliczne imprezy kulturalne odbywające się w Policach to:
Najdłuższą tradycję mają Dni Chemika, z bogatym programem rozrywkowym, oraz Cecyliada, międzynarodowy cykl koncertów muzyki chóralnej. Jarmark Augustiański umożliwia poznawanie kultury średniowiecza i ruin XIV-wiecznego klasztoru Augustianów w Policach-Jasienicy. Dzień Kultury Greckiej promuje muzykę grecką a Łarpia Sail Festival – szanty.
Oświata.
W Policach znajduje się 7 szkół podstawowych, 7 przedszkoli publicznych, 1 miejski żłobek. Największą placówką oświatową w mieście jest Zespół Szkół im. Ignacego Łukasiewicza, który oprócz szkoły podstawowej obejmuje liceum ogólnokształcące, technikum, policealne studium zawodowe, zasadniczą szkołę zawodową, zasadniczą szkołę zawodową dla dorosłych. W mieście działa także Pierwsza Prywatna Szkoła Muzyczna I stopnia „Tosca”, będąca szkołą publiczną.
Wspólnoty religijne.
Na terenie miasta działalność religijną prowadzą następujące Kościoły i związki wyznaniowe:
Sport.
Kluby sportowe działające w Policach:
Sportowe imprezy cykliczne.
Lista imprez sportowych odbywających się cykliczne w mieście:

</doc>
<doc id="1953728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953728" title="Roman Boczkur">
Roman Boczkur

Roman Romanowycz Boczkur, ukr. Роман Романович Бочкур (ur. 27 sierpnia 1987 we wsi Bratkowce, w obwodzie iwanofrankiwskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek WPU-21 (Wyższa Profesjonalna Szkoła) w Iwano-Frankiwsku, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Pierwszy trener - Iwan Krasnecki. W maju 2004 rozpoczął karierę piłkarską w drugim zespole Spartaka Spartak-2 Kałusz. W pierwszej drużynie Spartaka debiutował 12 marca 2005. Na początku 2007 przeszedł do Czornomorca Odessa, chociaż był zapraszany też do Metałurha Doniecka. Nie potrafił przebić się do składu podstawowego i występował w drużynie rezerwowej. W 2008 grał na wypożyczeniu w klubie Dnister Owidiopol. 1 listopada 2009 debiutował w Premier-lidze Ukrainy. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 przeniósł się do Heliosa Charków, latem 2010 do Enerhetyka Bursztyn, a na początku 2011 do Zirki Kirowohrad. Latem 2015 przeszedł do Nywy Tarnopol. Latem 2016 zasilił skład FK Połtawa, ale w październiku 2016 za obopólną zgodą kontrakt został anulowany. W 2017 został piłkarzem Tepłowyka Iwano-Frankiwsk, który potem zmienił nazwę na Prykarpattia.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1953734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953734" title="Warszawski Szpital Dla Dzieci">
Warszawski Szpital Dla Dzieci



</doc>
<doc id="1953755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953755" title="Lockheed Martin P-175 Polecat">
Lockheed Martin P-175 Polecat

Lockheed Martin P-175 Polecat – amerykański bezzałogowy aparat latający (UAV - "unmanned aerial vehicle") o obniżonej skutecznej powierzchni odbicia radiolokacyjnego, zbudowany w układzie latającego skrzydła. Zaprojektowany w zakładach Skunk Works należących do Lockheed Martin.
Historia.
Polecat powstał jako całkowicie prywatna inicjatywa wytwórni Lockheed Martin w ramach programu rozpoczętego w 2005 roku. Gotowy prototyp ukończony został rok później. Maszyna została ujawniona publicznie na pokazach Farnborough International Airshow w 2006 roku. Niestety 18 grudnia 2006 roku jedyny egzemplarz maszyny uległ katastrofie. Jej powodem była usterka naziemnej stacji kontroli, która spowodowała przedwczesne zakończenie lotu aparatu. Od tamtej pory brak dalszych informacji o kontynuacji programu budowy i rozwoju P-175. Wydaje się jednak bardzo prawdopodobne, że doświadczenia jakie zdobył Lockheed Martin przy projektowaniu samolotu nie poszły na marne. Konstrukcja najnowszego amerykańskiego, bezzałogowego samolotu rozpoznawczego Lockheed Martin RQ-170 Sentinel wydaje się być oparta właśnie na P-175 Polecat.

</doc>
<doc id="1953770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953770" title="Gwatemala na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Gwatemala na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Gwatemala na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Gwatemali podczas czempionatu w Berlinie liczyła 2 zawodników, którzy zajęli miejsca poza pierwszą ósemką.

</doc>
<doc id="1953772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953772" title="Laos na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Laos na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Laos na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Laosu podczas czempionatu w Berlinie liczyła 2 zawodników, z których żaden nie awansował do finału.

</doc>
<doc id="1953774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953774" title="Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Kambodży podczas czempionatu w Berlinie liczyła 1 zawodnika, który odpadł w przedbiegu.

</doc>
<doc id="1953776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953776" title="Sztylet tarczkowy">
Sztylet tarczkowy

Sztylet tarczkowy – sztylet popularny w XIV i XV wieku nazywany błędnie mizerykordią. 
Charakteryzuje się tym, że jelec i głowica mają formę okrągłych lub sześciokątnych tarczek.

</doc>
<doc id="1953778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953778" title="Libia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Libia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Libia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Libii podczas czempionatu w Berlinie liczyła początkowo 2 zawodników, lecz Ali Mabrouk El Zaidi nie wystartował w biegu maratońskim. Mohamed Ashour Khawajah odpadł w półfinale biegu na 400 m.

</doc>
<doc id="1953816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953816" title="Lengenbostel">
Lengenbostel

Lengenbostel – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1953817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953817" title="Tiste">
Tiste

Tiste – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1953818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953818" title="Avenida La Plata">
Avenida La Plata

Avenida La Plata – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Boedo, a José María Moreno. Stacja została otwarta 24 kwietnia 1966.

</doc>
<doc id="1953819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953819" title="Metamorfoza (film 1999)">
Metamorfoza (film 1999)

Metamorfoza (ang. "The Thirteenth Year", 1999) – amerykański film familijny.
Polska premiera filmu odbyła się na Disney Channel.
Fabuła.
Cody Griffin ma w życiu wszystko – kochającą rodzinę, doskonałe wyniki w pływaniu i zainteresowanie wspaniałej dziewczyny. W dniu 13 urodzin (podczas pocałunku z Sam) zaczynają dziać się niespodziewane rzeczy. Jest nieustannie spragniony, na jego dłoniach pojawiają się łuski, a na rękach płetwy, potrafi wygenerować elektryczność, panować nad rybami i przylepiają się do niego butelki. Zastanawia się, co się z nim dzieje. Najlepszy uczeń w klasie, Jess (kolega Cody’ego), mówi mu, że jest syrenem – syreną rodzaju męskiego. Cody nie chce w to uwierzyć, jednak wkrótce musi zmienić zdanie. Gdy rodzice Cody’ego dowiadują się o tym, Cody musi, ku własnemu rozczarowaniu, zrezygnować z drużyny pływackiej. Pewnego dnia jednak Cody wymyka się na zawody i je wygrywa, ustanawiając nowy rekord czasowy. Podczas zawodów największy rywal Cody’ego zauważył jednak płetwy na ramionach chłopaka i poczuł się oszukany. Awaria prądu, spowodowana przypadkowo przez Cody’ego, pozwoliła mu się wymknąć z basenu. 
W domu Cody’ego Sam zauważa jego płetwy. Jest w szoku i nie odzywa się do niego, ale Cody wyjawia jej prawdę. Umawia się z Sam na plaży i pokazuje jej swoją biologiczną matkę – syrenę, którą widział parę dni wcześniej. Pokazuje ją Sam i dotyka wody, co oznacza dla niego przemianę. Jess biegnie po rodziców Cody’ego. Gdy jednak okazuje się, że ojciec Jessa to łowca syren, jego syn postanawia ratować swojego kolegę. Tata Jessa wykorzystuje to, że Cody nie może się ruszyć i zabiera go na swoją łódź. Jess wbiega na jej pokład, skacze do wody i uwalnia mamę Cody’ego z sieci za pomocą noża. Jego noga zaczepia się jednak o sieci i Jess tonie. Cody ratuje go. W tym samym czasie przybiegają rodzice Cody’ego, którzy wraz z Sam próbują reanimować Jessa, jednak pomaga dopiero Cody, który generuje elektryczność. Cody prosi rodziców o pozwolenie na spędzenie wakacji z drugą mamą, która nauczy go, jak panować nad przemianami.
Wersja polska.
Wersja polska: Sun Studio Polska
Reżyseria: Wojciech Paszkowski
Dialogi: Anna Niedźwiecka
Wystąpili:
i inni

</doc>
<doc id="1953820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953820" title="José María Moreno">
José María Moreno

José María Moreno – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Avenida La Plata, a Emilio Mitre. Stacja została otwarta 23 lipca 1973.

</doc>
<doc id="1953821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953821" title="Vierden">
Vierden

Vierden – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1953826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953826" title="Wohnste">
Wohnste

Wohnste (dolnoniem. "Woonst") – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1953827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953827" title="Woonst">
Woonst



</doc>
<doc id="1953834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953834" title="Kalbe (Dolna Saksonia)">
Kalbe (Dolna Saksonia)

Kalbe – miejscowość i gmina w północnych Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wümme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Sittensen.

</doc>
<doc id="1953836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953836" title="Dom Ben Guriona (Tel Awiw)">
Dom Ben Guriona (Tel Awiw)

Dom Ben Guriona (, "Beit Ben-Gurion") – muzeum znajdujące się w osiedlu Cafon Jaszan w Tel Awiwie, w Izraelu. W budynku tym, w latach 1931–1968 mieszkał pierwszy premier Izraela Dawid Ben Gurion ze swoją rodziną. Muzeum upamiętnia jego dziedzictwo i oddaje cześć udziałowi Ben Guriona w utworzenie Państwa Izrael.
Historia.
Budynek został wybudowany w latach 1930–1931 na ziemi zakupionej przez Żydowski Fundusz Narodowy. Wzniesiono go według projektu architekta Davida Tuvia, jako typowy dom robotniczy. W 1946 budynek rozbudowano, a w 1960 odnowiono.
W latach 1931–1968 mieszkał w nim pierwszy premier Izraela Dawid Ben Gurion ze swoją rodziną. Posiadał on jeszcze dom w kibucu Sede Boker oraz biuro premiera w Jerozolimie.
Po śmierci Ben Guriona (w 1973), 29 listopada 1974 dom po raz pierwszy otworzono dla publiczności. W 1976 podjęto decyzję o utworzeniu muzeum pamięci dziedzictwa Dawida Ben Guriona.
Zbiory muzeum.
Dom Ben Guriona został zachowany w takim stanie, jak wyglądał, gdy mieszkał w nim premier Dawid Ben Gurion.
Na parterze znajduje się sala modlitw. Pomieszczenie to podczas kryzysu sueskiego 1956 służyło jako sypialnia i schron. Podczas różnych kryzysowych zdarzeń, Ben Gurion spotykał się tutaj z szefem sztabu armii Mosze Dajanem.
Na piętrze znajdowały się rodzinne sypialnie, biblioteka i pokój pracy Ben Guriona. W pokoju tym był zainstalowany telefon z bezpośrednim połączeniem z Ministerstwem Obrony. W bibliotece, w dniu 13 maja 1948, Dawid Ben Gurion, Aharon Zisling, Jehuda Lejb Majmon i Mosze Szaret opracowali ostateczną wersję deklaracji niepodległości Izraela. Następnego dnia została ona ogłoszona w Domu Niepodległości przy ul. Rothschilda.
W bibliotece zgromadzono ponad 20 tys. książek w różnych językach: hebrajskim, angielskim, niemieckim, rosyjskim, francuskim, hiszpańskim i innych. Poruszają one tematykę Ziemi Izraela, Syjonizmu, historii, kultury, Biblii i wielu innych. Dostarczają one rozległej wiedzy o życiu i działalności Dawida Ben Guriona.
Zwiedzanie muzeum.
Zwiedzanie muzeum jest darmowe.

</doc>
<doc id="1953838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953838" title="Kalbe">
Kalbe

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1953839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953839" title="Kilmarnock (stacja kolejowa)">
Kilmarnock (stacja kolejowa)

Kilmarnock – stacja kolejowa w Kilmarnock, w hrabstwie East Ayrshire, w Szkocji, w Wielkiej Brytanii. Stacja jest zarządzana przez First ScotRail i jest obsługiwana przez pociągi na Glasgow South Western Line.
Historia.
Pierwsza stacja w Kilmarnock otworta została przez Kilmarnock and Troon Railway w dniu 6 lipca 1812 roku, jako jedna z pierwszych stacji w Szkocji. Została ona zastąpiona przez Glasgow, Paisley, Kilmarnock and Ayr Railway w dniu 4 kwietnia 1843 roku.
Trzecia i aktualna stacja została otwarta w dniu 20 lipca 1846.

</doc>
<doc id="1953858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953858" title="Funkcja N-Hash">
Funkcja N-Hash

Funkcja N-Hash – funkcja skrótu opracowana w 1990 roku przez pracowników firmy Nippon Telephone and Telegraph. Funkcja ta stosuje 128-bitowe bloki danych i skraca wiadomości do 128-bitowych skrótów.

</doc>
<doc id="1953860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953860" title="N-Hash">
N-Hash



</doc>
<doc id="1953877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953877" title="Port lotniczy Puerto Vallarta">
Port lotniczy Puerto Vallarta

Port lotniczy Puerto Vallarta – międzynarodowy port lotniczy położony w Puerto Vallarta, w stanie Jalisco, w Meksyku. Położony na wybrzeżu Pacyfiku, obsługuje tysiące turystów przez cały rok. W 2008 obsłużył 3 280 700 pasażerów, a w 2009 – 2 645 300 pasażerów. Nazwa lotniska pochodzi od prezydenta Gustavo Díaz Ordaz.

</doc>
<doc id="1953887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953887" title="Talbot 105">
Talbot 105

Talbot 105 – sportowy samochód osobowy produkowany przez brytyjską wówczas firmę Talbot w latach 1926–1935. Dostępny jako 2-drzwiowy roadster. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności trzech litrów i mocy 104 koni mechanicznych. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="1953889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953889" title="Talbot Alpine">
Talbot Alpine



</doc>
<doc id="1953893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953893" title="Zimna Skała">
Zimna Skała

Zimna Skała – w przewodniku "„Pieniny”" Józef Nyka podaje, że jest to „"pas urwisk na południowo-wschodnim zboczu wierchu Wudyki, od strony Ociemnego”" i określa jego wysokość jako 610 m n.p.m. Nazwę tłumaczy krościeńskie powiedzenie: "„grzeje, jak w Ociemnem skała”". Na niektórych mapach skały te są zaznaczone jako szczyt z nazwą Zimna Skałka i wysokością 612 m, na innych opisane są również jako szczyt z wysokością 615 m, ale pod błędną nazwą Ociemne. Zimna Skała znajduje się w Pieninach, na północnej stronie Pieninek, na północ od Ociemnego Wierchu. Jej ściany o wysokości 20–40 m kulminują na południowo-wschodnim, niższym wierzchołku i stale gniazdują w nich ptaki, m.in. bardzo rzadki gatunek – pomurnik.
Zimna Skała znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego i nie prowadzą przez nią żadne szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="1953898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953898" title="Zimna Skałka">
Zimna Skałka



</doc>
<doc id="1953906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953906" title="Matra Murena">
Matra Murena

Matra Murena – sportowy samochód osobowy produkowany przez francuską firmę Matra w latach 1980-1983. Dostępny jako 2-drzwiowe coupé. Następca modelu Bagheera. Do napędu używano silników R4 o pojemności 1,6 lub 2,2 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Powstało 5640 egzemplarzy z silnikiem 1.6, 4560 z silnikiem 2.2 oraz 480 w edycji 2.2 S.

</doc>
<doc id="1953943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953943" title="Carlo Giuseppe Gené">
Carlo Giuseppe Gené

 
Carlo Giuseppe Géné (ur. 7 grudnia 1800, zm. 14 lipca 1847) − włoski zoolog i pisarz.
Géné urodził się w Turbigo w Lombardii i studiował na Uniwersytecie w Pawii. Jest autorem wielu publikacji z dziedziny biologii, w szczególności entomologii. W 1828 został na swoim uniwersytecie asystentem, w tym czasie udał się w podróż na Węgry skąd powrócił z kolekcją owadów. W latach 1833-1838 odbył w tym samym celu cztery podróże na Sardynię.
W 1830 Géné zastąpił Franco Andrea Bonelliego na stanowisku profesora zoologii i dyrektora muzeum zoologicznego w Turynie. Tam też znajduje się większość jego kolekcji owadów.
Łacińska ("Chroicocephalus genei") nazwa mewy cienkodziobej pochodzi od jego nazwiska.

</doc>
<doc id="1953945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953945" title="Rai Quattro">
Rai Quattro



</doc>
<doc id="1953960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953960" title="Długi Ostrów">
Długi Ostrów

Długi Ostrów – wyspa między Odrą a Kanałem Polickim w Dolinie Dolnej Odry w granicach administracyjnych miasta Police. 
W rejonie wyspy znajduje się port morsko-rzeczny Police.
Wyspa znajduje się w specjalnym obszarze ochrony siedlisk Ujście Odry i Zalew Szczeciński.
Nazwę "Długi Ostrów" wprowadzono urzędowo w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Schmaler Werder".

</doc>
<doc id="1953961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953961" title="Zatoka İskenderun">
Zatoka İskenderun

Zatoka İskenderun (dawniej Zatoka Aleksandretty) – zatoka w północno-wschodniej części Morza Śródziemnego (Morze Lewantyńskie), u wybrzeża Turcji, w miejscu, gdzie brzeg morza skręca o 90° stopni. Długość 74 km, szerokości 46 km. Głębokość 99 m. Nad zatoką położone jest miasto İskenderun (dawna Aleksandretta). Na jej północnym brzegu położona była historyczna Cylicja.

</doc>
<doc id="1953974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1953974" title="Kurnikówka">
Kurnikówka

Kurnikówka – przełęcz (694 m) i polana w Pieninach, w grani Pieninek, pomiędzy Ociemnym Wierchem (740 m) i Białymi Skałami, na niektórych mapach nazywanymi Sutrówką (749 m). Dawniej z przełęczy Kurnikówka prowadziła leśna ścieżka do doliny Pieńskiego Potoku. Obecnie jest to obszar Pienińskiego Parku Narodowego, a Dolina Pienińskiego Potoku jest obszarem ochrony ścisłej. Polana znajduje się na północnych stokach pod przełęczą. Rozciąga się z niej widok na Pasmo Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Z rzadkich w Polsce roślin na polanie rośnie storczyk drobnokwiatowy.
W latach 1987–1988 znaleziono tu bardzo rzadkie, w Polsce zagrożone wyginięciem gatunki porostów: pałecznik jodłowy "Calicium abietinum" i krwawiec pajęczynowaty "Haematomma ochroleucum".
Polana znajduje się w granicach Krościenka nad Dunajcem w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim. Przez przełęcz Kurnikówka oraz górnym i dolnym skrawkiem polany prowadzą dwa szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="1954001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1954001" title="Talbot Express">
Talbot Express



</doc>
