<doc id="1928880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928880" title="Lola T97/30">
Lola T97/30

Lola T97/30 – samochód Formuły 1 zespołu MasterCard Lola zaprojektowany przez Erika Broadleya, który podjął próbę uczestnictwa w sezonie 1997. Kierowcami byli debiutant, mistrz Formuły 3000 z 1995 roku, Vincenzo Sospiri, oraz Ricardo Rosset, który przyszedł z Footworka. T97/30 był pierwszym uczestniczącym w zawodach Formuły 1 modelem zbudowanym przez Lola Racing Cars od czasów T93/30. Pierwotnie zespół planował zadebiutować w sezonie 1998, ale ze względu na naciski MasterCard debiut przełożono na sezon 1997. Oznaczało to brak czasu na testy, zarówno w tunelu aerodynamicznym jak i na torze, a później spowodowało, że zespół po bardzo krótkim czasie wycofał się z Formuły 1.
Tło.
Lola w Formule 1.
Lola ma długą tradycję jako dostawca nadwozi dla zespołów Formuły 1 od momentu powstania firmy w 1956 roku. W 1962 roku Lola zadebiutowała w Formule 1, budując model Mk4 dla zespołu Bowmaker Racing Team, którego kierowcami byli John Surtees i Roy Salvadori. Początki były bardzo obiecujące, ponieważ w debiucie konstruktora Surtees zdobył pole position do wyścigu o Grand Prix Holandii. Ogólnie w sezonie 1962 Lola zdobyła czwarte miejsce w klasyfikacji konstruktorów, a Surtees dwukrotnie zajął drugie miejsce. W następnym sezonie Lola dostarczała nadwozia Mk4A zespołowi Reg Parnell Racing, ale nie zdołał on zdobyć ani jednego punktu. Następnie Lola wycofała się z Formuły 1, ale powróciła do tej serii w sezonie 1967, by dostarczać nadwozia BMW. Jednakże ani w roku 1967, ani w 1968 samochody Lola nie zdobyły ani jednego punktu.
W 1967 roku Honda zleciła Loli zaprojektowanie i zbudowanie samochodu dla japońskiego koncernu. Miało to związek z tym, że używany przez Hondę model RA273 był nieudaną konstrukcją i ważył 743 kilogramy. Samochód, o oznaczeniu Honda RA300 (zwany również „Hondola”), ważył 600 kg i szybko wywarł duże wrażenie na dziennikarzach, a Surtees wygrał nim Grand Prix Włoch 1967. Następnie Honda opracowała model RA301, a po 1968 roku Lola wycofała się z Formuły 1.
Lola do Formuły 1 powróciła w 1974, dostarczając model T370 zespołowi Embassy Hill. Zespół zdobył jeden punkt. W następnym sezonie, po trzech wyścigach, Lola wycofała się z Formuły 1, a Embassy Hill zbudował własny samochód.
W roku 1985 nazwa "Lola" powróciła do Formuły 1. Carl Haas, założyciel zespołu Haas Lola, był powiązany z Lola Cars, jakkolwiek Lola nie miała nic wspólnego z zespołem. Carl Haas uznał, że nazwa "Lola" bardziej przyciągnie sponsorów. Po sezonie 1986 zespół Haas Lola wycofał się z Formuły 1.
W latach 1987–1991 Lola projektowała i budowała samochody dla francuskiego zespołu Larrousse. W 1993 firma zbudowała model T93/30 dla zespołu BMS Scuderia Italia.
Łącznie samochody konstrukcji Loli zdobyły jedno pole position (John Surtees w Grand Prix Holandii 1962) oraz trzy miejsca na podium (Surtees w Grand Prix Niemiec 1962 i Grand Prix Wielkiej Brytanii 1962 oraz Aguri Suzuki w Grand Prix Japonii 1990).
Pierwsza próba: Lola T95/30.
Brytyjski inżynier i założyciel Loli, Eric Broadley, postanowił w 1994 roku stworzyć nowy samochód Formuły 1, który nie byłby wybudowany dla klienta, a po raz pierwszy w historii Formuły 1 wystawiony pod zespołem Lola. Ostatnim samochodem Loli w Formule 1 był model T93/30, ale po sezonie 1993 BMS Scuderia Italia połączyła się z Minardi i Lola nie miała w Formule 1 klientów na swoje nadwozia.
Model T95/30 został zaprojektowany przez Juliana Coopera (pracującego wcześniej w Benettonie) i Chrisa Saundersa (byłego pracownika Williamsa). Do jego zaprojektowania wykorzystano tunel aerodynamiczny w skali 40%, znajdujący się w Instytucie Cranfield. Prototyp napędzany przez silnik Ford ED V8 był testowany przez Allana McNisha. Testy wykazały, że samochód osiąga słabe wyniki, ponadto Lola nie była w stanie znaleźć sponsorów i zgromadzić odpowiednich funduszy, toteż projekt ostatecznie zawieszono.
Druga próba.
W 1996 roku, po rezygnacji z prototypu T95/30, wyjawiono plany nowego projektu budowy samochodu Formuły 1. Jednakże firma nie była w najlepszej sytuacji finansowej ze względu na fakt, iż konkurowała z Reynardem przy dostarczaniu samochodów do Formuły 3000. Postanowiono zawrzeć więc ambitne i bezprecedensowe porozumienie z MasterCard i w 1998 roku wystawić zespół Formuły 1 pod nazwą MasterCard Lola F1 Team.
Finansowanie zespołu opierało się między innymi na programie „Club MasterCard”, którego członkowie, po uiszczeniu opłaty w wysokości 35 000 dolarów mieli prawo do korzystania z wielu przywilejów związanych z zespołem (imprezy dla VIP-ów, zaproszenia na wycieczki, kursy jazdy). MasterCard zobowiązało się do finansowania zespołu w kwocie 35 000 000 dolarów. Lola, której budżet zależał głównie od MasterCard, planowała debiut na sezon 1998, ale główny sponsor kładł nacisk, by debiut przesunąć na rok 1997. W związku z tym w listopadzie 1996 roku rozpoczęto prace nad bolidem.
W związku z przesunięciem debiutu na rok wcześniej szefowi zespołu, Erikowi Broadleyowi, trudno było wywiązać się z terminów narzuconych przez jego partnera finansowego, zwłaszcza że zespół początkowo liczył 35 pracowników (później rozszerzono personel do około stu). Dla porównania drugi debiutant w sezonie, Stewart Grand Prix, miał na początku około stu pracowników. Ponadto w czasie, w którym Lola rozpoczęła projektowanie bolidu, Stewart rozpoczął już testowanie swojego samochodu.
Silnik i skrzynia biegów.
Model T97/30 był napędzany ośmiocylindrowymi silnikami Ford ECA Zetec-R o pojemności 2994 cm³. Ten zaprojektowany w 1995 roku silnik początkowo osiągał moc maksymalną 610 KM, ale w 1997 mógł osiągać 660 KM przy 14500 obr./min.. Stewart z racji bycia niejako fabrycznym zespołem Forda dysponował mocniejszą, osiągającą do 735 KM jednostką VJ Zetec-R.
Zespół nabył 15 silników, ale w połowie sezonu miał zamiar rozpocząć testować silniki własnej konstrukcji. Niewielkie fundusze zespołu spowodowały, że silniki nie zostały zakupione, a wzięte w leasing z uwzględnieniem kosztów remontów i utrzymania. Silniki te były używane już w 1996 roku w samochodach Forti. Lola zawarła z Cosworthem porozumienie, w myśl którego każdy silnik mógł być w sezonie pięciokrotnie odbudowywany.
Podczas gdy Lola planowała wykorzystać maksymalnie trzydzieści silników rocznie (piętnaście na pół sezonu), Jordan i Stewart na samo tylko Grand Prix Australii przywieźli jedenaście silników, Williams, Benetton, McLaren i Ferrari po dziesięć, a Prost, Sauber i Minardi – po siedem. Różnice w budżecie pomiędzy Lolą a pozostałymi zespołami od początku sezonu były oczywiste.
Sześciobiegowa półautomatyczna skrzynia biegów była konstrukcją Loli. Jej konstrukcja i umiejscowienie mogły być jedną z przyczyn słabych osiągów samochodu, wpływały bowiem negatywnie na tylną część podłogi, pogarszając efektywność dyfuzora i redukując docisk. W 1997 roku większość zespołów Formuły 1 umieszczała skrzynię biegów wzdłużnie. Jedyne zespoły, które umiejscowiły ją poprzecznie, to Lola, Prost, Williams i Ferrari. Jednakże biura projektowe Prosta, Williamsa i Ferrari były znacznie bardziej efektywne niż Loli. Ponadto Lola nie stosowała tunelu aerodynamicznego, nie była więc w stanie zauważyć takiego działania skrzyni biegów.
Nadwozie i zawieszenie.
W związku z niewielką ilością czasu, którą zespół dysponował na skonstruowanie samochodu, jako pierwowzoru użyto modelu T95/30. Model został zaprojektowany w oparciu o technikę CAD.
Konstrukcja tylnej części podłogi, bezpośrednio inspirowana Lolą T93/30 z 1993 roku, okazała się wadliwa, ponieważ zmniejszała efektywność dyfuzora. Chociaż aerodynamika jest kluczową dziedziną przy projektowaniu samochodu Formuły 1, a „pakiet aero” zmienia się w trakcie sezonu, projektowanie nowego samochodu z rozwiązaniami technicznymi sprzed czterech lat pokazywało amatorstwo Loli. Brytyjski zespół nie dysponował tunelem aerodynamicznym i było bardzo wątpliwe, by mógł nim dysponować od połowy sezonu.
Nadwozie samonośne (monocoque) o strukturze plastra miodu było oparte na konstrukcjach używanych w samochodach IndyCar. Wykonane zostało z włókien węglowych i aluminium. Na zawieszenie składały się popychacze i dźwignie kątowe znajdujące się wewnątrz, poruszane podwójnymi wahaczami (nierównej długości z przodu). Amortyzatory były konstrukcji firmy Koni.
Hamulce były wykonane z kompozytów z matrycą metalową (MMC). Zaciski były wykonane przez AP, a tarcze przez AP i Carbon Industrie.
Kierowcy.
Eric Broadley postanowił nie korzystać z usług doświadczonych kierowców, a za to preferował "pay driverów", tj. kierowców płacących za start. Miało to na celu zapewnić zamknięcie budżetu wystarczającego do rozpoczęcia sezonu Formuły 1. Ostatecznie zdecydowano się na zatrudnienie w charakterze podstawowych kierowców Ricardo Rosseta i Vincenzo Sospiriego, a jako kierowcę testowego – Andreę Monterminiego.
Ricardo Rosset w Formule 1 zadebiutował w 1996 roku w zespole Footwork. W niższych seriach wyścigowych wygrał jeden wyścig w Formule 3 i dwa wyścigi w Formule 3000. W 1995 roku został wicemistrzem Formuły 3000. Dzięki brazylijskim sponsorom znalazł angaż w Formule 1 w Footworku. W 1996 roku nie ukończył ośmiu wyścigów, a najlepszym jego wynikiem było ósme miejsce w Grand Prix Węgier. Ponadto regularnie był wolniejszy od zespołowego kolegi, Josa Verstappena.
Vincenzo Sospiri przed 1997 rokiem nie startował w Formule 1. Sospiri był mistrzem świata w kartingu, wygrał Festiwal Formuły Ford na torze Brands Hatch w 1988 roku, a w 1990 roku wygrał Mistrzostwa Brytyjskiej Formuły Opel Lotus. W 1991 zadebiutował w Formule 3000, gdzie był ósmy w klasyfikacji generalnej. W 1992 roku startował we Włoskiej Formule 3, a w 1993 roku powrócił do Formuły 3000. Zajął wtedy siódme miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 1994 był czwarty, a rok później został mistrzem Formuły 3000. Mimo to nie został etatowym kierowcą Formuły 1. Zespół Benetton zaangażował go w charakterze kierowcy testowego w 1996 roku.
Prezentacja i rozwój.
Oficjalna prezentacja bolidu oznaczonego symbolem T97/30 odbyła się w londyńskim hotelu Hilton 20 lutego. Miało to zatem miejsce dwa tygodnie przed pierwszym wyścigiem sezonu, którym było Grand Prix Australii. Podczas prezentacji Eric Broadley zapowiedział, że w sezonie 1997 Lola planuje zdobyć kilka punktów, a w ciągu czterech najbliższych lat przynajmniej jeden tytuł mistrzowski.
Broadley podczas prezentacji powiedział, że Lola jest ekspertem w dziedzinie materiałów kompozytowych, a inżynierowie opanowali techniki stosowane w tunelu aerodynamicznym i przeniosą bezpośrednio do Formuły 1 ich doświadczenia aerodynamiczne w serii CART. Faktem jest jednak, że samochody konstrukcji Loli wygrały 150 wyścigów w serii CART.
W rzeczywistości samochód został ukończony dopiero w noc poprzedzającą prezentację, nigdy nie był testowany w tunelu aerodynamicznym i opierał się głównie na modelach T93/30 i T95/30. Chris Murphy został przedstawiony jako projektant samochodu, ale prawdopodobnie nie miał żadnego wpływu na projekt.
Pierwszy „shakedown” (pokaz) samochodu i jego testy odbyły się 22 lutego na torze Santa Pod Raceway. Zespół chciał podczas nich przede wszystkim sprawdzić działanie silnika. Testy te wykazały, że oba samochody były powolne zarówno na prostych, jak i w zakrętach – samochód wytwarzał zbyt duży opór aerodynamiczny, a jego siła dociskowa była zbyt mała. Oznaczało to również, że opony nie mogły zostać rozgrzane do odpowiedniej temperatury.
Wobec widocznego braku konkurencyjności, inżynierowie Loli postanowili zmodyfikować samochód. Całkowicie zmodyfikowano niektóre elementy zawieszenia (wahacze, drążki) w celu zwalczania kołysania się samochodu. Zupełnej modyfikacji uległa również tylna część pojazdu, początkowo inspirowana Lolą T93/30, dzięki czemu samochód się nie ślizgał.
Członkowie zespołu byli pewni, że MasterCard Lola wypadnie dobrze w debiutanckim sezonie. Eric Broadley nawiązywał do zespołu Stewart Grand Prix i reguły 107%:
Vincenzo Sospiri dodał:
T97/30 w wyścigach.
Podczas pierwszej sesji treningowej do Grand Prix Australii Rosset stracił do zwycięzcy, Jeana Alesiego, 8,5, a Sospiri 10 sekund. Obaj kierowcy narzekali na problemy ze stabilnością pojazdu. Druga sesja treningowa wypadła jeszcze gorzej: zwycięzcą tej sesji był Jacques Villeneuve, uzyskując czas 1:28,594. Najlepszy czas Rosseta wynosił 1:41,416, a Sospiriego – 1:44,286. Zaczęto wówczas żartować z Loli, zadając pytanie, czy model T97/30 potrafiłby być szybszy od samochodów Formuły 3000.
Mimo to kierowcy podjęli próbę zakwalifikowania się do wyścigu. Villeneuve zdobył pole position z czasem 1:29,369, więc limit 107% konieczny do zakwalifikowania się do wyścigu wynosił 1:35,625. Nie zmieścili się w nim trzej kierowcy: Pedro Diniz z Arrowsa (1:35,972) oraz kierowcy Loli. Sospiri ustalił czas 1:40,972, a Rosset – 1:42,086. Diniza dopuszczono wprawdzie do wyścigu, ale Sospiriego i Rosseta – nie.
Po niezakwalifikowaniu się Rosset był jednak optymistycznie nastawiony twierdząc, że zespół będzie starał się rozwijać samochód, a on postara się wypaść w „domu” jak najlepiej (następną eliminacją sezonu 1997 było Grand Prix Brazylii). Sospiri twierdził natomiast, że postęp będzie trudny i należy znaleźć więcej balansu i przyczepności.
Po katastrofalnych wynikach Loli w Australii, inżynierowie zespołu powrócili do siedziby zespołu, Huntingdon, by jak najlepiej przygotować samochód do kolejnego wyścigu w Brazylii. Natychmiast rozpoczęto prace nad nowymi częściami i nowymi obszarami rozwoju. W Brazylii zespół dowiedział się, że MasterCard wycofało wsparcie. 26 marca Broadley ogłosił wycofanie się zespołu z mistrzostw, podając jako oficjalną przyczynę problemy techniczne i finansowe. Problemy finansowe wynikały z faktu, iż od listopada 1996 roku do marca 1997 roku zespół wydał sześć milionów funtów, a program „Club MasterCard” nie przynosił spodziewanych zysków. W Brazylii zespół nie wziął udziału ani w treningach, ani w kwalifikacjach, przez całe Grand Prix zostając w garażu. Po Grand Prix Brazylii zespół został definitywnie rozwiązany.
Dalsze losy modelu.
Modelu T97/30 w sezonie 1998 planował użyć Zoran Stefanović, który zamierzał zgłosić swój zespół do mistrzostw Formuły 1. Pomysł ten nie doszedł jednak do skutku.
Modele oficjalnie oznaczone T97/30-1 i T97/30-2 (należące odpowiednio do Sospiriego i Rosseta) obecnie są własnością kanadyjskiej szkoły wyścigowej. T97/30-3 (samochód rezerwowy) jest własnością Martina Birrane’a, właściciela Loli, i znajduje się w muzeum na torze Mondello Park, a nieukończony model T97/30-4 znajduje się w fabryce Loli w Huntingdon.
Mimo niepowodzenia projektu T97/30, historyk sportów motorowych Sam Collins uważa, że samochód ten uchronił firmę Lola przed upadkiem w tamtym okresie.

</doc>
<doc id="1928881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928881" title="Felipe Fernández-Armesto">
Felipe Fernández-Armesto

Felipe Fernández-Armesto (ur. 1950 w Londynie) – brytyjski historyk oraz autor publikacji popularyzujących historię. Profesor w Queen Mary College Uniwersytetu Londyńskiego oraz University of Notre Dame.

</doc>
<doc id="1928882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928882" title="Parafia Ewangelicko-Metodystyczna w Krakowie">
Parafia Ewangelicko-Metodystyczna w Krakowie

Parafia Ewangelicko-Metodystyczna im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Krakowie – zbór metodystyczny działający w Krakowie, należący do okręgu południowego Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP.
Historia.
Na terenie Generalnego Gubernatorstwa Kościół Metodystyczny został zalegalizowany 22 kwietnia 1941. Po przystąpieniu Stanów Zjednoczonych do wojny z III Rzeszą niemieckie władze internowały amerykańskich duchownych Kościoła łącznie z superintendentem naczelnym dr. Gaitherem Warfildem (1896–1986). Wówczas superintendentem Kościoła Metodystycznego w Generalnym Gubernatorstwie został ks. prezbiter Konstanty Najder.
Pastor Konstanty Najder jako osoba narodowości polskiej musiał opuścić katowicką parafię, ponieważ miasto zostało bezpośrednio włączone do III Rzeszy. Osiedlił się w Krakowie i jeszcze w 1941 roku zorganizował miejscową parafię. Pierwsze nabożeństwa odprawiał on w swoim mieszkaniu przy ulicy Starowiślnej. Pierwsza zaś kaplica znajdowała się przy ul. Stradom. Potem przez wiele lat, metodyści krakowscy gromadzili się przy ul. Wiślnej 4.
Od 1995 roku nową siedzibą krakowskich metodystów jest budynek kościelny przy ul. Długiej 3, w którym znajduje się kaplica i administracja parafii.
Zbór nosi oficjalnie imię Andrzeja Frycza-Modrzewskiego. Od 2003 r. pastorem zboru krakowskiego jest ks. Józef Bartos. Zborowi krakowskiemu podlega filiał w Chrzanowie.

</doc>
<doc id="1928883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928883" title="Pałac Pokoju (Bagdad)">
Pałac Pokoju (Bagdad)

Pałac Pokoju (arab. قصر السلام , "Ḳaṣr as-Salam") – jeden z największych "pałaców Saddama" w Bagdadzie.
Jego budowę rozpoczęto na początku 1999, zakończono zaś we wrześniu tego samego roku – budowa pochłonęła miliard dolarów. Pałac znajduje się aktualnie na terenie tzw. Zielonej strefy.
Budynek został mocno uszkodzony podczas Amerykańskiej interwencji w Iraku w 2003.

</doc>
<doc id="1928889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928889" title="Frankenstein">
Frankenstein

Frankenstein ( – "Frankenstein, czyli współczesny Prometeusz"; /ˈfræŋ.kən.ʃta͜in/ lub, angielska /ˈfræŋ.kən.staɪn/) – powieść angielskiej pisarki i poetki okresu romantyzmu Mary Shelley z 1818 roku. Pisarz SF Brian Aldiss uważał "Frankensteina" za pierwszą powieść SF lub przynajmniej zapowiedź tego gatunku.
Powieść doczekała się wielu przeróbek i adaptacji filmowych, których większość zniekształcała lub spłycała pierwowzór. Pierwsza ekranizacja powstała w 1910, najsłynniejsza – w 1931, a jedna z najbardziej udanych i wiernych oryginałowi – w 1994. Powieść Mary Shelley nie jest bowiem, jak filmowe produkcje hollywoodzkie, prostym dziełem obliczonym na efekt grozy. Wymowa powieści obraca się wokół dylematu moralnego równania się człowieka z Bogiem-stwórcą, kwestią prawa stwórcy do decydowania o losach stworzonej przez siebie istoty oraz zasadniczego tematu: odrzucenia stwora przez ludzi, gdyż dla nikogo nie liczyła się jego bezinteresowność i dobre serce, a to ludzki strach, odraza i obrzydzenie uczyniły z niego prawdziwego potwora.
Fabuła.
Akcja powieści rozgrywa się pod koniec XVIII w. w Europie Zachodniej (głównie w Szwajcarii – Genewie i Lucernie) i na Oceanie Arktycznym. Jest to tragiczna historia naukowca-filozofa Wiktora Frankensteina usiłującego rozwikłać zagadkę śmierci. Efektem jego wieloletnich poszukiwań i badań naukowych jest odkrycie możliwości przywracania życia zmarłym, a nawet stworzenie idealnego człowieka. Jego eksperyment kończy się tragicznie – w miejsce ideału powstaje monstrum, wprawdzie inteligentne i wykazujące ludzkie odruchy, jednak nie potrafiące się odnaleźć w otaczającej rzeczywistości (ze względu na jego wygląd ludzie się go boją i uciekają albo go atakują). Stwór, podążając i prześladując swojego stwórcę w imię zemsty, doprowadza w końcu do śmierci najbliższych Frankensteina i jego samego.
Okoliczności powstania.
Autorka napisała swoją powieść zainspirowana odkryciami naukowymi (m.in. Giovanniego Aldiniego) swojej epoki i jej duchem filozoficzno-artystycznym. Sama koncepcja książki zrodziła się w willi Diodati nad Jeziorem Genewskim 16 czerwca 1816 podczas spotkania towarzyskiego Shelleyów z lordem Byronem i Johnem Polidori. Towarzystwo spędzało czas w domu, m.in. racząc się opowieściami grozy, bo lato roku 1816 było wyjątkowo deszczowe i chłodne (w rezultacie potężnej erupcji wulkanu Tambora na wyspie Sumbawa w Indonezji). Praca nad spisaniem historii młodego naukowca i jego dzieła zabrała pisarce blisko dwa lata.
Początkowo Shelley chciała zacząć powieść od piątego rozdziału, jednak przebudowała powieść za namową męża.
Inspiracje.
Istnieją pewne przypuszczenia co do związku dzieła Mary Shelley z niemiecką miejscowością Frankenstein (obecnie Ząbkowice Śląskie) na Dolnym Śląsku i aferą grabarzy z 1606 roku, która mogła wpłynąć inspirująco na pisarkę. Mogłoby to wyjaśnić etymologię tytułu i analogię z nazwą miejscowości. Współcześnie w Ząbkowicach Śląskich organizowany jest festiwal grozy i horroru pod nazwą „Weekend z Frankensteinem”, nawiązujący do tytułowego bohatera powieści Mary Shelley.
Według innych przypuszczeń prawzorem Frankensteina był alchemik Johann Konrad Dippel, który urodził się na zamku Frankenstein, położonym około kilometra na południowy wschód od Eberstadt, dzielnicy Darmstadt oraz około 0,5 km na zachód od miejscowości Nieder-Beerbach w gminie Mühltal (Hesja). Wewnątrz kaplicy zamkowej znajdują się kamienie płyty grobowe von Frankensteinów i wspaniałe mauzoleum Ludwiga von Frankensteina († 1602).
Konstrukcja powieści.
Narracja w powieści jest zmienna i przyjmuje różne formy. Perspektywa kapitana Waltona jest przedstawiona głównie poprzez listy kierowane do siostry. Victor Frankenstein jest zaś przedstawiony poprzez autobiograficzne rozdziały, opowiadane przez potwora. Według Briana W. Aldissa ryzykowna podróż kapitana może stanowić paralelę dla wyprawy Frankensteina. 
Ekranizacje.
Oprócz wyżej wymienionych ekranizacji powstawały też liczne sequele i parodie opowiadające o potworze Frankensteina lub jego twórcy. Filmy te jednak nie miały już wiele wspólnego z pierwowzorem literackim.
Polskie przekłady.
Przekład Henryka Goldmana z 1925 roku wydawany był w XX wieku. Potem powstały tłumaczenia Pawła Łopatki (2005) i Macieja Płazy (2013).

</doc>
<doc id="1928891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928891" title="Włodzimierz Rudź">
Włodzimierz Rudź

Włodzimierz Rudź (ur. 20 listopada 1925 r. w Radoszkowicach koło Mołodeczna, zm. 8 czerwca 2002 w Tomaszowie Mazowieckim) − polski archiwista, historyk-regionalista, sekretarz i skarbnik Koła PTH w Tomaszowie Mazowieckim, założyciel Archiwum Państwowego w Tomaszowie Mazowieckim. 
Biogram.
Był synem Stefana Rudzia (1891-1967), oficera rezerwy, nauczyciela szkoły powszechnej, i Marianny (Marii) z Adamskich (1900-1973). Miał starszą siostrę Wierę. Po aresztowaniu ojca i osadzeniu go w łagrach sowieckich, Włodzimierz Rudź wraz z matką i siostrą zamieszkał (1931) na stałe w Tomaszowie Mazowieckim. Jako uczeń szkoły powszechnej był członkiem (od r. 1935) Związku Harcerstwa Polskiego. W czasie okupacji niemieckiej był przymusowo zatrudniony przy pracach budowlanych w mieście i okolicy. W roku 1941 wywieziony został z Tomaszowa na przymusowe roboty, początkowo na zajęte przez Niemcy tereny ZSRR (m.in. w okolice Pskowa), następnie do Niemiec opodal Dortmundu, później do Jugosławii w rejon Mostaru, gdzie współdziałał z partyzantami marszałka Josipa Broz Tito. Pod koniec 1944 roku został deportowany do Niemiec. W czerwcu 1945 roku powrócił do Tomaszowa Mazowieckiego, gdzie podjął pracę jako robotnik w Zarządzie Miejskim. Podczas odbywania służby wojskowej w Marynarce Wojennej ukończył Szkołę Specjalistów Morskich. Po powrocie do Tomaszowa ponownie pracował w Zarządzie Miejskim. 
Archiwistyka.
Włodzimierz Rudź od września 1950 organizował od podstaw Oddział Archiwum Państwowego w Tomaszowie Mazowieckim. Jednocześnie był współzałożycielem placówek archiwalnych w Opocznie i Końskich. Podnosił swoje kwalifikacje zawodowe kończąc m.in. kursy: dla pracowników naukowych archiwów państwowych (1952), dla kierowników powiatowych archiwów państwowych (1955) oraz studium administracyjno-prawne (1968). Jako kierownik Archiwum w Tomaszowie Mazowieckim położył duże zasługi szczególnie w zakresie ratowania, gromadzenia i opracowywania akt. Gdy w ramach reorganizacji sieci archiwalnej placówka w Tomaszowie stała się ekspozyturą, Rudź pracował w latach 1976-1979 na stanowisku starszego archiwisty w Wojewódzkim Archiwum Państwowym w Piotrkowie Trybunalskim. Dzięki staraniom Rudzia, władz miejskich i historyków łódzkich przywrócono tomaszowskiemu Archiwum status oddziału. W styczniu 1980 roku Włodzimierz Rudź ponownie został kierownikiem Oddziału Archiwum Państwowego w Tomaszowie Mazowieckim. Odpowiedzialną tę funkcję pełnił aż do roku 1991 czyli do przejścia na emeryturę. 
Działalność społeczna.
Włodzimierz Rudź miał duży udział w zorganizowaniu w roku 1954 Koła Polskiego Towarzystwa Historycznego w Tomaszowie Mazowieckim. Przez niemal 50 lat był członkiem tegoż Towarzystwa; pełnił m.in. funkcję sekretarza i skarbnika. Od połowy lat pięćdziesiątych działał w miejscowych oddziałach: Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego (przez kilka lat był prezesem oddziału) i Towarzystwa Wiedzy Powszechnej. W pewnych okresach zasiadał również w lokalnych zarządach: Towarzystwa Przyjaciół Muzeum oraz Towarzystwa Przyjaciół Tomaszowa. 
Wybrane publikacje.
Bibliografia prac Włodzimierza Rudzia liczy 146 pozycji i obejmuje m.in. opracowania, artykuły, publikacje materiałów źródłowych, recenzje. Opracował zarysy dziejów trzech miast, zamieszczone w pracy zbiorowej "Miasta polskie w Tysiącleciu" (tom 2, Warszawa 1967). Był współautorem monografii "Tomaszów Mazowiecki. Dzieje miasta" (Warszawa - Łodź 1980). W wyniku przeprowadzonych kwerend napisał i wydał oddzielne publikacje książkowe (zob. niżej). Artykuły historyczne dotyczące miasta i regionu ogłaszał w „Biuletynie PTTK Okręgu Łódzkiego”, „Ziemi Łęczyckiej”, „Pamiętniku Teatralnym”, „Roczniku Łódzkim”, a teksty o charakterze popularnym w „Głosie Robotniczym” (wyd. ABC). Przygotował i wydał dwa niewielkie zbiory dokumentów. Na łamach czasopisma „Archeion” zamieszczał w latach 1975-1990 recenzje jugosłowiańskich czasopism archiwalnych. 

</doc>
<doc id="1928892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928892" title="Sane">
Sane



</doc>
<doc id="1928894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928894" title="Mazda Familia">
Mazda Familia



</doc>
<doc id="1928898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928898" title="Zaginięcie Fredericka Valenticha">
Zaginięcie Fredericka Valenticha

Zaginięcie Fredericka Valenticha – niewytłumaczone jak dotąd wydarzenie, które miało miejsce 21 października 1978, kiedy 20-letni Frederick Valentich zaginął w niewyjaśnionych okolicznościach podczas przelotu cywilnym samolotem Cessna 182L nad Cieśniną Bassa do miejsca przeznaczenia, którym była wyspa King w Australii.
W czasie 200-kilometrowego rutynowego przelotu Valentich skontaktował się z wieżą kontroli lotów w Melbourne, twierdząc, że był niepokojony przez niezidentyfikowany obiekt z czterema jasnymi światłami, który przeleciał około 300 metrów nad nim. Wymiana informacji między Valentichem a kontrolą lotów trwała kilka minut; na koniec Valentich powiedział, że silnik samolotu zaczyna szwankować, a jego ostatnie słowa brzmiały: „To nie jest samolot”.
Śladu Valenticha ani jego samolotu nigdy nie odnaleziono; śledztwo przeprowadzone przez Ministerstwo Transportu zakończone zostało oświadczeniem, że nie dało się ustalić przyczyn zaginięcia samolotu i pilota.
Pojawienie się UFO nad Australią wywołało zainteresowanie mediów, tym bardziej, że tej samej nocy napłynęło więcej doniesień o tajemniczych światłach na niebie. Ken Williams, rzecznik prasowy ministerstwa, powiedział dziennikarzowi Associated Press, że „to zabawne, jak wielu ludzi doniosło o dostrzeżeniu UFO dopiero po informacji o zaginięciu Valenticha”.
Przebieg wypadków.
21 października 1978 Frederick Valentich, młody pilot amator z licencją czwartej klasy i wylatanymi 150 godzinami, przybył na podmiejskie lotnisko Moorabbin pod Melbourne. W kapitanacie portu przedstawił plan lotu ku wyspie King w pobliżu Tasmanii w Cieśninie Bassa, wynajął samolot i wystartował. Widoczność była dobra, a wiatr umiarkowany. Pilotował samolot Cessna 182L, z szybkością około 250 km/h.
Valentich opuścił Moorabbin o godzinie 18:19, o czym zaraz poinformował wieżę kontroli lotów w Melbourne. O godzinie 19:00 zawiadomił wieżę, że zgodnie z planem osiągnął przylądek Otway; do tej pory nic nadzwyczajnego nie zaszło.
O godzinie 19:06 Valentich nagle nawiązał łączność z operatorem lotów Stevem Robeyem, żądając informacji o obecności innego samolotu w tym samym obszarze na wysokości poniżej 1700 metrów; otrzymał odpowiedź, że na tej wysokości nie ma żadnego samolotu. W odpowiedzi Valentich raportował, że widzi duży, nierozpoznany samolot z czterema jasnymi światłami pozycyjnymi. Nie był w stanie stwierdzić, jakiego to typu samolot, ale powiedział, że ów obiekt przeleciał z dużą szybkością 300 metrów nad nim. Po chwili Valentich poinformował, że ten sam samolot zbliża się w jego kierunku od wschodu i że jego zdaniem obcy pilot zabawia się jego kosztem.
O 19:09 Robey poprosił Valenticha o ponowne potwierdzenie swej własnej wysokości i o identyfikację obcego samolotu. Valentich potwierdził wysokość i zaczął opisywać tamten samolot, mówiąc, że jest „długi”, ale że porusza się tak szybko, że nie sposób rozeznać szczegółów. Valentich przerwał nadawanie na około 30 sekund, w którym to czasie Robey ponownie zadał pytanie o rozmiary obcego. Valentich nagle powrócił na fonię i oznajmił, że obcy „krąży” nad nim i że ma błyszczącą srebrzyście powierzchnię i zielonkawe światła. Po kolejnych 28 sekundach milczenia Valentich poinformował, że tamten samolot zniknął. Nastąpiła kolejna 25-sekundowa przerwa w łączności, po czym Valentich zapytał, czy jest możliwe, że śledzi go samolot wojskowy.
Robey próbował bezskutecznie zdobyć informacje o jakimś samolocie w tym rejonie; zaraz potem Valentich doniósł, że „obcy” zbliża się do niego z południowego zachodu. Dwadzieścia dziewięć sekund później, o 19:12:09 Valentich powiedział, że ma kłopoty z silnikiem i że zmierza ku wyspie King. Po krótkiej przerwie dodał: „zawisł w powietrzu, to nie jest samolot”, po czym nastąpiło 17 sekund niezidentyfikowanych dźwięków, przypominających „tarcie metalu o metal”, aż wreszcie łączność została ostatecznie przerwana.
Poszukiwania.
O godzinie 19:12:50 ogłoszono alarm. Valentich nie przybył na lotnisko na wyspie King w spodziewanym czasie, tj. do 19:33, rozpoczęło się więc poszukiwanie śladów ewentualnej katastrofy przez dwa samoloty rozpoznawcze RAAF P-3 Orion; akcja była kontynuowana przez kolejne dni, aż do 25 października 1978.
Na powierzchni morza, mniej więcej w tym miejscu, z którego Valentich ostatni raz kontaktował się z Robeyem, odkryto plamę paliwa, ale analiza pobranych próbek wykazała, że nie było to paliwo lotnicze. Nie znaleziono najmniejszych śladów samolotu, posiadającego na wyposażeniu cztery kamizelki ratunkowe i automatyczny nadajnik radiowy, który emitowałby sygnały, nawet ze znacznej głębokości. Ponadto Cessna była tak skonstruowana (zbiorniki powietrzne), że po wodowaniu powinna była unosić się przez kilka, a nawet kilkanaście minut na powierzchni morza.
Oficjalne śledztwo.
W sprawie zaginięcia Valenticha oficjalne śledztwo przeprowadziło australijskie Ministerstwo Transportu. Trwało dwa tygodnie, ale nie doprowadziło do ustalenia przyczyn. Raport z dochodzenia wskazywał, że „przyczyn zaginięcia samolotu i pilota nie udało się ustalić”, a także, że „prawdopodobnie zakończyło się śmiercią” Valenticha.
Do ostatecznego raportu, opublikowanego 27 kwietnia 1982, dołączono zapis wszystkich połączeń radiowych z wieczora 21 października 1978 pomiędzy Delta Sierra Juliet (Valentich) a wieżą kontroli lotów w Melbourne (Steve Robey).
Zapis rozmów radiowych.
Końcowy raport dochodzenia ws. wypadku lotniczego nr V116/783/1047
Poniżej znajduje się zapis rozmów prowadzonych pomiędzy Valentichem i wieżą kontroli lotów na podstawie pierwszych trzech stron raportu australijskiego Ministerstwa Transportu (wszystkie odległości podane w stopach):
19:06:14 DSJ [Valentich]: Melbourne, tu Delta Sierra Juliet. Czy wiadomo coś o lotach poniżej pięciu tysięcy?
FS [Kontrola lotów; Robey]: Delta Sierra Juliet, nic nie wiadomo o takich lotach.
DSJ: Delta Sierra Juliet, to ja, wygląda na to, że jest duży samolot poniżej pięciu tysięcy.
19:06:44 FS: Delta Sierra Juliet, jakiego typu jest to samolot?
DSJ: Delta Sierra Juliet, nie mogę określić, ma cztery jasne, wyglądają jak światła lądowania.
FS: Delta Sierra Juliet.
19:07:31 DSJ: Melbourne, tu Delta Sierra Juliet, samolot przeszedł nade mną co najmniej tysiąc.
FS: Delta Sierra Juliet, zrozumiałem, jest to duży samolot, potwierdzasz?
DSJ: Hm... trudno powiedzieć ze względu na jego prędkość, czy w tej okolicy znajduje się jakiś samolot wojskowy?
FS: Delta Sierra Juliet, nie wiemy nic o samolocie wojskowym w okolicy.
19:08:18 DSJ: Melbourne, to zbliża się do mnie od wschodu.
FS: Delta Sierra Juliet.
19:08:41 DSJ: (mikrofon włączony przez dwie sekundy)
19:08:48 DSJ: Delta Sierra Juliet, wygląda, że on się ze mną bawi, przeleciał nade mną dwa, trzy razy z szybkością, której nie jestem w stanie ocenić.
FS: Delta Sierra Juliet, zrozumiałem, na jakiej jesteś wysokości?
DSJ: Moja wysokość cztery i pół tysiąca, cztery pięć zero zero.
FS: Delta Sierra Juliet i potwierdzasz, że nie umiesz zidentyfikować samolotu?
DSJ: Potwierdzam.
FS: Delta Sierra Juliet, zrozumiałem, zostań na linii.
19:09:27 DSJ: Melbourne, Delta Sierra Juliet, to nie jest samolot, to jest... (mikrofon włączony przez dwie sekundy).
19:09:42 FS: Delta Sierra Juliet, możesz opisać ten – hm – samolot?
DSJ: Delta Sierra Juliet, jak przelatuje widzę tylko, że jest długi... (mikrofon włączony przez trzy sekundy) ...nie mogę powiedzieć nic więcej przy tej jego szybkości... (mikrofon włączony przez trzy sekundy). Teraz jest przede mną, Melbourne.
19:10:00 FS: Delta Sierra Juliet, zrozumiałem, jak duży może – hm – obiekt być?
19:10:19 DSJ: Delta Sierra Juliet, Melbourne, wygląda na to, że jest nieruchomy. To, co robię teraz, to zataczam kręgi, a ta rzecz krąży nade mną. To ma zielone światło i coś jak metaliczny połysk, na zewnątrz cały się błyszczy.
FS: Delta Sierra Juliet
19:10:46 DSJ: Delta Sierra Juliet... (mikrofon włączony przez trzy sekundy) ...właśnie zniknął.
FS: Delta Sierra Juliet.
19:11:00 DSJ: Melbourne, czy wiesz jaki to mógł być samolot? Czy to samolot wojskowy?
FS: Delta Sierra Juliet, potwierdź – hm – samolot zniknął.
DSJ: Powtórz.
FS: Delta Sierra Juliet, czy ten samolot jest wciąż obok ciebie?
DSJ: Delta Sierra Juliet; on... (mikrofon włączony przez dwie sekundy) ...teraz zbliża się z południowego zachodu.
FS: Delta Sierra Juliet
19:11:50 DSJ: Delta Sierra Juliet, silnik pracuje z trudem. Ustawiłem go na dwadzieścia trzy – dwadzieścia cztery, a ta rzecz jest... (kaszel).
FS: Delta Sierra Juliet, zrozumiałem, co zamierzasz?
DSJ: Zamierzam – e... – dolecieć do King Island – e... – Melbourne. Ten dziwny samolot zawisł teraz nade mną... (mikrofon włączony przez dwie sekundy)... to wisi nieruchomo i to nie jest samolot.
FS: Delta Sierra Juliet.
19:12:28 DSJ: Delta Sierra Juliet. Melbourne... (mikrofon włączony przez siedemnaście sekund... seria niewytłumaczalnych metalicznych dźwięków, na których kończy się połączenie).
Dalsze wyjaśnienia.
Dziwne dźwięki.
Podczas ostatniego połączenia Valenticha z wieżą kontroli lotów w Melbourne taśmy wieży kontroli lotów zarejestrowały siedemnaście sekund niewytłumaczalnych dźwięków, opisanych jako „tarcie (lub drapanie) metalu o metal”.
Paul Norman i John W. Auchettl otrzymali do przesłuchania oryginalne taśmy z Ministerstwa, a później także – dla porównania – taśmy będące w posiadaniu ojca pilota. Auchettl oddał kopie taśm do analizy laboratorium RMIT, a Norman zawiózł identyczne kopie do USA, gdzie przekazał je do przebadania doktorowi Richardowi F. Hainesowi, byłemu specjaliście NASA-Ames i profesorowi psychologii na Uniwersytecie Stanowym w San Jose w Kalifornii.
Haines opisał dźwięki jako „trzydzieści sześć osobnych trzasków zaczynających się i kończących łagodnym pulsowaniem” i dodał, że nie było w nich „dostrzegalnej regularności tak w długości trwania, jak i częstotliwości”. Znaczenia tych dźwięków, jeśli takowe miały, nie dało się określić.
Doniesienia o UFO.
Po podaniu w mediach informacji o zaginięciu Valenticha różne osoby zaczęły zgłaszać, że były świadkami niezwykłych zjawisk na niebie w tej okolicy.
Wśród zgłoszeń było 20 takich, w których świadkowie zeznali, że widzieli „gwałtownie poruszające się zielone światło”, a w jednym przypadku świadkowie, znajdujący się w odległości 2 kilometrów na zachód od miejscowości Apollo Bay, oświadczyli, że widzieli zielone światło śledzące lub ścigające samolot Valenticha, który w tym czasie schodził ostro w dół.
Według ufologów zeznania te mają wyjątkowe znaczenie, jako że pojawiły się na kilka lat przed opublikowaniem w roku 1982 zapisu taśm, na których Valentich opisał niezidentyfikowany obiekt świecący jasnym, zielonym światłem.
Komentarz ojca Valenticha.
Według agencji Associated Press Guido Valentich, ojciec zaginionego pilota, powiedział, że ma nadzieję, iż jego syn został porwany przez UFO, a nie zginął w katastrofie, ujmując to słowami: „Fakt, że nie znaleziono śladu po nim dowodzi, że UFO mogło tam być”. Guido Valentich powiedział też Associated Press, że jego syn jako hobbysta interesował się UFO „zbierając informacje uzyskiwane od lotnictwa wojskowego. Nie był kimś, kto zmyśla takie historie”.
Próby wyjaśnienia.
Zaginięcie Valenticha można wyjaśnić różnymi przyczynami, zarówno prozaicznymi, jak i niekonwencjonalnymi.
Hipotezy niekonwencjonalne.
Niekonwencjonalne próby wyjaśnienia zagadki to głównie sugestie ufologów, którzy uważają, że pilot został uprowadzony, samolot w jakiś sposób zniszczony przez UFO.
Spekulacje, że w sprawę zamieszane było UFO, wspiera kilka dodatkowych czynników, jak ostatnie rozmowy Valenticha z wieżą kontroli lotów, w których wyraźnie opisał obcy pojazd jako „nieruchomy” i „nie samolot”, niewyjaśnione dźwięki w ostatnich sekundach połączenia, jak również znaczna ilość doniesień o UFO w tym samym miejscu i czasie.

</doc>
<doc id="1928907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928907" title="Cenzor rzymski">
Cenzor rzymski



</doc>
<doc id="1928908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928908" title="Kazimierz Natanson">
Kazimierz Natanson

Kazimierz Eryk Natanson (ur. 22 sierpnia 1853 w Warszawie, zm. 10 czerwca 1935 tamże) – prawnik, bankier, działacz społeczny, prezes Banku Handlowego, wolnomularz, członek Rady Centralnego Związku Polskiego Przemysłu, Górnictwa, Handlu i Finansów w 1920 roku.
Życiorys.
Urodził się jako syn Henryka i Józefy May. Miał rodzonego brata Józefa Eryka oraz ośmioro przyrodniego rodzeństwa, spośród którego wyróżnił się Antoni Eryk, ginekolog.
Był współwłaścicielem banku założonego przez dziadka, Samuela, pod firmą "S. Natanson i Synowie". Był członkiem zarządu i prezesem Banku Handlowego w Warszawie. W latach 1897-1917 był członkiem komitetu Giełdy Warszawskiej, a w 1917 objął stanowisko prezesa tego komitetu.
Był członkiem Zarządu utworzonego w 1906 roku w Królestwie Kongresowym Towarzystwa Kultury Polskiej. W roku 1906 reprezentował Związek Postępowo-Demokratyczny w Pierwszej Dumie. Członek Tymczasowej Rady Stanu oraz (od 28 sierpnia 1917) - członek jej komisji przejściowej.
2 października 1917 wybrany do prezydium Towarzystwa popierania pracy społecznej wśród Żydów w Polsce.
Był żonaty z Bronisławą Kempner, z którą miał pięcioro dzieci: Jana (1883-1969, historyka i geografa), Juliusza Natansona-Leskiego (ur. 1884, inżyniera chemii), Zofię (1885-1955) żonę Juliusza Germana), Józefę (ur. 1886) i Bronisławę (1890-1894).

</doc>
<doc id="1928919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928919" title="Musa Otieno">
Musa Otieno

Musa Otieno Ongao (ur. 29 grudnia 1973 w Nairobi) – kenijski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Otieno rozpoczął w klubie AFC Leopards Nairobi ze stolicy kraju Nairobi. W jego barwach zadebiutował w 1992 roku w kenijskiej Premier League. W debiutanckim sezonie wywalczył mistrzostwo kraju, a w 1994 roku zdobył Puchar Kenii. W połowie 1994 roku odszedł do Tusker FC, z którym dwukrotnie został mistrzem kraju w latach 1994 i 1996 oraz zdobywcą pucharu w 1993.
W 1997 roku Otieno przeszedł do południowoafrykańskiego Santosu Kapsztad, grającego w Premier Soccer League. Wraz z Santosem wygrał: mistrzostwo kraju w 2002 roku, Bob Save Super Bowl w 2001, BP Top 8 w 2002 i ABSA Cup w 2003 roku. W 2007 roku został mianowany Piłkarzem Roku w Premier League, a w 2008 roku został wypożyczony na kilka miesięcy do Cleveland City Stars z amerykańskiej ligi USL Second Division. Po powrocie z wypożyczenia grał jeszcze przez trzy sezony w Santosie, gdzie w 2011 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Otieno zadebiutował w 2000 roku. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Tam był podstawowym zawodnikiem i rozegrał 3 mecze: z Mali (1:3), z Senegalem (0:3) i z Burkina Faso (3:0). Po raz ostatni w reprezentacji zagrał 11 listopada 2009 roku w meczu z Nigerią.
W reprezentacji Kenii wystąpił łącznie 61 razy, strzelając dla niej 8 goli.

</doc>
<doc id="1928920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928920" title="Fusae Oota">
Fusae Oota



</doc>
<doc id="1928924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928924" title="Unreal">
Unreal

Unreal – strzelanka pierwszoosobowa, wyprodukowana w 1998 przez studia Epic MegaGames i Digital Extremes oraz wydana przez GT Interactive. "Unreal" ukazał się na platformach Microsoft Windows oraz Macintosh jako dzieło dwóch projektantów: Cliffa Bleszinskiego i Jamesa Schmalza.
Akcja "Unreala" toczy się w futurystycznym świecie fantastycznonaukowym. Gracz wciela się w nim w rolę więźnia na pokładzie statku więziennego. Po katastrofie okrętu na nieznanej planecie graczowi udaje się uciec z celi. Napotyka jednak na wrogą rasę Skaarj, której przedstawiciele mają władzę nad mieszkańcami planety, zamienionymi w niewolników. Aby uciec z tego ciała niebieskiego, gracz musi przemierzać jego powierzchnię i napotkać wiele istot, często o wrogim usposobieniu, z którymi walczy za pomocą futurystycznej broni.
"Unreal" zyskał uznanie w oczach recenzentów ze względu na przełomowy w momencie wydania silnik gry, stworzony przez programistę Tima Sweeneya Unreal Engine, który został opracowany w 1994 roku przez Epic Games. Gra Bleszinskiego i Schmalza okazała się wielkim sukcesem komercyjnym, sprzedając się w liczbie 1,5 miliona egzemplarzy. Zapoczątkowała również serię gier, w ramach której znalazły się dodatek ', ' (2003) oraz przeznaczone do gry wieloosobowej kolejne odsłony "Unreal Tournament". Unreal Engine w coraz nowszych odmianach był wykorzystywany w licznych grach innych deweloperów.
Fabuła.
Świat gry.
Akcja "Unreala" toczy się w świecie futurystycznym, łączącym w sobie elementy fantastyki naukowej i średniowiecznego fantasy. Wydarzenia w grze mają miejsce na obcej planecie zwanej Na Pali, początkowo zaludnionej przez Nali, pokojowo nastawionych ludzi poświęconych medytacji i odczytywaniu świętych tekstów. Kilka dni przed wydarzeniami opisanymi w grze rasa wrogo nastawionych obcych, Skaarj, przejęła kontrolę nad planetą i zniewoliła jej mieszkańców w celu eksploatacji zasobów Tarydium, surowca przez nich wykorzystanego jako napęd do statku kosmicznego. Druga wroga frakcja, znana jako najemnicy, również znajduje się na planecie, aby zbudować kompleks naukowy.
Wkrótce po rozpoczęciu przygody ziemski okręt więzienny Vortex Rikers wchodzi w pole grawitacyjne Na Pali, po czym rozbija się o powierzchnię planety.
"Unreal".
Gra zaczyna się w momencie, gdy bohater kierowany przez gracza, więzień nr 849, odzyskuje przytomność i odkrywa, że katastrofa Vortex Rikers wyłączyła pole siłowe więzienia. Eksplorując wrak okrętu, napotyka na swej drodze obcego, który błyskawicznie ucieka. Po opuszczeniu statku główny bohater odkrywa krajobraz otaczający domostwa Nali i dowiaduje się o wrogiej rasie obcych Skaarj, która kontroluje planetę. Przechodzi potem przez kopalnię Tarydium, po czym kieruje się w stronę starożytnej świątyni poświęconej bogowi wody Chirza, a następnie do areny używanej przez Skaarjów do zniewalania i torturowania Nali. Po pokonaniu Tytana, jednej z największych kreatur Na Pali, bohater wchodzi do spokojnej wioski Harobed, aby dotrzeć do kompleksu naukowego Terraniux strzeżonego przez frakcję najemników. Następnie dociera do świątyni Vandora, po czym odkrywa wrak ISV Kran, ziemskiego statku zaatakowanego przez Skaarjów. Po eksploracji jego czterech pokładów zyskuje dostęp do teleportera w pomieszczeniu kontrolnym, by znaleźć się u stóp gigantycznej wieży ochrzczonej przez Nali jako Sunspire. Na jej szczycie znajduje się winda, która transportuje bohatera do jednej z wysp krążących wokół planety. Poprzez kolejny teleporter bohater powraca na powierzchnię planety i w górzystym rejonie odkrywa klasztor Bluff Eversmoking, a następnie zamek Nali, z którego uzyskuje dostęp do okrętu-matki Skaarjów. W jego wnętrzu stacza zwycięski pojedynek z królową Skaarjów, po którym odnajduje kapsułę ratunkową, której używa do opuszczenia planety. Pozbawiona paliwa kapsuła krąży na orbicie wokół Na Pali, a znajdujący się w niej bohater oczekuje pomocy.
"Unreal: Return to Na Pali".
Kapsuła ratunkowa dryfuje przez kilka godzin w przestrzeni kosmicznej do czasu, gdy wielki okręt wojenny Ziemian, UMS Bodega Bay, wchodzi w orbitę Na Pali. Po uratowaniu przez jego załogę bohater otrzymuje ofertę powrotu do Na Pali w poszukiwaniu okrętu UMS Prometheus, który zawiera dane o sekretnym projekcie armii, w przeciwnym razie zginie w kosmosie. Po zaakceptowaniu oferty bohater ląduje w Na Pali w rejonie górniczym niedaleko miejsca katastrofy Vortex River, otrzymując od Bodegi wsparcie w formie zapasów broni i amunicji. Wkrótce dociera do podziemnego kompleksu, który prowadzi do wioski Nali, Glathriel. Po jej przeszukaniu w końcu odnajduje wrak UMS Prometheusa. Udaje mu się zdobyć dane poszukiwane przez wojsko, zostaje jednak zdradczony przez armię, które wysyła drużynę żołnierzy w celu jego likwidacji. Poradziwszy sobie z nimi, prowadzi poszukiwania w celu odbudowy ich statku i opuszczenia planety, w końcu jednak znajduje radiostację, za sprawą której dowiaduje się o istnieniu innego statku niedaleko miejsca katastrofy. Później były więzień przechodzi przez dolinę i liczne kaniony, które prowadzą do świątyni Velora, a dalej do fabryki przetwarzającej Terydium. Przekroczenie tej ostatniej wiedzie do zaśnieżonego pasma górskiego, na szczycie którego bohater odnajduje teleporter prowadzący bezpośrednio do twierdzy, w której znajduje się poszukiwany statek. Po wejściu na jego pokład i zdetonowaniu UMS Bodega bohater ucieka z planety.
Silnik graficzny.
Kiedy opracowywany przez przeszło 3 lata Unreal Engine ujrzał światło dzienne, wiele firm, aby przyspieszyć produkcję własnych gier wykupiło licencję na jego użytkowanie. Został on wykorzystany m.in. w takich produkcjach jak: "", "Deus Ex" czy "Clive Barker's Undying". Unreal Engine jest dostępny na platformy Microsoft Windows, Mac OS, OS X, GNU/Linux, PlayStation 2, Xbox, GameCube oraz Dreamcast.
Grafika.
Unreal Engine nie był pierwszym silnikiem graficznym udostępniającym kolorowe źródła światła, które pojawiły się wcześniej już w "Quake'u II", ale był pierwszym, który udostępniał całą gamę efektów specjalnych (włącznie z ograniczonym dynamicznym oświetleniem, filtrowaniem bilinearnym, a nawet trilinearnym) w trybie renderowania programowego.
Jedną z większych wad konkurencyjnego Quake II engine były zwolnienia w momencie gdy gracz wychodził na otwartą przestrzeń. Unreal poszedł o krok do przodu, oferując otwarte przestrzenie bez znacznych spowolnień w wyświetlaniu grafiki.
Muzyka.
Kiedy wiele firm developerskich oferowało muzykę w swoich grach w formatach wysokiej jakości kosztem rozmiaru (.wav, czy w postaci audiotracków), czy też relatywnie małych, ale o dużo niższej jakości na większości komputerów (MIDI), Epic Megagames użyło muzyki w formacie MOD, oferującej znacznie lepszą jakość niż MIDI, a jednocześnie zajmującej znacznie mniej przestrzeni dyskowej niż WAV, czy CD-Audio.

</doc>
<doc id="1928925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928925" title="Kanał 2 (Izrael)">
Kanał 2 (Izrael)

Kanał 2 (hebr. ערוץ 2, "Arutz 2", "Aruc sztaim") – komercyjna telewizja w Izraelu, nadająca ze swojej siedziby w parku przemysłowym Jarkon w Tel Awiwie.
Historia.
Propozycja stworzenia drugiego kanału telewizji izraelskiej pojawiła się już w latach 70. XX wieku. W lipcu 1978 roku rząd powołał komisję do zbadania problemu, na czele której stanął Haim Kovarsky. Przedstawiony przez nią raport zalecał utworzenie komercyjnej stacji telewizyjnej, której działalność byłaby finansowana z nadawanych reklam. Kwestia ta wzbudziła liczne kontrowersje polityczne, ponieważ wchodząca do koalicji rządowej Narodowa Partia Religijna sprzeciwiała się nadawaniu programów komercyjnych. Dopiero w październiku 1986 roku Kneset wyraził zgodę na utworzenie prywatnego kanału telewizyjnego. 7 października 1986 roku rozpoczęto eksperymentalne nadawanie programów, w celu podzielenia częstotliwości dzielonych z sąsiednimi państwami. Pierwsza emisja trwała około trzech godzin porą wieczorową, podczas których nadano pliki testowe. Nie informowano przy tym nikogo publicznie w jaki sposób można odebrać tę transmisję telewizyjną.
W lutym 1987 roku podjęto decyzję o transmisji rozprawy sądowej Iwana Demianiuka, oskarżonego o zbrodnie wojenne. Podczas „Dnia Niepodległości” uruchomiono studio prowadzące na żywo transmisje z wydarzeń odbywających się w całym kraju. Transmisja ta wzbudziła jednak kontrowersje i zwrócono się do Prokuratora Generalnego z żądaniem zaprzestania nadawania sygnału przez kanał pilotowy. Prokurator wyraził zgodę na kontynuowanie transmisji, uwarunkował je jednak od sprawowania nadzoru nad kanałem przez "Broadcasting Authority", do czasu wydania odpowiednich regulacji prawnych w tej sprawie. Wcześniej nie istniał żaden organ uprawniony do kontroli transmisji kanału pilotowego. W następstwie decyzji Prokuratora Generalnego, kanał pilotowy zaczął nadawanie powtórek starych programów telewizyjnych.
W 1987 roku doszło do 52-dniowego strajku pracowników "Broadcasting Authority", którzy domagali się skrócenia czasu pracy w godzinach popołudniowych i wieczornych. W okresie tym drugi kanał pilotowy otrzymał rządową zgodę o przedłużeniu czasu transmisji i rozpoczęciu nadawania filmów oraz zakupu różnych programów. Pracownicy "Broadcasting Authority" uznali te decyzje za rządową próbę przełamania strajku. Od tego czasu kanał drugi zaczął nadawać programy swojej własnej produkcji, z których niektóre zyskały dużą popularność.
W 1990 roku Kneset uchwalił ustawę o utworzeniu Drugiego Urzędu do spraw Radia i Telewizji ("The Second Authority for Television and Radio"), który przejął kontrolę nad kanałem drugim, oficjalnie kończąc kontrolę "Broadcasting Authority". Pomimo to kanał drugi nadal był doświadczalnym programem telewizyjnym, ponieważ nie był spółką handlową, mogącą uzyskać koncesję na prowadzenie regularnego kanału telewizyjnego. Proces legalizacji prawnej był bardzo długi i trwał prawie trzy lata. Wraz z wybuchem I wojny w Zatoce Perskiej w 1991 kanał drugi rozpoczął nadawanie codziennego przeglądu informacji prezentowanych przez zagraniczne stacje telewizyjne.
W 1993 podjęto decyzję o uruchomieniu kanału drugiego na zasadzie umowy franczyzy. 3 listopada 1993 trzy telewizyjne spółki "Keszet", "Reszet" i "Telad" oficjalnie utworzyły kanał telewizyjny Kanał 2. Nowy kanał rozpoczął regularne nadawanie krótkich audycji informacyjnych, prowadzonych przez Jakuba Elona.
4 listopada 1993 podjęto decyzję, że Kanał 2 będzie komercyjnym kanałem telewizyjnym, utrzymującym się z reklam. Z upływem czasu stał się on jednym z najpopularniejszych kanałów telewizyjnych w Izraelu.
Nadawcy.
Działalność Channel 2 jest nadzorowana przez Drugi Urząd do spraw Radia i Telewizji ("The Second Authority for Television and Radio"). Do realizacji nadawania programów telewizyjnych powołano spółki:

</doc>
<doc id="1928926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928926" title="The Powerless Rise">
The Powerless Rise

The Powerless Rise – piąty album studyjny amerykańskiej grupy metalcore'owej As I Lay Dying z 2010 roku. W ramach promocji do utworu "Parallels" został zrealizowany teledysk który wyreżyserował David Brodsky.
Producentem płyty był Adam Dutkiewicz (Killswitch Engage). Za miksowanie nagrań odpowiedzialni byli Martyn "Ginge" Ford i Colin Richardson.
Lista utworów.
Utwory bonusowe na japońskiej edycji

</doc>
<doc id="1928929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928929" title="Objętość zapasowa wdechowa">
Objętość zapasowa wdechowa

Objętość zapasowa wdechowa (, IRV) – ilość powietrza dostającego się do płuc w czasie maksymalnego wdechu wykonywanego na szczycie swobodnego wdechu.

</doc>
<doc id="1928930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928930" title="Maurice Sunguti">
Maurice Sunguti

Maurice Sunguti Ngoka (ur. 6 października 1977) - kenijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Sunguti rozpoczął w klubie AFC Leopards Nairobi ze stolicy kraju Nairobi. W jego barwach zadebiutował w kenijskiej Premier League. W 1997 roku wygrał z nim Puchar CECAFA Club, a w 1998 roku wywalczył mistrzostwo kraju.
W 1999 roku Sunguti przeszedł do ugandyjskiego Express FC z Kampali, a w 2001 roku odszedł do innego klubu z tego kraju, Villa SC. W latach 2001-2002 dwukrotnie z rzędu wywalczył z nim mistrzostwo Ugandy, a w 2002 roku zdobył też Puchar Ugandy.
W 2003 roku Sunguti wrócił do Kenii i przez pół roku grał w Tusker FC z Nairobi. W latach 2003-2005 był zawodnikiem szwedzkiego czwartoligowca, Friska Viljor FC. Z kolei w latach 2006-2007 występował w Wietnamie, w klubie Nam Ðinh FC. W 2007 roku zdobył z nim Puchar Wietnamu. Od połowy 2007 do połowy 2009 roku był piłkarzem tanzańskiego Young Africans FC. W latach 2008-2009 dwukrotnie wywalczył mistrzostwo Tanzanii. W 2009 grał w Nairobi Stima, a w 2010 w Friska Viljor FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Sunguti zadebiutował 16 sierpnia 1997 roku w wygranym 4:2 meczu eliminacji do MŚ 1998 z Burkiną Faso. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Tam rozegrał 2 mecze: z Senegalem (0:3) i z Burkiną Faso. Od 1997 do 2005 rozegrał w kadrze narodowej 29 meczów i strzelił 16 goli.

</doc>
<doc id="1928932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928932" title="Dragon (gołąb)">
Dragon (gołąb)



</doc>
<doc id="1928933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928933" title="Indian (gołąb)">
Indian (gołąb)



</doc>
<doc id="1928934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928934" title="Hiszpan (gołąb)">
Hiszpan (gołąb)



</doc>
<doc id="1928937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928937" title="Hrabia Angus">
Hrabia Angus

Hrabia Angus – tytuł szlachecki w średniowiecznej Szkocji, przyznawany władcy prowincji Angus.
Rodzina Douglasów należy do jednej z najbardziej prominentnych i najbardziej utytułowanych rodzin arystokratycznych w Wielkiej Brytanii. Z rodziny Douglasów wywodzi się szereg rodów arystokratycznych:
Tytuł hrabiego Angus został kreowany w parostwie Szkocji w 1389 r. dla George'a Douglasa 1. hrabiego Angus z dodatkowym tytułem:
Hrabiowie Angus odziedziczyli w 1491 r. tytuł hrabiego Douglas po śmierci Jamesa Douglasa 9. hrabiego Douglas wraz z dodatkowym tytułem:
Hrabiowie Douglas (1334–1491).
Tytuł hrabiego Douglas odziedziczył Archibald Douglas, 5. hrabia Angus
Hrabiowie Angus (1389–1588).
Tytuł hrabiego Angus i Douglas odziedziczył William Douglas prawnuk 4. hrabiego Angus
Markizowie Douglas (1611–1761).
Tytuł markiza Douglas i hrabiego Angus odziedziczył James Douglas-Hamilton, 7. książę Hamilton prapraprawnuk 1. markiza Douglas
Książęta Douglas (1704–1761).
Tytuł wygasł w 1761 r.
Hrabiowie Forfar (1661–1715).
Tytuł wygasł w 1715 r.
Hrabiowie Dumbarton (1674–1742).
Tytuł wygasł w 1742 r.
Baronowie Mordington (1641–1791).
Tytuł wygasł w 1791 r.

</doc>
<doc id="1928938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928938" title="Zasięg (programowanie)">
Zasięg (programowanie)

Zasięg widoczności (ang. scope) – w programowaniu fragment programu (np. obszar lub blok kodu) z którym skojarzone są wartości lub wyrażenia (np. zmienne). Różne języki programowania posiadają różne rodzaje zasięgów widoczności.
Zasięgu najczęściej używa się do:
Zasięgi mogą zawierać:
Przestrzeń nazw jest zasięgiem, który grupuje logicznie powiązane identyfikatory pod pojedynczym identyfikatorem nadrzędnym. W ten sposób zasięgi mogą wpływać na rozwiązywanie nazw w ich obrębie.
Zmienne są powiązane z zasięgami. Różne typy zasięgów wpływają na to, jak lokalne zmienne są wiązane. Ma to różne konsekwencje w zależności od tego, czy dany język programowania stosuje statyczne (leksykalne) czy dynamiczne zasięgi.

</doc>
<doc id="1928939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928939" title="Łatwo przyszło, łatwo poszło">
Łatwo przyszło, łatwo poszło

Łatwo przyszło, łatwo poszło – film muzyczny z 1967 r., w którym główną rolę gra Elvis Presley. Jest to ostatni obraz jaki Presley zrealizował dla wytwórni Paramount.
Fabuła.
Presley grający główną rolę, wciela się w postać Teda Jacksona, płetwonurka marynarki wojennej, który właśnie kończy służbę. Ostatniego dnia natrafia na zatopiony statek i (jak sądzi) skrzynię ze skarbem. W celu określenia jej zawartości zwraca się o pomoc do kapitana Jacka, miejscowego eksperta i znawcy żeglarskich opowieści, ale nawet on nie jest w stanie powiedzieć, co to może być za skarb. Ujawnia za to imię, jedynego potomka kapitana statku. Ted postanawia go odszukać, którym jest młoda kobieta, Jo Symington (Dodie Marshall). Zgadza się ona pomóc Tedowi pod warunkiem, że pieniądze zostaną przekazane na centrum sztuki. Ich próby zdobycia skarbu próbuje pokrzyżować para rzezimieszków, Gil Carey i Dina Bishop, którzy porywają kapitana Jacka i kradną wyposażenie Teda.
Produkcja.
Łatwo przyszło, łatwo poszło był ostatnim filmem Elvisa wyprodukowanym dla wytwórni Paramount i producenta Hala Wallisa. Elvis nie miał już wtedy serca ani do swojej filmowej kariery, ani do nagrywania kolejnych przeciętnych piosenek. Wspólnik pułkownika Parkera, Freddy Bienstock odpowiedzialny za zbieranie materiału do ścieżki dźwiękowej, zaproponował tak marne utwory, że sam Parker nie był zachwycony selekcją. Był świadom, że Elvis będzie rozgoryczony jeszcze bardziej, więc zaczął naciskać Bienstocka, by przygotował lepsze piosenki. Przewidywania pułkownika okazały się bardzo trafne, bo gdy tylko Elvis zapoznał się z materiałem, był wściekł. Wprost określił go w jednoznacznych i niecenzuralnych słowach.
Zdjęcia do filmu rozpoczęto 3 października 1966 r. Kręcono je m.in. na Long Beach Naval Station, w porcie Santa Monica i w Hollywood. Zakończono je ponad miesiąc później 7 listopada. Premiera w USA odbyła się 22 marca 1967 r. Film nie przyniósł oczekiwanych zysków, ale magazyn "Variety" umieścił go na 50 miejscu najlepszych filmów 1967 roku.
Po zakończeniu współpracy z Wallisem i Paramount, Elvis pozostał w dziesiątce najlepiej opłacanych gwiazd filmu. Kolejne obrazy nagrywał już dla wytwórni MGM.
Ścieżka dźwiękowa.
28 września 1966 r. w Radio Recorders w Hollywood, miała rozpocząć się sesja nagraniowa ścieżki dźwiękowej, ale Elvis się na nią spóźnił, podobnie było następnego dnia. Zaczęło to drażnić władze wytwórni, więc w końcu się na niej zjawił. Chociaż nagrania zaczynał wcześniej niż zwykle, gotowego materiału ciągle było za mało. Do filmu nagrano siedem piosenek, jednak jedną z nich, "She's A Machine" usunięto, gdyż Elvis jej nie cierpiał. Wydano ją później na kompilacyjnym albumie "Elvis Sings Flaming Star". Przy tworzeniu ścieżki pomagali mu członkowie zespołu Red West, którzy napisali kilka utworów i zmienili piosenkę, "Stop, You're Wrong" na "You Gotta Stop", którą później wykorzystano w filmie. Wszystkie utwory, które się w nim pojawiły, wydano jako minialbum w maju 1967 r. Nie odniósł on jednak wielkiego sukcesu, gdyż sprzedano zaledwie 30 000 egzemplarzy. Wtedy też ostatni raz wydano nagrania Elvisa w takim formacie.
Lista utworów:

</doc>
<doc id="1928940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928940" title="Edward Natanson">
Edward Natanson

Edward Natanson, pseud. „Edward Szeliga” (ur. 4 lipca 1861 w Warszawie, zm. 9 lutego 1940 tamże) – polski przemysłowiec, bankier.
Życiorys.
Był jednym z sześciorga dzieci doktora medycyny Ludwika i Natalii Epstein, bratem Władysława. Po ukończeniu III Gimnazjum w Warszawie wyjechał na studia do Instytutu Technologicznego w Petersburgu. Po uzyskaniu w 1885 tytułu inżyniera technologa kontynuował uzupełniające roczne studia z zakresu fizyki na Uniwersytecie w Strasburgu, gdzie doktoryzował się u profesora Augusta Kundta. Po praktyce w Chorwacji wrócił do Warszawy, został przez stryja Jakuba Natansona wciągnięty do pracy w przedsiębiorstwach należących do sfery zainteresowania rodziny Natansonów, ściśle współdziałających wówczas z Kronenbergami. Założyciel i współwłaściciel Mirkowskiej Fabryki Papieru w Jeziornie pod Warszawą, prezes Zarządu Warszawskiego Towarzystwa Fabryk Cukru S.A. W roku 1898 został wraz z baronem Leopoldem Kronenbergiem, Maurycym Poznańskim i Stanisławem Rotwandem członkiem Komitetu Budowy Politechniki Warszawskiej. W 1915 przewodniczył jako radny miasta Warszawy sekcji wodociągów i kanalizacji, komisji szpitalnej, komitetowi budowy kanałów i wodociągów. 11 sierpnia 1916 został wybrany radnym m. Warszawy i wszedł do komisji ogólnej Rady Miejskiej. W 1917 był przewodniczącym Wydziału Szpitalnictwa i Dobroczynności Publicznej, przewodniczącym sekcji wodociągów i kanalizacji, członkiem rady technicznej w sekcji budownictwa miejskiego oraz członkiem komisji budżetowo-finansowej. Ze stanowiska radnego ustąpił 22 lutego 1919.
Był ekspertem delegacji polskiej na konferencji pokojowej w Paryżu w 1919 roku zajmującym się zagadnieniami gospodarczymi. Członek Rady Centralnego Związku Polskiego Przemysłu, Górnictwa, Handlu i Finansów w 1920. W grudniu 1927 brał udział w Zjeździe Przemysłowców i Rolników Polski i Niemiec. 24 czerwca 1928 wybrany został radcą Izby Przemysłowo-Handlowej w Warszawie. Wiceprezes Centralnego Związku Przemysłu Polskiego w 1932. Był kolekcjonerem obrazów zbiory uległy spaleniu wraz z mieszkaniem we wrześniu 1939. Po zajęciu Warszawy przez Niemców N. musiał ustąpić ze wszystkich piastowanych dotychczas stanowisk. Za prace społeczną odznaczony orderami: Świętej Anny i Świętego Stanisława. Pasją Edwarda Natansona była kuchnia. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 242-3-14). Ojciec fizyka, prof. Ludwika Karola Natansona.

</doc>
<doc id="1928943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928943" title="Michael Knight">
Michael Knight

Michael Knight – fikcyjny bohater ze znanego amerykańskiego serialu telewizyjnego "Nieustraszony". Grany przez Davida Hasselhoffa.
Michael Long.
Michael Arthur Long urodził się 8 stycznia 1949 w Kalifornii w typowej rodzinie robotniczej. 
W 1969 roku, mając dwadzieścia lat wstąpił do wojska, gdzie służył w Zielonych Beretach, a potem przez trzy lata w kontrwywiadzie w Wietnamie. Pewnego dnia został schwytany i trafił do obozu wroga. Udało mu się z niego uciec, ale został ciężko ranny w głowę. Przeszedł operację mózgu, podczas której wstawiono mu metalową płytkę w czaszkę. 
Po tych wydarzeniach, już jako oficer wywiadu, został zwolniony ze służby i odesłany do Los Angeles. Tam postanowił ułożyć sobie życie na nowo, zamieszkał w domu na 1834 Shoreborne Avenue w Wilmington i wstąpił do policji. Zaczynając jako dzielnicowy, szybko awansował na sierżanta a później na porucznika.
Michael Knight.
W nocy 8 sierpnia 1982, Long razem ze swoim partnerem Muntzym wykonywał specjalne zadanie w zakładach chemicznych w Las Vegas. Pracując pod przykrywką mieli wykryć szpiegów przemysłowych działających na tym terenie. Coś jednak poszło nie tak i Muntzy został zabity przez strażnika. 
W pilotażowym odcinku, Michael Long (grany przez Larry’ego Andersona) został zdradzony przez informatorkę i omal nie zginął, gdy owa informatorka, chcąc go zabić strzeliła mu w głowę. Pocisk trafił w metalową płytkę w czaszce, co uchroniło go przed śmiercią ale jednocześnie bardzo poważnie zniekształciło mu twarz. W noc, gdy doszło do tego zdarzenia Michael Long został uznany za zmarłego, a jego dalszym losem zajęła się Fundacja na rzecz Prawa i Rządu (, w skrócie "FLAG"). 
FLAG to rządowa fundacja walczącą z przestępczością nazywana inaczej Knight Industries, jest organizacją założoną przez miliardera i filantropa, Wiltona Knighta. To on znalazł ciężko rannego Michaela na pustyni i uratował. Pod wpływem tego wydarzenia, postanowił włączyć go do swojego pilotowego programu zwalczania przestępczości. W odcinku pilotażowym Wilton umiera na nieujawnioną chorobę. 
Michael przeszedł chirurgiczną rekonstrukcję twarzy i otrzymał nową tożsamość. Jako Michael Knight (David Hasselhoff) postanowił kontynuować dzieło Wiltona i zwalczać zło. Do pomocy otrzymał zaawansowany technicznie i inteligentny samochód Knight Industries Two Thousand (KITT). Po śmierci Wiltona nowym dyrektorem fundacji (i przełożonym Michaela) został jego stary przyjaciel, Devon Miles. 
Osobowość.
Michael Knight to wyjątkowy typ bohatera, nowoczesny rycerz, który stara się unikać przemocy i powstrzymywać od używania broni palnej. Wilton wybrał go, gdyż jest inteligentny, ma doświadczenie w stosowaniu prawa, zna się na samoobronie i potrafi działać sam, nawet w trudnych sytuacjach. Jedynym jego partnerem jest KITT, z którym tworzy niepokonany duet. Większość misji wykonuje na południu Kalifornii, gdzie FLAG ma swoją siedzibę, ale bez problemu może działać w całym kraju. W niektórych odcinkach wykonywał misje również w Meksyku. Fundacja posiada też ciężarówkę z naczepą, która służy jako mobilne biuro i warsztat techniczny dla KITT-a.
Choć Michael jest postrachem przestępców to ma też swoje słabości. Uwielbia na przykład niezdrowe jedzenie takie jak: tłuste steki, frytki i jajka. Kocha też piękne kobiety, które często spotyka i którym zawsze służy pomocą. W odcinku "Scent of Roses", bierze ślub ze swoją narzeczoną Stephanie „Stevie” March Mason (grała ją Catherine Hickland, która w tym czasie naprawdę była żoną Hasselhoffa). Ginie ona jednak na końcu odcinka. Poza tym Michael boryka się czasem ze swoją trudną przeszłością. 
Rodzina.
Choć Michael był jedynakiem, to miał przyszywaną siostrę Jennifer i złego „brata bliźniaka”, Garthe’a Knighta, który był biologicznym synem Wiltona. W czasie, kiedy Michael przechodził operację plastyczną, Garthe był uwięziony w Afryce. Wilton sądząc, że już nigdy nie ujrzy syna, kazał wymodelować Michaelowi jego twarz na wzór Garthe’a. W drugim sezonie Garthe się jednak pojawił (Hasselhoff wystąpił w podwójnej roli). 
Z Jennifer Traceur miał syna, Mike’a. Jego istnienie zostało ujawnione w nowej wersji "Nieustraszonego" (gdzie teraz on jest głównym bohaterem). Mike nie znał wcześniej ojca, poznał go dopiero na pogrzebie matki, kiedy Michael przyszedł do niego i się przedstawił.

</doc>
<doc id="1928947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928947" title="22 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
22 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

Pułk Piechoty Obrony Krajowej Czerniowce Nr 22) – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. 
Historia pułku.
Okręg uzupełnień – Czerniowce, Kołomyja.
Pułk został utworzony w 1889 roku w Czerniowcach jako niemiecki pułk Obrony Krajowej.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem pułku „22”. W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 54% – Rumunii, 27% – Rusini.
W latach 1903-1914 komenda pułku oraz I, II i IV bataliony stacjonowały w Czerniowcach, natomiast III batalion w Radowcach na Bukowinie południowej.
W sierpniu 1914 roku pułk wchodził w skład 86 Brygady Piechoty OK należącej do 43 Dywizji Piechoty OK (III Korpus).
W czasie I wojny światowej pułk wziął udział w walkach z Rosjanami w grudniu 1914 w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach: Cmentarz wojenny nr 196 - Rzuchowa, Cmentarz wojenny nr 197 - Szczepanowice-Racek, Cmentarz wojenny nr 198 - Błonie.

</doc>
<doc id="1928948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928948" title="Bank Słowiański">
Bank Słowiański

Bank Słowiański (niem. "Slawische Bank AG") – potoczna nazwa "Centralnego Banku Spółdzielczości Polskiej" będącego centralą finansową wszystkich spółdzielni oraz banków polskich w Niemczech, z siedzibą w Berlinie. Bank był spółką akcyjną i działał w Niemczech w latach 1933–1939, kiedy został rozwiązany przez władze III Rzeszy, a jego majątek zagrabiono.
Historia.
W 1931 roku w Niemczech działało 21 polskich kółek kredytowych. Były to m.in., zakładane od 1895 roku, działające głównie na Śląsku i Pomorzu, banki ludowe ("Volksbank eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftptlicht"), m.in. założony w 1904 w Berlinie Bank Ludowy „Pomoc” oraz założony w 1917 roku Bank Robotników w Bochum.
Bank Słowiański został założony 8 lutego 1933 w Berlinie z inicjatywy Związku Polaków w Niemczech oraz Związku Spółdzielni Polskich w Niemczech. Potocznie nazywano go Bankiem Słowiańskim, ale oficjalna nazwa brzmiała – Centralny Bank Spółdzielczości Polskiej. Instytucja była centralą finansową wszystkich spółdzielni oraz w sumie ok. 35 banków polskich i instytucji finansowych działających w przedwojennych Niemczech.
Działalność.
Z założenia bank był instytucją kredytową finansującą inicjatywy gospodarcze osób oraz organizacji mniejszości polskiej. Z kredytów w 90% korzystały banki spółdzielcze i spółki rolniczo-handlowe. Przykładowo bank finansował preferencyjnie kredyty sezonowe na zakup nasion i nawozów sztucznych dla spółek rolno-handlowych.
Kapitał zakładowy wynosił w momencie założenia 150 000 marek a 16 grudnia 1937 podniesiono go do sumy pół miliona reichsmarek. Jego obroty na rok przed wybuchem wojny wynosiły 30 426 000 marek. W III Rzeszy zarządzali nim dyrektor Franciszek Lemańczyk i Juliusz Malewski.
Bank odegrał bardzo ważną rolę w utrzymaniu i rozszerzeniu polskiego stanu posiadania w Niemczech oraz konsolidacji niemieckiej Polonii. Dzięki prężnej działalności Polonia w Niemczech miała w ówczesnym czasie swoje struktury gospodarcze, spółki rolno-handlowe, spółdzielnie i zjednoczenia zawodowe, drukarnie, gazety, szkoły, bursy, instytucje opieki socjalnej, stowarzyszenia kulturalne, zespoły artystyczne oraz kluby sportowe. W latach 1933–1939 bank zajmował się finansowaniem wielu projektów organizacji polonijnych w Niemczech. M.in. 10 listopada 1937 roku Bank Słowiański w całości sfinansował polskie gimnazjum w Kwidzynie, które było prywatną szkołą z planem nauczania uczelni wyższej oraz z polskim językiem jako językiem wykładowym. W Niemczech każde dziecko urodzone w polskiej rodzinie otrzymywało od Banku Słowiańskiego książeczkę bankową z fundowanym przez bank wkładem 20 marek.
Instytucja ta została zlikwidowana przez nazistów w 1939 roku przed agresją na Polskę. Majątek banku został zarekwirowany, a wielu pracowników aresztowanych.
Siedziba i oddziały.
Centrala banku mieściła się w Berlinie przy Potsdamer Strasse 61.
Nieruchomości należące do banku.
Bank Słowiański był właścicielem szeregu nieruchomości, jak dom bursy akademickiej we Wrocławiu, gmach polskiego gimnazjum w Kwidzynie, domu i parceli na Górze św. Anny, terenu w Raciborzu zakupionego na budowę gimnazjum żeńskiego i innych.

</doc>
<doc id="1928952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928952" title="Sharpless 2-106">
Sharpless 2-106

Sharpless 2-106 – mgławica dwubiegunowa oraz obszar H II znajdujący się w konstelacji Łabędzia w odległości około 2000 lat świetlnych od Ziemi. Długość mgławicy wynosi 2 lata świetlne, a jej średnica pół roku świetlnego. Została skatalogowana w drugim wydaniu katalogu Sharplessa jako Sh 2-106.
Mgławica Sharpless 2-106 została utworzona ze świecącego gazu oraz pyłu odbijającego światło. Materia ta okrywa masywny zawiązek gwiazdowy nazwany gwiezdnym żłobkiem. Niezwykły kształt mgławicy tworzy wiatr gwiazdowy o prędkości ponad 200 km/s. Badania prowadzone w Obserwatorium Gemini wykazują, że w mgławicy powstaje wiele obiektów o mniejszych masach, z których w przyszłości może powstać od 50 do 150 nowych gwiazd w tym rejonie.
Według szacunków gwiazda centralna mgławicy, IRS 4 ("Infrared Source 4"), ma masę około 15 razy większą od masy Słońca. Powstała nie wcześniej niż 100 000 lat temu. Gdy w niedalekiej przyszłości światło gwiazdy centralnej przebije zasłonę obłoku molekularnego, rozpocznie ona krótkie, intensywne życie masywnej gwiazdy.

</doc>
<doc id="1928960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928960" title="23 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
23 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

23 Pułk Piechoty k.k. Landwehry (niem. "23. Landwehrinfanterieregiment Zara" lub "23 Landwehr Infanterie-Regimenter Zara".) – pułk piechoty Kaiserlich Königliche Landwehr. Okręg uzupełnień – Szybenik, Zadar (niem. "Zara").
Pułk został utworzony w 1893 roku jako niemiecki pułk Obrony Krajowej. W latach 1906–1912 nosił imię "23. Landwehrinfanterieregiment Sebenico".
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z oznaczeniem "23". W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 82% – Chorwaci i Serbowie.
Dyslokacje.
Dyslokacja w latach 1903 – 1906.
Dowództwo oraz batalion I w Zadarze. II batalion w Sinju, III i IV batalion w Dubrowniku.
Dyslokacja w latach 1907 – 1912.
Dowództwo oraz batalion II w Szybeniku. I batalion w Zadarze.
Dyslokacja w latach 1913 – 1914.
Dowództwo oraz batalion I w Zadarze. II batalion w Szyberniku, a w 1914 roku został przeniesiony do Zadaru.
Przydział w sierpniu 1914 roku.
5 Brygada Piechoty Austro-Węgier, 18 Dywizja Piechoty Austro-Węgier, III Korpus Austro-Węgier.

</doc>
<doc id="1928963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928963" title="24 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
24 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

24 Pułk Piechoty k.k. Landwehry (niem. "24. Landwehrinfanterieregiment Wien" lub "24 Landwehr Infanterie-Regimenter Wien".) – pułk piechoty Kaiserlich Königliche Landwehr. Okręg uzupełnień – Wiedeń, Znojmo (niem. "Znaim").
Pułk został utworzony w 1900 roku w Wiedniu jako niemiecki pułk Obrony Krajowej.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z oznaczeniem "24". W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 95% – Niemcy.
Dyslokacje.
Dyslokacja w latach 1903 – 1915.
Dowództwo oraz wszystkie bataliony oprócz III w Wiedniu. III batalion w Znojmie.
Przydział w sierpniu 1914 roku.
25 Brygada Piechoty Obrony Krajowej, 13 Dywizja Piechoty Obrony Krajowej, II Korpus Austro-Węgier.
I wojna światowa.
Bataliony pułku brały udział w walkach z Rosjanami w 1914 i 1915 roku w Galicji. Największe straty pułk poniósł w lutym 1915 roku. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach: Cmentarz wojenny nr 60 - Wirchne, Cmentarz wojenny nr 56 - Smerekowiec, Cmentarz wojenny nr 75 - Szymbark.

</doc>
<doc id="1928964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928964" title="John-Laffnie de Jager">
John-Laffnie de Jager

John-Laffnie de Jager (ur. 17 marca 1973 w Johannesburgu) – południowoafrykański tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Sydney (2000).
Kariera tenisowa.
Karierę tenisową rozpoczął w roku 1992, a zakończył w 2003 roku.
Jako junior wygrał deblowy turniej US Open 1991, grając wspólnie z Karimem al-Alamim.
W gronie zawodowców wygrał 7 turniejów kategorii ATP World Tour w grze podwójnej oraz 12 razy był finalistą. W Wielkim Szlemie jego najlepszym wynikiem są półfinały deblowego Australian Open 1993, US Open 1998 oraz Wimbledonu 2000.
W grze mieszanej jest finalistą French Open 1995 wspólnie z Jill Hetherington. Para ta uległa w meczu o tytuł Łarysie Sawczenko-Neiland i Toddowi Woodbridge 6:7(8), 6:7(4). Drugi finał osiągnął podczas Australian Open 1997 partnerując Łarysie Sawczenko-Neiland. W finale ponieśli porażkę z Manon Bollegraf i Rickiem Leachem 3:6, 7:6(5), 5:7.
W roku 1999 zadebiutował w reprezentacji w Pucharze Davisa podczas meczu z Białorusią. Tegoż samego roku był bliski awansu z zespołem do grupy światowej, jednak decydującą rundę tenisiści z RPA przegrali z Wielką Brytanią. Łącznie z barwach narodowych wystąpił w 6 meczach (5 wygrał i 1 przegrał).
W 2000 roku John-Laffnie de Jager zagrał na igrzyskach olimpijskich w Sydney, a tworzył wówczas parę z Davidem Adamsem. Zawodnicy doszli do półfinału, w którym ponieśli porażkę z Kanadyjczykami Sébastienem Lareau i Danielem Nestorem. Spotkanie o brązowy medal przegrali z parą Àlex Corretja–Albert Costa 6:2, 4:6, 3:6.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu deblistów był pod koniec lipca 2000 roku, na 11. miejscu.

</doc>
<doc id="1928967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928967" title="Stanisław Paczyński">
Stanisław Paczyński

Stanisław Paczyński (ur. 1923, zm. 20 września 2002) – szopkarz krakowski, z wykształcenia ślusarz. W konkursie szopek krakowskich brał udział w od 1959 do 2002 roku. Ośmiokrotny laureat pierwszej nagrody w konkursie (lata: 1962, 1973, 1974, 1975, 1978, 1981, 1982, 1992). Specjalizował się w szopkach średnich i dużych. Największa jego szopka mierzyła 380 cm. Jego dzieła znajdują się w kolekcji Muzeum Historycznego Miasta Krakowa oraz w Muzeum Etnograficznym w Krakowie i były prezentowane na wielu wystawach w Polsce i za granicą. Zostały również podarowane m.in. Janowi Pawłowi II i królowej Elżbiecie II. Był laureatem nagrody im. Oskara Kolberga Pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera Va-13-2).

</doc>
<doc id="1928968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928968" title="Jack Teagarden">
Jack Teagarden

Jack Teagarden, właśc. Weldon Leo Teagarden (ur. 20 sierpnia 1905 w Vernon, Teksas, zm. 15 stycznia 1964 w Nowym Orleanie) – amerykański puzonista i wokalista jazzowy.
Grał m.in. z Eddie Condonem, Paulem Whitemanem, Benem Pollackiem, Bennym Goodmanem. W latach 1939–47 występował z własnym big bandem. W 1947 wstąpił do zespołu All Stars Louisa Armstronga, z którym koncertował do 1951.
Najpopularniejsze nagrania: "I Gotta Right to Sing the Blues", "Aunt Hagar's Blues", "Basin Street Blues", "The Sheik of Araby", "Stars Fell on Alabama".

</doc>
<doc id="1928976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928976" title="Midori Gotō">
Midori Gotō

 – japońska skrzypaczka.
Dyskografia Sony BMG Masterworks.
Debussy: Sonata in G Minor for Violin and Piano
Saint-Saëns: Sonata No.1 in D minor for Violin and Piano, Op. 75
KV. 364/320d
Mozart: Concerto in D Major, KV. Anh. 56 (315f)

</doc>
<doc id="1928978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928978" title="Mike Okoth Origi">
Mike Okoth Origi

Michael Okoth Origi (ur. 16 listopada 1967 w Murandze) – kenijski piłkarz grający na pozycji napastnika. Ojciec Divocka Origi, także piłkarza i reprezentanta Belgii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Okoth Origi rozpoczął w klubie Shabana Kisii z miasta Kisii. W jego barwach zadebiutował w kenijskiej Premier League. W 1988 roku przeszedł do Kenya Breweries z Nairobi, gdzie grał do 1991 roku. Sezon 1991/1992 spędził grając w omańskim Boshar FC.
W 1992 roku Okoth Origi przeszedł do belgijskiego KV Oostende, a wiosną 1993 roku awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi. W 1995 roku spadł z Oostende do drugiej ligi, a w 1996 trafił do KRC Harelbeke. Pobyt Kenijczyka w Harelbeke trwał 2 lata i następnie odszedł on do KRC Genk. W 1999 roku wywalczył z Genk pierwsze w historii mistrzostwo kraju. Jesienią 2001 przeszedł do RWD Molenbeek, a w latach 2002-2004 był piłkarzem KSK Heusden-Zolder. W 2004 roku odszedł do drugoligowego KSK Tongeren. W 2006 roku w wieku 39 lat zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Okoth Origi zadebiutował w 1990 roku. W 1990 roku był w kadrze Kenii na Puchar Narodów Afryki 1990. W 1992 roku podczas Pucharu Narodów Afryki 1992 wystąpił w 2 spotkaniach: z Nigerią (1:2) i z Senegalem (0:3). W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Tam rozegrał 3 mecze: z Mali (1:3), z Senegalem (0:3) i z Burkina Faso (3:0).

</doc>
<doc id="1928979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928979" title="Johnny Mathis">
Johnny Mathis

Johnny Mathis, właśc. John Royce Mathis (ur. 30 września 1935 w Gilmer) – amerykański piosenkarz.
Od 1956 studiował w San Francisco State College. Swój pierwszy przebój “Wonderful!, Wonderful!” nagrał w 1955.
Kilka płyt poświęcił utworom znanych kompozytorów: Burta Bacharacha, Berta Kaempferta, Johna Lennona i Paula McCartneya.
Występował w duetach m.in. z Barbrą Streisand, Naną Mouskouri, Dionne Warwick i Natalie Cole.
W l. 90. XX w. występował regularnie w ekskluzywnych salach Atlantic City i Las Vegas. W 1993 trzykrotnie wystąpił w Carnegie Hall w Nowym Jorku.
Najpopularniejsze nagrania: "Riviera", "Johnny One Note", "The Twelfth of Never", "It’s Not for Me to Say", "What Will Mary Say", "Maria".

</doc>
<doc id="1928980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928980" title="Galeria Sportu Bydgoskiego">
Galeria Sportu Bydgoskiego

Galeria Sportu Bydgoskiego – placówka muzealna w Bydgoszczy prezentująca historię, medale, trofea, sprzęt, wyposażenie i zdjęcia bydgoskich sportowców, którzy odnosili sukcesy w kraju i na świecie.
W momencie otwarcia w 2009 r. formalnie placówka była oddziałem Galerii Miejskiej BWA, obecnie zarządza nią Cywilno-Wojskowy Związek Sportowy "Zawisza" Bydgoszcz. Galeria była siedzibą Regionalnej Rady Olimpijskiej, odbywają się w niej także konferencje i zebrania związane z wydarzeniami sportowymi w Bydgoszczy.
Lokalizacja.
Galeria znajduje się w budynku frontowym, pod główną trybuną stadionu im. Zdzisława Krzyszkowiaka w Bydgoszczy. 
Historia.
Pomysł powstania muzeum powstał w sierpniu 2008 r. po przeprowadzonych w Bydgoszczy Mistrzostwach Świata Juniorów w Lekkoatletyce.
Zadecydowały o tym chęć upamiętnienia bogatych tradycji sportowych Bydgoszczy, dużej liczby klubów i zawodników odnoszących sukcesy w kraju, za granicą oraz na igrzyskach olimpijskich. 
Wkrótce po ogłoszeniu zamiaru utworzenia muzeum, wzbogaciło się ono o liczne eksponaty od klubów i osób prywatnych przekazywanych jako darowizny. 
Ustalono, że salą wystawienniczą będzie nowo wzniesiony budynek administracyjny CWZS Zawisza na zmodernizowanym od podstaw stadionie im. Zdzisława Krzyszkowiaka przy ul. Gdańskiej. 
W latach 2008-2009 trwało zbieranie i opracowywanie zbiorów, zaś uroczystego otwarcia dokonano 10 czerwca 2009 r. 
W 2009 r. w Galerii została utworzona stała wystawa ok. 20 bydgoskich medalistów olimpijskich, a także galeria wioślarstwa bydgoskiego, którego miejskie tradycje są bardzo bogate. Oprócz medalistów olimpiad prezentowane są również inne wielkie postacie sportu związane z Bydgoszczą Planowane jest znaczne powiększenie zbiorów muzeum oraz ich ekspozycja w ciągach komunikacyjnych na całym stadionie przy ul. Gdańskiej, jak również na zewnątrz.
Ekspozycja.
W 2009 r. muzeum zawierało m.in.:
Bezpośrednio po otwarciu w 2009 r. muzeum posiadało 774 puchary (największa kolekcja w Polsce) oraz 40 tys. fotografii.
Zwiedzanie.
Muzeum jest czynne od poniedziałku do piątku w godzinach 8.00-16.00. Wstęp jest bezpłatny.

</doc>
<doc id="1928981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928981" title="Karpiński">
Karpiński



</doc>
<doc id="1928982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928982" title="Caterina Valente">
Caterina Valente

Caterina Valente (ur. 14 stycznia 1931 w Paryżu) – włoska piosenkarka, gitarzystka, tancerka i aktorka.
Urodziła się we włoskiej rodzinie artystów wodewilowych – matka była piosenkarką i komikiem, a ojciec muzykiem (specjalizował się w grze na akordeonie). Jako dziecko występowała z rodzicami. Jej bratem był piosenkarz, klarnecista i gitarzysta Silvio Francesco (1927–2000). W czasie wojny była internowana w obozie w Essen. W 1945 zaczęła się uczyć gry na gitarze. Jako piosenkarka debiutowała w 1953. Występowała z wieloma zespołami jazzowymi i rozrywkowymi. Zagrała w kilku filmach. Śpiewa w 6 językach.
W 1967 wystąpiła na Międzynarodowym Festiwalu Piosenki w Sopocie.
Najpopularniejsze nagrania: „Malagueña”, „La brise et moi”.
Mieszka w Lugano w Szwajcarii, posiada również dom w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1928983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928983" title="Lübeek">
Lübeek



</doc>
<doc id="1928984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928984" title="Lybæk">
Lybæk



</doc>
<doc id="1928985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928985" title="Lybaek">
Lybaek



</doc>
<doc id="1928986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928986" title="Espenberg">
Espenberg

Espenberg (ang. "Cape Espenberg") – przylądek znajdujący się w należącej do USA Alasce, na wybrzeżu półwyspu Seward, nad Zatoką Kotzebuego. Przylądek ogranicza od północnej strony małą zatokę Goodhope.
Przylądek zyskał nazwę w 1816 roku, gdy nazwał go rosyjski badacz Otto Kotzebue na cześć lekarza Karla Espenberga towarzyszącego w wyprawie dookoła świata kpt. Adamowi von Krusensternowiw latach 1803-1806.

</doc>
<doc id="1928987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928987" title="Bronisław Natanson">
Bronisław Natanson

Bronisław Natanson (ur. 1864 lub 1865 w Warszawie, zm. 1906 w Pruszkowie) – prawnik, wydawca pochodzenia żydowskiego, syn Henryka Natansona.
Po ukończeniu III gimnazjum warszawskiego rozpoczął studia na uniwersytecie w Petersburgu, z których został usunięty za działalność polityczną. Studia kontynuował na uniwersytetach w Berlinie i Dorpacie, zakończone dyplomem w roku 1893. W czasie pobytu w Dorpacie został członkiem Konwentu „Polonia”.
Po powrocie do Warszawy zamierzał zająć się księgarstwem, lecz ze względu na zaangażowanie polityczne władze carskie odmówiły mu udzielenia koncesji. Wszedł więc w roku 1899 w spółkę z warszawskim księgarzem J. Fiszerem. 
Bronisław Natanson wydał własnym nakładem wiele publikacji z zakresu filozofii, historii, literatury, nauk społecznych i przyrodniczych oraz powieści Żeromskiego i Reymonta. Wydał też w roku 1898 dwutomową Księgę pamiątkową w setną rocznicę urodzin Adama Mickiewicza.

</doc>
<doc id="1928988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928988" title="Luebeck">
Luebeck



</doc>
<doc id="1928991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928991" title="Eddie Condon">
Eddie Condon

Eddie Condon, właściwie Albert Edwin Condon (ur. 16 listopada 1905 w Goodland (Indiana), zm. 4 sierpnia 1973 w Nowym Jorku) – amerykański gitarzysta jazzowy.
Na początku lat 20. XX w. przeniósł się do Chicago. Od 1939 inicjował liczne jam sessions i koncerty jazzowe.
Współpracował m.in. z takimi muzykami jak: Bix Beiderbecke, Jimmy McPartland, Bud Freeman, Dave Tough.
W 1928 nagrywał z Louisem Armstrongiem i Fatsem Wallerem.

</doc>
<doc id="1928993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928993" title="Łysostopek niemiły">
Łysostopek niemiły

Łysostopek niemiły ("Gymnopus hariolorum" (Bull.) Antonín et al.) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopus, Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunek "Gymnopus hariolorum" został zdiagnozowany taksonomicznie przez Jeana Bulliarda (jako "Agaricus hariolorum") w drugim tomie "Herbier de la France" z 1782 r. Do rodzaju "Gymnopus" został przeniesiony przez Vladimíra Antonína, Roya Hallinga i Machiela Noordeloosa w artykule "Generic concepts within the groups of Marasmius and Collybia sensu lato" opublikowanym w "Mycotaxon" z 1997 r.
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 2003 r., wcześniej gatunek ten opisywany był pod nazwą pieniążek niemiły. Niektóre synonimy naukowe:
Morfologia.
Początkowo półkulisty lub dzwonkowaty, potem płaski, czasem z tępym garbkiem, średnicy 2–5 cm, barwy bladoochrowej, cielisto-brązowawej lub białawy, z wodnistymi plamami, higrofaniczny, w centrum ciemniejszy. Pokryty gładką, matową lub tłusto lśniącą skórką. Brzeg ostry, nieco prążkowany
Blaszkowy, blaszki barwy kremowej, cienkie i wąskie, zatokowato wycięte, wąsko przyczepione do trzonu, gęsto ustawione. Trama blaszek regularna.
Cylindryczny, po dojrzeniu pusty w środku, barwy cielisto-brązowawej lub białawy, w dolnej części wyraźnie białawo omszony, szczecinowaty lub wełnisty. Podstawa lekko maczugowata.
Blady, o wodnistej konsystencji, nieprzyjemnej woni gnijącej kapusty i nieznacznym, rzodkiewkowym smaku.
Elipsoidalne, o wymiarach 5,5–7 × 2,5–5,5 μm, o gładkiej powierzchni, pozbawione pory rostkowej. Wysyp zarodników biały.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na półkuli północnej. Najwięcej jego stanowisk podano z Europy, poza tym zanotowano jego występowanie w prowincji Ontario w Kanadzie, oraz w Mongolii. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 9 jego stanowisk.
Rozwija się w lasach liściastych, często pod bukami, także dębami i jesionami. Owocnikowanie trwa od maja do września, owocniki wyrastają w kępkach lub gromadnie.
Znaczenie.
Saprotrof. Owocniki są lekko toksyczne dla człowieka. Ich spożycie powoduje zaburzenia trawienne, mdłości i wymioty.

</doc>
<doc id="1928994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928994" title="Gymnopus hariolorum">
Gymnopus hariolorum



</doc>
<doc id="1928995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928995" title="Pieniążek niemiły">
Pieniążek niemiły



</doc>
<doc id="1928996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1928996" title="Collybia hariolorum">
Collybia hariolorum



</doc>
<doc id="1929000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929000" title="Gaston Mercier">
Gaston Mercier

 Gaston Antoine Mercier (ur. 5 czerwca 1932 w Paryżu, zm. 4 lipca 1974) – francuski wioślarz. Dwukrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował trzy razy (IO 52, IO 56, IO 60), na dwóch olimpiadach sięgając po medale. Triumfował w swym olimpijskim debiucie, w dwójkach ze sternikiem. Obok niego płynęli Bernard Malivoire i Raymond Salles. Cztery lata później sięgnął po brąz w czwórkach. Sięgał po tytuły mistrza Francji.

</doc>
<doc id="1929002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929002" title="Emmanuel Ake Muttendango">
Emmanuel Ake Muttendango

Emmanuel Ake Richard Muttendango (ur. 11 czerwca 1980 w Mombasie) - kenijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ake Muttendango rozpoczął w klubie Black Panther, a następnie był też zawodnikiem juniorów Coast Stars. Potem wyjechał do Danii i został zawodnikiem klubu Akademisk BK z Kopenhagi. W 2000 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze duńskiej i w klubie tym grał do 2004 roku.
Latem 2004 Ake Muttendango przeszedł do FC Nordsjælland z miasta Farum. Na początku 2006 roku został wypożyczony do drugoligowego Ølstykke FC, a latem tamtego roku do trzecioligowego Holbæk B&amp;I. Z kolei w sezonie 2007/2008 przebywał na wypożyczeniu w Hellerup IK. W 2008 roku odszedł z Nordsjælland do Herfølge BK, gdzie grał przez sezon.
W 2009 roku Kenijczyk został piłkarzem HB Køge, w którym zadebiutował 19 lipca 2009 w zremisowanym 1:1 meczu z Silkeborgiem IF. Grał w nim przez rok.
Latem 2010 Ake Muttendango przeszedł do Lyngby BK, a pół roku później został zawodnikiem Næstved BK. W sezonie 2011/2012 grał w Svebølle BI, a w sezonie 2012/2013 w FC Djursland, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Ake Muttendango zadebiutował 26 stycznia 2004 roku w przegranym 1:3 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2004 z Mali. W tym samym roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Tam rozegrał 3 mecze: z Mali (1:3), z Senegalem (0:3) i z Burkina Faso (3:0 i gol w 50. minucie). Od 2004 do 2009 wystąpił w kadrze narodowej 8 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="1929003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929003" title="Emmanuel Ake">
Emmanuel Ake



</doc>
<doc id="1929005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929005" title="Douglas Freitas Cardozo Rodrigues">
Douglas Freitas Cardozo Rodrigues

Douglas Freitas Cardozo Rodrigues, znany też jako Douglas (ur. 16 marca 1982 w Santo André, São Paulo) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
Douglas jest wychowankiem słynnego brazylijskiego klubu - Santosu FC. W pierwszym roku występów w tym klubie zdobył z nim mistrzostwo Brazylii. Grał tam przez 3 lata z roczną przerwą na występy w zespole Goiás EC.
10 lutego 2006 roku podpisał kontrakt ze szwajcarskim FC Chiasso, gdzie rozegrał 19 meczów i strzelił 5 bramek. Rok później przeniósł się do hiszpańskiego Elche CF. Zagrał tam w 11 meczach.
Przed sezonem 2007/08 przeniósł się do Widzewa Łódź. Kontrakt podpisał 21 czerwca. W jego barwach zadebiutował 27 lipca w przegranym 1:2 meczu z Zagłębiem Lubin. Łącznie dla łódzkiego zespołu rozegrał 7 meczów (4 ligowe i 3 w Pucharze Ekstraklasy).
22 stycznia 2008 Widzew rozwiązał umowę z Douglasem, a rundę wiosenną tego sezonu napastnik spędził już we włoskim AS Varese. Następnie, od grudnia 2008 roku był piłkarzem Guaratinguety. Spędził tam tylko kilka tygodni, a 29 grudnia podpisał kontrakt z Atlético Sorocaba. Od 22 grudnia 2009 roku był piłkarzem zespołu Uberaba SC.
W październiku 2010 roku podpisał kontrakt z tajlandzkim Buriram PEA.

</doc>
<doc id="1929008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929008" title="Travemuende">
Travemuende



</doc>
<doc id="1929014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929014" title="Pimenta dioica">
Pimenta dioica



</doc>
<doc id="1929015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929015" title="Henri Jan Wienese">
Henri Jan Wienese

Henri Jan Wienese (ur. 4 czerwca 1942 w Amsterdamie) – holenderski wioślarz. Złoty medalista olimpijski z Meksyku.
Igrzyska w 1968 były jego jedyną olimpiadą. Triumfował w skiffie. Wcześniej był medalistą mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="1929018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929018" title="Goodhope">
Goodhope

Goodhope – zatoka w stanie Alaska, nad Morzem Czukockim, część systemu zatoki Kotzebue Sound, oddzielona od głównego akwenu zatoki przylądkiem Espenberg.
Zatokę nazwał w 1816 roku Otto Kotzebue.

</doc>
<doc id="1929021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929021" title="233P/La Sagra">
233P/La Sagra

233P/La Sagra – kometa krótkookresowa, należąca do grupy komet typu Enckego. 
Odkrycie i nazwa.
Kometę tę odkryto w ramach programu La Sagra Sky Survey w 2009 roku. W 2005 obiekt ten zidentyfikowano jako planetoidę 2005 JR71, lecz w latach 2009-2010 stwierdzono na zdjęciach, iż posiada komę.
W nazwie znajduje się nazwa projektu badawczego.
Orbita komety.
Orbita komety 233P/La Sagra ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,4. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,79 j.a., aphelium zaś 4,28 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 5,29 lat, nachylenie do ekliptyki ma wartość 11,28˚.

</doc>
<doc id="1929026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929026" title="Beniamin Turbiner">
Beniamin Turbiner

Beniamin Turbiner (ur. 9 maja 1908, zm. 31 lipca 1997 w Dzierżoniowie) – polski działacz społeczności żydowskiej, wieloletni przewodniczący Kongregacji Wyznania Mojżeszowego w Dzierżoniowie, ostatni rzezak urodzony w przedwojennej Polsce.
Pochowany jest na nowym cmentarzu żydowskim przy ulicy Lotniczej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="1929027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929027" title="30 urodziny">
30 urodziny

30 Urodziny – siedmiopłytowy box koncertowy Dżemu wydany 30 marca 2010 roku z koncertu w katowickim Spodku z 3 października 2009 roku. 
Jest to box zawierający 3 płyty DVD i 4 CD. Artyści zaprezentowali swoje utwory w trzech odsłonach: akustycznej, symfonicznej i blues–rockowej. Orkiestra symfoniczna oraz zaproszeni goście to nie jedyne atrakcje uświetniające ten wieczór. Ponad czterogodzinnemu koncertowi towarzyszyła wystawa (na antresoli Spodka) ilustrująca 30-letnią historię zespołu. Wśród gości można będzie zobaczyć byłego wokalistę zespołu Jacka Dewódzkiego, syna zmarłego wokalisty, lidera zespołu Cree Sebastiana Riedla oraz usłyszeć można także głos Ryszarda Riedla oraz dźwięki instrumentów klawiszowych Pawła Bergera. Wydawca: Agencja Koncertowa Leszek Martinek.
14 kwietnia 2010 roku wydawnictwo uzyskało status dwukrotnej platynowej płyty DVD.
Lista utworów.
DVD 1.
Znajduje się materiał z części akustycznej i symfonicznej
DVD 2.
Znajduje się materiał z części bluesowo – rockowej cz.1
DVD 3.
Znajduje się materiał z części bluesowo – rockowej cz.2
BISY
dodatki
CD 1.
Część akustyczna
CD 2.
Część symfoniczna
CD 3.
Część bluesowo – rockowa cz. 1
CD 4.
Część bluesowo – rockowa cz. 2
BISY
Skład.
oraz

</doc>
<doc id="1929028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929028" title="John Machethe Muiruri">
John Machethe Muiruri

John Machethe Muiruri (ur. 10 października 1979 w Nakuru) - kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Muiruri rozpoczął w klubie Utali FC. W 1998 roku zadebiutował w jego barwach w kenijskiej Premier League. W 1999 roku przeszedł do Tusker FC z Nairobi. W 1999 i 2000 roku dwukrotnie z rzędu wywalczył z nim mistrzostwo Kenii. W 2000 roku zdobył też Puchar CECAFA Club.
Latem 2001 Muiruri przeszedł do belgijskiego KAA Gent. W debiutanckim sezonie rozegrał jedno spotkanie w zespole z Gandawy, ale już w kolejnym był podstawowym zawodnikiem Gent. W sezonie 2004/2005 rozegrał 30 spotkań w zespole Germinalu Beerschot Antwerpia.
W 2005 roku Kenijczyk został piłkarzem Moss FK, grającego w drugiej lidze norweskiej. Grał w nim do 2013, czyli do końca swojej kariery.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Muiruri zadebiutował 31 lipca 1998 roku w wygranym 3:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki z Dżibuti. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Tam rozegrał 2 mecze: z Mali (1:3) i z Senegalem (0:3). Od 1998 do 2007 rozegrał w kadrze narodowej 31 spotkań i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="1929029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929029" title="Estopa (album)">
Estopa (album)

Estopa – pierwszy studyjny album hiszpańskiej grupy Estopa. Został wydany w 1999 roku i rozszedł się w ponad milionowym nakładzie. Znalazły się na nim następujące utwory:

</doc>
<doc id="1929033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929033" title="Kamienica Maxa Zweiningera w Bydgoszczy">
Kamienica Maxa Zweiningera w Bydgoszczy

Kamienica Maxa Zweiningera w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Focha 2, na rogu Gdańskiej.
Historia.
Kamienicę wzniesiono w latach 1901-1902 dla Maxa Zweiningera, właściciela znanej w Bydgoszczy manufaktury kapeluszy, mieszczącej się przy pl. Teatralnym. Budynek zaprojektował bydgoski architekt Karl Bergner na miejscu wcześniejszej zabudowy pochodzącej z I połowy XIX wieku.
Na parterze mieściły się sklepy, m.in. z kapeluszami i futrami. W okresie międzywojennym w miejscu wcześniejszego składu cygar otwarto sklep ze słodyczami. W III RP na parterze znajdowała się m.in. księgarnia, funkcjonująca do 17 lutego 2018 i ponownie od kwietnia 2019.
W 1940 r. na parterze wykonano arkadowe podcienia według projektu Jana Kossowskiego.
Architektura.
Budynek posiada bogatą dekorację ornamentalną fasady i jest symbolicznym przykładem stylu secesyjnego w mieście.

</doc>
<doc id="1929034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929034" title="Henrik Weber">
Henrik Weber

Henrik Weber (ur. 24 maja 1818 w Budapeszcie, zm. 14 maja 1866 tamże) – węgierski malarz historyczny oraz realista.
Życiorys.
Weber urodził się i wychował w Peszcie. Tam też pobierał pierwsze sformalizowane nauki malarstwa, gdzie jego mistrzem był János Tóbiás Kärgling. Od maja 1835 r. kontynuował naukę uczęszczając do Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu. Jego nauczycielami w tamtejszej szkole byli profesorowie malarstwa: Johann Nepomuk Ender i Leopold Kupelwieser, który wykładał historię estetyki. Ich nauki silnie zaważyły na całej twórczości Webera, który ostatecznie odrzucił nurt akademistyczny i związał się z realizmem. W trakcie studiów podjął się pracy litografa, a także udzielał korepetycji z wykorzystania tej techniki twórczej. Pierwsze kompozycje Webera, które znalazły uznanie powstały właśnie w Wiedniu ("Ubiór panny młodej", "Niedziela Palmowa"). Sukces wystawowy, ale także popularność Webera, który stał się modnym portrecistą pozwoliła mu pozostać w tym mieście do końca lat 30. Okres wiedeński twórczości Henrika Webera przechodzi pod znakiem wziętego portrecisty i rejestratora zwyczajów kultury zarówno miejskiej, jak i wiejskiej.
W 1840 r. Henrik Weber wyjechał do Monachium, aby popróbować szczęścia i utrzymać się z malowania portretów, na które utracił zainteresowanie w Wiedniu. W Monachium jednak Weber również nie zdobył dużego uznania jako portrecista. Na emigracji podjął tematykę historii Węgier. Powstały tam takie obrazy jak "Śmierć Jana Hunyadyego" (1844) i "Kompozytor Mihály Mosonyi z żoną". Podjęcie nowego tematu utorowało mu drogę artystyczną w Bawarii. Dał się tam poznać jako niezwykle dokładny w oddaniu realizmu przeżyć postaci malarz historyczny.
W okresie monachijskim Weber podjął się podróży twórczej do Włoch, którą odbył w latach 1845-'47. W trakcie tej wędrówki powstały liczne pejzaże wiejskie i portrety chłopek. W drodze powrotnej do Monachium, artysta zmienił zamiary, i każąc wysłać swoje bagaże do Pesztu, powrócił do ojczyzny. Po powrocie poświęcił się pracy portrecisty, ale już nie miała ona charakteru zarobkowego. W Peszcie powstały także liczne weduty oraz krajobrazy naddunajskiej społeczności, m.in. "Pesztanie" i "Król Salomon w więzieniu" (1852).

</doc>
<doc id="1929036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929036" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – 10 km kobiet – osoby na wózkach">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – 10 km kobiet – osoby na wózkach

Zawody zostały rozegrane 14 marca.

</doc>
<doc id="1929039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929039" title="Harold Sakata">
Harold Sakata

Harold Sakata, właściwie Toshiyuki Sakata (ur. 1 lipca 1920 w Honolulu, zm. 29 lipca 1982 tamże) – amerykański aktor i wrestler pochodzenia japońskiego. Zdobywca srebrnego medalu w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie w 1948.
Wystąpił jako Odd Job ("Mokra Robota"), ochroniarz Aurica Goldfingera, przeciwnika Jamesa Bonda w filmie "Goldfinger" (1964). Jako wrestler używał pseudonimu "Tosh Togo".

</doc>
<doc id="1929040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929040" title="Ougi">
Ougi



</doc>
<doc id="1929041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929041" title="Wody powierzchniowe we Wrocławiu">
Wody powierzchniowe we Wrocławiu

Wody powierzchniowe we Wrocławiu obejmują śródlądowe wody powierzchniowe, w tym przede wszystkim liczne cieki wodne (rzeki, ich ramiona boczne, mniejsze cieki, sztuczne cieki wodne w tym kanały wodne i melioracyjne), które stanowią podstawę tzw. Wrocławskiego Węzła Wodnego, oraz inne wody powierzchniowe tj. starorzecza, stawy, gliniaki i osadniki, znajdujące się w granicach administracyjnych miasta Wrocław. Wody powierzchniowe zajmują około 9,6 km², co daje w przybliżeniu 3% powierzchni miasta. Nie ma we Wrocławiu dużych powierzchniowo wód stojących takich jak jeziora czy duże zbiorniki wodne.
Cieki wodne.
Cieki wodne we Wrocławiu obejmują rzeki i ich ramiona boczne, kanały wodne, oraz mniejsze cieki jak strugi, potoki, a także cieki o charakterze melioracyjnym.
Rzeki.
Obszar miasta Wrocławia znajduje się w całości w zlewni rzeki Odry (zlewnia I rzędu). Rzeki, które stanowią dla Odry dopływy I rzędu, tj. Oława, Ślęza, Bystrzyca, Średzka Woda, Cicha Woda, Widawa; tworzą one zlewnie II rzędu. Ponadto Wrocław należy do szeregu zlewni III, IV i V rzędu mniejszych cieków i dopływów wyższego rzędu dla rzeki Odry.
Największą rzeką przepływającą przez Wrocław jest rzeka Odra, która wraz z licznymi ramionami bocznymi i wybudowanymi w ramach wielkich inwestycji hydrotechnicznych prowadzonych w mieście kanałami wodnymi, stanowi podstawę Wrocławskiego Węzła Wodnego. Wrocław leży nad skanalizowanym odcinkiem tej rzeki, co oznacza, że na całej długości Odry we Wrocławiu poziom wody pozostaje w zasięgu oddziaływania określonego dla danego odcinka stopnia wodnego. Oprócz Odry przez Wrocław przepływają i mają swoje ujście do Odry mniejsze rzeki: Oława, Ślęza, Bystrzyca i Widawa. Z dopływów Odry II rzędu należy wymienić rzekę Dobra, dla której recypientem jest Widawa.
Mniejsze cieki.
We Wrocławiu znajduje się również sieć mniejszych cieków wodnych. Część z nich w całości przepływa przez Wrocław, a część swoje źródła ma poza miastem. Poza naturalnymi ciekami, część to cieki o charakterze melioracyjnym. Niektóre z tych cieków zasilają niewielkie zbiorniki wodne, np. struga Leśna zasila stawy w Leśnicy, Piskorna zasila Jezioro Leśne w Lesie Strachocińskim, Brochówka staw w Parku Brochowskim i inne.
Wśród takich cieków można znaleźć cenne ekologicznie oraz interesujące pod względem architektury krajobrazu i układu cieków. Takim przykładem jest układ wodny w Parku Brochowskim na strudze Brochówka z licznymi kanałami, stawem parkowym, niewielkimi wyspami i kładkami spacerowymi.
Kanały wodne.
Kanały wodne stanowią dużą grupę cieków wodnych we Wrocławiu. Największe z nich to kanały odrzańskie. Wśród kanałów Odry można wyróżnić kanały żeglugowe i kanały przeciwpowodziowe. Na pozostałych, mniejszych ciekach występują kanały ulgi oraz kanały służące niegdyś celom energetycznym (lokalizacji siłowni wodnych, przede wszystkim młynów wodnych i elektrowni wodnych), obecnie niemal nie wykorzystywane lub pozostające w zaniku. Wśród kanałów wodnych we Wrocławiu należy również wymienić w obszarze Starego Miasta pozostałą do dnia dzisiejszego Fosę Miejską, pełniącą niegdyś przede wszystkim funkcję obronną.
Baseny portowe, zatoki.
Odra we Wrocławiu jest śródlądową drogą wodną, stanowiącą fragment Odrzańskiej Drogi Wodnej, będącej częścią europejskiej drogi wodnej E–30. Rozbudowana infrastruktura związana z żeglugą obejmuje stocznie i porty. Niektóre z tych obiektów posiadają własne wydzielone baseny portowe. Do takich obiektów należą między innymi: Wrocławska Stocznia Rzeczna, Port Miejski, Port Kozanów, Port Ujście Oławy, Zatoka Gondoli, Przystań Zatoka, Zimowisko Osobowice i inne. Oprócz basenów portowych istnieje też grupa niezagospodarowanych przemysłowo zatok.
Zbiorniki wodne.
W 1976 roku we Wrocławiu istniało 326 zbiorników wodnych, takich jak starorzecza, stawy oraz glinianki, a w 1996 roku już tylko 211.
Starorzecza.
Przez cały okres historii miasta prowadzone były liczne inwestycje hydrotechniczne, polegające między innymi na przebudowie istniejącego układu koryt rzecznych i budowie kanałów wodnych, w szczególności rzeki Odry. Również i same rzeki w sposób naturalny we wcześniejszych okresach zmieniały swój bieg. Efektem tych inwestycji jest także powstanie na terenie miasta starorzeczy, które do dnia dzisiejszego przetrwały w zakresie szczątkowym, często w formie niewielkich stawów i oczek wodnych.
Wśród śladów starorzeczy odrzańskich, które przetrwały do czasów współczesnych można wymienić:
Również dawne koryta mniejszych cieków, pozostawiły po sobie ślad w postaci licznych starorzeczy, np. Bystrzyca i Widawa. Szczególnie dolina rzeki Bystrzyca, zwłaszcza w obrębie Parku Krajobrazowego Dolina Bystrzycy, obfituje w starorzecza tej rzeki.
Stawy, glinianki, osadniki.
Jak wyżej wymieniono nie ma we Wrocławiu wód stojących o dużej powierzchni. Poza starorzeczami, istnieją tylko niewielkie stosunkowo stawy oraz dość liczne glinianki jako pozostałość po eksploatacji złóż glin do produkcji ceramiki, głównie budowlanej. W grupie wód stojących należy także wymienić istniejące osadniki poprzemysłowe oraz osadniki na polach irygacyjnych miasta oraz zbiorniki na terenach wodonośnych Wrocławia w dolinie Odry i Oławy.
Wśród stawów i innych niewielkich zbiorników wodnych wymienić można między innymi:
Glinianki i żwirownie znajdują się:
Z odstojników i innych zbiorników wód gospodarczych wymienić można między innymi:
Budowle.
Duża ilość wód płynących w mieście wykreowała konieczność tworzenia przepraw w tym budowy licznych mostów.
Istnieją również liczne budowle z zakresu hydrotechniki zarówno na Odrze jak i mniejszych ciekach.

</doc>
<doc id="1929046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929046" title="Alfons Czibulka">
Alfons Czibulka

Alfons Wolfgang Czibulka (także: węg. Czibulka Alfonz ur. 14 maja 1842 w Spiskim Podgrodziu, zm. 27 października 1894 w Wiedniu) – węgierski pianista, kompozytor, dyrygent i kapelmistrz. Brat Romana Czibulki.
Karierę artystyczną rozpoczął w wieku 15 lat jako pianista, koncertując w południowej Rosji. Studiował grę na fortepianie w Bratysławie pod kierunkiem muzyka polskiego pochodzenia Karola Frajmanna z Kochłowic, a następnie w Wiedniu. W roku 1862 został dyrygentem opery francuskiej w Odessie. W latach 1864–1865 był dyrygentem w Wiener Neustadt, Innsbrucku, Trieście oraz Carlsteather w Wiedniu. Karierę kapelmistrzowską rozpoczął w 1866 roku w Bolzano w 17 Pułku Piechoty Austro-Węgier. W następnych latach kapelmistrz:
W 1889 roku pracował jako cywilny muzyk, głównie w Hamburgu będąc dyrygentem w „Concerthaus Flora”. Na krótko przed śmiercią ponownie został kapelmistrzem w Wiedniu w 19 Pułku Piechoty Austro-Węgier. Skomponował około 300 utworów, przede wszystkim marszów oraz wiedeńskiej muzyki tanecznej. Laureat I nagrody w Międzynarodowym Konkursie Muzycznym w Brukseli w 1880 roku. Został odznaczony przez cesarza Franciszka Józefa I prestiżowym Złotym Krzyżem Zasługi Cywilnej z Koroną, jako pierwszy kapelmistrz w historii. Przez serbskiego króla Milana I Obrenowicia odznaczony został Orderem Krzyża Takowy. Pochowany na Zentralfriedhof w Wiedniu.

</doc>
<doc id="1929048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929048" title="Kirjat Atidim">
Kirjat Atidim

Kirjat Atidim (hebr. קריית עתידים) – park przemysłowy w mieście Tel Awiw-Jafa w Izraelu, znajdujący się na terenie Dzielnicy Drugiej.
Położenie.
Dzielnica leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone w północno-wschodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu, na północ od rzeki Jarkon. Na północnym zachodzie za ulicą Raoul Wallenberg jest osiedle Newe Szaret. Na północy i wschodzie rozciągają się tereny rolnicze, za którymi przebiega autostrada nr 4 (Aszkelon-Tel Awiw-Petach Tikwa-Hajfa). Na południu jest Ewer ha-Jarkon, a na zachodzie za ulicą Raoul Wallenberg jest osiedle Ramat ha-Chajjal.
Historia.
Projekt budowy tego nowoczesnego centrum biznesowego i jednocześnie strefy przemysłowej hi-tech powstał w 1972 z inicjatywy Rady Miejskiej Tel Awiwu i Uniwersytetu Tel Awiwu. Jednak prace budowlane rozpoczęto pod koniec XX wieku.
Architektura.
Zabudowa składa się w większości z niewysokich budynków, jedynie w północnej części strefy znajduje się wieżowiec Vision Tower, o wysokości 150 metrów. Tuż obok jest mniejszy biurowiec Kirjat Atidim Tower o wysokości 76 metrów.
Gospodarka.
Największe znaczenie mają tutejsze firmy hi-tech, które wchodzą w skład izraelskiej Doliną Krzemową. Zgodnie z nazwą tereny te stanowią centrum izraelskiego przemysłu tzw. „nowych technologii” (technopolia), głównie przemysłu komputerowego. Działają tutaj między innymi: Ness Technologies, Comverse, Red-Bint, Alvarion i inne.
W południowej części strefy znajduje się duże centrum handlowe z urzędem pocztowym.
Transport.
W strefie znajduje się duża zajezdnia autobusowa "Dan".
Ze strefy wyjeżdża się na zachód ulicą Raoul Wallenberga, którą dojeżdża się na drogę nr 482 (Tel Awiw-Herclijja), którą jadąc na północ dojeżdża się do autostrady nr 5 (Tel Awiw-Ari’el).

</doc>
<doc id="1929049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929049" title="Death and roll">
Death and roll

Death and roll – termin używany do opisania muzyki zespołów death metalowych, które używają w swojej twórczości elementów rocka i rock and rolla.
W "death and rollu" do śpiewania używa się growlu, a dźwięk gitar jest zniekształcony.
Pochodzenie.
"Death and roll" pojawił się ok. połowy lat 90. XX wieku w Skandynawii. Pierwszym zespołem, przy którym użyto tego określenia był szwedzki Entombed (Wolverine Blues), jednak niemal w tym samym czasie płytę w tym stylu nagrał brytyjski Carcass (Swansong), później holenderski Gorefest (Soul Survivor).

</doc>
<doc id="1929054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929054" title="25 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
25 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

25 Pułk Piechoty Obrony Krajowej Kromieryż (niem. "25. Landwehrinfanterieregiment Kremsier" lub "25 Landwehr Infanterie-Regimenter Kremsier") – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. 
Pułk został utworzony w Kromieryżu 1900 w roku jako niemiecki pułk Obrony Krajowej. Okręg uzupełnień – Kromieryż (niem. "Kremsier") na terytorium 2 Korpusu.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem pułku „25”. W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 83% - Czesi.
W latach 1903-1914 sztab pułku i wszystkie bataliony stacjonowały w Kromieryżu (niem. "Kremsier").
W 1914 pułk wchodził w skład 26 Brygada Piechoty Obrony Krajowej należącej do 13 Dywizji Piechoty Obrony Krajowej.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w 1914 i 1915 w Galicji, między innymi w okolicach Biecza i Gorlic. Największe straty jednostka poniosła w bitwie pod Gorlicami. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 251 w Ujściu Jezuickim, 46 w Koniecznej, 263 w Zaborowie i 255 w Wietrzychowicach.
11 kwietnia 1917 oddział został przemianowany na Pułk Strzelców Nr 25 (niem. "Schützenregiment Nr. 25").

</doc>
<doc id="1929057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929057" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 - 3 kilometry mężczyzn - osoby niewidome">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 - 3 kilometry mężczyzn - osoby niewidome

Zawody biathlonowe na dystansie trzech kilometrów dla mężczyzn niewidomych odbyły się 13 marca w Whistler Olympic Park.
Linki zewnętrzne.
Wyniki zawodów na vancouver2010.com

</doc>
<doc id="1929059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929059" title="Trnovo">
Trnovo

Zobacz też Gmina Trnovo, Trnowo, Tyrnowo

</doc>
<doc id="1929060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929060" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – 15 km kobiet – osoby stojące">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – 15 km kobiet – osoby stojące

Zawody w biegach narciarskich na dystansie pietnastu kilometrów dla kobiet w pozycji stojącej odbyły się 15 marca w Whistler Olympic Park.

</doc>
<doc id="1929061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929061" title="Doujin">
Doujin



</doc>
<doc id="1929062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929062" title="26 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
26 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

26 Pułk Piechoty Obrony Krajowej (niem. "26. Landwehrinfanterieregiment Marburg" lub "26 Landwehr Infanterie-Regimenter Marburg") – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. 
1 października 1901 został utworzony 26 Pułk Piechoty Obrony Krajowej Marburg. W skład pułku włączono 3. i 4. batalion 3 Pułku Piechoty Obrony Krajowej Graz. Trzeci batalion został sformowany.
Sztab pułku razem z I i III batalionem stacjonował w Mariborze (niem. Marburg), natomiast II batalion w Celje (niem. Cilli).
Pułk wchodził w skład 43 Brygady Piechoty Obrony Krajowej w Grazu należącej do 22 Dywizji Piechoty Obrony Krajowej.
Okręg uzupełnień Maribor i Celje na terytorium 3 Korpusu.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem pułku „26”. W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 77% – Niemcy.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w Galicji, między innymi w okolicach Grybowa i Gorlic. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 27 w Bączalu, 68 i 78 w Ropicy Ruskiej oraz 75 w Szymbarku.
11 kwietnia 1917 oddział został przemianowany na Pułk Strzelców Nr 26 (niem. Schützenregiment Nr 26).

</doc>
<doc id="1929064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929064" title="Ludwik Natanson (fizyk)">
Ludwik Natanson (fizyk)

Ludwik Karol Natanson (ur. 16 sierpnia 1905 w Warszawie, zm. 30 listopada 1992 tamże) – polski fizyk, profesor Uniwersytetu Warszawskiego. Był synem przemysłowca Edwarda Natansona (1861–1940) i Amelii z Eigerów.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum im. Adama Mickiewicza, maturę uzyskał w roku 1923. Studiował w latach 1923/1924 i 1926/1930 na Uniwersytecie Warszawskim, w latach 1925/1926 na Uniwersytecie w Zurychu, uzyskał doktorat w roku 1933 na Uniwersytecie Warszawskim za pracę „Badania natężeniowe widm rezonansowych” (promotor Stefan Pieńkowski).
Po uzyskaniu doktoratu z fizyki kontynuował badania naukowe w Zakładzie Fizyki Doświadczalnej Uniwersytetu Warszawskiego, działając jednocześnie w zarządzie Warszawskiego Towarzystwa Fabryk Cukru.
W latach 1930–1931 odbył służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy w Zambrowie i w Centrum Wyszkolenia Broni Pancernych w Warszawie. W roku 1936 awansowany do stopnia podporucznika. We wrześniu 1939 brał udział w walkach w rejonie Piotrkowa i Bełchatowa (jako załoga czołgu), po czym przedostał się do Warszawy i walczył w kompanii zwiadowczej płk. Janowskiego. Wzięty do niewoli, spędził wojnę w oficerskich obozach jenieckich, m.in. w oflagu II C Woldenberg. W marcu 1945 powrócił do Warszawy. W roku 1947 aresztowany i po trzech miesiącach zwolniony bez podania powodów uwięzienia.
Adiunkt Uniwersytetu Warszawskiego od roku 1945, zastępca profesora od 1950, profesor nadzwyczajny od roku 1954, profesor zwyczajny od roku 1967. Profesor i kierownik Zakładu Fizyki Doświadczalnej Uniwersytetu Łódzkiego w latach 1951–1975. Wicedyrektor Instytutu Fizyki PAN w latach 1956–1958. Samodzielny pracownik Naukowy Instytutu Badań Jądrowych w Świerku 1958–1968.
Od roku 1975 na emeryturze. Po przejściu na emeryturę nadal uczestniczył w działalności Instytutu Fizyki UW, brał udział w seminariach fizyki jądrowej. Interesował się historią rozwoju fizyki.
W latach 1967–1968 wykładowca (visiting professor) Uniwersytetu w Ottawie.
Był redaktorem naczelnym „Postępów Fizyki” w latach 1953–1960.
Członek Polskiego Komitetu Narodowego Międzynarodowej Unii Fizyki Czystej i Stosowanej IUPAP 1957–1983, sekretarz 1957–1967, reprezentował Polskę na ogólnych zebraniach w Rzymie 1957, Ottawie 1960, Warszawie 1963, Bazylei 1966.
Członek zwyczajny Europejskiego Towarzystwa Fizycznego od 1972.
Od 1930 członek Polskiego Towarzystwa Fizycznego, 1947-1949 sekretarz generalny, 1957–1959 wiceprezes.
Członek rzeczywisty Łódzkiego Towarzystwa Naukowego. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Był autorem lub współautorem prac z dziedziny optyki molekularnej (1930-1939) i fizyki jądrowej (od 1949).
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 242-3-14).
Jego małżonka, Barbara Wojtowicz-Natanson, była również fizykiem; córka Maria Anna (ur. 1956) po studiach etnograficznych na Uniwersytecie Warszawskim zamieszkała w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1929065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929065" title="Despair">
Despair



</doc>
<doc id="1929069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929069" title="Carry On">
Carry On

Albumy muzyczne:
Single:

</doc>
<doc id="1929071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929071" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 - 3 kilometry mężczyzn - osoby stojące">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 - 3 kilometry mężczyzn - osoby stojące

Zawody biathlonowe na dystansie trzech kilometrów dla mężczyzn stojących odbyły się 13 marca w Whistler Olympic Park.
Linki zewnętrzne.
Wyniki zawodów na vancouver2010.com

</doc>
<doc id="1929072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929072" title="Archidiecezja Mexico City">
Archidiecezja Mexico City



</doc>
<doc id="1929073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929073" title="Infernal Affairs">
Infernal Affairs



</doc>
<doc id="1929074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929074" title="Nancy Wilson (wokalistka)">
Nancy Wilson (wokalistka)

Nancy Sue Wilson (ur. 20 lutego 1937 w Chillicothe w stanie Ohio, zm. 13 grudnia 2018 w Pioneertown w Kalifornii) – amerykańska wokalistka jazzowa i bluesowa.
W latach 1956–1958 śpiewała w zespole Rusty’ego Bryanta. W 1959 wyjechała do Nowego Jorku, gdzie odkrył ją Cannonball Adderley. 
Wraz z mężem, perkusistą Kennym Dennisem, prowadziła agencję impresaryjną Wil-Den.
W Polsce wystąpiła gościnnie na festiwalu „Sopot 71”.
Pierwsze przeboje: „Like in Love”, „Who I Saw Today”.
Trzykrotnie uzyskała Nagrodę Grammy. Laureatka NEA Jazz Masters Award 2004.

</doc>
<doc id="1929076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929076" title="Miasto Sarajewo Wschodnie">
Miasto Sarajewo Wschodnie

Miasto Sarajewo Wschodnie (serb. "Град Источно Сарајево", bośn. "Grad Istočno Sarajevo") – jednostka administracyjna w Bośni i Hercegowinie, w Republice Serbskiej. Dzieli się na 6 gmin: Istočno Novo Sarajevo, Istočni Stari Grad, Istočna Ilidža, Pale, Sokolac i Trnovo. W 2013 roku liczyła 59 916 mieszkańców. Jej powierzchnia wynosi 1425,77 km².
Powstała w wyniku Układu z Dayton, poprzez wydzielenie z obszaru obecnie należącego do kantonu sarajewskiego w Federacji Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="1929081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929081" title="Ludwik Karol Natanson">
Ludwik Karol Natanson



</doc>
<doc id="1929082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929082" title="Kazuo Watanabe">
Kazuo Watanabe



</doc>
<doc id="1929086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929086" title="Despair (amerykański zespół muzyczny)">
Despair (amerykański zespół muzyczny)

Despair – amerykańska grupa muzyczna wykonująca hardcore. Istniała do 1997.
Niektóre utwory grupy odnosiły się do przestrzegania zasad weganizmu (weganem wtedy był sam Vogel).

</doc>
<doc id="1929087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929087" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom kobiet – osoby stojące">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom kobiet – osoby stojące

Zawody zostały rozegrane 15 marca na trasie Whistler Creekside.

</doc>
<doc id="1929090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929090" title="Turkuśnik czarnogrzbiety">
Turkuśnik czarnogrzbiety

Turkuśnik czarnogrzbiety ("Irena cyanogastra") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny turkuśników (Irenidae). Występuje endemicznie na Filipinach.
Systematyka.
Takson ten bywał dawniej łączony w jeden gatunek z blisko spokrewnionym turkuśnikiem indyjskim ("I. puella"). Wyróżniono cztery podgatunki "I. cyanogastra":
Charakterystyka.
Długość ciała 23,3–27,5 cm; masa ciała samców 71–96,1 g, samic z podgatunku "ellae" 75,9–89,7 g, dwóch samców oraz czterech samic z podgatunku "hoogstraali" odpowiednio: 72 g oraz 76 g i 69,4–78,4 g. Ma dość duży, szary dziób, turkusowy wierzch głowy, kuper, pokrywy skrzydłowe i część lotek drugorzędowych. Cała reszta z wyjątkiem granatowego ogona czarna. Nogi są szare. Zamieszkuje tropikalne i subtropikalne lasy.
Status.
IUCN od 2012 roku uznaje turkuśnika czarnogrzbietego za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"); wcześniej, od 1988 roku klasyfikowano go jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy. Głównym zagrożeniem dla gatunku jest postępujące wylesianie i degradacja siedlisk.

</doc>
<doc id="1929091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929091" title="Kołpaczek pośredni">
Kołpaczek pośredni

Kołpaczek pośredni ("Panaeolus cinctulus" (Bolton) Sacc.) – gatunek grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka.
Gatunek Panaeolus cinctulus został zdiagnozowany taksonomicznie przez Jamesa Boltona (jako "Agaricus cinctulus") w suplemencie do "An History of Funguses, Growing about Halifax" z 1792 r:
Do rodzaju "Panaeolus" został przeniesiony przez Piera Saccardo w piątym tomie "Sylloge fungorum" z 1887 r:
Synonimy:
Morfologia.
O pokroju półkulistym lub wypukłym, przeważnie z garbkiem w centrum, średnicy 1–5 (do 8) cm, barwy cielisto-brązowawej, silnie higrofaniczny, blaknący od szczytu i z jaśniejszym brzegiem, co powoduje tworzenie się ciemniejszej strefy pomiędzy nimi. Pokryty suchą, gładką, pomarszczoną lub jamkowatą, komórkową skórką, bez pozostałości osłony.
Blaszkowy, blaszki przyrośnięte do trzonu, o regularnej tramie, u dojrzałych owocników czarniawe, niejednolicie zabarwione, plamiste z powodu niejednoczesnego dojrzewania zarodników.
Średnicy 0,4–0,6 cm, barwy cielisto-brązowawej lub czerwono-brązowawej, na całej powierzchni lekko oszroniony.
Wysyp zarodników czarny. Zarodniki nieco rombowe, lekko spłaszczone, o wymiarach 11–14 × 7,5–10 × 7–8 μm i gładkiej powierzchni, z porą rostkową. Podstawki 2–4 zarodnikowe.
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie w Ameryce Północnej i niektórych krajach Europy. W Polsce nie występuje. Był notowany w Biebrzańskim Parku Narodowym. 
Rozwija się bezpośrednio na odchodach, zwłaszcza końskich, na zawierających je terenach, polach i parkach. Owocnikowanie trwa od maja do października, owocniki często wyrastają kępkowo. 
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb koprofilny. Owocniki są toksyczne dla człowieka, zawierają psylocybinę.

</doc>
<doc id="1929092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929092" title="Panaeolus cinctulus">
Panaeolus cinctulus



</doc>
<doc id="1929096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929096" title="Region Banja Luka">
Region Banja Luka

Region Banja Luka – jeden z siedmiu regionów ekonomicznych Republiki Serbskiej.
Położenie.
Region jest położony w północno-zachodniej części kraju, przy granicy z Chorwacją.
Stosunki etniczne.
W każdej gminie lażącej na terenie regionu, według danych za rok 2005, Serbowie stanowią ponad 66% ludności.

</doc>
<doc id="1929097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929097" title="Klasyfikacja medalowa Zimowych Igrzysk Paraolimpijskich 2010">
Klasyfikacja medalowa Zimowych Igrzysk Paraolimpijskich 2010

Klasyfikacja medalowa Zimowych Igrzysk Paraolimpijskich 2010 – zestawienie państw, reprezentowanych przez narodowe komitety paraolimpijskie, uszeregowanych pod względem liczby zdobytych medali na X Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich w 2010 roku w Vancouver.
Podczas igrzysk paraolimpijskich w Vancouver rozegrano 64 konkurencje w pięciu dyscyplinach sportowych. W porównaniu do igrzysk w Turynie, do programu dołączono superkombinację w narciarstwie alpejskim. Zawody w biathlonie, biegach narciarskich i narciarstwie alpejskim rozgrywane były w trzech kategoriach: osoby stojące, osoby na wózkach i osoby niewidome.
W igrzyskach wzięło udział 502 sportowców (381 mężczyzn i 121 kobiet) z 44 państw. Reprezentacje Argentyny, Bośni i Hercegowiny, Rumunii i Serbii po raz pierwszy uczestniczyły w zimowych igrzyskach paraolimpijskich. 
Medale zdobyli reprezentanci 21 państw, co oznacza, że 23 reprezentacje zakończyły igrzyska z zerowym dorobkiem medalowym. Po raz trzeci w historii zwycięstwo w klasyfikacji medalowej odniosła reprezentacja Niemiec, zdobywając 24 medale – 13 złotych, 5 srebrnych i 6 brązowych. Najwięcej medali wszystkich kolorów wywalczyła druga w tabeli Rosja – 38, w tym 12 złotych, 16 srebrnych i 10 brązowych. Był to zarazem najlepszy występ Rosjan pod względem sumy wszystkich medali zimowych igrzysk paraolimpijskich.
Reprezentanci Słowacji po raz pierwszy w historii zdobyli złoto zimowych igrzysk paraolimpijskich. Łącznie sześć medali tego kruszcu wywalczyli w narciarstwie alpejskim Henrieta Farkašová i Jakub Krako. Był to najlepszy w historii występ paraolimpijski Słowaków, zarówno licząc zimowe, jak i letnie starty. Najlepsze w historii występy w zimowych igrzyskach paraolimpijskich osiągnęły również reprezentacje Białorusi i Kanady, natomiast dla Japonii był to najlepszy zimowy start od igrzysk w Nagano w 1998 roku. Reprezentacja Korei Południowej po raz drugi w historii zdobyła medal paraolimpijski w zimowej edycji imprezy, i po raz drugi był to medal srebrny.
Najsłabszy wynik w historii startów paraolimpijskich osiągnęła reprezentacja Austrii. Dla reprezentacji Polski był to najgorszy występ od igrzysk w Örnsköldsvik w 1976 roku, dla Stanów Zjednoczonych i Francji – najsłabszy od igrzysk w Geilo w 1980 roku, a dla Czech i Włoch – od igrzysk w Lillehammer w 1994 roku. Po raz szósty w historii igrzysk paraolimpijskich medalu nie zdobyła reprezentacja Wielkiej Brytanii.
Najbardziej utytułowanymi zawodniczkami igrzysk zostały: niemiecka biathlonistka i biegaczka narciarska Verena Bentele oraz kanadyjska narciarka alpejska Lauren Woolstencroft. Obie zdobyły po pięć złotych medali. Najwięcej medali wszystkich kolorów wywalczył natomiast rosyjski biathlonista i biegacz narciarski Nikołaj Połuchin, w dorobku którego znalazło się sześć medali – jeden złoty, cztery srebrne i jeden brązowy.
Złota medalistka w zjeździe kobiet w rywalizacji osób niewidomych, Kanadyjka Viviane Forest została pierwszą w historii paraolimpijką, która zdobyła złote medale na letnich i zimowych igrzyskach paraolimpijskich. Wcześniej, podczas igrzysk w Sydney w 2000 roku i w Atenach w 2004 roku została mistrzynią paraolimpijską w goalballu.
Klasyfikacja państw.
Poniższa tabela przedstawia klasyfikację medalową państw, które zdobyły medale na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 w Vancouver, sporządzoną na podstawie oficjalnych raportów Międzynarodowego Komitetu Paraolimpijskiego. Klasyfikacja posortowana jest najpierw według liczby osiągniętych medali złotych, następnie srebrnych, a na końcu brązowych. W przypadku, gdy dwa kraje zdobyły tę samą liczbę medali wszystkich kolorów, o kolejności zdecydował porządek alfabetyczny.
Klasyfikacje według dyscyplin.
Biathlon.
Podczas igrzysk paraolimpijskich w Vancouver przeprowadzono dwanaście konkurencji biathlonowych. W porównaniu do rywalizacji w Turynie, zmianom uległ krótszy z biegów – zamiast biegu na 7,5 km zawodnicy i zawodniczki uczestniczyli w biegu łączonym. W programie znalazło się po sześć biegów kobiet i mężczyzn. Konkurencje podzielone były na trzy kategorie: osoby stojące, osoby na wózkach i osoby niewidome.
Medalistami zostali reprezentanci siedmiu państw. Najwięcej razy na podium stanęli zawodnicy rosyjscy, w dorobku których znalazło się szesnaście medali – pięć złotych, siedem srebrnych i cztery brązowe. Jedenaścioro biathlonistów zdobyło po dwa medale w Vancouver. W gronie osób niewidomych multimedalistami zostali: Verena Bentele (dwa złote medale), Witalij Łukjanenko (złoty i brązowy), Lubow Wasiljewa i Nikołaj Połuchin (oboje po dwa srebrne) oraz Michalina Łysowa (dwa brązowe). Spośród osób stojących po dwa medale wywalczyli: Anna Burmistrowa i Nils-Erik Ulset (oboje po jednym złotym i srebrnym) oraz Hryhorij Wowczynski (srebrny i brązowy). Z kolei w gronie osób na wózkach multimedalistami zostali: Irek Zaripow (dwa złote) oraz Ołena Jurkowśka i Marija Iowlewa (obie po jednym złotym i srebrnym).
Biegi narciarskie.
W ramach igrzysk paraolimpijskich w Vancouver rozegrano 10 konkurencji biegowych. W porównaniu do igrzysk w Turynie zmianom uległy biegi na najkrótszych dystansach – zamiast rywalizacji na dystansie 2,5 i 5 km przeprowadzono bieg sprinterski. Konkurencje podzielone były na trzy kategorie: osoby stojące, osoby na wózkach i osoby niewidome.
Dwadzieścia osób zdobyło przynajmniej po dwa medale w konkurencjach biegowych. Wśród osób stojących byli to: Kiriłł Michajłow (dwa złote i dwa srebrne medale), Ołeksandra Kononowa (dwa złote i jeden srebrny), Yoshihiro Nitta (dwa złote), Anna Burmistrowa (złoty i brązowy), Julija Batenkowa (trzy srebrne), Hryhorij Wowczynski (srebrny i brązowy) oraz Nils-Erik Ulset i Łarysa Warona (po dwa brązowe). W gronie osób na wózkach byli to: Irek Zaripow (dwa złote i srebrny), Ludmiła Wauczok (dwa złote i dwa brązowe), Siergiej Szyłow (dwa złote), Ołena Jurkowśka (dwa srebrne i brązowy) oraz Colette Bourgonje i Enzo Masiello (po jednym srebrnym i brązowym). Z kolei w rywalizacji osób niewidomych multimedalistami zostali: Verena Bentele i Brian McKeever (po trzy złote medale), Nikołaj Połuchin (złoty, dwa srebrne i brązowy), Michalina Łysowa (złoty i dwa srebrne), Lubow Wasiljewa (złoty, srebrny i brązowy) oraz Jadwiha Skorabahata (dwa brązowe).
Curling na wózkach.
Rywalizacja w curlingu na wózkach po raz drugi w historii znalazła się w programie igrzysk paraolimpijskich, tak samo jak w 2006 roku w Turynie do zawodów przystąpiły zespoły mieszane. Tytuł mistrzów paraolimpijskich obronili reprezentanci Kanady. W kanadyjskim zespole znalazła się Sonja Gaudet, która tym samym została pierwszą dwukrotną złotą medalistką paraolimpijską w curlingu. Srebrny medal wywalczyli reprezentanci Korei Południowej, a brązowy – tak samo jak w Turynie – zawodnicy ze Szwecji.
Hokej na lodzie na siedząco.
Turniej paraolimpijski w hokeju na lodzie na siedząco znalazł się w programie igrzysk po raz piąty w historii. Po raz pierwszy w historii w drużynach mogły grać kobiety. Do turnieju przystąpiło osiem zespołów mieszanych.
Złoty medal zdobyła reprezentacja Stanów Zjednoczonych, srebrny Japonii, a brązowy Norwegii. Startujący w amerykańskich barwach Joe Howard zdobył drugi w karierze złoty medal paraolimpijski (po igrzyskach w Salt Lake City w 2002 roku) oraz trzeci medal ogółem (wywalczył również brąz w Turynie w 2006 roku). Został w ten sposób pierwszym paraolimpijczykiem z dwoma złotymi medalami w hokeju na lodzie. Z kolei srebrny medal dla Japonii był pierwszym medalem paraolimpijskim w tej dyscyplinie sportu. Trzecia w turnieju Norwegia pozostała jedynym państwem, które zdobyło medal paraolimpijski na wszystkich igrzyskach od 1994 roku.
Narciarstwo alpejskie.
Rywalizacja narciarzy alpejskich podczas igrzysk w Vancouver składała się z trzydziestu konkurencji. W porównaniu do igrzysk w Turynie, w programie znalazła się superkombinacja. Wszystkie konkurencje rozgrywano w trzech kategoriach: osoby stojące, osoby na wózkach i osoby niewidome.
Najbardziej utytułowaną alpejką została startująca w konkurencjach na stojąco Lauren Woolstencroft. Zdobyła pięć złotych medali, zwyciężając we wszystkich konkurencjach w swojej kategorii. Tym samym została pierwszą w historii Kanadyjką, która podczas jednej edycji zimowych igrzysk wywalczyła pięć złotych medali. Poza nią jeszcze 23 osoby zostały multimedalistami igrzysk paraolimpijskich w Vancouver. W konkurencjach na stojąco więcej niż jeden medal zdobyli: Gerd Schönfelder (cztery złote i jeden srebrny), Andrea Rothfuss (dwa srebrne i dwa brązowe), Vincent Gauthier-Manuel (dwa srebrne i jeden brązowy), Solène Jambaqué (dwa srebrne) oraz Cameron Rahles-Rahbula i Karolina Wisniewska (po dwa brązowe). Wśród osób na wózkach multimedalistami zostali: Martin Braxenthaler (trzy złote i jeden srebrny), Alana Nichols i Claudia Lösch (obie po dwa złote, jednym srebrnym i jednym brązowym), Stephani Victor (złoty i dwa srebrne), Christoph Kunz (złoty i srebrny), Akira Kanō (złoty i brązowy), Taiki Morii (srebrny i brązowy) oraz Philipp Bonadimann i Kuniko Obinata (po dwa brązowe). W zawodach osób niewidomych najbardziej utytułowani byli reprezentanci Słowacji – Henrieta Farkašová i Jakub Krako. Oboje zdobyli po trzy złote i jednym srebrnym medalu. Multimedalistami zostali ponadto: Viviane Forest (złoty, trzy srebrne i brązowy), Jon Santacana Maiztegui (złoty i dwa srebrne), Sabine Gasteiger (złoty i srebrny), Gianmaria Dal Maistro (srebrny i dwa brązowe) oraz Danelle Umstead i Miroslav Haraus (po dwa brązowe).
W zjeździe mężczyzn (w kategorii: osoby stojące) przyznano dwa srebrne medale. Taki sam rezultat osiągnęli Marty Mayberry i Michael Brügger. Brązowego medalu w tej konkurencji nie przyznano.
Multimedaliści.
Podczas igrzysk paraolimpijskich w Vancouver 29 sportowców wywalczyło więcej niż jeden medal, w tym przynajmniej jeden złoty. Najwięcej – ośmioro – multimedalistów startowało w barwach Rosji. Trzynaścioro z multimedalistów stawało na podium paraolimpijskim w narciarstwie alpejskim, dwanaścioro jednocześnie w biegach narciarskich i biathlonie, a czworo tylko w biegach narciarskich.
Najwięcej medali wszystkich kolorów – sześć – zdobył Nikołaj Połuchin. Pierwsze miejsce w indywidualnej tabeli medalowej zajęły jednak Verena Bentele i Lauren Woolstencroft, które zdobyły pięć złotych medali.
Poniższa tabela przedstawia indywidualne zestawienie multimedalistów Zimowych Igrzysk Paraolimpijskich 2010, czyli zawodników i zawodniczek, którzy zdobyli więcej niż jeden medal paraolimpijski na tych igrzyskach, w tym przynajmniej jeden złoty.

</doc>
<doc id="1929098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929098" title="Buried Alive">
Buried Alive

Buried Alive – amerykańska grupa muzyczna wykonująca hardcore, pochodząca z miasta Buffalo w stanie Nowy Jork, działająca w latach 1998-2001.
Działalność zespołu przerwano nagle podczas trasy koncertowej z powodu różnic ideologiczno-stylistycznych między członkami. Wokalista grupy Scott Vogel przeniósł się następnie do Kalifornii i założył tam zespół Terror.
Drugi album studyjny grupy "Last Rites" został wydany już po rozpadzie zespołu i materiał zawarty na wydawnictwie pochodzi z różnych pre-sesji nagraniowych (nie doszło do ostatecznej sesji celem nagrania albumu).
Niektóre utwory grupy odnosiły się do przestrzegania zasad weganizmu (weganem wtedy był sam Vogel), zaś album "The Death of Your Perfect World" był dedykowany weganom i wegetarianom.

</doc>
<doc id="1929099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929099" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom mężczyzn – osoby stojące">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom mężczyzn – osoby stojące

Zawody zostały rozegrane 15 marca na trasie Whistler Creekside.

</doc>
<doc id="1929100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929100" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1964">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1964

58. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w dniach 22–23 lutego 1964 roku w stolicy Finlandii, Helsinkach. Zawodnicy startowali na naturalnym lodowisku na torze na Olympiastadion po raz piąty (wcześniej w 1939, 1948, 1953 i 1959). Łyżwiarze startowali na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 5000 m, 10000 m. Po raz drugi mistrzem został reprezentant Norwegii Knut Johannesen. O tym, które miejsca zajmowali zawodnicy decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 10000 m awansowała tylko najlepsza 16 po trzech dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 35 łyżwiarzy z 16 krajów. Sklasyfikowanych zostało 34.

</doc>
<doc id="1929101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929101" title="Antonio Cánovas del Castillo">
Antonio Cánovas del Castillo

Antonio Cánovas del Castillo (ur. 8 lutego 1828 w Maladze, zm. 8 sierpnia 1897 w Guipúzcoa) – polityk hiszpański, twórca i przywódca Partii Konserwatywnej i kilkakrotny premier, współautor konstytucji z 1876 r. Przyczynił się do restauracji Burbonów na tron hiszpański. Zginął zabity przez anarchistę.
Życiorys.
Po śmierci ojca przyjechał do Madrytu, gdzie pozostawał pod kuratelą swojego krewnego, pisarza Serafina Estébanez Calderona i bankowca José Salamanki. Studiował prawo na Uniwersytecie Madryckim. Już w 1852 roku poznał generała Leopoldo O'Donnella, któremu kilka lat później będzie doradzał w najważniejszych politycznych sprawach. Współuczestniczył w konspiracji O'Donella w roku 1854, której zresztą sam był pomysłodawcą. W tym samym roku (1854) został wybrany do lokalnego parlamentu prowincji Malaga. Ze względu na brak chęci, by wesprzeć rząd Baldomero Espartero–O'Donnell, zdecydował się zrezygnować z tej funkcji, aby przyjąć prestiżowe stanowisko zaproponowane mu przez rząd Watykanu (1855).
Po powrocie z Włoch w roku 1857 pracował na różnych posadach w rządzie hiszpańskim, do czasu, kiedy w 1864 roku został ministrem spraw wewnętrznych i administracji w rządzie Alejandro Mona. Rok później został ministrem ds. kolonializmu, tym razem w rządzie O'Donella. Był członkiem parlamentu, zwołanego przez generała Juana Prima w 1868 r. po detronizacji Izabelli II 29 września, aczkolwiek odmówił poparcia monarchii Amadeusza (1870-73). Zamiast tego został liderem tych, którzy popierali Alfonsa XII i przygotowywał jego powrót na tron. Po osiągnięciu swojego celu i ogłoszeniu przez generała Arsenio Martíneza-Camposa, w Sagunto 29 grudnia 1874, powrotu króla, został mianowany premierem wspólnie z przywódcą Partii Liberalnej Práxedesem Mateo Sagasta. Po śmierci Alfonsa XII, 25 listopada 1885 r., zajął się pokojowym przekazaniem władzy królowej Marí Cristinie oraz zapewnieniem dojścia do tronu Alfonsowi XIII. Gwarantował to tzw. "Pakt w Pardo", zawarty przez Sagasta i Martíneza Camposa z Canovasem, który zmuszał on tego ostatniego do rezygnacji z funkcji premiera. Był głównym autorem konstytucji Hiszpanii, uchwalonej w 1876 r.
Jego polityka krajowa przyniosła Hiszpanii porządek społeczny oraz w pewnym stopniu stan jedności narodowej, jednakże nie zaspokoił potrzeb klasy robotniczej. W kwestii Kuby był zwolennikiem polityki wojennej i nie sprostał wcieleniu w życie żadnych reform liberalnych w tym kraju.
W wieku 69 lat został zamordowany przez anarchistę Michele Angiolillo, pochodzącego z Włoch.
Canovas del Costillo był człowiekiem wykształconym, członkiem Królewskiej Akademii Hiszpańskiej, autorem wielu publikacji historycznych.

</doc>
<doc id="1929102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929102" title="Kamienica Carla Meinhardta w Bydgoszczy">
Kamienica Carla Meinhardta w Bydgoszczy

Kamienica Carla Meinhardta w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 27.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, naprzeciw Placu Wolności.
Historia.
Kamienicę wzniesiono w latach 1908-1909 dla restauratora Carla Meinhardta w miejscu dawnej willi Georga Minde-Poueta, gdzie znajdowała się pierwsza siedziba Biblioteki Miejskiej.
Budynek został zaprojektowany przez architekta bydgoskiego Alfreda Schleusenera. Do dnia dzisiejszego wyróżnia się w ciągu zabudowy jako jedna z kamienic o wielkomiejskim charakterze.
Początkowo miała bardzo bogato zdobioną elewację, jak i wnętrza.
19 stycznia 1934 r. w godzinach popołudniowych, w okresie wzmozonego ruchu ulicznego, ze szczytu budynku z wysokości 20 m spadła figura zdobiąca elewację i zabiła dwie osoby: 25-letniego nauczyciela Jana Kranza i 18-letnią uczennicę w cukierni Irenę Mądrowską. Ranny został jeszcze jeden przechodzień. Następstwem tego wypadku było usunięcie z budynku wszystkich figur i dekoracji oraz przystąpienie do ogólnomiejskiej akcji usuwania z budynków wszystkich „niepotrzebnych” gzymsów i figur, dotknęło to m.in. fasady Teatru Miejskiego i Archiwum Państwowego.
W okresie międzywojennym budynek należał do współwłaściciela fabryki obuwia Behring, Jana Ostrowskiego. Od lat 20. w parterze mieści się apteka „Centralna". Jej pierwotny wystrój w całości przygotował Jakub Hechliński, bydgoski projektant mebli. W tym czasie w budynku mieścił się również zakład leczniczy doktora Szymańskiego proponujący kąpiele, masaże i gimnastykę. W latach 30. kąpiele zwykłe, lecznicze i hydroterapię prowadził tu „Sanitas". W budynku mieściła się także farbiarnia „Barwa” prowadzona przez rodzinę Kłamajskich.
W latach 40. kamienicę przebudowano według projektu Alfreda Schleusenera, zaś po II wojnie światowej kamienica doczekała się remontu dopiero w 1974 r. przed planowaną wizytą w mieście I sekretarza KC PZPR Edwarda Gierka. Przy tej okazji z fasady usunięto wszystkie rzeźby i zdobienia.
W 2003 r. kamienicę gruntownie odrestaurowano przywracając elewacji sztukatorską dekorację. Z okazji ukończenia remontu, redakcja lokalnego oddziału "Gazety Wyborczej", która od 1995 posiada w budynku swoją siedzibę, zorganizowała pierwsze Święto Ulicy Gdańskiej.
Architektura.
Budynek zaprojektowano w stylu wczesnego, historyzującego modernizmu. Wzniesiono go na rzucie podkowy, ze środkową częścią eksponowaną od ul. Gdańskiej.
Po renowacji w 2003 r. elewacja budynku posiada odtworzone sztukatorskie zdobienia, m.in.: pełnoplastyczne figury aniołów w partii szczytowej, nagie postacie sześciu kobiet na poddaszu i czterech chłopców na trzecim piętrze, maszkarony i małpki (jedna z nich zasłania uszy, druga - oczy, trzecia - usta). Na balkonach odtworzono ozdobne, kute balustrady.
We wnętrzu zachowała się czynna do dzisiaj zabytkowa winda oraz fragmenty pierwotnej sztukaterii. Na zapleczu apteki „Centralna” zachowały się zabytkowe przyrządy farmaceutyczne, m.in. waga, kieliszek do płukania oka, otwieracz do butelek i moździerz.

</doc>
<doc id="1929103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929103" title="Matt Monro">
Matt Monro

Matt Monro, właśc. Terence Edward Parsons (ur. 1 grudnia 1930 w Londynie, zm. 7 lutego 1985 tamże) – brytyjski piosenkarz balladzista.
Początkowo występował pod pseudonimem Al Jordan. W 1965 przeniósł się do USA, gdzie występował w klubach nocnych.
Pierwszym jego przebojem była piosenka „Portrait of My Life” (1960). Z dużym powodzeniem wykonywał tytułowe tematy z filmów „From Russia with Love” (z Seanem Connerym w roli Jamesa Bonda) oraz „Born Free” (Elza z afrykańskiego buszu). Wystąpił podczas Konkursu Piosenki Eurowizji 1964 z utworem „I Love The Little Things”, w którym zajął drugie miejsce.

</doc>
<doc id="1929104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929104" title="Upośledzenie umysłowe lekkie">
Upośledzenie umysłowe lekkie



</doc>
<doc id="1929105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929105" title="8 Pułk Mostów Drogowych i Kolejowych">
8 Pułk Mostów Drogowych i Kolejowych

8 Pułk Mostów Drogowych i Kolejowych (8 pmdik) - oddział Wojsk Kolejowych i Drogowych Sił Zbrojnych PRL i III RP.
Historia pułku.
W IV kwartale 1960 r., na mocy Zarządzenia Szefa Sztabu Generalnego WP nr 088/Org. z dnia 15 października 1960 r., oraz Zarządzenia Szefa Sztabu POW nr 041/Org. z dnia 4 listopada 1960 r. w garnizonie Grudziądz, sformowany został 12 Batalion Mostów Składanych (12 bms). 16 grudnia 1961 gen. bryg. Jan Szymanowski wręczył dowódcy batalionu sztandar ufundowany przez społeczeństwo Grudziądza. Na przełomie 1969/1970, na mocy Rozkazu MON nr 083/Org. z dnia 8 listopada 1969 roku, na bazie 12 bms oraz kadry rozformowanego 3 Batalionu Mostowego z Inowrocławia, powstał 8 Pułk Mostów Drogowych i Kolejowych. 
Jednostka podlegała dowództwu Zgrupowania Jednostek Kolejowych i Drogowych z siedzibą w Twierdzy Modlin. Głównym zadaniem Pułku było prowadzenie praktycznego szkolenia z budowy mostów drogowych i kolejowych w ramach prac na rzecz gospodarki narodowej. W 1985 żołnierze pułku uczestniczyli w budowie mostu "Syreny". W 1989 pułk został przeformowany w 8 Wojskowe Zakłady Budownictwa Kolejowego, a w następnym roku w 8 Ośrodek Przechowywania Sprzętu. W 1997 jednostka brała udział w likwidacji skutków powodzi na południu Polski m.in. budując mosty i przeprawy drogowe. W terminie do 31 grudnia 2002 Ośrodek przestał istnieć jako samodzielna jednostka, stając się składem sprzętu podległym 2 Inowrocławskiemu pułkowi komunikacyjnemu.

</doc>
<doc id="1929106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929106" title="Robert Mambo Mumba">
Robert Mambo Mumba

Robert Mambo Mumba (ur. 25 października 1978 w Mombasie) – kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mambo Mumba rozpoczął w klubie Coast Stars z rodzinnej Mombasy. W 1997 roku zadebiutował w jego barwach w kenijskiej Premier League. W Coast Stars grał do 2000 roku, a na początku 2001 roku trafił do belgijskiego KAA Gent. Nie zdołał jednak zadebiutować w pierwszej lidze i latem tamtego roku odszedł do trzecioligowego KRC Gent-Zeehaven. Z kolei w sezonie 2002/2003 ponownie grał w Coast Stars, a latem 2003 wrócił do Gent. Zadebiutował w nim 4 października 2003 w meczu z Excelsiorem Mouscron i łącznie w Gent rozegrał 5 meczów.
W 2004 roku Mambo Mumba przeszedł do szwedzkiego Örebro SK. W lidze szwedzkiej swój debiut zanotował 17 maja 2004 w spotkaniu z AIK Fotboll (2:1). W Örebro grał przez rok.
W 2005 roku Kenijczyk został piłkarzem Vikinga, grającego w pierwszej lidze norweskiej. W niej zadebiutował 10 kwietnia 2005 w wygranym 2:1 domowym meczu z FK Bodø/Glimt. Zawodnikiem Vikinga był do lata 2006 i wtedy też odszedł do BK Häcken z Göteborga (debiut: 17 lipca 2006 w zwycięskim 3:1 wyjazdowym meczu z Helsingborgiem), z którym na koniec sezonu spadł do drugiej ligi.
W 2008 roku Mambo Mumba ponownie zmienił klub i przeszedł z Häcken do GIF Sundsvall. Zadebiutował w nim 31 marca 2008 w meczu z Helsingborgiem (0:3). Jesienią tamtego roku spadł z GIF do drugiej ligi. Następnie grał w takich klubach jak: Umeå FC, Dalkurd FF, FC Gute, Levide IF, Ekerö IK, Dalhem IF i FC Copa Visby.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Mambo Mumba zadebiutował 8 kwietnia 2000 w przegranym 0:2 meczu eliminacji do MŚ 2002 z Malawi. W tym samym roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Tam rozegrał 3 mecze: z Mali (1:3), z Senegalem (0:3) i z Burkina Faso (3:0). Od 2000 do 2009 rozegrał w kadrze narodowej 59 meczów i strzelił 13 goli.

</doc>
<doc id="1929109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929109" title="Upośledzenie umysłowe umiarkowane">
Upośledzenie umysłowe umiarkowane



</doc>
<doc id="1929113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929113" title="Upośledzenie umysłowe znaczne">
Upośledzenie umysłowe znaczne



</doc>
<doc id="1929116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929116" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1988">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1988

VIII. Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 15 - 24 października w Seulu. Na igrzyskach startowało 61 państw. Rozegranych zostało 732 konkurencje. Igrzyska otworzył prezydent Korei Południowej Roh Tae-woo. Głównym stadionem igrzysk był Jamsil Olympic Stadium.

</doc>
<doc id="1929117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929117" title="Księżycowy tata">
Księżycowy tata

Księżycowy tata (oryg. "Luna Papa") – tadżycki komediodramat z 1999 roku w reżyserii Bachtiara Chudojnazarowa.
Opis fabuły.
W małej wsi niedaleko Samarkandy młoda wiejska dziewczyna, Mamlakat, wraca pewnego wieczoru do domu. Jest pełnia księżyca, a ona słyszy za sobą głos, ale w księżycowym świetle widzi jedynie sylwetkę. Naiwna Mamlakat zostaje uwiedziona przez nieznajomego. Po namiętnej nocy, okazuje się, że jest w ciąży. Kiedy jej ojciec dowiaduje się o tym, wyrusza na poszukiwanie człowieka, który zhańbił jego córkę. Na dodatek musi opiekować się synem, który właśnie wrócił z wojny i jest całkowicie załamany. Wszyscy troje udają się w pełną dziwnych i fantastycznych przygód podróż przez Azję Centralną.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1929118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929118" title="Ciuchcia (czasopismo)">
Ciuchcia (czasopismo)

Ciuchcia: miesięcznik nie tylko dla grzecznych dzieci – czasopismo wydawane w Polsce od 1994 roku na podstawie programu telewizyjnego dla dzieci pod tym samym tytułem, emitowanego w TVP w latach 1990-2000.
W latach 1994-2001 czasopismo zawierało takie rozdziały jak:

</doc>
<doc id="1929119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929119" title="Upośledzenie umysłowe głębokie">
Upośledzenie umysłowe głębokie



</doc>
<doc id="1929120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929120" title="Kamil Łączyński">
Kamil Łączyński

Kamil Jacek Łączyński (ur. 17 kwietnia 1989 w Warszawie) – polski koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju, wychowanek Polonii Warszawa, obecnie zawodnik Anwilu Włocławek. 
W sezonie 2011/2012 zawodnik AZS Koszalin.
Jest synem Jacka, byłego gracza Legii i Polonii, a także trenera i komentatora.
20 stycznia 2015 został zawodnikiem Polfarmexu Kutno. W czerwcu 2015 podpisał umowę z zespołem Anwilu Włocławek. 20 czerwca 2019 opuścił klub. 22 sierpnia dołączył do Śląska Wrocław.
2 września 2020 zawarł kontrakt z Pszczółką Startem Lublin. 10 czerwca 2021 podpisał kolejną w karierze umowę z Anwilem Włocławek.

</doc>
<doc id="1929123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929123" title="Korneocyt">
Korneocyt

Korneocyt - rodzaj martwych komórek, zlokalizowanych w warstwie zrogowaciałej naskórka, o kształcie silnie spłaszczonym, pozbawione jąder, wypełnione włóknami zbudowanymi z białka keratynowego.
Korneocyty obecne są również w istocie właściwej rogówki oka.

</doc>
<doc id="1929127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929127" title="Julius Harris">
Julius Harris

Julius W. Harris (ur. 17 sierpnia 1923 w Filadelfii – zm. 17 października 2004 w Los Angeles) – czarnoskóry aktor amerykański kojarzony głównie z rolą w filmie o przygodach Jamesa Bonda "Żyj i pozwól umrzeć" (1973), w którym zagrał Tee Hee; jednego z wrogów agenta 007; mającego stalową protezę ramienia zakończoną szczypcami.
Zanim został aktorem pracował jako sanitariusz i pielęgniarz, a także jako portier w Nowym Jorku. Na ekranie zadebiutował w 1964 rolą w filmie o życiu Afroamerykanów pt. "Nothing But a Man". W ciągu ponad 30 lat aktorskiej kariery pojawił się w ok. 60 filmach i serialach telewizyjnych.
Zmarł na zawał serca w swoim domu w dzielnicy Woodland Hills w Los Angeles w wieku 81 lat.

</doc>
<doc id="1929130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929130" title="Kylie Hutson">
Kylie Hutson

Kylie Hutson (ur. 27 listopada 1987) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1929132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929132" title="Kamienica Ernsta Mixa w Bydgoszczy">
Kamienica Ernsta Mixa w Bydgoszczy

Kamienica Ernsta Mixa w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 10.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Focha, a Parkową.
Historia.
Kamienica została wzniesiona w 1863 roku przez fabrykanta mydła Ernsta Mixa jako zespół dwóch budynków.
W 1905 roku budynek południowy rozbudowany został o aneks mieszkalny utrzymany w stylu secesyjnym z bogatą dekoracją figuralną według projektu architekta Fritza Weidnera.
W 1910 roku budynek został przez właściciela zaadaptowany do celów handlowych. Dwie dolne kondygnacje posłużyły wówczas domowi towarowemu "Modehaus Bromberg".
Ostateczna zmiana stylistyki elewacji frontowej i ujednolicenie obu kamienic związane były z budową kinoteatru ""Kristal" (w latach wojennych "Ufa Westpreussen", a w latach 1945–2003 "Pomorzanin""). Przebudowa miała miejsce w latach 1913–1914, a projekt wykonał ponownie Fritz Weidner. W konstrukcji budynku wykonawcy zastosowali nowatorską na owe czasy technologię żelbetową. Fasady ujednolicono i nadano im formy modernistyczne. Wnętrze kinoteatru przewidziano na 478 miejsc, w tym 286 miejsc umiejscowiono na galeriach. Projekcje filmowe rozpoczęto 1 kwietnia 1914 roku. Cały obiekt - za kredyty z Banku Stadthagen - wzniosła spółka Mixa, Tucholski, Weidner.
W okresie międzywojennym przy kinie urządzono "Bar Angielski", gdzie co czwartek odbywały się dancingi z jazzbandem Orłowskiego. W pomieszczeniach frontowych od 1921 roku zainstalowano biura Poznańskiego Banku Ziemian, a od 1944 roku niemiecką Kasę Okręgu Bydgoszcz (niem. "Sparkasse des Kreis Bromberg"). W 1946 roku lokale na parterze i na piętrze przeznaczono na Państwowy Bank Rolny. W 1948 roku dokonano przebudowy kamienicy.
W pomieszczeniach oficynowych od 1863 roku aż do II wojny światowej funkcjonowała fabryka mydła i świec Ernsta Mixa. Zakład został rozbudowany w 1905 roku i przekształcony w latach budowy kina. W okresie powojennym w dawnych pomieszczeniach fabrycznych mieścił się Klub Międzynarodowej Prasy i Książki, a od 1994 roku klub „Mózg”.
W kamienicy przed 1969 rokiem mieszkał Marian Rejewski.
Pod koniec czerwca 2003 znajdujące się w kamienicy kino "Pomorzanin" zostało zamknięte. 17 listopada 2017 w związku z festiwalem Camerimage w dawnym kinie odbył się pokaz fragmentów filmów zrealizowanych przez Krzysztofa Kieślowskiego i Sławomira Idziaka. W 2019 pomieszczenia dawnego kina zostały udostępnione do zwiedzania, a w 2020 z wnętrza usunięto półmetrową warstwę betonu spod podłogi, wszystkie drewniane elementy podłogi i boazerii, a ponadto wykonano nową instalację elektryczną i ciepłowniczą. Planowana jest reaktywacja działalności kina.
W II połowie 2017 na kamienicy powstał mural przedstawiający Mariana Rejewskiego, autorstwa Juliana Nowickiego. Jego odsłonięcie nastąpiło 27 października 2017.
Przedstawia on częściowo zaszyfrowany portret Rejewskiego. W tym celu wykorzystano płycinę w ścianie, defragmentującą obraz i narzucającą podział kompozycji. W polu wyznaczonym przez płycinę znalazł się rzeczywisty portret, natomiast poza nią zarysy portretu utworzone są przez multiplikowany, charakterystyczny zapis kodu Enigmy. Tworzy to kryptograficzny wizerunek bohatera. Część liter szyfru Enigmy jest wyodrębniona z tła dzięki dodaniu koloru (przełamanego różu), tworząc kolejną odszyfrowaną wartość w obrazie - napis "Rejewski Marian".
Architektura.
Budynek przebudowano w stylu wczesnego, historyzującego modernizmu. W dwóch dolnych kondygnacjach zachowane są duże okna, które były niegdyś oknami wystawowymi domu handlowego. Fasada, początkowo bogato zdobiona secesyjnymi sztukateriami o motywach solarnych, w wyniku przebudów (zwłaszcza w 1948 roku) w większości je utraciła.

</doc>
<doc id="1929133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929133" title="Ben E. King">
Ben E. King

Ben E. King, właśc. Benjamin Earl Nelson (ur. 28 września 1938 w Henderson, zm. 30 kwietnia 2015) – amerykański piosenkarz i kompozytor.
Życie i twórczość.
W wieku dziewięciu lat przeniósł się do Harlemu w Nowym Jorku. Debiutował jako uczeń szkoły średniej w grupie The Four B's, z której przeszedł w 1958 r. do The Five Crows. Wkrótce zespół zmienił nazwę na "The Drifters". Już rok później Nelson został współtwórcą jednego z bardziej znanych utworów zespołu pt. "There Goes My Baby". W składzie tego zespołu pod swoim prawdziwym nazwiskiem zaśpiewał jeszcze takie przeboje jak: "Dance With Me", "To Magic Moment", "I Count Tears", "Lonely Winds" oraz piosenkę napisaną przez duet Doc Pomus i Mort Shuman pt. "Save the Last Dance for Me". W roku 1960 Nelson w atmosferze konfliktu z menadżerem grupy postanowił opuścić zespół i rozpoczął karierę pod przybranym pseudonimem, pod którym jest znany szerszej publiczności do dziś.
Rok później trafił do amerykańskiej Top 10 słynnym utworem "Spanish Harlem". Jeszcze większy sukces odniósł piosenką napisaną wspólnie z duetem Jerry Leiber i Mike Stoller "Stand By Me", która w 1986 trafiła do filmu pod tym samym tytułem. Utwór ten znalazł się na czołowym miejscu w plebiscycie Songs of the Century ogłoszonym przez Recording Industry Association of America. Wraz z piosenkami "There Goes My Baby" i "Spanish Harlem" został wymieniony w Rock and Roll Hall of Songs wśród 500 najsłynniejszych utworów kształtujących oblicze rock and roll'a i podobnie jak "Save The Last Dance For Me" znalazły się na liście Grammy Hall of Fame Award. Inne znane utwory tego wykonawcy to m.in.: "Don't Play That Song (You Lied)" (które zostało ponownie nagrane przez Arethę Franklin w roku 1970), "Amor", "Seven Letters", "How Can I Forget", "On the Horizon", "Young Boy Blues", "I (Who Have Nothing)", "First Taste of Love", "Here Comes the Night", "Ecstasy", "That's When It Hurts", "Down Home", "River of Tears", "Do It in the Name of Love" oraz "It's All Over".
W roku 1990 King i Bo Diddley (właściwie Doug Lazy) nagrali przerobioną wersję piosenki z 1958 roku "Book of Love" utrzymaną w stylu muzyki rap, która znalazła się na ścieżce dźwiękowej filmu pod tym samym tytułem. King nagrał również album dla młodszych dzieci "I Have Songs In My Pocket", napisany i wyprodukowany przez Bobby'ego Süßera w 1998 r.
Przez wiele lat pracował w założonej przez siebie fundacji charytatywnej – Stand By Me Foundation.
Dyskografia.
Opublikowane tylko we Włoszech.
Amore Quando / Quel Tuo Bacio (1963)

</doc>
<doc id="1929138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929138" title="Kamienica Aleksandra Timma w Bydgoszczy">
Kamienica Aleksandra Timma w Bydgoszczy

Kamienica Aleksandra Timma w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 17.
Położenie.
Budynek stoi u zbiegu ulic: Gdańskiej i Pomorskiej w Bydgoszczy.
Historia.
Kamienicę wzniesiono z inicjatywy rentiera Alexandra Wilhelma Timma w 1852 roku, według projektu budowniczego B. Brinkmanna. W czasach kiedy powstawała, należała do największych kamienic przy ulicy Gdańskiej. Budynek przebudowano w 1910 roku na zlecenie radcy miejskiego Carla Becka według projektu O. M. W. Mullera. W 2017 roku rozpoczęto remont elewacji kamienicy. Po przeprowadzeniu badań stratygraficznych, obejmujących m.in. analizę powłok malarskich, przywrócono historyczną kolorystykę budynku (barwa zbliżona do ceglanej, z beżowym malowaniem detali, m.in. gzymsów). 23 stycznia 2018 zamknięto księgarnię, od kilkudziesięciu lat mieszczącą się na parterze kamienicy.
Architektura.
Kamienica prezentuje formy architektury historyzującej, z elementami nawiązującymi do architektury średniowiecznej. Elewacja południowa jest flankowana ośmiobocznymi wieżyczkami, zwieńczonymi krenelażem. Zachowana ikonografia przedstawia budynek, z elewacjami pomalowanymi na czerwono, co stylistycznie zbliżało go do ceglanej architektury obronnej. Na budynku znajduje się tablica pamiątkowa ku czci Stanisława Brzęczkowskiego (1897-1955) artysty, grafika i pedagoga. Do 2008 roku na szczycie kamienicy znajdował się charakterystyczny neon z reklamą kosmetyków Polleny Urody. 

</doc>
<doc id="1929140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929140" title="Hendrik Reiher">
Hendrik Reiher

Hendrik Reiher (ur. 25 stycznia 1962 w Eisenhüttenstadt) – niemiecki wioślarz (sternik), dwukrotny medalista olimpijski.
Urodził się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startował w barwach tego kraju. Oba medale zdobył jako członek czwórki (ze sternikiem). W Seulu sięgnął po złoto, cztery lata później - już jako reprezentant zjednoczonych Niemiec - zajął drugie miejsce. Siedmiokrotnie był medalistą mistrzostw świata, w tym trzy razy złotym: w 1986, 1987 i 1990 (za każdym razem w czwórce ze sternikiem). W 1981 oraz 1982 (dwójka ze sternikiem) i 1983 (ósemka) sięgał po srebro, a w 1989 (czwórka ze sternikiem) po brąz tej imprezy. Zdobywał tytuły mistrza zarówno NRD jak i Niemiec.

</doc>
<doc id="1929144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929144" title="Omen (album Soulfly)">
Omen (album Soulfly)

Omen – siódmy album studyjny grupy Soulfly, wydany 26 maja 2010 nakładem Roadrunner Records (według innej wersji 18 maja 2010). 
W nagraniach utworów bonusowych na płycie wzięli udział również synowie Maxa Cavalery: Zyon który zagrał na perkusji w interpretacji utworu "Refuse/Resist" z repertuaru Sepultury oraz Igor, który również zagrał na perkusji w utworze "Your Life, My Life" z repertuaru formacji Excel. Udział tego pierwszego ma wymiar symboliczny, jako że w pierwotnej wersji "Refuse/Resist" na płycie "Chaos A.D." (1993), we wstępie do tego utworu wykorzystano zapis bicia jego serca w łonie matki.
Jak stwierdził Max Cavalera, muzycznie album "dopasowuje się do agresji" tekstów, które skupiają się na tematyce seryjnych morderców. Takim utworem jest "Jeffrey Dahmer", dotyczący Jeffreya Dahmera - jednego z największych amerykańskich seryjnych morderców.
Przesłanie piosenki „Mega-Doom” został zainspirowane książką Nostradamusa, a na początku utworu Cavalera odczytuje dwa czterowiersze z tego dzieła. Tekstu utworu „Vulture Culture” odnosi się do negatywnego wpływu programów telewizyjnych np. "American Idol". Na płycie głosu udzielili gościnnie Greg Puciato (The Dillinger Escape Plan) w "Rise Of The Fallen" i Tommy Victor (Prong) w "Lethal Injection". Płytę promował teledysk do utworu "Rise Of The Fallen" w reżyserii Dalea "Rage" Resteghiniego. 
Za produkcję odpowiadał sam Max Cavalera, a za inżynierię dźwięku Logan Mader.
Lista utworów.
Edycja specjalna
Twórcy.
Źródło.

</doc>
<doc id="1929145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929145" title="Kamienica Georga Sikorskiego w Bydgoszczy">
Kamienica Georga Sikorskiego w Bydgoszczy

Kamienica Georga Sikorskiego w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 31.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Pomorską, a Śniadeckich.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1902–1903 dla fryzjera Georga Sikorskiego. Zaprojektował ja architekt Fritz Weidner. W tym czasie zakład fryzjerski posiadał szatnię, kabiny dla klientek oraz świetnie zaopatrzoną perfumerię. W okresie międzywojennym w parterze mieścił się sklep jubilerski Edwarda Kozłowskiego, natomiast od końca lat 30. przeniesiona z kamienicy przy Gdańskiej 27 farbiarnia „Barwa" należąca do rodziny Kałamajskich.
Budynek reprezentuje styl malowniczy w architekturze, charakterystyczny dla projektów Fritza Weidnera. Pierwotnie szczyt południowy budynku posiadał dekorację szachulcową.
Przez kilkadziesiąt lat od 1960 do sierpnia 2016 w kamienicy funkcjonował sklep z pościelą "Śnieżka". Z końcem marca 2017 zamknięty został najstarszy salon fryzjerski w Bydgoszczy o nazwie "Kosmyk", z tradycją sięgającą 1878 roku.
Jesienią 2018 obiekt przeszedł remont elewacji.

</doc>
<doc id="1929148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929148" title="Yuma Nakayama">
Yuma Nakayama



</doc>
<doc id="1929151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929151" title="Kristina Mundt">
Kristina Mundt

Kristina Mundt-Richter (ur. 25 stycznia 1966 w Merseburgu) – niemiecka wioślarka, dwukrotna złota medalistka olimpijska.
Urodziła się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startowała w barwach tego kraju. Oba medale zdobyła jako członkini czwórki podwójnej. W Seulu sięgnęła po złoto, cztery lata później - już jako reprezentantka zjednoczonych Niemiec - obroniła tytuł. Trzykrotnie była medalistką mistrzostw świata, w tym dwa razy złotą: w 1985 i 1994, a raz srebrną (1993, za każdym razem w czwórce podwójnej).

</doc>
<doc id="1929156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929156" title="Chłopięca przyjaźń">
Chłopięca przyjaźń

Chłopięca przyjaźń (ang. "Buffalo Dreams") – amerykański film, należący do kategorii Disney Channel Original Movies. Film w Polsce miał swoją premierę 13 czerwca 2010 na kanale Disney XD.
Opis fabuły.
Josh Reiley McClendon, typowy chłopak z Chicago, przeprowadza się wraz z rodzicami w pobliże rezerwatu dla Indian Navajo. Tam spotyka Toma Somon Baker, chłopca wychowanego w tradycyjnej indiańskiej rodzinie. Początkowo patrzą na siebie nieufnie, lecz z czasem pokonują wzajemne uprzedzenia i uczą się szanować swoją odmienność. W rezultacie nie tylko się zaprzyjaźniają, ale i jednoczą siły, by ratować zagrożoną tradycję i obyczaje pierwotnych mieszkańców Ameryki.

</doc>
<doc id="1929157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929157" title="Eddie Miller">
Eddie Miller

Edward Miller, znany także jako Eddie Miller (ur. 30 maja 1985) - amerykański koszykarz występujący w latach 2008-2011 w PLK na pozycji rzucającego obrońcy.
Życiorys.
Miller jest absolwentem uczelni Fresno State. W sezonie 2007/2008 notował w lidze NCAA średnio 15 punktów i 3 zbiórki na mecz. Po ukończeniu szkoły przeniósł się do Sportino Inowrocław. W Inowrocławiu radził sobie na tyle dobrze, że dostał powołanie na mecz gwiazd PLK (rzucił wtedy 25 punktów). Wystąpił także w konkursie wsadów rozegranym podczas tego meczu. 19 października 2009 podpisał kontrakt z Polonią Warszawa. 16 marca 2010 podano składy na mecz gwiazd PLK 2010. Eddie Miller ponownie znalazł się w składzie na mecz gwiazd, a także na konkurs wsadów. W tej ostatniej konkurencji zwyciężył. W sezonie 2010/2011 zawodnik PBG Basket Poznań. W styczniu 2011 po raz trzeci z rzędu wystąpił w Meczu Gwiazd PLK, a także w konkursie wsadów oraz konkursie rzutów za 3 punkty.

</doc>
<doc id="1929160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929160" title="Ryoko Tani">
Ryoko Tani



</doc>
<doc id="1929161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929161" title="Ucieczka z przedmieścia">
Ucieczka z przedmieścia

&lt;br&gt;
Ucieczka z przedmieścia (ang. "Stuck in the Suburbs") – amerykański film, należący do kategorii Disney Channel Original Movies.
Fabuła.
Nastoletnia Brittany Aarons (Danielle Panabaker) jest znudzona spokojnym życiem na przedmieściu. Dziewczyna jest fanką Jordana Cahilla, niezwykle popularnego piosenkarza. Wraz z nowo poznaną Natashą Kwon-Schwartz (Brenda Song) i innymi koleżankami chcą zostać statystkami w nowym wideoklipie gwiazdora. Po nagraniu Jordan i Brittany wpadają na siebie i wymieniają się przypadkowo telefonami komórkowymi. 

</doc>
<doc id="1929167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929167" title="Zapasy z życiem">
Zapasy z życiem

Zapasy z życiem (ang. "Going to the Mat ") – amerykański film, należący do serii Disney Channel Original Movies.
Opis fabuły.
Jace Newfield ma problem. Oprócz tego, że nie widzi i jest nowym dzieciakiem w szkole, odkrywa, że inni uważają go za snoba. Jace stwierdza, że jeśli chce zostać zaakceptowany musi zacząć uprawiać sport. Postanawia dołączyć do szkolnej drużyny zapasów.

</doc>
<doc id="1929168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929168" title="Goffertak">
Goffertak



</doc>
<doc id="1929175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929175" title="Birte Siech">
Birte Siech

Birte Siech (ur. 19 marca 1967) – niemiecka wioślarka, dwukrotna medalistka olimpijska.
Urodziła się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startowała w barwach tego kraju. Oba medale zdobyła jako członkini czwórki. W Seulu sięgnęła po złoto w czwórkach ze sternikiem, cztery lata później - już jako reprezentantka zjednoczonych Niemiec - po brązowy medal w czwórkach bez sternika. Dwukrotnie była medalistką mistrzostw świata: srebrną w 1987 (czwórka ze sernikiem) i brązową w 1990 (dwójka bez sternika)).

</doc>
<doc id="1929183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929183" title="Konkurs kulinarny">
Konkurs kulinarny

Konkurs kulinarny (ang. "Eddie's Million Dollar Cook-Off") – amerykański film, należący do kategorii Disney Channel Original Movies. W Polsce miał premierę 1 lipca 2010 roku na Disney XD.
Opis fabuły.
Eddie należy do szkolnej drużyny baseballa, której trenerem jest jego ojciec. Jego ojciec chce, aby Eddie wygrał stypendium sportowe. Eddie lubi baseball, jednak w wolnym czasie ogląda kanały kulinarne, czasami nawet gotuje z przyjaciółmi.
Wersja polska.
Wersja polska: SUN STUDIO POLSKA
Reżyseria: Łukasz Lewandowski
Dialogi: Grzegorz Drojewski
Wystąpili:

</doc>
<doc id="1929185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929185" title="Maszynka">
Maszynka



</doc>
<doc id="1929195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929195" title="Annegret Strauch">
Annegret Strauch

Annegret Strauchh (ur. 1 grudnia 1968) – niemiecka wioślarka, dwukrotna medalistka olimpijska.
Urodziła się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startowała w barwach tego kraju. Oba medale zdobyła jako członkini ósemki. W Seulu sięgnęła po złoto, cztery lata później - już jako reprezentantka zjednoczonych Niemiec - po brązowy medal. Dwukrotnie była medalistką mistrzostw świata: złotą w 1989 (czwórka bez sternika) i brązową w 1990 (ósemka).

</doc>
<doc id="1929198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929198" title="Kamienica Oskara Ewalda w Bydgoszczy">
Kamienica Oskara Ewalda w Bydgoszczy

Kamienica Oskara Ewalda w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 30, na rogu z ul. Krasińskiego.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1895–1896 dla fotografa Oskara Ewalda. Projektantem budynku był budowniczy Józef Święcicki, który w dekoracji fasady użył charakterystycznych dla swoich realizacji form eklektycznych, głównie neobarokowych. W najwyższej kondygnacji budynku znajdowała się pierwotnie pracownia fotograficzna właściciela. Miała ona formę narożnej nadbudówki wpiętej w połać dachu, przekrytego przeszklonym dachem. Zakład fotograficzny zajmował łącznie część parteru i dwa ostatnie piętra.
Na początku XX wieku, na parterze budynku znajdowała się kwiaciarnia prowadzona przez Annę Stössel.
W 1919 atelier fotograficzne (ówczesny adres: ul. Gdańska 154) zostało kupione od spadkobierców Oskara Ewalda przez Władysławę Spiżewską - pierwszą polską kobietę-fotografa w Bydgoszczy. W budynku dysponowała ciemnią oraz przebieralnią dla klientów, których przemieszczano na trzecie piętro windą. W 1924 pod pretekstem niesprawności windy została ona unieruchomiona (w istocie właścicielom kamienicy chodziło o zamknięcie zakładu, prowadzonego przez kobietę bulwersująca swoim życiem prywatnym konserwatywne społeczeństwo), co istotnie jeszcze w tym samym roku spowodowało zamierzony skutek. Po 1924 atelier stało puste przez dekadę, po czym zostało przebudowane na mieszkanie. Dźwig windy nie został już naprawiony, a w 1936 dokonano jego demontażu. 
W 2016 przeprowadzono remont dachu, 
a od sierpnia 2018 do stycznia 2019 remont elewacji budynku (koszt: 440 tys. zł). 
W 2017 odsłonięto na nim tablicę pamiątkową z informacją o Spiżewskiej.
Sąsiadującą, zabytkową kamienicę przy ul. Krasińskiego 2 wzniesiono w 1912 roku według projektu architekta Franza Juliusa Knüpfera w stylu wczesnego modernizmu o charakterze klasycznym. Od 1919 roku jej właściciel Bonifacy Cyrus prowadził tu dom handlowy i ekskluzywny salon mody, a w latach 30. organizował w apartamentach pierwszego piętra pokazy mody dla bogatych klientów. W okresie PRL pomieszczenia parteru zajmowała restauracja 'Ul', a następnie 'Karczma Słupska', która wykorzystywała także część sąsiedniej kamienicy przy Gdańskiej 28.

</doc>
<doc id="1929199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929199" title="Świątynia Zhenjue">
Świątynia Zhenjue

Świątynia Zhenjue (chin. upr. 真觉寺, chin. trad. 真覺寺, pinyin "Zhēnjué Sì"; dosł. "Świątynia Prawdziwego Przebudzenia"), nazywana również Świątynią Pięciu Pagód (五塔寺, "Wǔtǎ Sì") – świątynia buddyjska znajdująca się w dystrykcie Haidian w Pekinie, około 200 metrów na północ od pekińskiego zoo.
Budowę świątyni rozpoczęto za panowania cesarza Yongle (1403-1424) i ukończono w 1473 roku. Wyjątkowy styl budowli ma swoje źródło we wzorowaniu się jej budowniczych na Pagodzie Diamentowego Tronu świątyni Mahabodhi w Bodh Gaja. Kształt pięciu szczytów nawiązuje do góry Meru z indyjskiej mitologii i pełniącej ważną funkcję zarówno w hinduizmie, jak i dżinizmie oraz buddyzmie. Nie jest jasne, w jaki sposób ta architektoniczna forma dotarła do Chin, niemniej świątynie buddyjskie w tym kształcie są spotykane na północy kraju m.in. Świątynia Pięciu Pagód w Hohhocie.
Zgodnie z tradycją pekińska świątynia Zhenjue została zbudowana według instrukcji indyjskiego mnicha, który przybył na dwór Yongle, przynosząc ze sobą pięć złotych figurek Buddy, które potem umieszczono pod każdą ze świątynnych pagód. 
Świątynia składa się z czworokątnego tarasu (nazywanego tronem), z którego wyrasta pięć pagód. Taras ma wysokość 17 metrów i dzieli się na sześć pięter. Z zewnątrz, ze wszystkich stron, każde z pięter ozdobione jest ustawionymi w rzędzie figurkami Buddów, a także buddyjskimi symbolami i literami sanskryckimi. Na każdym z rogów podstawy wznosi się pięciopiętrowa pagoda, a pośrodku piąta pagoda, wyższa od pozostałych, licząca 7 pięter. Podobnie jak podstawa, pagody są ozdobione z zewnątrz buddyjskimi motywami.
Świątynia przeszła gruntowną renowację w 1761 roku. Dawniej obecny budynek świątyni otaczały liczne drewniane pawilony, które zostały doszczętnie zniszczone przez wojska cudzoziemskie podczas II wojny opiumowej w 1860 roku i powstania bokserów w 1900 roku. Obecnie budowla nie pełni już funkcji sakralnych i mieści się w niej Pekińskie Muzeum Rzeźby Kamiennej, liczące ponad 2000 eksponatów.

</doc>
<doc id="1929204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929204" title="Ahmed Faras">
Ahmed Faras

Ahmed Faras (ur. 1946) – marokański piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Ahmed Faras całą karierę piłkarską występował w klubie Chabab Mohammédia. Grał w niej w latach 1965-1982. Z Chabab zdobył mistrzostwo Maroka 1980 oraz dwukrotnie zdobył Puchar Maroka w 1972 i 1975 roku. Indywidualnie Faras dwukrotnie był królem strzelców w lidze marokańskiej w 1969 i 1973 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Ahmed Faras grał w latach 1965-1979.
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970.
W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970.
Na Mundialu w Meksyku Faras był rezerwowym zawodnikiem i wystąpił w meczach Maroka z RFN i Bułgarią, gdzie dwukrotnie wchodził na boisko w końcówkach meczów.
W 1972 roku uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Monachium. Na Igrzyskach wystąpił w pięciu meczach Maroka, w tym przegranym 0-5 z Polską i strzelił trzy bramki. Kilka miesięcy wcześniej uczestniczył w Pucharze Narodów Afryki a Faras zdobył wszystkie trzy bramki dla Maroka w turnieju.
W 1972 i 1973 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1974.
W 1976 roku Faras osiągnął swój największy sukces w karierze, wygrywając z Marokiem Puchar Narodów Afryki 1976.
W 1976 i 1977 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1978.
Wyróżnienia.
W 1976 roku Ahmed Faras został uznany Piłkarzem roku w Afryce. W 2006 roku CAF uznał go za jednego z 200 najlepszych piłkarzy Afryki ostatnich 50 lat.

</doc>
<doc id="1929210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929210" title="SS City of Detroit 3">
SS City of Detroit 3

SS City of Detroit statek pasażerski armatora Inman Line wybudowany w stoczni John Brown and Company. W 1913 roku wszedł do służby. Złomowany w 1934.

</doc>
<doc id="1929213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929213" title="Kamienica Gdańska 9 w Bydgoszczy">
Kamienica Gdańska 9 w Bydgoszczy

Kamienica Gdańska 9 w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 9.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w 3. ćwierci XIX wieku, w stylu eklektycznym z użyciem form klasycyzujących. Zdobią ją naczółki, pilastry, gzymsy. Od północy liczy trzy kondygnacje, od południa cztery. Obiekt zdobią umieszczone w niszach na wysokości pierwszego piętra rzeźby – postaci kobiece przedstawiające alegorie handlu i przemysłu.
Od roku 1868 w budynku mieścił się sklep i magazyny rodziny Kreskich. Był tu największy w mieście wybór porcelany i lamp, a firma funkcjonowała do końca lat 30. XX wieku. W kamienicy mieścił się również zakład fotograficzny Theodora Joopa, który należał do największych w mieście i posiadał filie w Gdańsku i Toruniu. Pomieszczenia atelier były później wykorzystywane przez fotografa Lorenza Basiliusa.
Od 1909 roku do końca lat 30. XX wieku w budynku mieściła się „Centrala Optyczna”, w latach 20. sklep z futrami i płaszczami, zaś po 1945 roku w podwórzu działa pracownia plastyczna „Dekora”. Do końca stycznia 2017 znajdował się tutaj salon jubilerski. W oficynie znajduje się Rejon Obsługi Mieszkańców nr 3 ADM.
W 2019 kosztem 200 tys. zł przeprowadzono remont elewacji.

</doc>
<doc id="1929218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929218" title="Niemünster">
Niemünster



</doc>
<doc id="1929219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929219" title="Neemünster">
Neemünster



</doc>
<doc id="1929220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929220" title="EVisitor">
EVisitor

eVisitor – australijski system wiz elektronicznych uruchomiony w dniu 27 października 2008 roku. System "eVisitor" przeznaczony jest dla osób mieszkających w kraju innym niż Australia, a pragnących odwiedzić Australię w celach turystycznych lub biznesowych, niezwiązanych bezpośrednio z wykonywaniem pracy zarobkowej. Za cele turystyczne uważa się spędzanie wakacji, zwiedzanie, odwiedziny rodziny lub przyjaciół.
Osoby zarejestrowane w systemie "eVisitor", które otrzymały decyzję pozytywną w sprawie przyznania zezwolenia na wjazd, nie potrzebują standardowej wizy wklejanej do paszportu, nie potrzebują także, przed podróżą do Australii, odwiedzać ambasady lub konsulatu australijskiego w celu ubiegania się o wizę turystyczną.
System "eVisitor" zezwala na podróż i przebywanie na terenie Australii przez okres 3 miesięcy w przeciągu 12 miesięcy od dnia rejestracji w systemie.
System funkcjonował do 2013 roku.
Opłaty i warunki przyznawania.
Rejestracja w systemie "eVisitor" jest bezpłatna. Nie są pobierane żadne opłaty za rozpatrzenie wniosku.
Aby otrzymać zezwolenie na wjazd do Australii w ramach programu "eVisitor", należy spełnić poniższe warunki:
Jeżeli podróż do Australii odbywana jest w celach służbowych (biznesowych) to nie można:
Jeżeli podróż do Australii odbywana jest w celach turystycznych to:
Niespełnienie powyższych warunków może skutkować odmową wpuszczenia na teren Australii, a w przyszłości także odmową przyznania kolejnego zezwolenia na wjazd w ramach systemu "eVisitor".

</doc>
<doc id="1929227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929227" title="Rio de Janeiro Volei Clube">
Rio de Janeiro Volei Clube

Unilever Voley Rio de Janeiro – brazylijska kobieca drużyna siatkarska z Rio de Janeiro, będąca sekcją klubu sportowego Rio de Janeiro Vôlei Clube. Obecnie zespół występuje w rozgrywkach Superligi.

</doc>
<doc id="1929228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929228" title="Melissa Gergel">
Melissa Gergel

Melissa Gergel (ur. 24 kwietnia 1989) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1929231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929231" title="Na torze">
Na torze

Na torze (ang. "Right on Track") – amerykański film oparty na prawdziwych wydarzeniach, należący do kategorii Disney Channel Original Movies.

</doc>
<doc id="1929233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929233" title="Willi Steuri">
Willi Steuri

Willi Steuri (ur. 4 marca 1912 - zm. 1978) – szwajcarski narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Willi Steuri osiągnął na mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1934 roku. Szwajcar zdobył tam brązowy medal w slalomie, w którym wyprzedzili go jedynie Franz Pfnür z III Rzeszy oraz kolejny Szwajcar, David Zogg. Na tej samej imprezie zajął także jedenaste miejsce w zjeździe, co dało mu piąte miejsce w kombinacji. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Mürren zajął trzecie miejsce w zjeździe. Tym razem wyprzedzili go jedynie Austriak Franz Zingerle oraz Émile Allais z Francji. W slalomie zajął dopiero 32. miejsce, co dało mu trzynaste miejsce w kombinacji. Ostatni medal wywalczył na mistrzostwach świata w Chamonix, zajmując trzecie miejsce w kombinacji. W zjeździe był tam piąty, a w slalomie siódmy, wystarczyło jednak do zajęcia miejsca na najniższym stopniu w kombinacji. Wyprzedzili go tylko Émile Allais oraz jego rodak, Maurice Lafforgue. Steuri startował na arenie międzynarodowej do 1939 roku, jednak nie osiągał sukcesów. Ponadto w 1935 roku wygrał kombinację na zawodach Lauberhornrennen w Wengen oraz zjazd na zawodach Arlberg-Kandahar w Mürren.

</doc>
<doc id="1929235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929235" title="Rexona Ades">
Rexona Ades



</doc>
<doc id="1929237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929237" title="Jedno życzenie">
Jedno życzenie

Jedno życzenie (ang. "You Wish!") – amerykański film, należący do kategorii Disney Channel Original Movies.

</doc>
<doc id="1929239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929239" title="Gemini 2">
Gemini 2

Gemini 2 (również Gemini II, GT-2 lub Gemini-Titan II) – drugi bezzałogowy lot testowy programu Gemini. Zadaniem tego doświadczenia było sprawdzenie działania statku Gemini i jego systemów, a przede wszystkim osłony termicznej wraz z całym zespołem ochrony przed wpływem wysokiej temperatury w czasie przedzierania się przez atmosferę przy powrocie na powierzchnię Ziemi. Lot był lotem suborbitalnym.
Misja.
Początkowo start był zaplanowany na 9 grudnia 1964 roku, jednak system wykrywania usterek zainstalowany w rakiecie wyłączył silniki po sekundzie od zapłonu. System zarejestrował spadek ciśnienia hydraulicznego. Start nastąpił 19 stycznia 1965 r. o godz. 14:03:59 GMT ze stanowiska startowego nr 19 kosmodromu Cape Canaveral Air Force Station. Na pokładzie nie było ludzi, zastąpiły ich dwa roboty, nie wykonujące jednak żadnych czynności. We właściwym momencie automatycznie uruchomiły się rakiety hamujące, wprowadzając kapsułę z powrotem w ziemską atmosferę. Statek wykonał jedynie lot balistyczny trwający 18 minut i 16 sekund, po czym wodował w Atlantyku, 3419 kilometrów na południowy wschód od miejsca startu. Wodowanie nastąpiło nieco bliżej niż przewidywano. Kapsuła została podjęta przez lotniskowiec USS Lake Champlain.
Misja przebiegła poprawnie. Zostały osiągnięte wszystkie zaplanowane cele z wyjątkiem testu ogniw paliwowych, które przestały działać jeszcze przed startem rakiety. Lot ten dowiódł, że osłona termiczna stanowi wystarczającą ochronę przed temperaturami, jakie mogą wystąpić podczas powrotu statku na Ziemię. Osiągnięto również cele dodatkowe, dotyczące testów zachowania statku i rakiety oraz szkolenia kontrolerów lotu.
Wykorzystana w tym locie rakieta Titan II w lecie 1964 roku dwukrotnie była demontowana w obawie przed zbliżającym się huraganem. Była również używana do testów naziemnych, szkolenia załogi i personelu naziemnego oraz próbnego obliczania. Były to elementy przygotowań do przyszłych lotów załogowych.

</doc>
<doc id="1929241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929241" title="Między ziemią a niebem (film)">
Między ziemią a niebem (film)

Między ziemią a niebem (ang. "The Scream Team") – amerykański film, należący do kategorii Disney Channel Original Movies.

</doc>
<doc id="1929242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929242" title="Kamienica Fritza Weidnera w Bydgoszczy">
Kamienica Fritza Weidnera w Bydgoszczy

Kamienica Fritza Weidnera w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 34.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Krasińskiego, a Słowackiego.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w 1906 roku dla mistrza malarskiego Walthera Minge w miejscu wcześniejszej zabudowy.
Prezentuje ona formy architektury malowniczej, charakterystycznej dla projektów Fritza Weidnera. Architekt mieszkał w tej nieruchomości około 1912 roku.
Bryła budynku została urozmaicona asymetrycznym układem elewacji, pionem loggii, wykuszami i wysokimi, trójkątnymi szczytami wieńczącymi z konstrukcją szachulcową. Styl architektoniczny budowli nawiązuje do wczesnego modernizmu, gdzie dekoracja sztukatorska zostaje zredukowana do minimum, natomiast najważniejszym środkiem artystycznym jest układ elementów architektonicznych składających się na fasadę.
W budynku w okresie międzywojennym funkcjonował salon samochodowy firmy Zagórski &amp; Tatarski, skład rowerów „Kanda" oraz Dom Handlowo-Komisowy „Lasmet".

</doc>
<doc id="1929255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929255" title="Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Brazylię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 reprezentowało 205 zawodników, 111 mężczyzn i 94 kobiety.

</doc>
<doc id="1929257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929257" title="Koło b.Żołnierzy 2 Baonu Grenadierów „Kratkowane Lwiątka”">
Koło b.Żołnierzy 2 Baonu Grenadierów „Kratkowane Lwiątka”



</doc>
<doc id="1929260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929260" title="Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 reprezentowała 1 zawodniczka.

</doc>
<doc id="1929268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929268" title="WTZ">
WTZ



</doc>
<doc id="1929270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929270" title="Toronto International Film Festival">
Toronto International Film Festival



</doc>
<doc id="1929274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929274" title="Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 reprezentowało 50 zawodników, 43 mężczyźni i 7 kobiet.

</doc>
<doc id="1929278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929278" title="Wołyńska Rada Obwodowa">
Wołyńska Rada Obwodowa

Wołyńska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie wołyńskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Łucku.
Obecnie Rada składa się z 80 delegatów, wybieranych na 5-letnie kadencje. 

</doc>
<doc id="1929280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929280" title="Natalia Kot-Wala">
Natalia Kot-Wala

Natalia Kot-Wala (ur. 29 czerwca 1938 w Siemianowicach Śląskich). Czołowa polska gimnastyczka przełomu lat pięćdziesiątych i sześćdziesiątych, 15-krotna mistrzyni kraju, dwukrotna mistrzyni Europy, brązowa medalistka olimpijska z Melbourne (1956), 36-krotna reprezentantka kraju w latach 1955-1964.
Życiorys.
Urodzona w siemianowickiej dzielnicy Bytków, absolwentka Liceum Ogólnokształcącego i krakowskiej AWF. Gimnastyczka (161 cm, 56 kg) Jedności Michałkowice (1951-1964), wychowanka trenera Jerzego Dziuby (Ośrodek Śląski w Świętochłowicach) i Stefana Wiśniewskiego. Po zakończeniu kariery zawodniczej i studiów przez wiele lat pracowała w szkole podstawowej w Bielsku Białej i prowadziła sekcję gimnastyki sportowej w tamtejszym Starcie. Zasłużona Mistrzyni Sportu (1967) odznaczona m.in. srebrnym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe. Żona olimpijczyka, znanego skoczka narciarskiego Piotra Wali. Ma syna. Mieszka w Bystrej Śląskiej.

</doc>
<doc id="1929283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929283" title="Gemini 4">
Gemini 4

Gemini 4 – drugi załogowy lot kosmiczny programu Gemini (ósmy amerykański załogowy lot w Kosmos). W trakcie czterodniowego lotu astronauta Edward Higgins White przeprowadził pierwszy amerykański (a drugi w historii) spacer kosmiczny.
Cele misji.
Był to pierwszy amerykański załogowy lot wielodniowy. Astronauci pozostawali na orbicie przez cztery dni, co dawało pobyt dłuższy od wszystkich dotychczasowych lotów Mercury i Gemini razem wziętych. Misja Gemini 4 była przede wszystkim testem ludzkiego organizmu, który musiał zachować pełną sprawność w zupełnie nowej sytuacji i któremu narzucono całkowicie inny niż na Ziemi cykl aktywności i odpoczynku, a także żywienia. Załoga w statku czuwała około szesnastu godzin, z czego prawie dwanaście poświęcała na zaplanowane testy. Drugoplanowymi celami lotu były: spacer w otwartej przestrzeni kosmicznej oraz pozostawanie w stałym położeniu na orbicie względem drugiego stopnia rakiety Titan II, a także – jak zwykle – ocena systemów statku i wykonywanie manewru zmiany płaszczyzny orbitalnej.
Misja.
Start.
Start nastąpił 3 czerwca 1965 o godzinie 15:16:00 czasu uniwersalnego ze stanowiska startowego nr 19 na Przylądku Canaveral. Podczas odliczania nie wystąpiły żadne problemy. Jedyną usterką było obniżenie podajnika, który nadawał rakiecie pionową pozycję. Zaraz po starcie rakieta na krótko weszła w fazę POGO. Wibracje trwające dłużej mogłyby spowodować uszkodzenie rakiety. Po około sześciu minutach nastąpiło odłączenie rakiety Titan II. Kabina została wprowadzona na początkową orbitę o perygeum 160 km i apogeum 288 km. Pierwszym zadaniem astronautów było zbliżenie się do drugiego członu rakiety na odległość około 6 metrów. Było to związane ze spacerem, w trakcie którego White miał za pomocą pistoletu rakietowego przedostać się do Titana II. Zadania tego nie udało się wykonać. Po stwierdzeniu ilości paliwa, jego poziom okazał się bliski wartości granicznych, Centrum Kontroli Misji zaprzestało prób doprowadzenia do spotkania z rakietą Titan. Spowodowało to przesunięcie spaceru z drugiego okrążenia na trzecie. Opuszczenie kabiny nastąpiło na wysokości Hawajów. Był to pierwszy start transmitowany przez telewizję na żywo za granicę.
Przebieg lotu.
Lot Gemini 4 przeszedł do historii przede wszystkim jako misja, podczas której odbył się pierwszy amerykański spacer kosmiczny. Edward Higgins White spędził w otwartej przestrzeni 22 minuty. Astronauci ustanowili także nowy amerykański rekord długości lotu (cztery dni). Ponadto w trakcie tej misji po raz pierwszy wykorzystano nowe Centrum Kontroli Misji w Houston w Teksasie. Jednym z drugoplanowych celów był lot w stałym szyku z zużytym drugim stopniem rakiety Titan II. Astronauci mieli się zbliżyć do celu i manewrować kapsułą w ten sposób, by pozostawać względem niego w stałym położeniu. Niestety, próby zakończyły się niepowodzeniem, a kapsuła oddalała się od drugiego stopnia rakiety za każdym razem, gdy astronauci starali się do niego zbliżyć. Przyczyna była oczywista: odpalając silniki, by przyspieszyć ruch statku w kierunku celu, astronauci przenosili kapsułę na nieco wyższą orbitę, na której statek poruszał się wolniej w stosunku do – pozostającego na niższej – drugiego stopnia rakiety. Maksymalna wysokość, jaką osiągnięto wyniosła 296,1 km. Podczas kolejnych misji spotkania na orbicie przebiegały już bez problemów. Wszystkie inne drugoplanowe cele misji zostały zrealizowane, nie udało się natomiast osiągnąć jednego z podstawowych. Sterowane wejście w atmosferę pod kontrolą pokładowego komputera nie doszło do skutku ze względu na nieopatrznie dokonaną wcześniej zmianę oprogramowania.
Spacer kosmiczny.
Przed otwarciem luku wyjściowego, skafandry astronautów zostały szczelnie zamknięte i zostały włączone urządzenia dostarczające tlen i urządzenia klimatyzacyjne. Natomiast wyłączono aparaturę dostarczającą tlen do wnętrza kabiny. Stopniowo obniżono ciśnienie tlenu z 358 do 202 hPa. Wraz ze zmianą ciśnienia skafandry astronautów się rozdęły. Po sprawdzeniu szczelności skafandrów obniżono ciśnienie w kokpicie do zera. Po tych zabiegach otwarte zostały luki kabiny i Edward Higgins White opuścił pojazd. Astronauta był połączony z kapsułą liną, do której przyłączony był przewód dostarczający tlen. Długość liny ratunkowej wynosiła 7,6 m. W czasie pobytu na zewnątrz statku posługiwał się urządzeniem ułatwiającym poruszanie się. Aparat przeznaczony był do trzymania w dłoni i składał się z uchwytu sterującego oraz zespołu dysz. Do pistoletu przymocowana była kamera filmowa. „Pistolet odrzutowy” pozwalał na poruszanie się do przodu i do tyłu. Jako gazu pędnego użyto sprężony azot. Niedogodność tego systemu polegała na tym, że astronauta mógł posługiwać się tylko jedną ręką. White nie odczuwał zaburzeń w orientacji i czuł się zupełnie dobrze. Nieudana operacja zbliżenia się do drugiego stopnia rakiety zmieniła plan czynności do wykonania podczas spaceru, więc White improwizował. Astronauta krążył dookoła pojazdu, przemieszczając się od modułu pomocniczego aż po czubek kapsuły. Cały czas relacjonował widoki, jakie roztaczały się przed nim w kosmosie i na powierzchni Ziemi. Tak dryfował i koziołkował przez dwadzieścia minut, najwyraźniej nie spiesząc się z powrotem do kabiny. W trakcie spaceru McDivitt filmował White’a przez iluminator. Ich rozmowę transmitowały bezpośrednio rozgłośnie radiowe USA. Ze względu na szczupłość kabiny nie było transmisji telewizyjnej. Po powrocie ze „spaceru” astronauci mieli duże kłopoty z zamknięciem włazu. Uszczelka włazu wystawiona na działanie lodowatej próżni straciła swoją sprężystość. Poza tym rozdęty skafander nie pozwalał astronaucie wywrzeć odpowiednio dużego nacisku na właz. Kiedy wreszcie się udało zamknąć klapę i ją zablokować w kabinie przywrócono właściwe ciśnienie tlenu. Astronauci postanowili nie otwierać już włazu dla pozbycia się zbędnego ekwipunku EVA.
Wodowanie.
Pod koniec misji przestał działać komputer, który służył pomocą przy schodzeniu z orbity. McDivitt musiał zrezygnować z planowanego sterowania kapsułą w trakcie powrotu. Powrót odbył się w sposób samoczynny, pod kontrolą stacji naziemnej. Zapoczątkował go jednak astronauta, włączając silniki hamujące. Uruchomił je o jedną sekundę za wcześnie. Kapsuła Gemini 4 wodowała 7 czerwca 1965 o godzinie 17:12:12 na Atlantyku w odległości 81,5 km od zaplanowanego miejsca (położonego 540 km na południe od Bermudów). Po wodowaniu statek został zabezpieczony „kołem ratunkowym”. Pół godziny później śmigłowiec wyłowił astronautów wraz z kabiną i zabrał ich na pokład lotniskowca USS Wasp (CV-18). Obaj astronauci czuli się dobrze, jednak jak to kilkakrotnie stwierdzili, odczuwali przez kilka dni dość znaczne zmęczenie.

</doc>
<doc id="1929285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929285" title="Kyryło Sydorenko">
Kyryło Sydorenko

Kyryło Wołodymyrowycz Sydorenko, ukr. Кирило Володимирович Сидоренко (ur. 25 lipca 1985 w Dniepropetrowsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek szkół piłkarskich Dnipro-75 Dniepropetrowsk oraz Dnipro Dniepropetrowsk, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 20 kwietnia 2002 w składzie Dnipro-3 Dniepropetrowsk, 18 maja 2003 debiutował w drugiej drużynie Dnipra. Występował również w drużynie rezerw Dnipra. W lipcu 2005 przeszedł do FC Tiraspol. Latem 2009 został wypożyczony do Dynama Mińsk. Na początku 2010 powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem FK Ołeksandrija. Latem 2012 przeniósł się do Obołoni Kijów. W lutym 2013 zasilił skład Arsenału Kijów. W czerwcu 2013 powrócił do PFK Oleksandria. Latem 2014 ponownie wrócił do FC Tiraspol, a 10 lipca 2015 został piłkarzem Illicziwca Mariupol. W 2017 bronił barw Heliosu Charków. Na początku 2018 przeniósł się do Desny Czernihów. W lipcu 2018 opuścił czernihowski klub.

</doc>
<doc id="1929286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929286" title="Allal Ben Kassou">
Allal Ben Kassou

Allal Ben Kassou (ur. 1941, zm. 29 października 2013) – marokański piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Allal Ben Kassou podczas kariery piłkarskiej występował w klubie FAR Rabat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Allal Ben Kassou grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1964 roku uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Tokio. Na Igrzyskach wystąpił w obu meczach Maroka z Jugosławią i Węgrami.
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970.
W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970.
Na Mundialu w Meksyku Ben Kassou był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach Maroka z RFN, Peru i Bułgarią.
W 1972 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1974.
Wyróżnienia.
W 2006 roku CAF uznał Allala Ben Kassou za jednego z 200 najlepszych piłkarzy Afryki ostatnich 50 lat.

</doc>
<doc id="1929288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929288" title="Nell Carroll">
Nell Carroll

Nell Carroll (ur. w 1904 r.) – brytyjska narciarka alpejska. Jej największym sukcesem jest srebrny medal wywalczony w biegu zjazdowym podczas mistrzostw świata w Mürren w 1931 roku. Rozdzieliła tam na podium swą rodaczkę, Esmé MacKinnon i Austriaczkę Irmę Schmidegg. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowych zawodach tej rangi.

</doc>
<doc id="1929289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929289" title="Lwowska Rada Obwodowa">
Lwowska Rada Obwodowa

Lwowska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie lwowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się we Lwowie.

</doc>
<doc id="1929290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929290" title="Parafia Matki Boskiej Zwycięskiej w Warszawie">
Parafia Matki Boskiej Zwycięskiej w Warszawie

Parafia Matki Boskiej Zwycięskiej w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (dzielnica Rembertów), należąca do dekanatu rembertowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1928. Obecny kościół parafialny został ukończony w 1952 roku.
Na terenie parafii znajduje się cmentarz parafialny.
13 kwietnia 2012 przy kościele odsłonięto pomnik poświęcony ofiarom katastrofy polskiego Tu-154M w Smoleńsku.

</doc>
<doc id="1929294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929294" title="Parafia św. Łucji w Warszawie">
Parafia św. Łucji w Warszawie

Parafia Świętej Łucji w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (dzielnica Rembertów), należąca do dekanatu rembertowskiego 
diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1980. Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 80. XX wieku.

</doc>
<doc id="1929295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929295" title="Editions of Contemporary Music">
Editions of Contemporary Music



</doc>
<doc id="1929296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929296" title="Gemini 5">
Gemini 5

Gemini 5 – trzeci załogowy lot programu Gemini. Podczas ośmiodniowej misji został pobity rekord ustanowiony w trakcie poprzedniego lotu (Gemini  4), gdy James McDivitt i Edward Higgins White spędzili cztery dni na orbicie. Tym razem astronauci odbyli lot zbliżony pod względem czasu trwania do podróży na Księżyc i z powrotem. Był to również drugi już rekord Gordona Coopera, którego pierwszym osiągnięciem był 34-godzinny lot w programie Mercury. Podczas misji Gemini 5 po raz pierwszy użyto ogniw paliwowych do wytwarzania energii elektrycznej.
Cele misji.
Podstawowym celem, jaki stawiano misji Gemini 5, było przetestowanie statku i załogi w warunkach długotrwałego przebywania w przestrzeni kosmicznej. Poza tym prowadzono próby systemu nawigacyjnego (Guidance and Navigation System). Elementem tych ćwiczeń miało być spotkanie kapsuły z dołączonym od niej subsatelitą (Radar Evaluation Pod). Cele drugoplanowe obejmowały sterowane przejście przez atmosferę i ocenę działania ogniw paliwowych, a także przeprowadzenie wszystkich manewrów niezbędnych, by zbliżyć się do subsatelity i utrzymać zaplanowaną pozycję względem niego. Podczas spotkania manewry mieli przeprowadzać obaj astronauci. Przygotowano także 17 eksperymentów, które miały zostać przeprowadzone na pokładzie statku. Sześć eksperymentów miało charakter militarny. Pentagon wykorzystał lot do zbadania między innymi możliwości przechwytywania sztucznych satelitów i prowadzenia zwiadu z kosmosu.
Załoga.
Oficjalny skład załóg NASA ogłosiła 8 lutego 1965 r.
Start.
Statek Gemini 5 wystartował 21 sierpnia 1965 roku o godzinie 13:59:59 UTC. Pierwotnie start zaplanowano na 19 sierpnia, jednak na przeszkodzie stanęły niesprzyjająca pogoda oraz kłopoty z ogniwami paliwowymi.
Przebieg lotu.
Po dwóch godzinach i 13 minutach lotu od statku oddzielono subsatelitę, który zgodnie ze wskazaniami radaru poruszał się z prędkością dwóch metrów na sekundę względem kapsuły. Niestety, po 22 minutach spadło ciśnienie w ogniwach paliwowych, które zaopatrywały statek w energię elektryczną. Cooper zdecydował, że należy je wyłączyć, co uniemożliwiło wykonywanie jakichkolwiek manewrów i mogło oznaczać wcześniejsze zakończenie misji. Na szczęście wkrótce okazało się, że ogniwa mogą działać nawet przy stosunkowo niskim ciśnieniu tlenu, więc ponownie je włączono, a misja była kontynuowana. Jednak astronauci, w czasie gdy zajmowali się rozwiązywaniem problemu, bezpowrotnie stracili kontakt z subsatelitą. W związku z tym znajdujący się w Centrum Kontroli Misji w Houston w Teksasie Buzz Aldrin opracował alternatywne ćwiczenia, dotyczące spotkania statków na orbicie, które nie wymagały wykorzystania subsatelity. Polegały na „dogonieniu” pozorowanego członu "Agena", które pomyślnie przeprowadzono. Podczas misji astronauci mieli kłopoty ze snem. Zgodnie z planem mieli spać na zmianę, jednak ostatecznie zdecydowali, że muszą uzgodnić swoje cykle snu i aktywności - pracować i spać w tym samym czasie. Problem ten wystąpił zresztą już podczas lotu Gemini 4. Doszli też do wniosku, że muszą zasłaniać okna, ponieważ powolny ruch gwiazd podczas dryfu na orbicie ich dezorientuje. W trzecim dniu misji przeprowadzono ćwiczenia, dotyczące spotkania statków według opracowanych przez Aldrina scenariuszy. Były to pierwsze precyzyjne manewry orbitalne w historii amerykańskiej astronautyki. Astronauci wykonali cztery manewry silnikami OAMS - zmianę apogeum orbity, poprawkę fazową, zmianę płaszczyzny orbity i tzw. manewr koeliptyczny, czyli dopasowanie orbit. Piątego dnia silniczki korekcyjne orbitalnego systemu sterowania przestały działać. Ponieważ astronautom nie udało się rozwiązać problemu, odwołano wszystkie ćwiczenia wymagające zużycia paliwa. Przeprowadzono natomiast większość eksperymentów pokładowych, polegających głównie na wykonaniu fotografii. Opublikowano 26. zdjęć terytorium Chińskiej Republiki Ludowej i pięć zdjęć terytorium Kuby. Astronauci zauważyli dwie z trzech startujących rakiet oraz wykonali sześć zdjęć lecącej rakiety.Zauważyli również dwa z trzech znaków rozpoznawczych oraz jeden lotniskowiec i niszczyciel.
REP.
Gemini 5 został wyposażony w subsatelitę REP (Rendez-vous Evaluation Pod – Głowica do sprawdzenia operacji spotkania). Urządzenie to popularnie nazywane "Małym nicponiem" zawierało głównie aparaturę elektroniczną i migacze wysyłające silne błyski świetlne. Przekaźniki wysyłały impulsy w kierunku obiektu ścigającego – Gemini 5. Po odpowiedniej obróbce na pokładzie statku astronauci otrzymywali dane dotyczące obiektu ściganego.
Wodowanie.
Misja została skrócona o jedno okrążenie. Sztorm tropikalny Betsy przeszedł w huragan i zespół ratowniczy usunął się z jego trasy. Przesunął się na północny zachód w okolicę wyspy Grand Turk Island. Statek Gemini 5 wodował 29 sierpnia o godzinie 12:55:13 UTC na zachodnim Atlantyku w odległości 169 km od zaplanowanego miejsca. Rezerwowy zespół ratunkowy z niszczyciela USS "Du-Pont" przetransportował astronautów helikopterem na pokład lotniskowca USS "Lake Champlain" w ciągu półtorej godziny.
Ciekawostki.
Jeden z zegarów w Centrum został tak ustawiony, by wskazywać czas 119 godzin i 6 minut. Był to czas lotu Walerija Bykowskiego w Wostoku 5. W tym czasie był to najdłuższy lot człowieka w Kosmosie. W chwili startu zegar rozpoczął odliczanie wsteczne. Gdy zegar wskazał zero Chris Kraft oświadczył – „Ameryka właśnie ustanowiła nowy rekord w kosmosie”.
W trakcie tej misji powstała kolejna tradycja. Astronauta McDivitt zaproponował, żeby obudzić załogę, nadając przez głośniki jazz w wykonaniu Ala Hirta.

</doc>
<doc id="1929297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929297" title="Parafia św. Wacława w Warszawie">
Parafia św. Wacława w Warszawie

Parafia Świętego Wacława w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie, należąca do dekanatu rembertowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Obejmuje osiedla: Gocławek, Kawęczyn-Wygoda oraz Marysin Wawerski.
Parafia została erygowana w 1949 z inicjatywy ks. Wacława Karłowicza. Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 2004–2009.

</doc>
<doc id="1929298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929298" title="Szlak rowerowy R10">
Szlak rowerowy R10

Szlak rowerowy R10, Nadmorski Szlak Hanzeatycki, EuroVelo 10 – międzynarodowy okrężny szlak rowerowy sieci EuroVelo przebiegający dookoła basenu Morza Bałtyckiego o łącznej długości 8539 km. Polski odcinek szlaku o długości 588 km przebiega przez tereny województw: zachodniopomorskiego, pomorskiego i warmińsko-mazurskiego.
Przebieg na terenie Polski.
Świnoujście – Międzyzdroje – Dziwnów – Rewal – Kołobrzeg – Mielno – Darłowo – Jarosławiec – Ustka – Łeba – Władysławowo – Puck – Błądzikowo – Rzucewo – Gdynia – Sopot – Gdańsk – Elbląg – Frombork – Braniewo – Gronowo
Na polskim odcinku szlaku trwają prace w ramach projektu Interreg "Biking South Baltic" mające na celu modernizację istniejącej trasy i certyfikację do standardów EuroVelo.
Przebieg poza granicami Polski.
Kaliningrad – Kłajpeda – Liepaja – Ryga – Saaremaa – Tallinn – Narwa – Petersburg – Helsinki – Turku – Oulu – Sundsvall – Sztokholm – Gotlandia – Kalmar – Ystad – Bornholm – Malmö – Kopenhaga – Odense – Kilonia – Rugia – Rostock – Ahlbeck (Heringsdorf)
Najlepiej przygotowany i najbardziej zróżnicowany pod względem krajoznawczym jest odcinek szlaku przebiegający wzdłuż niemieckiego wybrzeża Morza Bałtyckiego.

</doc>
<doc id="1929299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929299" title="Grace &amp; Favour">
Grace &amp; Favour

Grace &amp; Favour (znany też pod tytułami Hotel na peryferiach oraz Are You Being Served? Again!) – brytyjski serial komediowy emitowany po raz pierwszy na antenie BBC1 w latach 1992-93. Stanowi luźną kontynuację produkowanego w latach 1972-85 sitcomu "Are You Being Served?", z którego czerpie piątkę głównych bohaterów. Autorami scenariusza byli Jeremy Lloyd i David Croft, dla których był to bezpośrednio następny wspólny projekt po "’Allo ’Allo!". Wyprodukowano 12 odcinków, podzielonych na dwie serie.
Fabuła.
Akcja serialu rozpoczyna się w dniu pogrzebu Młodego Pana Grace'a, właściciela domu towarowego Grace Brothers, w którym rozgrywały się wszystkie odcinki "Are You Being Served?". Sama firma w ostatnich latach mocno podupadała, aż z wielkiego domu towarowego pozostały tylko dwa działy - odzieży męskiej i damskiej - lecz w końcu i one zostały zamknięte. Po śmierci (w domyśle bezpotomnej) właściciela i przejściu na przymusową emeryturę ostatnich pracowników firmy, okazuje się, że większość inwestycji zakładowego funduszu emerytalnego, do którego przez lata trafiała część pensji, była zupełnie nietrafiona. Jedynym aktywem przynoszącym jeszcze jako takie zyski jest stary dworek na głębokiej angielskiej prowincji, zamieniony na hotel. Byli pracownicy, nie mogąc liczyć na godną emeryturę, wprowadzają się do hotelu i próbują wspólnymi siłami prowadzić go i zarabiać na nim.
Obsada.
i inni
Produkcja.
W przeciwieństwie do "Are You Being Served?", kręconego w całości w BBC Television Centre w Londynie, zdjęcia do "Grace &amp; Favour" realizowano poza studiem. Serialowy dworek „zagrał” gmach Chavenage House koło Tetbury w hrabstwie Gloucestershire. W tych samych okolicach realizowano również sceny plenerowe.
Aby umożliwić Wendy Richard udział w serialu, specjalnie zmieniono scenariusz flagowej opery mydlanej BBC, EastEnders, której Richard była wówczas gwiazdą. Jej postać została „wysłana” w odwiedziny do chorego brata w Nowej Zelandii, co pozwoliło aktorce opuścić część odcinków.
Tytuł.
Tytuł serialu ma podwójne znaczenie. W języku angielskim z ery feudalnej, pojęcie "grace and favour" (dosłownie „łaska i przysługa”) oznaczało formę użytkowania ziemi, która choć pozostawała własnością królewską, była przez monarchę oddawana w bezpłatne użytkowanie osobom szczególnie zasłużonym, w podzięce za ich służbę. Po drugie, słowo "Grace" przywołuje skojarzenia z domem towarowym "Grace Brothers", w którym ci sami bohaterowie pracowali razem w serialu "Are You Being Served?"

</doc>
<doc id="1929300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929300" title="Kamienica Thomasa Frankowskiego w Bydgoszczy">
Kamienica Thomasa Frankowskiego w Bydgoszczy

Kamienica Thomasa Frankowskiego w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 28.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, w pobliżu skrzyżowania z ul. Krasińskiego. 
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1897–1898 dla rzeźnika Thomasa Frankowskiego, według projektu architekta Fritza Weidnera. Dom powstał na miejscu wcześniejszej zabudowy, pochodzącej z 3. ćwierci XIX wieku.
Od około 1909 roku w budynku mieściła się siedziba działającego od 1892 roku na mocy państwowej koncesji Bydgoskiego Instytutu Nauki Handlu Józefa Madejewskiego. Placówka dydaktyczna prowadziła kursy rachunkowości, geografii handlu, nowoczesnej korespondencji, stenografii i maszynopisania. W okresie międzywojennym w budynku działała firma Seifert &amp; Forster zajmująca się produkcją i sprzedażą rowerów.
Kamienica prezentuje formy architektury malowniczej w fazie przejściowej między eklektyzmem, a secesją. Całość elewacji jest w celowy sposób zakomponowana asymetrycznie, co jest środkiem wyrazu architekta, odejścia od dekoracji sztukatorskiej na rzecz dekoracyjnego rozmieszczenia elementów architektonicznych: okien, arkadowych loggii, wykuszy, balkonów, szczytów i daszków.
We wnętrzach zachowała się oryginalna klatka schodowa, drzwi oraz dekoracyjne witraże.

</doc>
<doc id="1929304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929304" title="Parafia św. Feliksa z Kantalicjo w Warszawie">
Parafia św. Feliksa z Kantalicjo w Warszawie

Parafia św. Świętego Feliksa z Kantalicjo– parafia rzymskokatolicka w Marysinie Wawerskim w Warszawie, należąca do dekanatu rembertowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Historia.
Parafia została erygowana w 1958. Obecny kościół parafialny wzniesiony został w latach 1928–1935 jako kościół klasztorny felicjanek; przekazany w użytkowanie parafii 10 czerwca 1958. Wyodrębnienie działki wraz z kościołem z terenu zakonu i przekazanie na własność parafii nastąpiło na mocy aktu notarialnego 10 listopada 2006.
Decyzję o budowie kościoła według projektu Zygmunta Gawlika podjęto w 1927, a 29 sierpnia 1929 kard. Aleksander Kakowski dokonał wmurowania kamienia węgielnego. W 1935 dokonano poświęcenia kościoła, doprowadzonego w międzyczasie do stanu surowego.
15 września 1939 Adolf Hitler z dominującej nad okolicą kościelnej wieży obserwował broniącą się Warszawę.
W listopadzie 1944 kościół ucierpiał podczas niemieckiego ostrzału artyleryjskiego. Ponieważ wieża kościelna była doskonałym punktem orientacyjnym dla nieprzyjaciela, 28 listopada 1944 r. polscy saperzy, na prośbę sióstr, wysadzili ją w powietrze. W 2007 rozpoczęto rekonstrukcję głównej wieży kościoła, którą ukończono 12 marca 2008.

</doc>
<doc id="1929306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929306" title="Kamienica Ernsta Bartscha w Bydgoszczy">
Kamienica Ernsta Bartscha w Bydgoszczy

Kamienica Ernsta Bartscha w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 79.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Cieszkowskiego, a Świętojańską. 
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1898–1899 dla kupca Ernsta Bartscha według projektu architekta Fritza Weidnera.
W latach 1906–1935 w parterze mieściła się restauracja należąca do Alberta Schmidta, właściciela fabryki wódek i likierów.
Kamienica prezentuje formy architektury malowniczej w fazie przejściowej między eklektyzmem, a secesją. Środkowa partia elewacji jest flankowana skrajnymi zwieńczonymi trójkątnymi szczytami. Całość elewacji jest w celowy sposób zakomponowana asymetrycznie, co jest środkiem wyrazu architekta, odejścia od dekoracji sztukatorskiej na rzecz dekoracyjnego rozmieszczenia elementów architektonicznych.
Kamienica wykazuje podobieństwo do budynku przy ul. Gdańskiej 91, również projektu Fritza Weidnera.
W czerwcu 2017 w kamienicy powstała Jadłodzielnia Wspólna Spiżarnia - miejsce nieodpłatnego przekazywania nadwyżek żywności potrzebującym.

</doc>
<doc id="1929307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929307" title="Kamienica Gdańska 91 w Bydgoszczy">
Kamienica Gdańska 91 w Bydgoszczy

Kamienica Gdańska 91 w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 91.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Świętojańską, a Chocimską. 
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1897–1898 dla mistrza kamieniarskiego Carla Bradtke według projektu architekta Fritza Weidnera.
Kamienica prezentuje formy architektury malowniczej w fazie przejściowej między eklektyzmem, a secesją. Fasada jest urozmaicona szczytami o odmiennych formach, wykuszem, loggiami oraz zróżnicowanymi oknami.
Środkowa partia elewacji jest flankowana skrajnymi zwieńczonymi trójkątnymi szczytami. Część środkowa jest symetryczna poprzez układ arkad otwierających loggie, natomiast całość elewacji jest w celowy sposób zakomponowana asymetrycznie. Jest to środkiem wyrazu architekta, odejściem od dekoracji sztukatorskiej na rzecz dekoracyjnego rozmieszczenia elementów architektonicznych.
Godny uwagi jest także wystrój sieni przejazdowej i wejściowej, gdzie sklepienia pokryto sztukatorską dekoracją roślinną.
Kamienica wykazuje podobieństwo do budynku przy ul. Gdańskiej 79, również projektu Fritza Weidnera.

</doc>
<doc id="1929311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929311" title="Parafia św. Brata Alberta w Warszawie">
Parafia św. Brata Alberta w Warszawie

Parafia Świętego Brata Alberta w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Wesoła-Zielona), należąca do dekanatu rembertowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1988. Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 90. XX wieku.

</doc>
<doc id="1929318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929318" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1964">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1964

22. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 15 - 16 lutego 1964 roku w szwedzkiej miejscowości Kristinehamn. Zawodniczki startowały na naturalnym lodowisku na Björkvallen po raz drugi (wcześniej w 1958). Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1000 m, 1500 m, 3000 m. Drugie złoto zdobyła panczenistka radziecka, Lidija Skoblikowa. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 3000 m awansowała najlepsza 16 po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 34 łyżwiarek z 13 krajów. Sklasyfikowane zostały 33.

</doc>
<doc id="1929319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929319" title="Sarnowa (dzielnica Rawicza)">
Sarnowa (dzielnica Rawicza)



</doc>
<doc id="1929323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929323" title="Winnicka Rada Obwodowa">
Winnicka Rada Obwodowa

Winnicka Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie winnickim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba rady znajduje się w Winnicy. W VI kadencji Rady Obwodu Winnickiego zasiada 132 radnych.

</doc>
<doc id="1929325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929325" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Warszawie (Stara Miłosna)">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Warszawie (Stara Miłosna)

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Stara Miłosna), należąca do dekanatu rembertowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1936. Pierwszy drewniany kościół spłonął podczas działań wojennych w 1944 roku. Następny, zachowany do dzisiaj, drewniany kościół parafialny w stylu zakopiańskim pod wezwaniem św. Antoniego został zbudowany w 1916 w Rokitnie koło Błonia, a przeniesiony do Starej Miłosny w 1949 i ponownie zmontowany w latach 1949-1950. W styczniu 2006 drewniany kościół spalił się, lecz został odbudowany w następnych latach.
W latach 2000-16 powstał nowy kościół parafialny pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa konsekrowany 25 września 2006 przez ks arcybiskupa Henryka Hosera.

</doc>
<doc id="1929326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929326" title="Dominika na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Dominika na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Dominikę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 reprezentowało 4 zawodników, 2 mężczyzn i 2 kobiety.

</doc>
<doc id="1929328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929328" title="Grace and Favour">
Grace and Favour



</doc>
<doc id="1929330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929330" title="Keila da Silva Costa">
Keila da Silva Costa



</doc>
<doc id="1929332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929332" title="Jeanette Kessler">
Jeanette Kessler

Jeanette Anne Kessler (ur. 4 października 1908 w Aberdeenshire, zm. 18 marca 1972 w Londynie) – brytyjska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Kessler osiągnęła w 1931 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Mürren zdobyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka, Esmé MacKinnon i Austriaczka Inge Wersin-Lantschner. Na tych samych mistrzostwach była także czwarta w zjeździe, przegrywając walkę o podium z Irmą Schmidegg z Austrii.
Brązowy medal zdobyła także na mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1933 roku, gdzie była trzecia w kombinacji. Tym razem lepsze były jedynie Inge Wersin-Lantschner i Gerda Paumgarten. Ponadto w slalomie była czwarta, przegrywając walkę o medal z Helen Zingg ze Szwajcarii o 0,8 sekundy, a w zjeździe zajęła piąte miejsce.
W 1934 roku wzięła udział w mistrzostwach świata w Sankt Moritz, gdzie była piąta w kombinacji i zjeździe oraz dziewiąta w slalomie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mürren zajęła dziewiąte miejsce w slalomie.
W dniach 7-8 lutego 1936 roku brała udział w igrzyskach w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajęła 8. miejsce w kombinacji alpejskiej. W tym samym roku wystąpiła też na mistrzostwach świata w Innsbrucku, zajmując siódme miejsce w zjeździe i kombinacji oraz ósme w slalomie.
Narciarstwo alpejskie uprawiał także jej mąż – James Riddell.

</doc>
<doc id="1929336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929336" title="Parafia Opatrzności Bożej w Warszawie (Wesoła)">
Parafia Opatrzności Bożej w Warszawie (Wesoła)

Parafia Opatrzności Bożej w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Wesoła), należąca do dekanatu rembertowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Do końca sierpnia 2011 roku obsługiwana przez księży diecezji warszawsko-praskiej. Od 1 września 2011 roku parafię prowadzą ojcowie z 
Instytutu Kleryckiego Chemin Neuf.
Parafia została erygowana 27 czerwca 1950 przez kard. Stefana Wyszyńskiego. Kościół parafialny pod wezwaniem Opatrzności Bożej został wybudowany w latach 1934−1939 w stylu neoromańskim.
Przy kościele znajduje się także cmentarz parafii Opatrzności Bożej w Wesołej.

</doc>
<doc id="1929343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929343" title="Foton (ujednoznacznienie)">
Foton (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1929344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929344" title="Iwanofrankiwska Rada Obwodowa">
Iwanofrankiwska Rada Obwodowa

Iwanofrankiwska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie iwanofrankiwskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Iwano-Frankiwsku.

</doc>
<doc id="1929345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929345" title="Parafia św. Łukasza w Warszawie">
Parafia św. Łukasza w Warszawie

Parafia Świętego Łukasza Ewangelisty – rzymskokatolicka parafia w Warszawie, w dzielnicy Białołęka, na osiedlu Kępa Tarchomińska. Należy do dekanatu tarchomińskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Historia parafii.
Parafia została erygowana w 2001 roku. W 2016 został oddany do użytku kościół parafialny, którego funkcje pełniła wcześniej tymczasowa kaplica.

</doc>
<doc id="1929350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929350" title="Parafia św. Jakuba Apostoła w Warszawie (Tarchomin)">
Parafia św. Jakuba Apostoła w Warszawie (Tarchomin)

Parafia św. Jakuba Apostoła w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Tarchomin), należąca do dekanatu tarchomińskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1534 roku. Jest najstarszą parafią prawobrzeżnej Warszawy. Kościół parafialny został wybudowany w XVI wieku w stylu gotyckim.
Na terenie parafii znajduje się cmentarz parafialny.

</doc>
<doc id="1929351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929351" title="Getto wileńskie">
Getto wileńskie



</doc>
<doc id="1929352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929352" title="Irma Schmidegg">
Irma Schmidegg

Hrabina Irma von Schmidegg (ur. 9 stycznia 1901 w Trieście, zm. 12 czerwca 1991 w Innsbrucku) – austriacka narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnęła w 1931 r., kiedy zdobyła brązowy medal biegu zjazdowym podczas mistrzostw świata w Mürren. W zawodach wyprzedziły ją jedynie dwie Brytyjki: Esmé MacKinnon i Nell Carroll. Na tych samych mistrzostwach była też dziesiąta w slalomie. Wzięła też udział w rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Cortina d'Ampezzo, gdzie zajęła siódme miejsce w kombinacji, ósme w slalomie i dziesiąte w zjeździe.
W 1930 r. zwyciężyła w zawodach Parsenn-Derby w Davos.

</doc>
<doc id="1929353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929353" title="Francesco Sizzi">
Francesco Sizzi

Francesco Sizzi – siedemnastowieczny florencki astronom, jako pierwszy zauważył cykliczność plam słonecznych. W 1610 prowadził spór z Galileuszem, usiłując udowodnić mu, że odkryte przez Galileusza księżyce Jowisza nie istnieją.

</doc>
<doc id="1929354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929354" title="Tarnopolska Rada Obwodowa">
Tarnopolska Rada Obwodowa

Tarnopolska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie tarnopolskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Tarnopolu.
Liczy 120 radnych.
Tarnopolska Rada Obwodowa poświęciła rok 2011 dwóm nacjonalistycznym działaczom ukraińskim: Jewhenowi Konowalcowi (przewodniczącemu Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów (OUN)) i Dmytro Klaczkiwskiemu ("Kłym Sawur").

</doc>
<doc id="1929356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929356" title="Parafia św. Franciszka z Asyżu w Warszawie">
Parafia św. Franciszka z Asyżu w Warszawie

Parafia św. Franciszka z Asyżu w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Tarchomin-Nowodwory), należąca do dekanatu tarchomińskiego diecezji warszawsko-praskiej.
Parafia została erygowana w 1994. Obecny kościół parafialny został wybudowany na początku XXI wieku.

</doc>
<doc id="1929359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929359" title="Farajnikte Partizaner Organizacje">
Farajnikte Partizaner Organizacje



</doc>
<doc id="1929360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929360" title="Tanizaki Jun'ichiro">
Tanizaki Jun'ichiro



</doc>
<doc id="1929363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929363" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Warszawie (Płudy)">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Warszawie (Płudy)

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Płudy), należąca do dekanatu tarchomińskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Opis.
Kościół zbudowano w latach 1908–1913 według projektu architekta Wacława Wędrowskiego. Świątynię w stylu neogotyku nadwiślańskiego poświęcił ks. Leopold Łyszkowski 8 września 1913 roku. Parafia została erygowana w 1949 przez Księdza Prymasa Stefana Wyszyńskiego.
W latach 2003–2008 zbudowano nowy kościół według projektu architektów Marka Przeździeckiego i Michała Dudkowskiego. Świątynia została konsekrowana 8 grudnia 2008 roku przez Ordynariusza Diecezji Warszawsko-Praskiej arcybiskupa Henryka Hosera.

</doc>
<doc id="1929364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929364" title="Wiaczesław Serdiuk">
Wiaczesław Serdiuk

Wiaczesław Ołeksandrowycz Serdiuk, ukr. Вячеслав Олександрович Сердюк (ur. 28 stycznia 1985 w Szostce) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz w Szostce, a potem RUFK Kijów, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Potem występował w juniorskiej drużynie Torpedo-Metałłurg, który potem zmienił nazwę na FK Moskwa. W 2004 rozpoczął karierę piłkarską w Dniprze Dniepropetrowsk, w podstawowej jedenastce którego 12 kwietnia 2006 rozegrał pierwszy mecz w Wyższej lidze. W lipcu 2007 został wypożyczony do klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. W 2008 i 2009 z przerwami również występował na wypożyczeniu w Krywbasie Krzywy Róg. Na początku 2010 Krywbas wykupił piłkarza. 21 czerwca 2013 roku przeszedł do Arsenału Kijów. Po rozformowaniu Arsenału, 1 marca 2014 zasilił skład FK Homel. Na początku lutego 2015 podpisał kontrakt z białoruskim klubem Tarpieda-BiełAZ Żodzino, w którym grał do stycznia 2016.

</doc>
<doc id="1929365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929365" title="Freeek!">
Freeek!

"Freeek!" − electropopowa kompozycja autorstwa brytyjskiego wokalisty George'a Michaela, wydana jako singel marcem 2002 roku, następnie zawarta na albumie artysty zatytułowanym "Patience" (2004). Piosenka zawiera sample z innych utworów muzycznych: "Try Again" Aaliyah, "Breathe &amp; Stop" rapera Q-Tipa oraz "N.T." grupy Kool and the Gang.
Tło.
"Freeek!", raczej nieodebrane przez krytykę we właściwy sposób, jest satyrą na współczesną, przepełnioną seksem kulturę, szczególnie telewizję oraz Internet.
Teledysk.
Futurystyczny wideoklip do utworu "Freeek!", podobnie zresztą jak sam singel, wzbudził wiele kontrowersji, między innymi przez wzgląd na swoją erotyczną wymowę. Dziś teledysk uznawany jest nie tylko za kultowy, uchodzi też za jeden z najdroższych w historii muzyki pop. Jego reżyserią zajął się Joseph Kahn, znany ze współpracy z takimi artystami, jak Lady Gaga, Christina Aguilera, U2, Britney Spears czy Backstreet Boys. Przeplatają się w nim m.in. motywy sadomasochizmu, miłości lesbijskiej oraz fetyszyzmu.
Pozycje na listach przebojów.
"Freeek!" stało się europejskim przebojem 2002 roku, plasując się w pierwszych dziesiątkach notowań wielu krajów. Osiągnęło zresztą szczyt zestawień hiszpańskich, włoskich, duńskich, portugalskich oraz chorwackich, przywracając tym samym George'a Michaela na piedestał rynku muzycznego w tych państwach (wcześniejszym singlem #1 artysty był w nich "Careless Whisper", wydany w połowie lat 80.).

</doc>
<doc id="1929366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929366" title="Opactwo terytorialne">
Opactwo terytorialne

Opactwo terytorialne – jednostka administracyjna spotykana w Kościele rzymskokatolickim i zaliczana do Kościołów partykularnych, którymi Kodeks prawa kanonicznego nazywa Kościoły lokalne, wspólnie tworzące Kościół powszechny (katolicki). Kanoniczna definicja opactwa terytorialnego brzmi następująco:
W tego typu opactwach, opat dzierży nie tylko władzę przełożonego wobec przebywających w klasztorze, lecz również władzę równą biskupowi diecezjalnemu na określonym terytorium, które nie przynależy wówczas do żadnej diecezji (opactwo jest równe diecezji). W takim przypadku nazywany jest opatem terytorialnym "abbatia nullius".
Od czasu Soboru Watykańskiego II, który położył nacisk na jedność episkopatu i zachowanie spójnej organizacji Kościoła, opartej na diecezjach, liczba opactw terytorialnych jest systematycznie ograniczana. Obecnie (stan na czerwiec 2022) występują one jeszcze w Austrii, Szwajcarii, na Węgrzech, we Włoszech oraz w Korei Północnej. Ich łączna liczba wynosi jedenaście.
Współczesne opactwa terytorialne według zakonów:
Lista opactw terytorialnych.
Szwajcaria
Austria
Węgry
Korea Północna

</doc>
<doc id="1929371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929371" title="Warszawskie Zakłady Fotochemiczne „Foton”">
Warszawskie Zakłady Fotochemiczne „Foton”

Warszawskie Zakłady Fotochemiczne „Foton” (zapis stylizowany FOTON) – warszawskie zakłady fotochemiczne, z siedzibą na Woli przy ul. Wolskiej 45. Zakłady te przejęły tradycję przedwojennych zakładów „Foton” Piotra Lebiedzińskiego oraz działu produkcji fotochemicznej „Foto” fabryki „J. Franaszek S.A.”.
Historia.
Początki przemysłu fotochemicznego w Warszawie związane są z Piotrem Lebiedzińskim, który w roku 1888 rozpoczął produkcję materiałów światłoczułych. W roku 1936 przy ul. Wolskiej bracia Jerzy i Kazimierz Franaszkowie, właściciele Fabryki Obić Papierowych i Papierów Kolorowych „J. Franaszek S.A.” rozpoczęli budowę oddziału zajmującego się produkcją papierów fotograficznych i błon negatywowych.
Mimo wybuchu II wojny światowej produkcja utrzymana została i w czasie okupacji hitlerowskiej zakład nie przeszedł pod zarząd niemiecki. W zakładach powstawały papiery ze znakami wodnymi dla potrzeb ruchu oporu.
W 1943 r. zmarł Jerzy Franaszek, a 5 sierpnia 1944 podczas rzezi Woli oddziały SS zamordowały Kazimierza Franaszka z rodziną, pracowników i ludzi szukających schronienia na terenie fabryki. Zabudowania fabryki uległy zniszczeniu w czasie powstania warszawskiego, urządzenia do produkcji fotochemicznej zostały zdemontowane i wywiezione do Niemiec.
Po wojnie fabrykę „J. Franaszek S.A.” wstępnie odbudowano i upaństwowiono w 1949 roku, nadając jej nazwę Warszawskie Zakłady Fotochemiczne. Zakłady specjalizowały się w produkcji błon i odczynników fotograficznych, w tym głównie dla radiologii medycznej, pod własnym znakiem FOTON – specjalnością fabryki były halogenosrebrowe materiały światłoczułe na podłożu przeźroczystym (w odróżnieniu od bliźniaczych zakładów z Bydgoszczy, które produkowały na podłożu papierowym). WZF „Foton” produkowały również inne błony techniczne (dla zastosowań w poligrafii i kartografii) oraz filmy i błony czarno-białe do fotografii amatorskiej i zawodowej. W latach 60. fabryka pokrywała w 75% krajowe zapotrzebowanie na błony i filmy.
W 1969 r. podpisany został z angielską firmą Ilford Ltd kontrakt na zakup technologii i urządzeń do produkcji medycznych błon rentgenowskich do obróbki ręcznej i maszynowej w cyklu 3,5 min oraz wysokoczułych filmów i błon czarno-białych do fotografii amatorskiej i zawodowej. W oparciu o licencyjne know-how wybudowano nowoczesną linię produkcyjną, na którą składała się nowa instalacja wyrobu emulsji, nowy agregat oblewniczo-suszarniczy o szybkości oblewu do 30 mb/min (ponad czterokrotnie szybsza od poprzedniej) i zmodernizowany wydział konfekcjonowania.
Uruchomienie produkcji na nowej linii produkcyjnej nastąpiło w I kwartale 1979. Zdolność produkcyjna tej linii dwukrotnie przewyższała zapotrzebowanie krajowe na błony rentgenowskie, a WZF „Foton” były do roku 1990 praktycznie jedynym dostawcą medycznych błon rentgenowskich dla polskiej służby zdrowia. Po zmianach ustrojowych w Polsce w latach 90. fabryka ograniczyła produkcję, a po roku 2000 budynki fabryki zmieniły przeznaczenie.
W 2002 roku działalność handlową spółki WZF „Foton” SA przejęła spółka „Foton Trading” Sp. z o.o., z siedzibą przy ul. Wolskiej 84/86 w Warszawie. Budynki stały opustoszałe, ze starych zachował się modernistyczny budynek oddziału fotograficznego, który z powodu skażenia fenolem stał opustoszały. Budynek z lat 70. XX wieku użytkowała Wyższa Szkoła Ekonomiczna, która w 2016 roku zawiesiła działalność. Zdewastowany budynek prawdopodobnie w 2019 roku został sprzedany. W lutym 2016 roku zostały wyburzone pozostałe budynki, a na ich miejscu powstało nowe osiedle City Link. Podczas wykopów pod nowe budynki w 2016 roku okolica została skażona toksycznym benzenem.
Mural.
Na ścianie budynku przy ulicy Targowej 15 na warszawskiej Pradze od lat 70. XX wieku została namalowana reklama błon fotograficznych Warszawskiego Zakładu Fotochemicznego "Foton. W czerwcu 2019 roku został on zamalowany za zgodą warszawskiego konserwatora zabytków, pomimo sprzeciwu urzędu miasta. W wyniku starań między innymi Stowarzyszenia dla Pragi w 2020 roku mural został przywrócony. Nie udało się odzyskać oryginału, ale został namalowany od nowa z zachowaniem oryginalnej formy. 

</doc>
<doc id="1929373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929373" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Pięknej Miłości w Warszawie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Pięknej Miłości w Warszawie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Pięknej Miłości w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (osiedle Tarchomin-Poraje), należąca do dekanatu tarchomińskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1988 przez kardynała Józefa Glempa. Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 90. XX wieku.

</doc>
<doc id="1929376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929376" title="Fragaria iturupensis">
Fragaria iturupensis

Fragaria iturupensis – gatunek poziomki pochodzący z wyspy Iturup (Wyspy Kurylskie). Gatunek został po raz pierwszy opisany w 1973 roku.

</doc>
<doc id="1929380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929380" title="Tarot">
Tarot

Tarot – talia kart do gry, wróżenia lub medytacji.
Współczesna talia tarota „wróżebnego” obejmuje standardowo 78 kart w dwóch podstawowych grupach, określanych jako Wielkie Arkana (22 karty) i Małe Arkana (56 kart).
W grze w taroka wykorzystuje się talie zawierające od 40 do 78 kart, przy czym stała pozostaje liczba 22 taroków.
Historia.
XV-XVI wiek.
Najstarsze zachowane talie tarota, służącego wówczas do gry i zwanego "trionfi" (lub "triumphi"), pochodzą z około 1450 roku.
Najbardziej znane XV-wieczne talie tarota:
XVII wiek.
W XVII wieku uległa ustaleniu liczba kart w talii: 22 kart Arkanów Wielkich i 56 kart Arkanów Małych.
Jedną z najbardziej popularnych talii jest tak zwany "tarot marsylski" (fr. "Tarot de Marseille"). Uznaje się, że powstał on w latach 1643–1664. Z "tarota marsylskiego" wywodzi się większość późniejszych talii tarotów. Jego twórcą był paryski producent kart do gry, Jacques Viéville. "Tarot marsylski" znany nam współcześnie, różni się od oryginalnego "tarota Viéville’a" ilustracjami niektórych Arkanów Wielkich.
XVIII wiek.
W XVIII wieku zaczęto rozróżniać karty tarota, przeznaczone do wróżenia, od kart taroka do gry hazardowej, ozdabiając te drugie wizerunkami zwierząt, często fantastycznych. Warto przy tym zaznaczyć, że wizerunki zwierząt pojawiały się już wcześniej, chociażby na popularnych w XIV/XV-wiecznych Niemczech „kartach myśliwskich”.
W XVIII poszukiwano również związków tarota z kabałą. Poszczególnym kartom przypisano litery alfabetu hebrajskiego.
W XVIII wieku zrodziła się także teoria, według której tarot miał być w rzeczywistości starożytną "Księgą Thotha", uratowaną z pożarów, które nawiedzały biblioteki starożytnego Egiptu. Według legend, "Księga Thotha" zawierała wiedzę tajemną daną człowiekowi przez boga Thotha.
Autorem teorii, twierdzącej, że to tarot jest tą księgą, był francuski pisarz, badacz amator i wolnomularz, Antoine Court de Gébelin (ur. 1719/1728, zm. 1784). Opublikował ją w tomie „Du Jeu des Tarots” swojego dzieła zatytułowanego "Le monde primitif, analysé et comparé avec le monde moderne" ("Świat prymitywny, analiza i porównanie ze światem współczesnym", wyd. 1774-1784).
Twierdził, że nazwa "tarot" pochodzi od staroegipskiego słowa "tar" oznaczającego drogę oraz od sufiksu "ro", "ros" lub "rog" oznaczającego „król” lub „królewski”. Stąd też słowo "tarot" miało oznaczać „królewską drogę” życia, drogę do doskonałości i mądrości. Na Arkanach Większych "tarota marsylskiego" miały znajdować się egipskie hieroglify opisujące właśnie wędrówkę Thotha w zaświaty. Przewodnikiem człowieka po tej drodze miała być karta Głupiec – „Przewodnik Zmarłych”. Zdaniem de Gébelina, oryginalne wizerunki arkanów uległy przez wieki przekłamaniom a ich numeracja została zmieniona.
De Gébelin nie podparł swojej teorii żadnymi naukowymi dowodami. W rzeczywistości dopiero w 1822 roku francuski naukowiec, Jean-François Champollion, zdołał odczytać egipskie pismo hieroglificzne i udowodnić, że hieroglify opierały się na zasadzie fonetyczności zapisu. Tym samym oczywista stała się nieprawdziwość teorii Gébelina.
Pomysł Gébelina wykorzystał Jean Alliette (1738-1791) – żyjący w Paryżu perukarz, fryzjer, nauczyciel algebry a wreszcie popularny na dworze królewskim kartomanta. Przybrawszy pseudonim Etteilla opublikował on w latach 1783–1785 książki, w których twierdził, że jest jedynym żyjącym człowiekiem, który wie jak wyglądały wizerunki kart "Księgi Thotha". Dysponując wiedzą z zakresu numerologii, mistyki liczb, astrologii i symboliki wolnomularskiej, zaprojektował własną talię tarota ("tarot Etteilli") tworzącą zupełnie nowy system ikonograficzny i magiczny. Alliette utrzymywał przy tym oczywiście, że była to talia oparta na hieroglifach staroegipskiej "Księgi Thotha". "Tarot Etteilli" był talią przeznaczona specjalnie do wykorzystania w sztuce wróżbiartwa. Etteilla nie pozwolił nigdy na skopiowanie tej talii – w swojej książce "Les tarots ou manière de se recréer avec le jeu de cartes nommées tarots" opublikował wizerunki jedynie czterech kart: Sprawiedliwości, Mocy, Umiarkowania i Roztropności (personifikacje cnót kardynalnych). Po jego śmierci w paryskich sklepach pojawiła się talia, którą uznano za "tarot Etteilli". Do czasów obecnych namnożyły się jej rozmaite wersje. Oryginalnej talii "tarota Etteilli" nigdy nie odnaleziono i nie wiadomo jak wyglądała.
XIX i XX wiek (ezoteryka).
W drugiej połowie XIX wieku w Wielkiej Brytanii powstało stowarzyszenie Hermetyczny Zakon Złotego Brzasku (Hermetic Order of the Golden Dawn), posługujące się systemem wiedzy ezoterycznej, będącej swoistą syntezą Kabały, tarota i astrologii. Częścią systemu medytacyjnego związanego z kabalistycznym Drzewem Życia była kontemplacja kart tarota, jako najwyższy, najdoskonalszy rodzaj poznania. "Tarot Złotego Brzasku" ("Tarot Złotego Świtu") autorstwa Roberta Wanga i Israela Regardie jest jedną z bardziej znanych talii.
Najsilniejszy wpływ na dzisiejszą strukturę i interpretację tarota miała grupa francuskich i angielskich okultystów na przełomie XIX i XX wieku. Ich studia oparły się na systemie ezoterycznym kabały. Większa część talii opracowanych w XX wieku bazuje na pojęciach kabalistycznych w strukturze, symbolice i interpretacji. Czołowymi i typowymi przykładami są talie: "Rider-Waite Tarot" Artura Edwarda Waite z ilustracjami wykonanymi przez Pamelę Colman Smith oraz "Thoth Tarot" Aleistera Crowleya, do którego ilustracje wykonała Frieda Harris. A.E. Waite opublikował swoją talię w 1910 roku nakładem spółki wydawniczej Rider and Company załączając do niej małą książeczkę zatytułowaną "Klucz do Tarota" ("The Key to the Tarot"). Wizerunki "tarota Thotha" Aleistera Crowleya ilustrowały natomiast wydaną przez niego w 1944 roku "Księgę Thotha" ("The Book of Thoth") – same karty doczekały się wydania dopiero w roku 1969 nakładem Ordo Templi Orientis. Tarot Crowleya wyróżniał się nieortodoksyjnością, bogactwem kolorów oraz wyraźnie seksualną symboliką. Obie talie – Waite’a i Crowleya – powstały z myślą o stworzeniu nowego kanonu, i obie zyskały sobie powszechne uznanie. Twórcy obu talii czerpali w pewnym stopniu z nauk Hermetycznego Zakonu Złotego Brzasku.
W XX wieku po karty tarota sięgnęli psychologowie analityczni ze szkoły Carla Gustava Junga. Najpopularniejszym z opracowań jest książka "Jung and tarot" (wydana w 1980 roku), autorstwa Sallie Nichols, która opisała symbolikę i archetypy zawarte jej zdaniem w kartach tarota w oparciu o założenia psychologii głębi.
Obecnie tarot nie ewoluuje w formie, lecz funkcji i zastosowaniu. We wspomnianej wyżej "talii Ridera-Waite’a" dokonano zamiany miejscami karty Sprawiedliwość i karty Moc, które wcześniej miały odpowiednio numery VIII i XI. Aleister Crowley w swoim "Tarocie Thotha" dokonał ponownej zamiany miejscami tych dwóch arkanów, powracając do numeracji kart występującej w "Tarocie marsylskim" Jeana Nobleta.
Współcześnie powstaje wiele różnego rodzaju talii tarota, które zazwyczaj nie różnią się zasadniczą budową Arkanów Wielkich i Małych. Różnią się natomiast techniką wykonania, ekspresją i indywidualną interpretacją twórcy, zawartością symboli lub też bywają próbą syntezy różnych tradycji ezoterycznych. Przykładem niestandardowej talii współczesnej może być "Enochian Tarot" autorstwa Betty i Geralda Schuelerów, opierający się na enochiańskim systemie magicznym. Wielkie Arkana składają się w niej z 30 kart zamiast standardowych 22.

</doc>
<doc id="1929381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929381" title="Tarok">
Tarok

 
Tarok (tarock, tarot) – gra karciana, do której używa się talii tarota (od 40 do 78 kart), w której główną rolę odgrywa 21 taroków. W rozmaitych wariantach gra od trzech do sześciu osób.
Historia.
Obecnie znane karty taroka zaczęły się pojawiać w Niemczech w XVIII w. Najstarsze zachowane talie, które przedstawiały sceny zwierzęce, były wówczas zwane "tarokiem zwierzęcym" i pochodzą z około 1765 r.
W tym okresie uległa ustaleniu liczba kart w talii i ich podstawowa symbolika, relacje kart między sobą oraz podział na grupy, jednakże w wielu krajach preferowane są najrozmaitsze warianty gry. We Francji używa się 78 kart, gra nimi od 3 do 5 osób, w szwajcarskim kantonie Wallis 62 karty, od 3 do 8 graczy, a w Czechach 54 karty, czterech graczy.
W Polsce gra nie była nigdy zbyt popularna, wyjątek stanowiła Galicja, gdzie popularność zdobyła austriacka trzyosobowa wersja gry, tzw. Tapp-Tarock, gdzie grało się 54 kartami.
Zasady gry.
Tarok jest rozgrywany za pomocą talii 40, 42, 46, 54, 62, 66 lub 78 kart, w których stała pozostaje liczba 22 taroków, w tym 21 taroków-blotek numerowanych od 1 do 21 oraz jednego najwyższego taroka-figury zwanego Joker (Skiz) pełniącego rolę najwyższego atutu lub "Excuse" (Głupiec) pełniącej rolę "karty przeprosin". Niezmienna we wszelkich wariantach jest również liczba figur: walet, jeździec (rycerz), dama, król w czterech kolorach - trefl, karo, kier, pik. Zmienna pozostaje natomiast liczba blotek od 1 do 10. Odpowiednikiem asa w taroku jest jedynka. W maksymalnej talii 78 kart liczba blotek (10) i figur (4) jest parzysta, podczas gdy liczba taroków-blotek (21) i taroków-figur (1) jest nieparzysta.
Tarok francuski.
Rozdanie kart.
Używa się talii 78 kart która składa się z 52 kart standardowych, 4 kart jeźdźca (po jednym dla każdego koloru), 21 taroków numerowych od 1 do 21 oraz karty excuse (Głupiec). Każdy z graczy otrzymuje odpowiednią liczbę kart: W wersji 3 lub 4 osobowej na stos (talon) (nazywany też skatem, fr "le chien" - pies) trafia 6 kart, reszta kart jest rozdzielana równo między graczy - wszyscy gracze otrzymują odpowiednio 24 lub 18 kart. W przypadku 5 graczy na psa trafiają 3 karty, pozostałe karty podobnie jak w przypadku wersji 3 i 4 osobowej są po równi rozdzielane między graczy - każdy otrzymuje wówczas 15 kart.
Licytacja.
Każdy gracz, rozpoczynając od osoby na lewo od rozdającego może zadeklarować grę lub spasować. Gracz może zalicytować tylko raz. Do wyboru są następujące kontrakty:
Gracz który wygrał licytację rozpoczyna rozgrywkę i wychodzi do pierwszej lewy.
Przed rozpoczęciem rozgrywki może zadeklarować meldunek pełnej ręki (posiadanie odpowiedniej liczby atutów) lub zadeklarować wzięcie wszystkich lew (Szlem). Za zgłoszone meldunki gracz otrzymuje dodatkowe punkty doliczane na końcu gry.
Rozgrywka.
Celem gry jest zdobywanie lew oraz punktów za karty. Gracz może grać pojedynczo bądź w drużynie. Jeśli gracz chce grać w drużynie wybiera partnera zazwyczaj poprzez wybór jednego z króli. Gracz nie wie kto jest jego partnerem dopóki ten nie ujawni się wyrzucając w trakcie rozgrywki odpowiedniego króla. Może zdarzyć się sytuacja, że odpowiedni król znajduje się w stosie - wówczas nikt nie zostaje partnerem grającego.
Gracz wychodząc lewę wyrzuca dowolną kartę. Gracze muszą dokładać do koloru lub dokładać taroki. W przypadku braku koloru gracz musi wyrzucić tarok. Istnieje konieczność przebijania tarokami jeśli istnieje taka możliwość. Jedynie w sytuacji gdy gracz nie posiada kart do koloru ani taroków może wyrzucić dowolną kartę. Lewę przejmuje gracz z najwyższą kartą w danym kolorze lub najwyższym tarokiem. Wartość taroka wyznacza jego liczba - najwyższym jest tarok o numerze XXI a najniższym tarok o numerze I. Gracz który przejął lewę wychodzi do następnej. 
Wszystkie karty wchodzące w skład lewy są odkładane i nie biorą dalszego udziału w grze. Wyjątkiem jest karta excuse którą można położyć na dowolny kolor i tarok i która następnie wraca do właściciela. W zamian posiadacz excuse oddaje graczowi który wygrał lewę jedną z kart wartych 0,5 punktu. Karta excuse która wychodzi do lewy w ostatniej kolejce przechodzi na konto przeciwników, chyba że grający przejął poprzednio wszystkie lewy.
Cel gry.
Celem gry jest zdobycie odpowiedniej liczby punktów w zależności od tego ile kart krańcowych grający zdobył w lewach. Są trzy karty krańcowe: 21 - najwyższy tarok, 1 - najniższy tarok oraz karta excuse. Jednym z najważniejszych elementów gry jest zdobycie w ostatniej lewie taroka I - wówczas otrzymuje się 10 punktów bonusowych. 
Punktacja kart jest następująca:
Łączna liczba wszystkich punktów w talii to 91.
Punktacja.
Punkty za grę są obliczane według wzoru:
((25 + R + P ) * M ) + H + C
gdzie:
R - różnica między ugraną liczbą punktów a wymaganą (obliczoną na podstawie liczby kart krańcowych).
P - bonus za wzięcie taroka 1 w ostatniej lewie - 10 punktów
M - wartość gry (gra zwykła - x1, gra podwójna - x2, gra z ręki - x4, gra z ręki bez stosu - x6)
H - bonus za posiadanie odpowiedniej liczby taroków - zgłaszany przed grą - patrz tabelka.
C - bonus za wzięcie wszystkich lew - 200 punktów, z deklaracją: 400 punktów. W przypadku zadeklarowania i nie wzięcia wszystkich lew: kara -200 punktów.
Liczba atutów potrzebnych do otrzymania bonusu:
Wyliczone w ten sposób punkty „płacą” przegrani zwycięzcy (lub drużynie zwycięskiej) – oznacza to, że suma wszystkich punktów graczy jest zawsze równa 0. 
Oznacza to, że w grze w 4 osoby grający zdobywa trzykrotność obliczonych w ten sposób punktów, a pozostali tracą jednokrotność. W przypadku przegranej grający traci trzykrotność a pozostali zdobywają jednokrotność punktów.
Koniec gry.
Koniec gry następuje po rozegraniu ustalonej liczby rozdań. Zazwyczaj jest to wielokrotność liczby 4. Wygrywa gracz z największą liczbą punktów.
Tarok galicyjski.
Talia do gry w taroka galicyjskiego.
Próby skodyfikowania zasad galicyjskiej odmiany podjął się J. Szczepański w wydanej w Krakowie na przełomie XIX wieku i XX wieku książeczce "Tarok. Podręcznik. Ułożył J. Szczepański", które przedstawiają się następująco:
Rozdanie kart.
Używa się talii 42 kart która składa się z 21 taroków, 1 Jokera, oraz 20 kart standardowych w skład których wchodzą: Król, Dama, Jeździec, Wasal i 10 (lub As) każdego koloru. Tarok I nazywany jest pagatem, Tarok XXI mondem, a Joker skizem. Gra jest trzyosobowa i każdy otrzymuje po 12 kart. 6 kart odkłada się na stos (talon).
Licytacja.
Każdy gracz, rozpoczynając od osoby na lewo od rozdającego może zadeklarować grę lub spasować. Do wyboru są następujące odzywki:
Gracze oprócz tego mogą licytować które karty chcą wymienić z talonu (dowolne, wierzchnie, tylne) lub podwajać, potrajać wartość gry (liczy się to tylko w przypadku przegranej). 
Gracz który wygrał licytację rozpoczyna rozgrywkę i wychodzi do pierwszej lewy.
Przed rozpoczęciem rozgrywki może zadeklarować meldunek pełnej ręki (posiadanie 10, 11 lub 12 atutów), zadeklarować wzięcie wszystkich lew (volat), zadeklarować pagat ultimo (wzięcie taroka I w ostatniej lewie) lub zadeklarować wzięcie w lewach trula (pagata, monda i skiza) lub 4 króli. Za zgłoszone meldunki gracz otrzymuje dodatkowe punkty doliczane na końcu gry.
Rozgrywka.
Celem gry jest zdobywanie lew oraz punktów za karty. Gracz gra pojedynczo przeciwko dwójce przeciwników.
Gracz wychodząc lewę wyrzuca dowolną kartę. Gracze muszą dokładać do koloru lub dokładać taroki. W przypadku braku koloru gracz musi wyrzucić tarok. Istnieje konieczność przebijania tarokami jeśli istnieje taka możliwość. Jedynie w sytuacji gdy gracz nie posiada kart do koloru ani taroków może wyrzucić dowolną kartę. Lewę przejmuje gracz z najwyższą kartą w danym kolorze lub najwyższym tarokiem. Wartość taroka wyznacza jego liczba - najwyższym jest tarok o numerze XXI (mond) a najniższym tarok o numerze I (pagat). Joker (Skiz) jest najwyższym atutem i przebija nawet tarok XXI. Gracz który przejął lewę wychodzi do następnej. 
Cel gry.
Celem gry jest zdobycie co najmniej 34 punktów. Jednym z najważniejszych elementów gry jest zdobycie w ostatniej lewie taroka I (pagat ultimo) - wówczas otrzymuje się 50 punktów bonusowych (100 w przypadku wcześniejszej zapowiedzi). 
Punktacja kart jest następująca:
Za każdą lewę odejmuje się po 2 punkty. Oznacza to że maksymalna możliwa liczba punktów do zdobycia to 66.
Punktacja.
Punkty za grę w przypadku zwycięstwa są obliczane według wzoru:
Trójka: (Różnica między liczbą ugranych punktów a wymaganą (33) * 3) + 30 
Dwójka: (Różnica między liczbą ugranych punktów a wymaganą (33) * 4) + 40 
Jedynka: (Różnica między liczbą ugranych punktów a wymaganą (33) * 5) + 50 
Solo: (Różnica między liczbą ugranych punktów a wymaganą (33) * 6) + 60 
W przypadku porażki punkty są tak samo obliczane z liczbą punktów, których zabrakło do wymaganej liczbą (33) i są pomnażane przez odpowiedni mnożnik ujemny.
W przypadku ugrania wszystkich lew (volat) punktacja jest następująca:
Trójka: 300 pkt
Dwójka: 400 pkt
Jedynka: 500 pkt
Solo: 600 pkt.
Volat zapowiedziany przed grą jest punktowany podwójnie.
Oprócz tego do wyniku dodawane są bonusy:
Posiadanie 10 atutów - 50 pkt 
Posiadanie 11 atutów - 100 pkt
Posiadanie 12 atutów - 150 pkt
Zgromadzenie trula w lewach - 50 pkt (zapowiedziany 100 pkt)
Zgromadzenie czterech króli w lewach - 100 pkt (zapowiedziane 200 pkt)
Pagat ultimo - 50 pkt (zapowiedziany 100 pkt)
Wyliczone w ten sposób punkty "płacą" przegrani zwycięzcy (lub drużynie zwycięskiej) - oznacza to, że suma wszystkich punktów graczy jest zawsze równa 0. 
Koniec gry.
Koniec gry następuje po rozegraniu ustalonej liczby rozdań. Wygrywa gracz z największą liczbą punktów.

</doc>
<doc id="1929382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929382" title="Getto w Sosnowcu">
Getto w Sosnowcu

Getto w Sosnowcu (niem. "Ghetto Sosnowitz"; jidysz סאָסנאָװיצער געטאָ ,געטאָ אין סאָסנאָװיץ; "Geto in Sosnowic", "Sosnowicer geto") – zorganizowane w Sosnowcu przez niemieckich nazistów getto żydowskie, stworzone w 1940 i zlikwidowane w 1944 r.
W 1939 r. Żydzi, w liczbie 30 000 osób, stanowili ok. 20% mieszkańców miasta. Po wybuchu II wojny światowej i zajęciu Sosnowca przez Niemców i włączeniu miasta do Rzeszy rozpoczęły się prześladowania ludności żydowskiej; naziści spalili Wielką Synagogę w Sosnowcu już 9 września. Zaczęły się też pierwsze przesiedlenia w mieście, zamierzające do koncentracji Żydów w jednym obszarze. Władze niemieckie zdecydowały się także przesiedlić większość Żydów z prowincji Górny Śląsk do Bytomia i Sosnowca. W następnych miesiącach przymusowo przesiedlano ludność pochodzenia żydowskiego, głównie z pobliskich terenów (zwiększając liczbę Żydów w Sosnowcu z 30 000 do 45 000). Pod koniec 1942 r. Sosnowiec i Będzin były jedynymi miastami w Zagłębiu Dąbrowskim zamieszkałymi przez Żydów. 
W Sosnowcu powstał Judenrat, na którego czele stanął kontrowersyjny Mojżesz Merin, przed wojną mający opinią lawiranta i hazardzisty. W okresie 1940-1943 (do swojej śmierci) Merin stał się znaczącym żydowskim politykiem nie tylko w Sosnowcu, ale – jako przewodniczący Centrali Żydowskich Rad Starszych na Wschodnim Górnym Śląsku – w całym rejonie Górnego Śląska, współpracujący z Niemcami. Wyznawał zasadę, że tylko pełna współpraca może dać szansę na przetrwanie; od jego decyzji zależało życie i śmierć mieszkańców żydowskich na Górnym Śląsku.
Pod koniec 1942 r. Żydzi sosnowieccy zostali przesiedleni do jednej dzielnicy – na Środulę, w marcu 1943 r. tworzenie getta środulskiego zostało zakończone. Getto to sąsiadowało z gettem będzińskim. Teren getta był wyznaczony przebiegiem ulic: Zuzanny (od północy), Boleslawa Prusa (od południa), Stefana Jędryczki (od wschodu), Stefana Okrzei (od zachodu).
W 1942 r. zaczęła się likwidacja getta przez serię transportów jego mieszkańców do obozów koncentracyjnych, przyspieszyła ona w 1943 r.
Na terenie getta działał lokalny oddział Żydowskiej Organizacji Bojowej. Gdy 1 sierpnia rozpoczęła się ostateczna akcja likwidacyjna gett w Będzinie i na Środuli w Sosnowcu, ruch oporu odpowiedział akcją samoobrony ludności znaną jako powstanie w getcie będzińsko-sosnowieckim.
W dzisiejszym Sosnowcu pamięć o getcie jest upamiętniona na okolicznościowej płycie na placu przy ulicy Ujejskiego, pomniku na placu Braci Kożuchów z napisem „Pamięci Żydów polskich pomordowanych przez hitlerowców w latach II wojny światowej na terenie getta w Sosnowcu-Środuli”, a pamięć o powstaniu, nazwą ulicy (Bohaterów Getta) i wymienionego placu (Bolesław Kożuch i Józef Kożuch byli jednymi z przywódców tego powstania).
Getto sosnowieckie jest głównym miejscem akcji komiksu "Maus. Opowieść ocalałego".

</doc>
<doc id="1929383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929383" title="Getto sosnowieckie">
Getto sosnowieckie



</doc>
<doc id="1929386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929386" title="Fuksja Magellana">
Fuksja Magellana



</doc>
<doc id="1929398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929398" title="Wybory parlamentarne w Szwecji w 2006 roku">
Wybory parlamentarne w Szwecji w 2006 roku

Wybory parlamentarne w Szwecji odbyły się 17 września 2006. Przyniosły one sukces centroprawicy, która po 12 latach odsunęła od władzy socjaldemokratów.
Frekwencja wyborcza wyniosła 82,0%. Oddano 5 551 278 głosów ważnych oraz 99 138 (1,8%) głosów pustych lub nieważnych.

</doc>
<doc id="1929399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929399" title="Ośrodek duszpasterski Chrystusa Najwyższego Kapłana w Warszawie">
Ośrodek duszpasterski Chrystusa Najwyższego Kapłana w Warszawie

Ośrodek Duszpasterski Chrystusa Najwyższego Kapłana w Warszawie – rzymskokatolicki ośrodek duszpasterski w Warszawie (osiedle Kobiałka), należący do dekanatu bródnowskiego diecezji warszawsko-praskiej. Obsługiwany przez księży diecezjalnych.
Ośrodek został erygowany w 2009. Obecny kościół parafialny to kaplica znajdująca się za Zespołem Szkół nr 43 w Warszawie (droga odchodząca od ul. Kobiałka w stronę miejscowości Stanisławów Pierwszy).

</doc>
<doc id="1929400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929400" title="David Wolf">
David Wolf

David Alexander Wolf (ur. 23 sierpnia 1956 w Indianapolis) – amerykański astronauta, inżynier, lekarz pochodzenia żydowskiego.

</doc>
<doc id="1929401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929401" title="David A. Wolf">
David A. Wolf



</doc>
<doc id="1929405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929405" title="Anatolij Hrycenko">
Anatolij Hrycenko



</doc>
<doc id="1929407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929407" title="Osvaldo Polimanti">
Osvaldo Polimanti

Osvaldo Polimanti (ur. 17 stycznia 1869 w Otricoli, zm. 27 października 1947 w Otricoli) – włoski lekarz, fizjolog. Dyrektor Instytutu Fizjologii na Uniwersytecie w Perugii.

</doc>
<doc id="1929411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929411" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1926">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1926

Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1926 – 27. MŚ w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju, które odbyły się w norweskim mieście Trondheim w dniach 20–21 lutego 1926. Złoto zdobył Norweg – Ivar Ballangrud.
Państwa i zawodnicy.
Łącznie startowało 16 zawodników z 3 państw. 2 zawodników nie ukończło mistrzostw.

</doc>
<doc id="1929418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929418" title="Kokanee Large Scale Vehicle">
Kokanee Large Scale Vehicle

Kokanee Large Scale Vehicle (LSV) – największy na świecie bezzałogowy, wolno pływający, amerykański okręt podwodny skonstruowany do testów napędu w programie badawczo-rozwojowym okrętów podwodnych typu "Seawolf" w Bayview w stanie Idaho na jeziorze Pend Oreille.
W celu opracowania pędnika dla pierwszej jednostyki typu "Seawolf" (SSN-21 US Navy skonstruowała w San Antonio w Teksasie mierzący 27,12 m długości bezzałogowy model nazwany "Large Scale Vehicle" (LSV) o wyporności ok. 150 ton, napędzany zasilanym przez baterie silnikiem elektrycznym o mocy 3000 KM. Model ten został przetransportowany koleją do głębokiego i cichego jeziora Pend Oreille w stanie Idaho, gdzie poddano go testom z czternastoma różnymi rozwiązaniami napędu. Zadaniem testów było znalezienie optymalnego rozwiązania z punktu widzenia sprawności, łatwości budowy, odporności na uszkodzenia w walce oraz wyciszenia. W 1988 roku zastępca dyrektora agencji DARPA przekazał komisji Kongresu informację, iż wybrane w wyniku badań rozwiązanie zmniejsza szumy napędu o 10 dB. Ta informacja wydaje się jednak zbyt konserwatywna, gdyż jak wykazały szacunki poczynione w Szwecji i przedstawione na konferencji U'92, rozwiązanie to musiało zmniejszyć szumy napędu o co najmniej 20 dB, 30, a może nawet do 40 dB w zależności od liczby zastosowanych płatów wirnika.

</doc>
<doc id="1929420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929420" title="Kieszonkowe">
Kieszonkowe

Kieszonkowe – potoczna nazwa stałej i niewielkiej pensji, wypłacanej dziecku przez jego rodziców raz w tygodniu lub miesiącu.
Za i przeciw.
Część rodziców uważa, że dawanie dzieciom "kieszonkowego" jest dobrą metodą wychowawczą, gdyż uczy dzieci oszczędności, cierpliwości i planowania wydatków. Dzieci poznają wartość pieniądza, uczą się na własnych błędach świadomie i odpowiedzialnie podejmować decyzje. Przeciwnicy tej metody twierdzą, że to rodzice powinni zaspokajać podstawowe potrzeby dzieci i że powinni mieć oni kontrolę nad tym co i za ile kupują ich pociechy.
Statystyki.
Na podstawie badania przeprowadzonego przez IPSOS w 2010 r. wynika, że 2/3 rodziców dzieci w wieku od 4 do 18 lat daje im regularnie (jako stałe kieszonkowe) bądź nieregularnie (np. w formie prezentu) pieniądze do samodzielnego dysponowania. Z badania wynika, że stałe kieszonkowe daje 79% rodziców, a średnia wartość kieszonkowego to 60 zł / miesiąc.
Według ich rodziców, dzieci wydają pieniądze głównie na słodycze (61%), napoje (37%) oraz gazety i czasopisma (27%). Młodzież w wieku 15–18 lat wydaje kieszonkowe głównie na karty do telefonów lub abonament komórkowy, kosmetyki oraz na rozrywkę: bilety do kina, koncerty, kluby.

</doc>
<doc id="1929421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929421" title="Muniek">
Muniek

Muniek – pierwszy album studyjny Muńka Staszczyka. Został wydany 15 marca 2010 roku przez wytwórnię muzyczną Sony Music. Nagrania dotarły do 3. miejsca lisy OLiS.
W lipcu 2010 roku pochodząca z płyty kompozycja „Święty” została nominowana do nagrody Superjedynki w kategorii „Przebój Roku”. Jednakże wokalista odmówił udziału w plebiscycie.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1929422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929422" title="Kokanee">
Kokanee



</doc>
<doc id="1929424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929424" title="Driss Bamous">
Driss Bamous

Driss Bamous (ar. إدريس باموس; ur. 15 grudnia 1942 w Berrechid, zm. 16 kwietnia 2015 w Rabacie) – marokański piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Driss Bamous podczas kariery piłkarskiej występował w klubie FAR Rabat. Z FAR Rabat siedmiokrotnie zdobył mistrzostwo Maroka w: 1961, 1962, 1963, 1964, 1967, 1968, 1970.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Driss Bamous grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1964 roku uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Tokio. Na Igrzyskach wystąpił w obu meczach Maroka z Jugosławią i Węgrami.
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970, w których także wziął udział. Na Mundialu w Meksyku Bamous był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach Maroka z RFN, Peru i Bułgarią.
Wyróżnienia.
W 2006 roku CAF uznał Drissa Bamousa za jednego z 200 najlepszych piłkarzy Afryki ostatnich 50 lat.

</doc>
<doc id="1929426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929426" title="Nektarnik malachitowy">
Nektarnik malachitowy

Nektarnik malachitowy, nektarnik żółtoboczny ("Nectarinia famosa") – gatunek drobnego, acz długiego ptaka z rodziny nektarników (Nectariniidae). Występuje we wschodniej i południowej Afryce. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Wyróżnia się dwa podgatunki "N. famosa":
Proponowane podgatunki "subfamosa", "centralis" i "aeneigularis" zostały uznane za nieodróżnialne od "cupreonitens"; podgatunek "major" zsynonimizowano z podgatunkiem nominatywnym.
Występowanie.
Nektarnik malachitowy występuje w Afryce w izolowanych populacjach rozsianych od Etiopii do południowej RPA. Nie jest zagrożony. Jego zasięg występowania ("Extent of occurrence", EOO) zajmuje około 6 020 000 km².
Morfologia.
Długość ciała samca wynosi 24–27 cm, natomiast samicy 13–15 cm. Rozpiętość skrzydeł 18–23 cm. Samiec osiąga masę ciała 14–23 g, samica 8,5–17 g. Bardzo wyraźny dymorfizm płciowy. Długi, czarny i zagięty do dołu dziób. Samiec metalicznie zielony z niebieskawą piersią. Ma czarne lotki i dwie środkowe sterówki. Są one znacznie wydłużone. Nogi również czarne. Samica brązowo-szarooliwkowa, nie wyróżnia się. Ale pomimo tego ma długi czarny dziób. W locie widoczne białe zewnętrzne sterówki.
Tryb życia.
Zamieszkuje zazwyczaj bezdrzewne tereny trawiaste z połaciami kwitnących krzewów. Często można go zobaczyć w parkach i ogrodach. Bardzo agresywnie broni swoich lęgów i żerowisk przed rywalami i innymi ptakami. Najczęściej można usłyszeć donośne, powtarzane i piskliwe "czip". Piosenka to przyśpieszający ciąg sylaby "czip". Żywi się nektarem wielu gatunków kwiatów, ponadto łowi pająki i owady, zwłaszcza dla piskląt. Wyprowadza 2 lub 3 lęgi. Buduje w drzewie lub na krzewie gniazdo o owalnym kształcie. Budulec to trawa, liście, patyki, korzonki i wyściółka z piór. Swoje 1–3 jaja wysiaduje przez 11–14 dni. Młode potrafią latać po 15–17 dniach.
Status.
IUCN uznaje nektarnika malachitowego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity w dogodnym dla niego środowisku. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1929427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929427" title="Wybory parlamentarne w Szwecji w 2010 roku">
Wybory parlamentarne w Szwecji w 2010 roku

Wybory parlamentarne w Szwecji w 2010 roku – zorganizowane zostały 19 września 2010, w ich wyniku wyłoniony został nowy skład Riksdagu, parlamentu Szwecji liczącego 349 deputowanych. Równocześnie z wyborami parlamentarnymi przeprowadzone zostały także wybory do samorządów wojewódzkich i rad gminnych.
Rządząca centroprawicowa koalicja Sojusz uzyskała 173 mandaty, co zapewniło jej utrzymanie się u władzy, pozbawiło jednak większości parlamentarnej. Opozycyjny Blok Czerwonych-Zielonych poniósł porażkę, zdobywając 156 mandatów. Do parlamentu po raz pierwszy weszła skrajnie prawicowa partia polityczna, Szwedzcy Demokraci.
Organizacja wyborów.
Parlament Szwecji, Riksdag, wybierany jest na 4-letnią kadencję. Zwyczajowo wybory parlamentarne i regionalne odbywają się w trzecią niedzielę września. Ordynacja wyborcza opiera się na zasadzie proporcjonalności. Próg wyborczy dla partii politycznych wynosi 4%. Poprzednie wybory odbyły się 17 września 2006. Uprawnionych do głosowania było 7,12 mln obywateli.
Partie i bloki polityczne.
System polityczny Szwecji oparty jest na rywalizacji dwóch bloków partii politycznych; bloku partii centrolewicowych oraz bloku partii centroprawicowych. Od lat 30. XX wieku dominującą rolę w życiu politycznym odgrywała lewica na czele ze Szwedzką Socjaldemokratyczną Partią Robotniczą (SAP). Rządziła ona nieprzerwanie z krótkimi przerwami aż do wyborów w 2006, kiedy to władzę przejęła koalicja centroprawicy pod nazwą Sojusz dla Szwecji (później pod nazwą Sojusz) na czele z Umiarkowaną Partią Koalicyjną. Szefem rządu został wówczas Fredrik Reinfeldt, lider Partii Umiarkowanej. W 2008 na czele opozycyjnego bloku Czerwonych-Zielonych stanęła Mona Sahlin, od 2007 przewodnicząca SAP.
Kampania wyborcza i sondaże.
Kampania wyborcza w Szwecji była zdominowana przez sprawy związanie z kryzysem gospodarczym i jego skutkami dla krajowej gospodarki. Rządzący Sojusz podkreślał dokonania rządu premiera Reinfeldta w sprawach gospodarczych. Głosił, że pod rządami prawicy kraj stosunkowo dobrze radził się sobie z kryzysem gospodarczym. Szwecja, która w 2008 weszła w okres kryzysu gospodarczego, w II kwartale 2010 zanotowała wzrost gospodarczy na poziomie 3,7%, a deficyt budżetowy w 2010 planowany był na poziomie 2% PKB. Stosunkowo niski poziom deficytu na tle innych państw Unii Europejskiej został osiągnięty poprzez zastosowanie polityki cięć w wydatkach budżetowych, zwłaszcza w sferze wydatków socjalnych. W kampanii Sojusz zapowiadał kontynuację polityki „dyscypliny fiskalnej” i dalszego ograniczania wydatków, zakładał także zwiększenie dochodów państwa poprzez przyspieszenie procesu prywatyzacji. Od czerwca do sierpnia 2010 bezrobocie w Szwecji spadło z poziomu 9,5% do 7,4%.
Blok lewicowej opozycji na czele z Moną Sahlin skupiał się głównie na problemach ludzi pracy i bezrobocia. W wyniku kryzysu gospodarczego stopa bezrobocia w 2010 wzrosła do 9,5%, w tym do 25% pośród najmłodszej grupy wiekowej. Bez pracy pozostawało 0,5 mln obywateli. Sahlin zapowiadała zmniejszenie liczby bezrobotnych, zwłaszcza wśród młodzieży oraz prowadzenie polityki służącej tworzeniu nowych miejsc pracy. W ogólnych kwestiach gospodarczych popierała politykę „odpowiedzialności finansowej”, zakładającą poziom deficytu budżetowego poniżej wymaganych przez pakt stabilizacyjny UE 3% PKB. Lewica argumentowała, że polityka prawicowego rządu stanowi zagrożenie dla szwedzkiego modelu państwa opiekuńczego, a w jej wyniku pomocy państwa pozbawionych mogłoby zostać 45 tys. obywateli. Opowiadała się za zwiększeniem podatków dla najlepiej zarabiających i przeznaczeniem uzyskanych środków na rozwój szkolnictwa, szpitali i opieki nad osobami starszymi. W trakcie kampanii przeciwnicy polityczni Mony Sahlin wytykali jej brak charyzmy i zamieszanie w przeszłości w aferę korupcyjną "Toblerone".
Prowadząca w sondażach wyborczych lewica w 2010 zaczęła tracić poparcie społeczne. Jeszcze na początku 2010 jej przewaga nad rządzącym Sojuszem wynosiła średnio 8 punktów procentowych. Jednak w sierpniu i na początku września 2010 to Sojusz wysunął się na prowadzenie w sondażach badania opinii publicznej, uzyskując średnio przewagę rzędu 2%. Według sondażu ośrodka Synovate z początku września 2010, poparcie dla Sojuszu wynosiło 48,4%, podczas gdy dla Bloku Czerwonych-Zielonych 44,9%.
Według sondaży przedwyborczych po raz pierwszy szansę na wejście do parlamentu posiadali skrajnie prawicowi Szwedzcy Demokraci. W swoim programie głosili oni hasła antyimigracyjne, przeciwstawiając się ich zdaniem rosnącym wpływom islamu w kraju. Według słów ich lidera z 2009, wpływ tej religii na społeczeństwo stanowi największe zagrożenie w Szwecji od czasów II wojny światowej. W czasie kampanii partia emitowała reklamy wyborcze przedstawiające muzułmankę w burce ścigającą się po państwowy zasiłek ze szwedzką emerytką. Imigranci stanowili w Szwecji w 2009 14% ogółu jej obywateli. Zarówno prawica jak i lewica wykluczyły przed wyborami możliwość współpracy ze Szwedzkimi Demokratami w nowym parlamencie. W przededniu wyborów premier Reinfeldt zaapelował o „taktyczne głosowanie” w celu zapobiegnięciu wejściu Szwedzkich Demokratów do parlamentu, co mogłoby doprowadzić do wyłonienia składu izby, w którym żaden z dwóch głównych bloków nie posiadałby większości parlamentarnej.
Głosowanie i wyniki wyborów.
Wybory parlamentarne do Riksdagu, z wynikiem 49,3% głosów poparcia i 173 zdobytymi mandatami, wygrała rządząca od 2006 centroprawicowa koalicja „Sojusz”. Blok Czerwoni-Zieloni zdobył 43,6% głosów i 156 mandatów, chociaż Szwedzka Socjaldemokratyczna Partia Robotnicza jako partia uzyskała najwięcej mandatów (112). Do parlamentu po raz pierwszy dostali skrajnie prawicowi Szwedzcy Demokraci, którzy zdobyli 20 mandatów. Frekwencja wyborcza wyniosła 84,63%.
Pomimo wygranej rządzący Sojusz utracił w większość w parlamencie, co postawiło go przed perspektywą stworzenia rządu mniejszościowego. Premier Reinfeldt wyraził w pierwszej kolejności wolę nawiązania współpracy z Partią Zielonych, jednak jej współprzewodnicząca Maria Wetterstrand zapowiedziała, że blok lewicy pozostanie po wyborach dalej zjednoczony. Oba główne bloki raz jeszcze powtórzyły swoje stanowiska o niezawiązywaniu sojuszu ze Szwedzkimi Demokratami. Wynik wyborów stanowił największą porażkę socjaldemokracji od prawie 100 lat. Mona Sahlin przyznała się do przegranej, stwierdzając, że lewica nie była w stanie zyskać zaufania wyborców. Prawicowy rząd natomiast po raz pierwszy w historii kraju uzyskał reelekcję w wyborach.
Zdaniem komentatorów istotny wpływ na wejście Szwedzkich Demokratów do parlamentu miały skutki kryzysu gospodarczego, w tym wzrost stopy bezrobocia. Partia ta ich zdaniem największe poparcie odnotowała wśród grupy osób bezrobotnych, a zwłaszcza wśród młodych mężczyzn, mających poczucie wykluczenia społecznego. Najwięcej jej zwolenników pochodziło z południa kraju, gdzie liczba imigrantów jest wyższa od średniej dla całej Szwecji. Lider Szwedzkich Demokratów, Jimmie Åkesson skarżył się po zakończeniu głosowania na nieuczciwe traktowanie jego partii w czasie kampanii, w tym brak zaproszenia na debaty wyborcze. W reakcji na wynik wyborów, stwierdził, że „dzisiaj napisana została wspólnie nowa historia”. Szwedzcy Demokraci powtórzyli sukces skrajnie prawicowej Duńskiej Partii Ludowej, która także dostała się do parlamentu i weszła w skład zaplecza politycznego tamtejszego rządu mniejszościowego.
5 października 2010 premier Reinfeldt ogłosił skład swojego nowego mniejszościowego gabinetu, złożonego z partii współtworzących koalicję Sojusz.
Reakcje.
20 września 2010 od 6 tys. do 10 tys. osób demonstrowało w centrum Sztokholmu przeciwko wejściu Szwedzkich Demokratów do parlamentu. Demonstranci określali to ugrupowanie jako „rasistowskie” oraz jako „partię prawicowych ekstremistów”. Przed budynkiem parlamentu gromadzili się już w kilka godzin po podaniu do publicznej wiadomości wstępnych wyników wyborów, zorganizowani głównie za pośrednictwem internetowych portali społecznościowych. Podobne demonstracje odbyły się w Göteborgu (z udziałem ok. 5 tys. osób) oraz Malmö.

</doc>
<doc id="1929428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929428" title="LSV">
LSV



</doc>
<doc id="1929429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929429" title="Large Scale Vehicle">
Large Scale Vehicle



</doc>
<doc id="1929430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929430" title="Peer (ujednoznacznienie)">
Peer (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1929438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929438" title="Michał Krzywicki">
Michał Krzywicki

Michał Krzywicki (ur. 23 listopada 1975 w Gdańsku) – polski pisarz fantasy.
Życiorys.
Ukończył historię na Uniwersytecie Gdańskim. Został nauczycielem historii w XIX LO im. Mariana Mokwy. Mieszka w Gdańsku. 
Debiutował w 2008 powieścią "Plagi tej ziemi", która łączy historię z elementami fantastycznymi, a dotyczy wyprawy krzyżowej na Słowian Połabskich w XII wieku. W kwietniu 2010 roku ukazała się "Psalmodia", również historia fantastyczna, której akcja osadzona jest w średniowiecznej Hiszpanii, na Pomorzu i w Prusach.

</doc>
<doc id="1929440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929440" title="Kain i Abel (singel)">
Kain i Abel (singel)



</doc>
<doc id="1929444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929444" title="Neumünster (ujednoznacznienie)">
Neumünster (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1929452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929452" title="Aleksander Perka">
Aleksander Perka

Aleksander Perka, znany także jako Aleks Perka (ur. 22 czerwca 1987 w Warszawie) – polski koszykarz grający obecnie w zespole Polskiego Cukru Toruń.
Życiorys.
Aleksander Perka pochodzi z Warszawy. Jest synem sportowców - skoczka wzwyż Włodzimierza Perki i florecistki Delfiny Skąpskiej. W młodości cierpiał na nietypową chorobę - jego prawa noga była krótsza od lewej, w pewnym momencie nawet o 10 cm. W wieku 12 lat wyjechał do Stanów i przeszedł specjalistyczną operację w Houston. Rok później rozpoczął grę w koszykówkę. Do 2005 roku występował w zespole Klein Forest High School. W latach 2005-2009 był zawodnikiem Rice University. W ostatni roku gry w NCAA notował średnio 6,7 punktu oraz 4,5 zbiórki na mecz. Latem 2009 roku przebywał na testach w Anwilu Włocławek, jednak ostatecznie trafił do Polonii Warszawa. 16 marca 2010 roku został nominowany do udziału w konkursie wsadów PLK. 6 sierpnia 2010 związał się kontraktem na sezon 2010/2011 z zespołem ekstraklasy Tauron Basket Ligi - AZS Koszalin.

</doc>
<doc id="1929453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929453" title="The Forgotten (serial telewizyjny)">
The Forgotten (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="1929456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929456" title="Aleks Perka">
Aleks Perka



</doc>
<doc id="1929457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929457" title="Powrót wilczycy">
Powrót wilczycy

Powrót wilczycy – polski horror z 1990 roku. Film jest kontynuacją filmu "Wilczyca" z 1983 roku.
Treść.
Kraków, II połowa XIX wieku. Młody artysta Kamil przygotowuje się do ślubu z Krystyną. Przybywają do pałacu Stefani Ziembalskiej, kuzynki Kamila. W pałacu tym niegdyś straszyła wilczyca Julia, zanim została unieszkodliwiona. W nocy Krystyna zostaje zaatakowana przez coś o wyglądzie wilkołaka.
Obsada.
oraz
i inni

</doc>
<doc id="1929459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929459" title="Dominikana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Dominikana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Dominikanę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 reprezentowało 13 zawodników, 11 mężczyzn i 2 kobiety.

</doc>
<doc id="1929461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929461" title="Abdallah Lamrani">
Abdallah Lamrani

Abdallah Lamrani (ur. 1946) – marokański piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Abdallah Lamrani podczas kariery piłkarskiej występował w klubie FAR Rabat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Abdallah Lamrani grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970.
W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970.
Na Mundialu w Meksyku wystąpił w meczach Maroka z RFN i Peru.
W 1972 roku uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Monachium. Na Igrzyskach wystąpił w pięciu meczach Maroka, w tym przegranym 0-5 z Polską.
W 1972 i 1973 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1974.

</doc>
<doc id="1929471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929471" title="Adolphe Pinard">
Adolphe Pinard

Adolphe Pinard (ur. 4 lutego 1844 w Méry-sur-Seine, zm. 1 marca 1934) – francuski lekarz położnik. 
Życiorys.
Praktykował w Paryżu, gdzie początkowo był asystentem Étienne Stéphane Tarniera, a potem profesorem położnictwa. Wprowadził do medycyny stetoskop położniczy, nazywany często słuchawką Pinarda. Był pionierem opieki perinatalnej. 12 czerwca 1874 obronił na Uniwersytecie Paryskim pracę doktorską z medycyny, W 1886 roku został kierownikiem kliniki porodowej Wydziału Medycyny w Paryżu, po swoim mistrzu Charlesie Pajocie, lekarzu uważanym za jednego z założycieli nowoczesnego położnictwa.

</doc>
<doc id="1929486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929486" title="Svitava">
Svitava

Svitava – rzeka we wschodniej części Czech, na Morawach, w dorzeczu Dunaju, lewy dopływ Svratki.
Svitava płynie początkowo przez Wyżynę Switawską (czes. "Svitavská pahorkatina"), a dokładniej przez Wyżynę Czeskotrzebowską (czes. "Českotřebovská vrchovina"), rozdzielając jej dwa grzbiety, niżej dolina Svitavy oddziela Wyżynę Drahańską (czes. "Drahanská vrchovina") od Gór Ździarskich (czes. "Žďárské vrchy") i Wyżyny Bobrawskiej (czes. "Bobravská vrchovina").
Nad rzeką leżą Svitavy, Březová nad Svitavou, Letovice, Svitávka, Skalice nad Svitavou, Blansko, Adamov oraz wschodnia część Brna.

</doc>
<doc id="1929489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929489" title="Dom Generała Benjamina Lincolna">
Dom Generała Benjamina Lincolna

Dom Generała Benjamina Lincolna (ang. "General Benjamin Lincoln House") – jest Narodowym Pomnikiem Historycznym USA, znajdującym się na 181 North Street w Hingham w stanie Massachusetts.
Dom został zbudowany w 1733 roku i był domem generała dywizji Benjamina Lincolna aż do rewolucji amerykańskiej.

</doc>
<doc id="1929495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929495" title="Hans Hauser">
Hans Hauser

Hermann Johann "Hans" Hauser (ur. 3 października 1911 w Aigen, zm. 27 lipca 1974 w Salzburgu) – austriacki narciarz alpejski i dwuboista klasyczny, trzykrotny medalista mistrzostw świata. 
Kariera.
Na mistrzostwach świata w Cortina d'Ampezzo w 1932 roku najpierw zajął czwarte miejsce w zjeździe, przegrywając walkę o podium z Otto Furrerem ze Szwajcarii. Następnie wywalczył brązowy medal w slalomie, ulegając tylko Niemcowi Friedlowi Däuberowi i ponownie Furrerowi. Te wyniki dały mu także srebrny medal w kombinacji, za Furrerem a przed rodakiem - Gustavem Lantschnerem. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Innsbrucku wywalczył brązowy medal w zjeździe, plasując się za dwoma Szwajcarami: Walterem Pragerem i Davidem Zoggiem. W slalomie zajął 26. miejsce, w efekcie w kombinacji był czternasty. Ponadto w 1932 roku triumfował w slalomie i kombinacji na zawodach Hahnenkamm w Kitzbühel.
Startował także w kombinacji norweskiej, zajmując między innymi siódme miejsce na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach w 1935 roku. 
W 1936 roku wyjechał do USA, gdzie prowadził szkołę narciarstwa w Sun Valley. Wśród jego uczniów znaleźli się między innymi Henry Ford i Ernest Hemingway.
Wraz z Virginią Hill miał syna, Petera.
W 1974 roku w Salzburgu popełnił samobójstwo poprzez powieszenie.

</doc>
<doc id="1929499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929499" title="Serhij Rożok">
Serhij Rożok

Serhij Wołodymyrowycz Rożok, ukr. Сергій Володимирович Рожок (ur. 25 kwietnia 1985 w Sławutyczu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Sławutycz oraz Dynama Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 25 marca 2001 w składzie Dynamo-3 Kijów. W 2005-2006 został wypożyczony do Tawrii Symferopol, Zakarpattia Użhorod oraz CSKA Kijów. Na początku 2007 został piłkarzem FK Charków, ale już latem powrócił do CSKA. Potem występował w Desnie Czernihów. Latem 2008 przeszedł do Obołoni Kijów. W maju 2010 jako wolny agent podpisał 3-letni kontrakt z klubem Krywbas Krzywy Róg. 18 czerwca 2011 przeszedł do Czornomorca Odessa. Po wygaśnięciu kontraktu w końcu grudnia 2011 opuścił odeski klub, po czym wyjechał do Białorusi, gdzie został piłkarzem FK Mińsk. 30 stycznia 2014 podpisał kontrakt z Zirką Kirowohrad. W marcu 2015 powrócił do Białorusi, gdzie zasilił skład Biełszyna Bobrujsk. 28 lipca 2016 przeniósł się do Niomana Grodno. W końcu grudnia 2016 podpisał kontrakt z FK Witebsk. 3 sierpnia 2017 przeniósł się do FK Homel. 6 grudnia 2017 opuścił homelski klub.
Kariera reprezentacyjna.
Debiutował w reprezentacji Ukrainy U-17. Na juniorskich Mistrzostwach Europy U-19 rozgrywanych w 2004 roku w Szwajcarii występował w reprezentacji Ukrainy. Następnie bronił barw reprezentacji Ukrainy U-20 na Mistrzostwach świata U-20.

</doc>
<doc id="1929501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929501" title="Lužnice">
Lužnice

Lužnice (niem. "Lainsitz" w Austrii lub "Luschnitz", "Lužnitz" w Czechach) – rzeka w północnej Austrii i na południu Czech, w dorzeczu Łaby. Uchodzi do Wełtawy w pobliżu miasta Týn nad Vltavou. Ma 208 km długości, z czego 4 km na terenie Austrii, a 3 km jako rzeka graniczna. Dorzecze ma powierzchnię 4226 km².

</doc>
<doc id="1929503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929503" title="Park Sun Jat-sena w Pekinie">
Park Sun Jat-sena w Pekinie



</doc>
<doc id="1929505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929505" title="Red Union">
Red Union

Red Union - serbski zespół punkrockowy z Nowego Sadu, założony w roku 2000.

</doc>
<doc id="1929507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929507" title="Kładka Żabia">
Kładka Żabia

Kładka Żabia ("Kładka Bielarska") – kładka we Wrocławiu stanowiąca przeprawę dla pieszych, przerzucona nad ramieniem bocznym rzeki Odry – nad Odrą Północną, łącząca teren osiedla Nadodrze z Wyspą Bielarską. Wyspa ta jest jedną z wielu wysp położonych w zespole wschodnich wysp odrzańskich w Śródmiejskim Węźle Wodnym – Górnym. Na północnym, prawym brzegu tego ramienia Odry, leży Bulwar Słoneczny, za nim przebiega Ulica Dubois – Trasa Mieszczańska. Lewy, południowy brzeg to wyspa, obecnie zagospodarowana jako obszar zieleni miejskiej. Kładka została wybudowana w 1975 roku (1974 r.), z okazji rocznicy 30-lecia wyzwolenia Wrocławia. W 2002 roku dokonano gruntownej jej przebudowy oraz zamontowano iluminację świetlną. Nieco powyżej kładki zlokalizowany jest Jaz św. Klary. Projektantem kładki był Kazimierz Gałajda, a wykonawcą robót Przedsiębiorstwo Budowy Kopalń Miedzi w Lubinie i Przedsiębiorstwo Budownictwa Miejskiego "Śródmieście" we Wrocławiu. Projektantem przebudowy kładki był natomiast Józef Rabiega. W miejscu wybudowania kładki istniał wcześniej stalowy most drogowy z 1911 roku, zniszczony podczas działań wojennych. Ówcześnie poniżej tego mostu znajdowało się kąpielisko Kallenbacha. 
Jest to kładka jednoprzęsłowa o konstrukcji wiszącej. Pomost podwieszony jest do dwóch pylonów zlokalizowanych na obu przeciwległych brzegach koryta rzeki. Jej długość wynosi 56,52 m (52 m, 51,52 m), a szerokość 3,11 m (2,3 m; 2,5 m; 2 m). Nawierzchnia pomostu wykonana została z drewna: impregnowana dylina dębowa o grubości 6 mm. Pomost zbudowany jest z 14 dźwigarów w rozstawie 2,02 m z dwuteowników HE 140, podwieszonych na czterech linach stalowych. Liny zawieszone są na pylonach, wykonanych ze stalowych elementów rurowych o przekroju pierścieniowym, podpartych na żelbetowych przyczółkach mostu, o wymiarach 4,0 x 5,0 m x 2,50 m, wzmocnionych podczas przebudowy w 2002 roku, 10 mikropalami pionowymi o długości 10,20 m na prawym brzegu i 6 mikropalami długości 10,30 m na lewym brzegu. Również bloki kotwiące odciągi lin wzmocniono trzema ukośnymi mikropalami długości 11,80 m na prawym brzegu i trzema mikropalami długości 9,50 m na lewym brzegu. Wysokość pylonów wynosi 10,57 m, długość w osi zakotwiczeń lin nośnych wynosi 84,82 m. Słupy pylonów i rygle górne wykonane są z rur o średnicy 457 mm i grubości ścianki 20 mm, oraz połączone są żebrani również o grubości 20 mm. Liny nośne to liny spiralne średnicy 46 mm, a wieszaki wykonano ze spiralnych lin plecionych o grubości 20 mm. Również belki nośne przęsła wykonano z rur o średnicy 457 mm i grubości ścianek 11 mm, stal 18G2A, w rozstawie 2,66 m. Poszczególne pola między belkami nośnymi pomostu są stężone skartowaniem z ceowników 100 mm. Ze względu na zbyt dużą wrażliwość dynamiczną kładki zastosowano podczas przebudowy tłumiki masowe drgań, których montaż odbywał się z barki.

</doc>
<doc id="1929509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929509" title="Hady Lantschner">
Hady Lantschner



</doc>
<doc id="1929510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929510" title="Las olszowy">
Las olszowy



</doc>
<doc id="1929511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929511" title="Solec (gmina w guberni warszawskiej)">
Solec (gmina w guberni warszawskiej)

Solec – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy był Solec.
W okresie Królestwa Polskiego gmina Solec należała do powiatu gostynińskiego w guberni warszawskiej.
Gminę zniesiono w połowie 1870 roku a jej obszar włączono do gminy Rataje.

</doc>
<doc id="1929512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929512" title="SS City of Rome">
SS City of Rome

SS City of Rome – brytyjski statek pasażerski z II połowy XIX wieku, transatlantyk.
Historia.
Statek został zwodowany 14 czerwca 1881 roku w stoczni Barrow Shipbuilding Co. w Barrow-in-Furness, na zamówienie Inman Line. Zbudowana z żelaza jednostka miała kliprowy dziób, trzy kominy i cztery maszty z ożaglowaniem. Napędzany jedną śrubą statek osiągał prędkość 16 węzłów. Początkowo zabierał 1331 pasażerów, w tym 271 w kabinach I klasy, 250 – II klasy i 810 w klasie ekonomicznej. 
Pierwszy transatlantycki rejs odbył 13 października 1881 roku, na trasie z Liverpoolu do Nowego Jorku. Po odbyciu pięciu rejsów, w 1882 roku jednostka została zakupiona przez Anchor Line. W 1891 roku statek przebudowano i od tej pory posiadał 71 miejsc I klasy, 250 – II klasy i 1000 w klasie ekonomicznej. Po remoncie pływał na trasie z Glasgow przez Moville do Nowego Jorku. We wrześniu 1898 roku na pokładzie statku przewieziono z Portsmouth do Santanderu 1690 hiszpańskich żołnierzy, jeńców wojny amerykańsko-hiszpańskiej. 
Jednostka została złomowana w Niemczech w 1902 roku.

</doc>
<doc id="1929513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929513" title="Anna Burmistrowa">
Anna Burmistrowa

Anna Aleksandrowna Milenina z domu Burmistrowa (ros. Анна Александровна Миленина (Бурмистрова); ur. 15 lipca 1986 w Omsku) – rosyjska niepełnosprawna biegaczka narciarska i biathlonistka, czterokrotna złota medalistka igrzysk paraolimpijskich, wielokrotna mistrzyni świata i zdobywczyni Pucharu Świata, odznaczona orderem Zasłużonego Mistrza Sportu.

</doc>
<doc id="1929515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929515" title="Kamień (gmina w guberni warszawskiej)">
Kamień (gmina w guberni warszawskiej)

Kamień – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy był Kamień (obecnie "Stary Kamień").
Za Królestwa Polskiego gmina Kamień należała do powiatu gosty(ni)ńskiego w guberni warszawskiej.
Gminę zniesiono w połowie 1870 roku a jej obszar włączono do gminy Pacyna.

</doc>
<doc id="1929516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929516" title="Ploučnice">
Ploučnice

Ploučnice (niem. "Polzen") – rzeka na północy Czech, prawy dopływ Łaby; wypływa pod Ještědem, uchodzi do Łaby w Děčínie; nad rzeką leży m.in. miasto Česká Lípa.

</doc>
<doc id="1929518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929518" title="Paul Gross">
Paul Gross

Paul Michael Gross (ur. 30 kwietnia 1959 w Calgary) – kanadyjski aktor, producent, reżyser, piosenkarz i pisarz. Występował w roli konstabla Bentona Frasera w serialu telewizyjnym "Na południe".
Życiorys.
Urodził się w Calgary w Albercie, jako syn Renie Gross (z domu Dunne), pisarki i historyka sztuki, i Roberta „Boba” Grossa, zawodowego żołnierza, pułkownika i dowódcy czołgu.
Studiował aktorstwo na Uniwersytecie Alberty w Edmonton, ale porzucił studia na trzecim roku. Powrócił później, aby uzyskać dyplomu sztuk pięknych. Wystąpił w głównych rolach w kilku przedstawieniach szekspirowskich, takich jak "Jak wam się podoba" jako Sylwiusz, "Sen nocy letniej" jako Lizander, "Hamlet" w roli tytułowego duńskiego księcia, czy "Romeo i Julia" jako Romeo Monteki.
Zadebiutował na ekranie jako sprzedawca, który zostaje wciągnięty w seksualną psychodramę, w dreszczowcu psychologicznym "Cold Comfort" (1989) z Margaret Langrick. Film był uhonorowany nagrodą Genie.

</doc>
<doc id="1929519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929519" title="Zyck (gmina)">
Zyck (gmina)

Zyck ("Życk") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy był Zyck (obecnie "Zyck Polski").
Za Królestwa Polskiego gmina Zyck należała do powiatu gosty(ni)ńskiego w guberni warszawskiej. Gmina stanowiła wąski pas nadwiślański.
Gminę zniesiono w połowie 1870 roku a jej obszar włączono do gmin Słubice, Czermno i Dobrzyków.

</doc>
<doc id="1929520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929520" title="Gmina Życk">
Gmina Życk



</doc>
<doc id="1929522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929522" title="Dobrów (gmina)">
Dobrów (gmina)

Dobrów – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy był Dobrów.
Za Królestwa Polskiego gmina Dobrów należała do powiatu gosty(ni)ńskiego w guberni warszawskiej.
Gmina została zniesiona w 1874 roku, a jej obszar włączono do gminy Pacyna.

</doc>
<doc id="1929523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929523" title="Parafia MB Pocieszenia w Juszczynie">
Parafia MB Pocieszenia w Juszczynie



</doc>
<doc id="1929525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929525" title="Ciechomice (gmina)">
Ciechomice (gmina)

Ciechomice – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy były Ciechomice (od 1997 lewobrzeżna dzielnica Płocka).
Za Królestwa Polskiego gmina Ciechomice należała do powiatu gosty(ni)ńskiego w guberni warszawskiej.
Gminę zniesiono w połowie 1870 roku a jej obszar włączono do gminy Łąck.

</doc>
<doc id="1929526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929526" title="Białe (gmina)">
Białe (gmina)

Białe – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy było Białe.
Za Królestwa Polskiego gmina Białe należała do powiatu gosty(ni)ńskiego w guberni warszawskiej.
Gminę zniesiono w połowie 1870 roku a jej obszar włączono do gminy Łąck.

</doc>
<doc id="1929528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929528" title="Parafia MB Ostrobramskiej w Krakowie">
Parafia MB Ostrobramskiej w Krakowie



</doc>
<doc id="1929529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929529" title="Parabolani">
Parabolani

Parabolani (parabolanie) – w chrześcijaństwie starożytnym najniższa klasa duchownych, której zadaniem była opieka nad chorymi, zwłaszcza nad chorymi zakaźnie, a także ich grzebanie. W większości wywodzili się z niewykształconych warstw społeczeństwa, toteż często byli wykorzystywani jako polityczne bojówki biskupów aleksandryjskich. W 412 roku parabolanie stali na czele tłumu niszczącego dzielnicę żydowską w Aleksandrii.
Swoją nazwę zawdzięczają zajęciu, którym się trudnili ( – "ryzykujący życie, zajmujący się niebezpiecznymi czynnościami"). Pierwotnie termin "παράβολοι" () oznaczał gladiatorów walczących na arenach z dzikimi zwierzętami. W związku z tym, że w czasie prześladowań chrześcijanie byli często skazywani na pożarcie, nazwę tę zaczęto stosować do chrześcijan w ogólności. Tertulian uzasadniał nazywanie chrześcijan "parabolani" również faktem, że przyjęcie chrześcijaństwa samo w sobie było w ówczesnych czasach ryzykowne.
Parabolani jako opiekujący się chorymi, zostali ustanowieni stanem duchownym najprawdopodobniej w czasach Konstantyna Wielkiego, chociaż w rzeczywistości mogli być po raz pierwszy zorganizowani jako wspólnota w drugiej połowie III wieku przez patriarchę Dionizego Wielkiego w czasie panującej w Aleksandrii epidemii.
Jako duchowni podlegali patriarchom, dla których stanowili również straż przyboczną.
Z powodu ich odwagi i lekceważącego stosunku do śmierci, obawiając się jednocześnie powstania stronnictwa opozycyjnego, które mogłoby zaistnieć przy patriarchach, cesarz Teodozjusz II w swoim kodeksie ograniczył prawa parabolan. Bractwa, które tworzyli, miały określoną liczbę członków, a w mieście mogło istnieć tylko jedno bractwo tego typu. Z powodu, że parabolanie byli często wykorzystywani przez biskupów aleksandryjskich do likwidacji przeciwników politycznych i niewygodnych osób, na podstawie prawa cesarskiego z 416 roku nie wolno im było uczestniczyć w publicznych zgromadzeniach i w widowiskach, a nadzór nad nimi powierzony został prefektom miast.
Za czasów Teodozjusza bractwo liczyło w Aleksandrii ok. 600 osób, jednak w związku z wielokrotnym udziałem parabolan w rozgrywkach politycznych ich liczbę w roku 416, zmniejszono do 500 osób. Również cesarz Justynian I Wielki w swoim kodeksie ograniczył liczebność bractwa w Konstantynopolu z 1100 do 950 osób. Kodeks Justyniana jest poza tym ostatnim dokumentem historycznym, który wspomina bractwo.
Parabolani zostali wykorzystani przez patriarchę Dioskura do rozgromienia przeciwników w czasie tzw. synodu zbójeckiego. Są odpowiedzialni również za akty gwałtu i przemocy podczas Soboru efeskiego. Byli zaangażowani w kampanię oszczerstw prowadzoną przeciw aleksandryjskiej matematyczce Hypatii oraz w jej zabójstwo.

</doc>
<doc id="1929532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929532" title="Dirk Verbeuren">
Dirk Verbeuren

Dirk Verbeuren (ur. 8 stycznia 1975 w Wilrijk) – belgijski muzyk, kompozytor, producent muzyczny i inżynier dźwięku, znany głównie jako perkusista.
Swoją muzyczną przygodę rozpoczął od szkoły podstawowej, gdzie uczył się grać na skrzypcach. Naukę pobierał przez siedem lat. W 1988 roku, wraz z przeprowadzką do Paryża, rozpoczął naukę gry na pianinie i gitarze elektrycznej. Trzy lata później zaczął grać na perkusji. W roku 1993 muzyk przeniósł się do Nancy (Francja), gdzie zapisał się na 18-to miesięczny kurs do MAI (Międzynarodowa Akademia Muzyczna). W tym czasie założył swój pierwszy zespół – Scarve.
Perkusista tak rozwinął swój talent, że został nauczycielem w kategorii "Masterclass" w MAI. W tamtym czasie nagrywał i jeździł w trasy z takimi zespołami jak: Artsonic i Headline. Dirk z dnia na dzień stał się rozpoznawalny, kwestią czasu było oficjalne endorserstwo marki TAMA. Zespół Scarve wydał debiutancki album "Translucence" w 2000 roku. Jednocześnie Dirk stał się bardzo rozchwytywanym muzykiem sesyjnym. Z jego usług korzystali: Lyzanxia, Aborted, Mortuary, Yyrkoon i Eostenem. W 2004 roku Dirk uczestniczył w sesji dla Soilwork. Kolejne zespoły to: Phazm, Infinited Hate, No Return, One Way Mirror, Sybreed i Sublime Cadaveric Decomposition. W 2005 roku perkusista stał się oficjalnym muzykiem zespołu Soilwork. Grupę opuścił w 2016 roku na rzecz amerykańskiej formacji Megadeth.
Muzyk jest endorserem instrumentów firm Tama i Meinl.

</doc>
<doc id="1929533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929533" title="Sleswig-Holsteen">
Sleswig-Holsteen



</doc>
<doc id="1929535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929535" title="Slaswik-Holstiinj">
Slaswik-Holstiinj



</doc>
<doc id="1929536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929536" title="Slesvig-Holsten">
Slesvig-Holsten



</doc>
<doc id="1929540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929540" title="Rektorat Matki Bożej Częstochowskiej w Krakowie (Dębniki)">
Rektorat Matki Bożej Częstochowskiej w Krakowie (Dębniki)

Rektorat Matki Bożej Częstochowskiej w Krakowie – rektorat rzymskokatolicki należący do dekanatu Kraków-Borek Fałęcki archidiecezji krakowskiej w Kobierzynie przy ulicy Babińskiego 29, na terenie szpitala neuropsychiatrycznego.
Historia rektoratu.
Kaplica parafialna wybudowana w latach 1908-1913.
Dekretem o utworzeniu duszpasterstwa pw. Matki Boskiej Częstochowskiej wydanym przez ks. kardynała Franciszka Macharskiego w roku 1998 kaplica szpitalna stała się kościołem rektoralnym, w którym gromadzą się na modlitwę pacjenci szpitala oraz osoby, mieszkające na tym terenie.
Rektorat został powołany w 2005 roku.
Terytorium rektoratu.
Ulica Babińskiego 29 (teren szpitala)

</doc>
<doc id="1929543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929543" title="Parabolanie">
Parabolanie



</doc>
<doc id="1929546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929546" title="S-70i Black Hawk">
S-70i Black Hawk



</doc>
<doc id="1929553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929553" title="Dzień św. Mikołaja">
Dzień św. Mikołaja

Dzień św. Mikołaja – obraz olejny holenderskiego malarza Jana Steena, przedstawiający rodzinę, która uroczyście obchodzi dzień św. Mikołaja. Obraz obecnie znajduje się w zbiorach Rijksmuseum w Amsterdamie.
W XVII wieku, uważanym za Złoty Wiek Holandii, bardzo popularne były obrazy rodzajowe, przedstawiające zwykłych ludzi podczas prac i codziennych sytuacji życiowych. Obrazy te miały bardzo często ukryte znaczenia moralne i symboliczne. Takie płótna tworzył Jan Steen, który za scenami ukazującymi różne przyjemne zajęcia, ukrywał przestrogę przed próżniactwem. Malował sceny gorszące, przedstawiające m.in. hazardzistów, pijaną parę małżeńską, postacie robiące rubaszne gesty o pospolitych twarzach, a przy tym naśladował lub rywalizował z innymi malarzami: Brouwerem, Halsem czy van Ostadem.
Na płótnie, powstałym w okresie 1665–1668, przedstawił ucztę z okazji dnia św. Mikołaja, zwanego w języku holenderskim "Sinterklaas". Niderlandy były wówczas jedynym krajem protestanckim, w którym obchodzono kult świętego i związaną z nim tradycję. Wielu protestantów krytykowało ów zwyczaj, miasta zakazywały wypiekania ciast i ciasteczek w kształcie świętego. Według tradycji święty przychodził 5 grudnia do domów przez komin, przynosząc prezenty i słodycze grzecznym dzieciom. W oczekiwaniu na niego dzieci wystawiały na kominku puste obuwie na podarunki i śpiewały piosenki adresowane do Mikołaja. Tego dnia dzieci były najważniejszymi osobami w domu, a rodzice musieli spełniać ich zachcianki i przypodobać się im.
Opis obrazu.
Na pierwszym planie przedstawiona jest dziewczynka z podarowaną lalką, przedstawiającą św. Jana i z wiaderkiem zabawek. Lalka świętego według ludowej mądrości miała chronić dzieci przed chorobami. Jej strój może wskazywać na pochodzenie z zamożnego domu. Za nią, po lewej stronie, stoi chłopak, który płacze, bo nic nie otrzymał. Stojąca za nim pokojówka wskazuje na rózgę, którą dostają niegrzeczne dzieci. Dodatkowo śmieje się z niego jego młodszy brat, wskazując szyderczo na niego palcem. Sam chłopiec otrzymał kij do golfa, popularnej gry, podobnej do hokeja. Po prawej stronie stoi grupa trojga innych dzieci, wpatrzonych w sufit. Prawdopodobnie oczekują na przybycie Mikołaja lub liczą na dodatkowe prezenty. Nad grupą, w cieniu, widoczna jest stara kobieta, babcia, która jako jedyna gestem zachęca płaczącego malca do pójścia za nią, za kotarę. Być może, mimo iż był on niegrzeczny, ma dla niego jakiś prezent.
W centralnej części obrazu siedzi ojciec rodziny. Jego twarz jest zadumana, oczy wpatrzone w jeden punkt, zdaje się być gdzieś daleko od zgiełku panującego wokół.
W lewym dolnym rogu Steen namalował szereg przedmiotów, m.in. wielki bochen chleba w kształcie rombu. Wypiek był spożywany jedynie z okazji dni świątecznych, takich jak dzień św. Mikołaja. Niekiedy umieszczano w nim monetę, jako niespodziankę dla ucztujących.

</doc>
<doc id="1929558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929558" title="Wroczyny (gmina)">
Wroczyny (gmina)

Wroczyny (od 1870 "Krośniewice") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1870 roku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy były Wroczyny.
Za Królestwa Polskiego gmina Wroczyny należała do powiatu kutnowskiego w guberni warszawskiej. 28 sierpnia 1870 do gminy Wroczyny przyłączono pozbawione praw miejskich Krośniewice, po czym jednostkę przemianowano na gminę Krośniewice; równocześnie w celu "zaokrąglenia gmin krośniewickiej i błońskiej", do gminy Krośniewice przyłączono wsie Morowie, Krzewie i Wysoka Wielka z gminy Błonie.

</doc>
<doc id="1929559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929559" title="Placówki Straży Granicznej (1928–1939)">
Placówki Straży Granicznej (1928–1939)

Placówka Straży Granicznej II Rzeczypospolitej – najniższa jednostka organizacyjna Straży Granicznej II RP.
Historia.
Placówki SG wchodziły w skład komisariatów. Obejmowały one odcinek graniczny od 4 do 7 km. Na ich czele stał kierownik w stopniu podoficera (starszego przodownika, przodownika). Przeciętny skład placówki wynosił:
Rozkazem nr 2 z 8 września 1938 roku "w sprawie terminologii odnośnie do władz i jednostek organizacyjnych formacji", dowódca Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski wprowadził tytuł dowódcy w miejsce dotychczasowego kierownika .
Placówki dzieliły się na I i II linii:
Placówka I linii
Placówki te były rozmieszczone w odległości 2 km od granicy i ochraniały bezpośredni odcinek granicy długości 4-7 km. Do ich zadań należały m.in.:
Placówka II linii
Placówki te były rozmieszczone w odległości 6 do 10 km od granicy w głąb kraju. Głównym ich zadaniem była praca informacyjno-wywiadowcza. Oprócz tego również do zadań należało wykrywanie popełnianych przestępstw granicznych i przekazywanie winnych do odpowiednich organów administracyjnych. Część placówek była również rozmieszczona w głębi kraju.

</doc>
<doc id="1929560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929560" title="Diacetylomorfina">
Diacetylomorfina



</doc>
<doc id="1929561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929561" title="Maja Blazej">
Maja Blazej

Maja Blazej (ur. 11 lipca 1992) – słoweńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1929563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929563" title="Maja Blažej">
Maja Blažej



</doc>
<doc id="1929564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929564" title="Hadwig Pfeifer">
Hadwig Pfeifer

Hadwig „Hadi” Pfeifer z d. Lantschner (ur. 22 września 1906 w Innsbrucku, zm. 10 grudnia 2002 tamże) – austriacka i niemiecka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata. 
Wzięła udział w mistrzostwach świata w Cortina d'Ampezzo w 1932 roku, które były drugą edycją tej imprezy. W zjeździe zajęła trzecie miejsce, za Włoszką Paulą Wiesinger i swą siostrą, Inge Wersin-Lantschner. W slalomie była czwarta, przegrywając walkę o podium z Doreen Elliott z Wielkiej Brytanii. Wyniki te dały jej także brązowy medal w kombinacji, za Szwajcarką Rösli Streiff i swą siostrą. Zdobyła również srebrny medal w biegu zjazdowym podczas mistrzostw świata w Mürren w 1935 roku. W zawodach tych rozdzieliła na podium Christl Cranz z III Rzeszy i Anny Rüegg ze Szwajcarii. Dzień wcześniej była ósma w slalomie, w efekcie w kombinacji była piąta.
Jako reprezentantka Niemiec zajęła 5. miejsce w kombinacji alpejskiej na igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen w 1936 roku.
Jej rodzeństwo: Gustav Lantschner, Otto Lantschner, Gerhard Lantschner i Inge Wersin-Lantschner oraz kuzyn Hellmut Lantschner także uprawiali narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="1929565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929565" title="Wiejsko-Dąbrowicka (gmina)">
Wiejsko-Dąbrowicka (gmina)



</doc>
<doc id="1929566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929566" title="Tri Chotáre">
Tri Chotáre



</doc>
<doc id="1929569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929569" title="Statki zaopatrzenia floty typu Victory">
Statki zaopatrzenia floty typu Victory

Statki zaopatrzenia floty typu Victory – amerykańskie statki transportowe – zmodyfikowanego typu "Victory" – służące do zaopatrzenia floty strategicznych okrętów podwodnych pierwszej generacji. Statki te były w znacznym stopniu zmodyfikowanymi komercyjnymi statkami transportowymi, przystosowanymi w ten sposób do zaopatrzenia okrętów podwodnych typu "George Washington" i innych typów amerykańskiej floty podwodnej "41 for freedom" w bron, żywność i medykamenty, a także umożliwiającymi wymianę załóg w portach poza terytorium Stanów Zjednoczonych.
Ostatnią jednostką wycofaną ze służby był „Marshfield”, co nastąpiło 1 października 1992 roku. W latach 1982-1983, „Fyurman” uległ kolejnym modyfikacjom, w celu umożliwienia mu transportu kabli podmorskich, po czym świadczył usługi dla "Naval Space and Warfare Systems Command".
Dane techniczne:

</doc>
<doc id="1929578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929578" title="Kratkowane Lwiątka">
Kratkowane Lwiątka



</doc>
<doc id="1929579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929579" title="Kacem Slimani">
Kacem Slimani

Kacem Slimani (ar. قاسم سليماني; ur. 1 lipca 1948 w Sattat, zm. 30 listopada 1996) – marokański piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Kacem Slimani podczas kariery piłkarskiej występował w klubach RS Settat, Paris FC i US Nœux-les-Mines.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Kacem Slimani grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach do Mistrzostw Świata 1970, na których później wystąpił.
Na Mundialu w Meksyku był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach Maroka z RFN, Peru i Bułgarią.

</doc>
<doc id="1929580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929580" title="Madonna z Dzieciątkiem i świętymi">
Madonna z Dzieciątkiem i świętymi

 

</doc>
<doc id="1929587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929587" title="Mohammed El Filali">
Mohammed El Filali

Mohammed El Filali (ur. 9 lipca 1945) – były marokański piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Mohammed El Filali podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Mouloudia Oujda.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Mohammed El Filali grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970.
W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970.
Na Mundialu w Meksyku El Filali był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach Maroka z RFN, Peru i Bułgarią.
W 1972 roku uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Monachium. Na Igrzyskach wystąpił we wszystkich sześciu meczach Maroka, w tym przegranym 0-5 z Polską.

</doc>
<doc id="1929588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929588" title="Doreen Elliott">
Doreen Elliott

Doreen Elliott (ur. 1908, zm. 1966) – brytyjska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo w 1932 roku wywalczyła brązowy medal w slalomie. Wyprzedziły ją jedynie Rösli Streiff ze Szwajcarii oraz kolejna Brytyjka Audrey Sale-Barker. Dzień wcześniej była jedenasta w zjeździe, co w efekcie dało jej także piąte miejsce w kombinacji alpejskiej. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Innsbrucku w swoim jedynym starcie zajęła 23. miejsce w slalomie.
Była członkinią Ladies' Ski Club.

</doc>
<doc id="1929591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929591" title="Difflugia">
Difflugia

Difflugia – rodzaj ameb należących do gromady Tubulinea wchodzącej w skład supergrupy Amoebozoa. Cechą charakterystyczną tego rodzaju jest tworzenie otoczki zbudowanej z ziaren piasku i innych materiałów występujących w detrytusie dna zbiorników wodnych.
Należą tutaj następujące gatunki:
Historia taksonu.
"Difflugia" były wcześniej klasyfikowane jako rodzaj protistów z podtypu Rhizopoda. Ze względu na budowę zaliczane do ameb skorupkowych.

</doc>
<doc id="1929592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929592" title="Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Krakowie">
Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Krakowie



</doc>
<doc id="1929593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929593" title="Mouhoub Ghazouani">
Mouhoub Ghazouani

Mouhoub Ghazouani (ur. 1948) – były marokański piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Mouhoub Ghazouani podczas kariery piłkarskiej występował w klubie FAR Rabat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Mouhoub Ghazouani grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970.
Na Mundialu w Meksyku wystąpił we wszystkich trzech meczach Maroka z RFN, Peru i Bułgarią. W 61 min. meczu z Bułgarią zdobył wyrównującą bramkę na 1-1.
W 1972 roku uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Monachium. Na Igrzyskach wystąpił w pięciu meczach Maroka, w tym przegranym 0-5 z Polską.

</doc>
<doc id="1929598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929598" title="Mohammed Maaroufi">
Mohammed Maaroufi

Mohammed Maaroufi (ur. 1947) – marokański piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Mohammed Maaroufi podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Difaâ El Jadida.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Mohammed Maaroufi grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych.
W 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970.
W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970.
Na Mundialu w Meksyku Maaroufi był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach Maroka z RFN, Peru i Bułgarią.

</doc>
<doc id="1929599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929599" title="Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Krakowie">
Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Krakowie



</doc>
<doc id="1929602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929602" title="Audrey Sale-Barker">
Audrey Sale-Barker

Audrey Florice Durell Drummond Sale-Barker (ur. 15 stycznia 1903 w Chelsea – zm. 21 grudnia 1994 w Dorset) – brytyjska narciarka alpejska i pilotka.
Kariera.
Jej największym sukcesem był srebrny medal wywalczony w slalomie podczas mistrzostw świata w Cortina d'Ampezzo. Na tych samych mistrzostwach zajęła też czwarte miejsce w kombinacji alpejskiej i biegu zjazdowym. Czwarta była także w slalomie podczas mistrzostw świata w Mürren oraz w kombinacji na mistrzostwach świata w Sankt Moritz.
Była członkinią Ladies' Ski Club.
Lotnictwo.
Podczas II wojny światowej wstąpiła do kobiecej jednostki transportowej Air Transport Auxiliary, dostarczającej samoloty z fabryk do jednostek RAF. Przyjaźniła się z Amy Johnson.
Jej mężem był George Douglas-Hamilton 10. hrabia Selkirk.

</doc>
<doc id="1929607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929607" title="Panaeolus">
Panaeolus

Panaeolus (Fr.) Quél. (kołpaczek) – rodzaj grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales"), jego przynależność do którejś z rodzin nie została określona.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Rodzaj "Panaeolus" został zdiagnozowany taksonomicznie po raz pierwszy przez Eliasa Friesa w drugim tomie "Summa vegetabilium Scandinaviae" z 1849 r., jako podrodzaj należący do serii "Coprinarius" gatunku "Agaricus". Do rangi rodzaju został przeniesiony przez Luciena Quéleta w artykule "Les Champignons de Jura et des Vosges" opublikowanym w "Mémoires de la Société d'émulation de Montbéliard" z 1872 r. Rodzaj ten jest zaliczany według "Index Fungorum" do rzędu "Agaricales" (rodzina niepewna). Synonimy naukowe: "Agaricus" subgen. "Panaeolus" Fr., Summa veg. Scand., "Agaricus" trib. "Coprinarius" Fr., "Anellaria" P. Karst., "Campanularius" Roussel, "Chalymmota" P. Karst., "Copelandia" Bres., "Coprinarius" (Fr.) P. Kumm.
Nazwę polską podał Franciszek Błoński w 1890 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako bedłka, pajęczak, pierścieniak, kołpakówka. 
Charakterystyka.
Saprotrofy wytwarzające owocniki zbudowane z kapelusza o blaszkowym hymenoforze i trzonu. Kapelusze mają pokrój paraboliczny, stożkowaty, dzwonkowaty lub półkulisty i przeważnie są higrofaniczne, pokryte komórkową, najczęściej suchą skórką. Blaszki po dojrzeniu mają czarniawe, nieregularne zabarwienie spowodowane niejednoczesnym dojrzewaniem zarodników. Trama blaszek regularna. U niektórych gatunków na trzonach wstępuje pierścień. Zarodniki kołpaczków są spłaszczone, nieco kanciaste, o przeważnie gładkiej powierzchni (u niektórych gatunków szorstkie), z porą rostkową, a ich wysyp jest czarny. Grzyby z tego rodzaju rozwijają się na substratach bogatych w związki azotowe, czasami bezpośrednio na odchodach zwierząt hodowlanych.

</doc>
<doc id="1929612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929612" title="Whistlestop">
Whistlestop

Whistlestop znany także pod nazwą whistlestop tour jest to termin z zakresu marketingu politycznego, działań prowadzonych w ramach węższego, marketingu wyborczego. Jest to zbiór krótkich spotkań polityka w trakcie kampanii wyborczej z wyborcami, najczęściej w małych miastach, przy zachowaniu formy objazdowej.
Zjawisko zauważalne jest z reguły jedynie na gruncie amerykańskim, gdzie powstało i dojrzewało przez lata. Związane ze strategicznym znaczeniem kolei w okresie Rewolucji przemysłowej, jako głównego środka lokomocji.
Historia.
W XIX wieku, gdy koleje żelazne stanowiły najczęstszą metodę podróżowania na długie dystanse na terenach rozległych, takich jak Stany Zjednoczone, politycy wykorzystywali ją do przemieszczania się z miasta do miasta. Na każdym przystanku polityk (kandydat) wygłaszał przemowę, którą prowadził z pociągu, zazwyczaj nie schodząc nawet z niego na teren peronu. Przemowy te były prowadzone zazwyczaj z platformy znajdującej się na tylnej części pociągu.
Tego typu podróże stanowiły ważny element kampanii wyborczej w Stanach Zjednoczonych w kolejnych latach. We wrześniu 1948 roku w podobną podróż wyruszył Harry Truman. 17-wagonowy pociąg, którym podróżował nazwano wówczas „Magellan”.
Podobnych podróży dokonywali również m.in. Ronald Reagan, Franklin D. Roosvelt, Richard Nixon, Woodrow Wilson, John F. Kennedy oraz Gerald Ford.

</doc>
<doc id="1929622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929622" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1965">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1965

59. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w dniach 13–14 lutego 1965 roku w stolicy Norwegii, Oslo. Zawodnicy startowali na naturalnym lodowisku na Bislett Stadion po raz szósty (wcześniej w 1925, 1947, 1949, 1956 i 1959). Łyżwiarze startowali na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 5000 m, 10000 m. Mistrzem został reprezentant Norwegii Per Ivar Moe. Szwed Jonny Nilsson pobił rekord świata na 5000 m. O tym, które miejsca zajmowali zawodnicy decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 10000 m awansowała tylko najlepsza 16 po trzech dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 43 łyżwiarzy z 17 krajów. Wszyscy zostali sklasyfikowani.

</doc>
<doc id="1929628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929628" title="Mỹ Lai">
Mỹ Lai

Mỹ Lai – dawny przysiółek w Wietnamie w prowincji Quảng Ngãi, miejsce pamięci.
16 marca 1968 miała miejsce masakra w Mỹ Lai dokonana przez oddział z 23. Dywizji Piechoty USA na nieuzbrojonych cywilach.

</doc>
<doc id="1929629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929629" title="My Lai">
My Lai



</doc>
<doc id="1929630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929630" title="Lucyna Hertz">
Lucyna Hertz

Lucyna Hertz właściwe imię Noemi (ur. 12 marca 1917 w Warszawie, zm. 22 października 1944 w Otwocku) – podporucznik ludowego Wojska Polskiego uczestniczka walk na przyczółku warecko-magnuszewskim i pod Warszawą, odznaczona Orderem Virtuti Militari i Krzyżem Walecznych.
Życiorys.
Lucyna Herc była córką Piotra (właściciel warsztatu rzemieślniczego w Otwocku). W szkole średniej była członkinią tajnej organizacji młodzieży szkolnej „Pionier”. W Otwocku uczęszczała do prywatnego gimnazjum. W 1933 zdała maturę, a od 1935 rozpoczęła studia na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Warszawskiego, tam wstąpiła do działającej w środowisku akademickim organizacji „Życie”. Od 1937 studiowała w Paryżu na Sorbonie na wydziale chemii. Uczestniczyła w organizowaniu pomocy materialnej dla republikańskich oddziałów w Hiszpanii. Do kraju przyjechała latem 1939 na wakacje i tu zastał ją wybuch wojny. Jesienią tegoż roku wyjechała do Lwowa, wstąpiła do Komsomołu i na Politechnice Lwowskiej kontynuowała studia, aktywnie zaangażowała się w działalność komitetu studenckiego.
W czerwcu 1941 opuściła zajęty przez ZSRR Lwów i wyruszyła na wschód. Przez dwa lata podróżowała po ZSRR utrzymując się z pracy w różnych zawodach, m.in. jako sanitariuszka, robotnica rolna, rybaczka oraz robotnica w przemyśle chemicznym. W końcu 1943 wstąpiła do formowanej 3 Pomorskiej Dywizji Piechoty im. Romualda Traugutta 1 Armii WP, w której początkowo pełniła w pułku funkcję instruktorki propagandy. Na własną prośbę została przeniesiona do Polskiego Samodzielnego Batalionu Specjalnego (szkolił żołnierzy, którzy jako dywersanci mieli być przerzucani na zaplecze sił niemieckich), w którym była instruktorką wyszkolenia minerskiego, a następnie skierowana na kurs dowódców oddziałów partyzanckich.
15 maja 1944 w stopniu podporucznika włączona do grupy spadochronowej i zrzucona na teren Lubelszczyzny, gdzie dołączyła do oddziału partyzanckiego majora Czesława Klima, a działającego w lasach parczewskich. Po wyzwoleniu Lubelszczyzny spod okupacji hitlerowskiej została przeniesiona do służby w 9 pułku piechoty w którym została wyznaczona na stanowisko zastępcy dowódcy kompanii fizylierów do spraw polityczno-wychowawczych. Uczestniczyła w walkach na przyczółku pod Warką i Magnuszewem działając w patrolach zwiadowczych. Podczas próby sforsowania Wisły w Warszawie z Saskiej Kępy na Czerniaków 17 września 1944 została ciężko ranna w obie nogi. Przewieziona została do szpitala chirurgicznego nr 4 w Otwocku i poddana amputacji obu nóg. Zmarła 22 października 1944 i pochowana w kwaterze wojskowej na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera B 6 rz. 7 m. 1).
Jej imię nadano kilku szkołom różnego typu, a także ulicom i placom – m.in. w Lublinie na granicy dzielnic Bronowice i Felin. W 2017 roku uchwałą Rady Miasta związaną ze wcześniejszą nowelizacją ustawy o zakazie propagowania komunizmu ulica Lucyny Herc (w takiej formie zapisywano nazwisko) została zmieniona – odcinek od ulicy Chemicznej do ulicy Wincentego Witosa nosi imię Anny Walentynowicz, a od ulicy Wincentego Witosa do Drogi Męczenników Majdanka imię Hanki Ordonówny.
Lucyna Hertz została pośmiertnie odznaczona Orderem Virtuti Militari i Krzyżem Walecznych oraz awansowana na stopień kapitana.

</doc>
<doc id="1929631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929631" title="Dubplate">
Dubplate

Dubplate to LP płyta gramofonowa prasowana w niewielkiej ilości w niedługim czasie przez producenta muzycznego czy DJ-a do jego własnego użycia. Pierwszymi płytami tego rodzaju były płyty reggae, dub, ragga i dance hall. Z upływem lat i pojawianiem się nowych stylów w muzyce termin ten rozszerzył się na nowe gatunki (mające swoje korzenia w muzyce reggae i dub).
Selektorzy wykorzystują zebrane duplate'y podczas sound clashy - pojedynków soundsystemów. Czym większa ranga artysty który nagrał dubplate dla Sound Systemu, tym większy prestiż dla tego ostatniego. 

</doc>
<doc id="1929632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929632" title="Ocaleni z Mauthausen">
Ocaleni z Mauthausen

Ocaleni z Mauthausen – pierwsza książka z serii "Historia Mówiona", stanowiąca montaż fragmentów relacji ponad stu osób, które były więźniami niemieckich obozów koncentracyjnych Mauthausen-Gusen. Została wydana przez Dom Spotkań z Historią i Ośrodek KARTA, opracowana i opatrzona wstępem przez Katarzynę Madoń-Mitzner.
Relacje, na których oparta jest książka, utrwalone zostały w latach 2002–2003 w międzynarodowym projekcie dokumentacyjnym Mauthausen Survivors Documentation Project. Jest to pierwsza książka opisująca ten fragment historii, oparta w pełni na historii mówionej.

</doc>
<doc id="1929633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929633" title="Nini Zogg">
Nini Zogg

Nini von Arx-Zogg (ur. 18 marca 1907 w Arosa, zm. 5 lutego 1988) – szwajcarska narciarka alpejska, pięciokrotna medalistka mistrzostw świata. 
Pierwszy medal zdobyła na mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1933 roku, gdzie zajęła drugie miejsce w zjeździe. Rozdzieliła tam na podium dwie Austriaczki: Inge Wersin-Lantschner i Gerdę Paumgarten. Dwa dni później była szesnasta w slalomie, co dało jej piąte miejsce w kombinacji. Podczas kolejnych mistrzostw świata w Innsbrucku była trzecia w zjeździe, plasując się za Evelyn Pinching z Wielkiej Brytanii i swą rodaczką - Elvirą Osirnig. W slalomie tym razem była siódma, w efekcie zajmując czwarte miejsce w kombinacji. Walkę i podium przegrała z Gerdą Paumgarten. Kolejne dwa medale zdobyła podczas mistrzostw świata w Chamonix w 1937 roku. W zjeździe zajęła drugie miejsce, między dwoma reprezentantkami III Rzeszy: Christl Cranz i Käthe Grasegger. W slalomie zajęła piątą pozycję, zdobyła jednak srebrny medal w kombinacji, za Cranz a przed Grasegger. Rok później, na mistrzostwach świata w Engelbergu w zjeździe była czwarta, przegrywając walkę o medal z Käthe Grasegger. W slalomie wywalczyła srebrny medal, przegrywając tylko z Cranz, a bezpośrednio wyprzedzając inną Szwajcarkę - Ernę Steuri. W kombinacji także była czwarta, tracąc do brązowej medalistki Käthe Grasegger 7 punktów. Brała też udział w mistrzostwach świata w Zakopanem w 1939 roku, zajmując dziewiąte miejsce w zjeździe, trzynaste w slalomie oraz jedenaste w kombinacji.

</doc>
<doc id="1929635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929635" title="Kalix">
Kalix



</doc>
<doc id="1929636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929636" title="Helen Zingg">
Helen Zingg

Helen Zingg (ur. 1908 r.) – szwajcarska narciarka alpejska. Podczas mistrzostw świata w Innsbrucku w 1933 roku wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Austriaczka Inge Wersin-Lantschner i Helen Boughton-Leigh z Wielkiej Brytanii. Dwa dni wcześniej zajęła 21. miejsce w zjeździe, co dało jej w efekcie siódme miejsce w kombinacji. Na rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostwach świata w Mürren była szósta w zjeździe, a w slalomie zajęła szesnastą pozycję. Brała też udział w mistrzostwach świata w Cortina d'Ampezzo W 1932. Zajęła tam 17. miejsce w zjeździe, 20. w slalomie oraz 19. w kombinacji.

</doc>
<doc id="1929637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929637" title="Linie autobusowe w Bydgoszczy">
Linie autobusowe w Bydgoszczy

Autobusowa komunikacja miejska w Bydgoszczy składa się z 47 linii zarządzanych przez Zarząd Dróg Miejskich i Komunikacji Publicznej. Ponadto istnieje kilka prywatnych linii autobusowych.

</doc>
<doc id="1929638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929638" title="Romanioci">
Romanioci

Romanioci (gr. "Rōmaniōtes") – Żydzi zamieszkujący terytoria współczesnej Grecji, jak i ziemie niegdyś znajdujące się pod rządami Greków lub zdominowane przez helleńską kulturę i język, oraz ich potomkowie. Są grupą oddzielną od Aszkenazyjczyków i Sefardyjczyków, którzy zaczęli osiedlać się w Grecji po wygnaniu z Hiszpanii w 1492 roku. Nazwa społeczności wywodzi się od określenia "Rhomaioi", którego używano w stosunku do greckich mieszkańców Cesarstwa Bizantyjskiego. Większe grupy Romaniotów zamieszkiwały Teby, Janinę, Chalkidę, Korfu, Artę i Korynt oraz wyspy Lesbos, Samos, Rodos, Cypr i Chios. 
Romanioci posiadali swój własny język, zwany jewanik (wymarły w XX w.), który jest dialektem języka greckiego (którym Romanioci również potrafią się posługiwać).
Społeczność ta dzisiaj już praktycznie nie istnieje. Po przybyciu Żydów sefardyjskich część Romaniotów zasymilowała się z nimi, porzucając język jewanik. Duże straty zadał tej społeczności holokaust. Większość Romaniotów zginęła w czasie II wojny światowej. Grecja znajdowała się pod okupacją sił państw Osi, przez co zamieszkujący ją Żydzi również objęci byli planem „Ostatecznego Rozwiązania“ – wywożono ich do obozów zagłady i koncentracyjnych w Europie Środkowej. Ci, którzy przetrwali II wojnę światową, migrowali do Stanów Zjednoczonych, Europy Zachodniej i Izraela. Dziś Grecję zamieszkuje około 4 500 – 6 000 Żydów. Są oni potomkami zarówno Sefardyjczyków, jak i Romaniotów, ale praktycznie nie mówią już w jewaniku.
Historia.
Najwcześniejsze źródła wspominające o Żydach na terytorium Grecji pochodzą z III w. p.n.e. Odnalezione zostały w Oropos, małym przybrzeżnym miasteczku między Atenami a Beocją. Pojawia się w nich wzmianka o „Moschosie, synu Żyda Moschiona”. Prawdopodobnie obydwaj wymienieni w źródle mężczyźni byli niewolnikami. 
Przypuszcza się, że Żydzi zamieszkiwali terytorium Grecji od czasów podbicia Izraela przez państwo nowobabilońskie. W tradycji samych Romaniotów mówi się o przybyciu pierwszych Żydów do Achai po zburzeniu Świątyni Jerozolimskiej przez Rzymian w 70 roku naszej ery. 
O Żydach mieszkających w Grecji wspominają Dzieje Apostolskie w rozdziale 20. Wymieniają one też niektóre miasta, w których św. Paweł stykał się mieszkającymi tam Żydami: Tesaloniki (Dz 17), Korynt (Dz 18) czy Efez (Dz 18; 19). 
W XII wieku żydowski podróżnik Beniamin z Tudeli opisał żyjące w Atenach, Korfu, Koryncie, Tebach, Salonikach, Arcie, Chalkidzie i Dramie wspólnoty żydowskie. Największa z nich, według Beniamina, zamieszkiwała Teby. Podróżnik szacował jej liczebność na około 2 tysiące ludzi. Zajmowali się oni produkcją i barwieniem tkanin jedwabnych. Już wówczas określano ich mianem Romaniotów.
Żydzi sefardyjscy zostali w 1492 wygnani z Hiszpanii. Wielu z nich osiedliło się na terenie rządzonej przez Osmanów Grecji. Byli oni bogatsi i, we własnym mniemaniu, bardziej wykształceni od Romaniotów. Poczucie wyższości sprawiło, że izolowali się od greckich Żydów. Barierą między tymi społecznościami był nie tylko status majątkowy i społeczny, ale także fakt posługiwania się odmiennymi językami - Sefardyjczycy posługiwali się językiem ladino, a Romanioci mówili w jewaniku. W tym czasie Saloniki stały się jednym z największych skupisk Żydów na świecie (dominowali Sefardyjczycy) i ważnym centrum rabinicznym. Żydzi odgrywali również wówczas znaczną rolę na szlakach handlowych przebiegających przez Kretę.
Z czasem bariery między Sefardyjczykami a Romaniotami zanikły i greccy Żydzi ulegali asymilacji z liczniejszymi od nich przybyszami z Hiszpanii. Większe społeczności Romaniotów przetrwały w Janinie i na emigracji, w Stanach Zjednoczonych. Synagoga Kehila Kedosha Janina zbudowana w 1927 w Nowym Jorku stała się centrum kulturowym tej społeczności w USA. Mieli oni odrębne od innych Żydów zwyczaje i język, w związku z czym dokonywali przekładu tekstów religijnych na grekę i jewanik. Jedne z pierwszych Biblii żydowskich drukowanych w Salonikach były trójjęzyczne- tekst spisany był po hebrajsku, w ladino i w jewaniku. 
Na początku XX wieku w greckiej Janinie żyło około 4000 Romaniotów, należących głównie do niższych klas społecznych - handlarzy i rzemieślników. Zła sytuacja materialna była jedną z najważniejszych przyczyn migracji Żydów greckich do USA. W przededniu wybuchu II wojny światowej w Janinie pozostało około 2000 Romaniotów. Zamieszkiwali oni tradycyjnie wokół starej, ufortyfikowanej części miasta, gdzie znajdowały się ich synagogi, z których jedna Kehila Kedosha Yashan przetrwała do dzisiaj.
Dość duża populacja Romaniotów zamieszkiwała Korfu, ale pod koniec XIX wieku doszło tam do wystąpień przeciwko Żydom i wzrostu nastrojów antysemickich (oskarżano ich między innymi o składanie ofiar z ludzi), w związku z czym większość członków tej społeczności zdecydowało się na opuszczenie wyspy.
Holokaust.
W czasie II wojny światowej, kiedy Grecja znajdowała się pod okupacją państw osi, zginęło 86% zamieszkujących ją Żydów. Prześladowania były szczególnie mocne w tych częściach kraju, gdzie stacjonowały wojska niemieckie i bułgarskie. Nastawienie społeczeństwa greckiego do Żydów było generalnie pozytywne, wielu Greków udzielało schronienia ukrywającym się przed wywozem do obozów koncentracyjnych Żydom. Również Grecki Kościół Prawosławny podejmował działania na rzecz ochrony miejscowej społeczności żydowskiej. Mimo tych starań większość zamieszkujących Grecję Żydów zginęła w czasie II wojny światowej. Przykładem drastycznego spadku populacji żydowskiej mogą być Saloniki, skąd wywieziono do obozów koncentracyjnych około 50 000 Żydów. Z Janiny niemal całą ludność żydowską deportowano w kwietniu 1944 roku do Auschwitz, gdzie większość z nich zginęła.
Romanioci znajdowali się pod ochroną rządu greckiego w czasie nazistowskiej okupacji. Większość z nich radziła sobie lepiej niż Sefardyjczycy, gdyż znajomość greki była wśród nich powszechna, a akcent języka jewanik był niemal identyczny. Sefardyjczycy z których część również znała grekę, mówili na co dzień w ladino, więc nie potrafili mówić po grecku bez akcentu. Trudniej więc było im ukrywać swoje pochodzenie. 
Następne straty poniosła żydowska społeczność w Grecji w czasie wojny domowej toczonej od 1946 do 1949 roku. Wielu Żydów, wobec anarchii panującej w kraju, decydowało się na emigrację. Zbiegło się to z utworzeniem Izraela na Bliskim Wschodzie. Migrowano wówczas również do USA. Romaniotów w Grecji pozostało już niewielu.
Współcześnie.
Niedobitki Romaniotów, poddawanych asymilacji przez Sefardyjczyków, a następnie mordowanych przez nazistów, przetrwały do dnia dzisiejszego w Grecji (Janina), w Izraelu i w USA (Nowy Jork). Romanioci mają swoją własną Minhag (tradycje i zwyczaje) akceptowaną przez inne grupy ortodoksyjnych żydów.
Janina.
Współcześni Romanioci zamieszkują w Grecji, głównie w Atenach i Janinie. W tym drugim mieście społeczność żydowska składa się z około 50 osób, głównie starszego pokolenia. Synagoga Kehila Kedosja Yashan przez większość roku nie funkcjonuje jako miejsce kultu, ale jako zabytek i atrakcja turystyczna. Jednak w każde wakacje przybywa tu część rodzin żydowskich, które wyemigrowały z Grecji i w synagodze odbywają się uroczystości religijne. Ostatnia bar micwa w synagodze miała miejsce w roku 2000.
Stara synagoga znajduje się przy ulicy Ioustinianou, w zabytkowej, ufortyfikowanej części miasta znanej jako „Kastro”. Została zbudowana w 1829 roku, najprawdopodobniej na bazie jeszcze starszej synagogi. Na murach budynku wypisane są imiona Żydów z Janiny, którzy stracili życie w czasie Holokaustu.
Ateny.
Jedyną świątynia Romaniotów w Atenach jest Synagoga Ioanniotiki przy ulicy Melidoni 8, wybudowana w 1906 roku. Obecnie jako miejsce kultu służy tylko w czasie Jamim Noraim, przez resztę roku jest udostępniana do zwiedzania turystom. 
Stany Zjednoczone.
Jedyną świątynią Romaniotów na całej Zachodniej Półkuli jest synagoga Kehila Kedosha Janina, położona przy ulicy Broom 280 w Lower East Side na Manhattanie. Po dziś dzień pozostaje w rękach społeczności Romaniotów, liczącej w Nowym Jorku około 3 000 osób. Jest ona otwarta dla wycieczek z przewodnikiem w każdą niedzielę.

</doc>
<doc id="1929639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929639" title="Ganne Cahala">
Ganne Cahala

Ganne Cahala (hebr. גני צה"ל; "Ogrody Sił Obronnych Izraela") – osiedle mieszkaniowe w Tel Awiwie, znajdujące się na terenie Dzielnicy Drugiej.
Nazwa.
Nazwa osiedla nawiązuje do akronimu „"CaHaL"”, który jest skrótem nazwy „"Cwa Hagana l-Israel"” - Siły Obronne Izraela.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone w północno-wschodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu, na północ od rzeki Jarkon. Południową granicę osiedla stanowi ulica Tsahal, za którą jest osiedle Ramot Cahala. Po wschodniej stronie za ulicą HaMatsbi'im jest osiedle Cahala. Północną granicę wyznaczają ulice Max Brod i Alexander Argov, za którą znajduje się osiedle Ha-Misztala. Zachodnią granicę stanowi droga nr 482 , za którą znajdują się osiedla Tel Baruch i Newe Gan cmentarz miejski Kirjat Sza’ul.
Historia.
Budowa osiedla rozpoczęła się w latach 60. XX wieku.
Architektura.
Zabudowa osiedla składa się z kilkurodzinnych domów. We wschodniej części osiedla wybudowano kilka wysokich domów z „wielkiej płyty”.
Sport i rekreacja.
We wschodniej części osiedla znajduje się ośrodek sportowy Cahala, w którym wybudowano basen pływacki, korty tenisowe oraz inne obiekty sportowe.
Transport.
Z osiedla wyjeżdża się ulicą Cahala, którą jadąc na zachód dojeżdża się do drogi nr 482 (Tel Awiw-Herclijja).

</doc>
<doc id="1929642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929642" title="Kalixälven">
Kalixälven

Kalixälven (też: Kalix älv, lap. "Gáláseatnu") – rzeka w Szwecji o długości 460,65 km. Jest jedną z czterech dużych rzek Norrlandu, na których nie ma elektrowni wodnych. Źródła bierze w paśmie Kebnekaise, w gminie Kiruna. Uchodzi do Zatoki Botnickiej w tätorcie Kalix. Główne dopływy to Tvärån, Ängesån i Tärendöälven. Powierzchnia dorzecza wynosi 18 130,1 km².
Kalixälven jest trzecią pod względem długości (po Torne i Luleälven) rzeką Norrbotten.

</doc>
<doc id="1929643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929643" title="Witold Kawczyk">
Witold Kawczyk

Witold Kawczyk (ur. 25 lipca 1918, zm. 9 sierpnia 1998 w Siemianowicach Śląskich) – polski tenisista stołowy, trener, działacz, wielokrotny mistrz i wicemistrz Polski, reprezentant Polski.
Zawodnik HKS Siemianowiczanki. Prezes Śląskiego OZTS w latach 1974–1978.

</doc>
<doc id="1929644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929644" title="Helen Boughton-Leigh">
Helen Boughton-Leigh

Helen Boughton-Leigh (ur. 15 stycznia 1906 w Cleveland, zm. 28 grudnia 1999 w Palm Springs) – amerykańska narciarka alpejska reprezentująca także Wielką Brytanię, wicemistrzyni świata. 
Na początku lat 30 XX wieku wyszła za mąż za Brytyjczyka i od tego czasu reprezentowała barwy Wielkiej Brytanii. Po rozwodzie w 1934 r. reprezentowała USA. Wzięła udział w mistrzostwach świata w Cortina d'Ampezzo w 1932 roku, które były drugą edycją tej imprezy. Zajęła tam ósme 23. miejsce w zjeździe, 7. w slalomie oraz 12. w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Innsbrucku wywalczyła srebrny medal w slalomie. Rozdzieliła tam na podium Austriaczkę Inge Wersin-Lantschner i Helen Zingg ze Szwajcarii. Na tej samej imprezie była też czwarta w kombinacji, przegrywając walkę o medal z Brytyjką Jeanette Kessler. Startowała jeszcze na trzech imprezach tego cyklu, zajmując między innymi siódme miejsce w kombinacji podczas mistrzostw świata w Mürren w 1935 roku.
Brała udział w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen w 1936 roku, gdzie rywalizację w kombinacji ukończyła na 21. miejscu.

</doc>
<doc id="1929646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929646" title="Hady Pfeiffer-Lantschner">
Hady Pfeiffer-Lantschner



</doc>
<doc id="1929647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929647" title="Kornyn (obwód żytomierski)">
Kornyn (obwód żytomierski)

Kornyn (ukr. Корнин) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim.
Historia.
Jako wieś założona została w 1550. 
Siedziba dawnej w powiecie skwirskim w guberni kijowskiej.
W Korninie 17 stycznia 1912 urodził się Aleksander Sewruk - polski aktor, dyrektor teatrów.
W 1989 liczyło 2930 mieszkańców.
W 2013 liczyło 2339 mieszkańców.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1929653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929653" title="Trzeci sektor">
Trzeci sektor

Trzeci sektor – zwrot, którym określa się ogół organizacji pozarządowych. Określenie to wywodzi się z teorii podziału nowoczesnego państwa na trzy główne sektory:
Trzeci sektor nazywa się także sektorem obywatelskim, sektorem społecznym, a także sektorem pozarządowym.
Czasami mówi się też o istnieniu tzw. czwartego sektora, który miałby reprezentować oddolne inicjatywy obywatelskie, niesformalizowane i spontaniczne.

</doc>
<doc id="1929656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929656" title="Reprezentacja Polski w biegach narciarskich kobiet">
Reprezentacja Polski w biegach narciarskich kobiet



</doc>
<doc id="1929657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929657" title="Trzeci Sektor (kwartalnik)">
Trzeci Sektor (kwartalnik)

Kwartalnik Trzeci Sektor – interdyscyplinarne czasopismo naukowe zajmujące się kondycją i perspektywami rozwoju społeczeństwa obywatelskiego w Polsce i na świecie. Publikuje artykuły recenzowane oraz dodatkowe materiały, np. wywiady, relacje, recenzje i kalendaria zmian prawnych.
Poszczególnym numerom kwartalnika towarzyszy biuletyn elektroniczny „Trzeci Sektor na Skróty” zawierający omówienia niektórych artykułów. 
Kwartalnik wydawany jest od 2004 roku, początkowo przez Instytut Spraw Publicznych, a od numeru 41 (1/2018) przez Fundację Akademia Organizacji Obywatelskiej i Szkołę Główną Handlową w Warszawie. Nowy wydawca udostępnia artykuły bezpłatnie online (po zalogowaniu).
Redaktorem naczelnym jest Jarosław Greser, ponadto przy czasopiśmie działa rada naukowa.

</doc>
<doc id="1929660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929660" title="Heinz von Allmen">
Heinz von Allmen

Heinz von Allmen (ur. 10 sierpnia 1913 w Wengen, zm. 11 listopada 2003 w Lauterbrunnen) – szwajcarski narciarz alpejski, czterokrotny medalista mistrzostw świata. 
Wziął udział w mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1934 roku, zdobywając dwa medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w zjeździe, przegrywając tylko ze swym rodakiem - Davidem Zoggiem i reprezentującym III Rzeszę Franzem Pfnürem. Następnie zajął szóste miejsce, jednak w kombinacji także był trzeci, ponownie za Zoggiem i Pfnürem. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Innsbrucku ponownie był trzeci w zjeździe. Tym razem wyprzedzili go tylko kolejny Szwajcar - Rudolf Rominger oraz Włoch Giacinto Sertorelli. Dzień później był czwarty w slalomie, przegrywając walkę o medal z Romingerem o 0,2 sekundy. W kombinacji wywalczył srebrny medal, plasując się za Romingerem a przed Austriakiem Eberhardem Kneislem. Blisko kolejnego medalu był podczas mistrzostw świata w Chamonix w 1937 roku, gdzie był czwarty w kombinacji, zajmując uprzednio szóste miejsce zarówno w zjeździe jak i slalomie. Ostatecznie w walce o podium lepszy okazał się jego rodak - Willi Steuri. Brał też udział w mistrzostwach świata w Engelbergu w 1938 roku, gdzie zajął 14. miejsce w zjeździe oraz 9. w slalomie i kombinacji.

</doc>
<doc id="1929663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929663" title="Roman Pacholuk">
Roman Pacholuk

Roman Wasylowycz Pacholuk, ukr. Роман Васильович Пахолюк (ur. 3 października 1979 roku w miejscowości Kornyn, w obwodzie żytomierskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika. Zmienił obywatelstwo na kazachskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek RUFK w Kijowie. W 1997 rozpoczął karierę piłkarską w CSKA Kijów. Najpierw występował w drugiej drużynie, a 2 maja 1998 debiutował w Wyższej lidze. W sezonie 2000/2001 został wypożyczony do klubu Systema-Boreks Borodzianka. Kiedy na początku 2002 został utworzony Arsenał Kijów, próbował przebić się do podstawowego składu kanonierów, ale powrócił do CSKA. W 2003 wyjechał do Kazachstanu, gdzie bronił barw klubu Ordabasy Szymkent. Po roku powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Czornomorca Odessa. Kolejnymi klubami w jego karierze byli: FK Mikołajów, Nywa Winnica, Zakarpattia Użhorod oraz Dnipro Czerkasy. Na początku 2008 przeszedł do kazachskiego Kajsaru Kyzyłorda, a w 2009 do Łokomotiwu Astana. W 2011 bronił barw klubów FK Taraz i FK Astana. W 2012 powrócił do Ordabasy Szymkent.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1929664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929664" title="Ido Cattaneo">
Ido Cattaneo

Ilario "Ido" Cattaneo (ur. 25 lipca 1905 w Laino, zm. 7 czerwca 2000 w Sankt Moritz) – włoski narciarz alpejski. Wywalczył brązowy medal w biegu zjazdowym ex aequo ze Szwajcarem Heinzem von Allmenem podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz w 1934 roku. Wyprzedzili ich jedynie David Zogg ze Szwajcarii oraz reprezentujący III Rzeszę Franz Pfnür. Był to pierwszy w historii medal mistrzostw świata dla Włoch w tej konkurencji. Na tej samej imprezie Cattaneo zajął 33. miejsce w slalomie, a w kombinacji uplasował się na 19. pozycji.

</doc>
<doc id="1929666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929666" title="Przepustka dla marynarza">
Przepustka dla marynarza

Przepustka dla marynarza (ang. "Cinderella Liberty") – amerykański dramat filmowy z 1973 roku nakręcony w Seattle w USA, opowiadający o uczuciach między bosmanem Johnem Baggsem a prostytutką Maggie i jej 11-letnim synem Dougiem. Aktorka Marsha Mason grająca prostytutkę otrzymała Złoty Glob 1974 za tę rolę. Wielokrotnie wyróżniano także scenariusz i muzykę filmową.
Obsada.
Źródło: "Filmweb.pl"
i inni.

</doc>
<doc id="1929674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929674" title="Maria Warchoł-Sobiesiak">
Maria Warchoł-Sobiesiak

Maria Warchoł-Sobiesiak – polska pianistka, publicystka i pedagog, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Śląskiego. 
Ukończyła Państwową Szkołę Muzyczną I i II stopnia w Rybniku w klasie Karola Szafranka oraz Akademię Muzyczną w Katowicach w klasie prof. Marii Smyczyńskiej. Uczestniczyła w Międzynarodowych Kursach Pianistycznych w Weimarze (1969, 1970) w klasie Tatiany Krawczenko (asystentki Lwa Oborina) i Istvana Antala, a także w Pradze (1978, 1980, 1983, 1984) pod kierunkiem Frantiska Raucha. Jej przewody artystyczne (I i II stopnia) przeprowadzone zostały na Wydziale Instrumentalnym Akademii Muzycznej w Katowicach. 
Zasiada w jury m.in. Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego w Koszycach (Słowacja) i Ogólnopolskiego Konkursu Pianistycznego im. Ignacego Jana Paderewskiego w Kartuzach. Jest ekspertem Ministra Edukacji Narodowej. Od 1999 uczestniczy jako wykładowca w Letnich Kursach Pianistycznych (Olsztyn, Augustów, Gorlice i Szczecinek). Od 20 lat kieruje sekcją fortepianu Państwowej Szkoły Muzycznej I i II st. im. K. i A. Szafranków w Rybniku.
Uczestniczy w ogólnopolskich i międzynarodowych konferencjach naukowych, wygłaszając referaty związane z dydaktyką fortepianową. Jej uczniowie zdobywają czołowe nagrody na konkursach i przesłuchaniach zarówno w Polsce, jak i za granicą. Występowali we Francji, Anglii, Niemczech, Czechach i na Słowacji, a także nagrywali dla radia i telewizji. 

</doc>
<doc id="1929675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929675" title="Rösli Rominger">
Rösli Rominger

Rösli Rominger – szwajcarska narciarka alpejska. Wzięła udział w mistrzostwach świata w Mürren w 1931 roku, które były pierwszą edycją tej imprezy. Zajęła tam siódme miejsce zarówno w slalomie jak i w zjeździe. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Sankt Moritz wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie reprezentantki III Rzeszy: Christl Cranz i Lisa Resch. Na tej samej imprezie była też dziesiąta w biegu zjazdowym, a w kombinacji uplasowała się na szóstej pozycji. Były to jej jedyne starty na międzynarodowej imprezie tej rangi.

</doc>
<doc id="1929682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929682" title="FSMP">
FSMP

FSMP (Food for Special Medical Purpose) - żywność specjalnego medycznego przeznaczenia; zgodnie z polskim prawem: "dietetyczne środki spożywcze specjalnego medycznego przeznaczenia".
Grupa docelowa.
Dietetyczne środki specjalnego medycznego przeznaczenia (FSMP) mają zaspokajać specyficzne potrzeby żywieniowe określonych grup chorych.
Przy czym, nie należy FSMP mylić z żywnością zaliczaną do kategorii "Suplementy diety".
Żywność FSMP, z reguły, może być wykorzystywana jako jedyne źródło pożywienia dla ludzi zdrowych jak i chorych. Jakkolwiek skład żywności FSMP został tak dobrany, aby największe korzyści odnosili chorzy, dla których ta żywność jest przeznaczona.
Oznakowanie.
Obowiązkiem producenta FSMP jest zdefiniowanie grupy pacjentów, którym ta żywność przyniesie korzyści. Dlatego też prawo polskie, jak i Unii Europejskiej, wymaga zamieszczenia na opakowaniu następującej formuły: "Dietetyczny środek spożywczy specjalnego przeznaczenia medycznego dla...".
Prawo polskie, jak i Unii Europejskiej, nie definiuje jednak, jakie wymagania musi spełnić FSMP, aby producent mógł przeznaczyć je dla określonej grupy chorych. Tym niemniej producent jest zobligowany do przestrzegania praw polskich i Unii Europejskiej związanych z "oświadczeniami żywieniowymi" i "oświadczeniami zdrowotnymi". 
Na opakowaniu FSMP musi znajdować się informacja: "należy spożywać pod nadzorem lekarza". Mimo tego ostrzeżenia FSMP mogą być sprzedawane również poza apteką; oczywiście bez przepisu lekarza.

</doc>
<doc id="1929686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929686" title="Zygmunt Patkowski">
Zygmunt Patkowski

Zygmunt Patkowski (ur. 24 kwietnia 1907 we Lwowie, zm. 22 listopada 1977 we Wrocławiu) – polski baletmistrz i choreograf.
Kariera.
Zygmunt Patkowski był absolwentem Szkoły Baletowej przy Miejskiej Operze we Lwowie, prowadzonej przez Stanisława Faliszewskiego. Po ukończeniu szkoły pracował jako tancerz w tej operze.
W latach 1928 – 1938 przebywał za granicą, występując na estradach oraz w teatrzykach rewiowych i operetkowych w duecie z Kazimierą Patkowską.
W 1939 roku podpisał umowę z Teatrem i Operą we Lwowie, gdzie tańczył do 1941 roku. Następnie powrócił do Polski i zamieszkał w Warszawie. II wojnę światową przeżył w stolicy, pracując jako kelner w polskiej restauracji.
Od września 1944 pracował jako kierownik Objazdowego Teatru Wojska Polskiego w Lublinie.
Po wojnie pracował jako kierownik baletu: najpierw w Operze Wrocławskiej (1945-1949 i 1951-1954), później w Poznańskiej (1959-1961), a na koniec Dolnośląskiej we Wrocławiu (1968-1972). W 1972 r. przeszedł na emeryturę.
Zmarł we Wrocławiu, 22 listopada 1977 r.

</doc>
<doc id="1929688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929688" title="Journal Citation Reports">
Journal Citation Reports

Journal Citation Reports – lista czasopism naukowych, publikowana corocznie przez Clarivate Analytics. Zawiera szereg wskaźników charakteryzujących znaczenie danego czasopisma, np. Impact Factor, Eigenfactor i Article Influence. 
Lista JCR jest dostępna w dwóch wersjach: Journal Citation Reports (JCR) Science Edition oraz Journal Citation Reports (JCR) Social Sciences Edition. Pierwotnie JCR była publikowana jako część Science Citation Index tworzonego przez Institute for Scientific Information w Filadelfii.
W Polsce popularnym określeniem JCR jest lista filadelfijska. Pojęcie to wprowadził w 1998 roku Andrzej Kajetan Wróblewski. Bywa ono również stosowane do bardziej obszernego zestawienia – "Master Journal List". Wpływ na drugie znaczenie miał trudniejszy dostęp do JCR w początkowych latach funkcjonowania określenia.

</doc>
<doc id="1929690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929690" title="MTV Ukraina">
MTV Ukraina



</doc>
<doc id="1929691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929691" title="Comedy Central Niemcy">
Comedy Central Niemcy



</doc>
<doc id="1929693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929693" title="MTV Rosja">
MTV Rosja



</doc>
<doc id="1929694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929694" title="Dawny gmach Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń „Florianka”">
Dawny gmach Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń „Florianka”

Dawny gmach Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń „Florianka” – zespół budynków przy ul. Basztowej 6–8 w Krakowie. Najstarsze jego części powstały w połowie XIX w., a ostatnie wzniesiono w latach 60. XX w. Obecnie ma tu swoją siedzibę podstawowa szkoła muzyczna oraz liceum muzyczne, a piętrowy budynek z reprezentacyjną salą koncertową należy do krakowskiej Akademii Muzycznej.
Budynek „Florianki” zbudowany został na terenie ogrodów, należących wcześniej do biskupów krakowskich i zakonu pijarów (od 1728). Część ziem odkupił w 1845 r. Antoni Wysocki. Gmach cechuje styl neorenesansowy. Trójdzielna fasada od ulicy Basztowej jest zwieńczona ażurową attyką oraz posągiem św. Floriana, patrona Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń – instytucji założonej w 1860 roku z inicjatywy i w wyniku wieloletnich starań ziemianina Franciszka Trzecieskiego.
Sale reprezentacyjne – aula „Florianka”.
W części przylegającej do ulicy Sereno Fenn’a znajduje się piętrowy budynek z dziedzińcem, w którym umieszczone są reprezentacyjne sale należące do Akademii Muzycznej w Krakowie. Szerokie schody prowadzą przez arkadowy krużganek do podłużnego westybulu. Westybul od dawnej sali obrad, a obecnej Sali Koncertowej im. Bronisława Rutkowskiego, nakrytej stropem kasetonowym z rozetami, oddzielają bogato zdobione dwuskrzydłowe drzwi. Ściany podzielone są na dwie strefy; w niższej części mieszczą okna, drzwi oraz lustra, zdobione stiukowymi, plastycznymi maskami kobiecymi i męskimi, a w górnej partii – lustra oraz arkadowe loggie. Z salą koncertową sąsiaduje tzw. sala Senacka.
Sala koncertowa im. B. Rutkowskiego.
We „Floriance” odbywają się najważniejsze wydarzenia mające miejsce w uczelni, a także koncerty oraz nagrania płytowe. Uroczyste nadanie sali imienia Bronisława Rutkowskiego nastąpiło 6 października 1965 roku, gdy na ścianie umieszczona została tablica o treści: „Bronisław Rutkowski 27 I 1898 – 1 VI 1964 artysta i działacz muzyczny, twórca polskiej szkoły organowej, profesor i wielce zasłużony Rektor Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie”.

</doc>
<doc id="1929698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929698" title="Abaesamis">
Abaesamis

Abaesamis – miasto ludu "Omani", położone na obrzeżach północnej Arabii, wymienione przez Pliniusza Starszego ["Nat. hist." VI 145], w którego czasach miało być już opuszczone. Pliniusz podaje, że Abaesamis zbudować miała królowa Semiramida tak jak Soractię. Miasto miało znajdować się w Characene. W przeszłości miało być duże i przeżywać okres świetności.
W przekazach tekstu Pliniusza występuje także forma Besannisa.

</doc>
<doc id="1929699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929699" title="Besannisa">
Besannisa



</doc>
<doc id="1929702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929702" title="Abbo (twórca waz)">
Abbo (twórca waz)

Abbo (II w.) – germański twórca waz z Rheinzabern ("Rhenanae Tabernae"), miejscowości słynnej z wyrobu terra sigillata.
Ceramika przez Félixa Oswalda ("Index des Estampilles sur sigillée", 1931) datowana na 120-160 n.e. Odnotowane sygnatury ABBO, ABBOF, ABBOFE, ABBOFEC, ABBOFECIT.

</doc>
<doc id="1929713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929713" title="Sergei Kovalenko">
Sergei Kovalenko



</doc>
<doc id="1929714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929714" title="Jacob Mulee">
Jacob Mulee

Jacob Mulee (ur. 1968) - były kenijski piłkarz grający na pozycji obrońcy, a następnie trener piłkarski. Dwukrotnie pełnił funkcję selekcjonera reprezentacji Kenii.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Mulee został trenerem. Wraz z zespołem Tusker FC z Nairobi dwukrotnie wywalczył mistrzostwo Kenii w latach 1999 i 2000. W latach 2001-2002 był asystentem Reinharda Fabischa w reprezentacji Kenii, a w latach 2003-2004 sam został jej selekcjonerem i poprowadził ją w Pucharze Narodów Afryki 2004. W 2006 roku był asystentem Bernarda Lamy w kadrze narodowej, a w latach 2007-2008 ponownie był jej selekcjonerem, podobnie jak w 2010 i w latach 2020-2021.

</doc>
<doc id="1929716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929716" title="Lüchow-Dannenberg">
Lüchow-Dannenberg



</doc>
<doc id="1929717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929717" title="Luechow-Dannenberg">
Luechow-Dannenberg



</doc>
<doc id="1929718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929718" title="Kładka Bielarska">
Kładka Bielarska



</doc>
<doc id="1929720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929720" title="Godetia">
Godetia



</doc>
<doc id="1929721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929721" title="Godecja">
Godecja



</doc>
<doc id="1929728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929728" title="Clarkia unguiculata">
Clarkia unguiculata



</doc>
<doc id="1929729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929729" title="Hrabia Selkrik">
Hrabia Selkrik

Rodzina Douglasów należy do jednej z najbardziej prominentnych i najbardziej utytułowanych rodzin arystokratycznych w Wielkiej Brytanii. Z rodziny Douglasów wywodzi się szereg rodów arystokratycznych:
Tytuł hrabiego Selkirk został kreowany w parostwie Szkocji w 1646 r. dla Williama Douglasa 1. hrabiego Selkirk z dodatkowym tytułem:
Tytuł hrabiego Selkirk nie jest łączony z tytułem księcia Hamilton i dziedziczony przez młodszego syna księcia Hamilton.
Hrabiowie Selkirk 1. kreacji (parostwo Szkocji)
Następca 11. hrabiego Selkirk: John Douglas-Hamilton Lord Daer - Syn 11. hrabiego Selkirk

</doc>
<doc id="1929730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929730" title="Clarkia elegans">
Clarkia elegans



</doc>
<doc id="1929731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929731" title="Joe Martinelli">
Joe Martinelli

Joe Martinelli (ur. 1 stycznia 1916, zm. 20 lipca 1991) - amerykański piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Pawtucket Rangers, New York Americans, St. Louis Shamrocks, Brooklyn Celtic, Uhrik Truckers, Brooklyn Wanderers i Kearny Scots.
Kariera reprezentacyjna.
W 1934 został powołany na MŚ 1934. Nie wystąpił w spotkaniu z reprezentacją Włoch przegranym aż 1:7. Po raz ostatni w reprezentacji wystąpił w 1937.

</doc>
<doc id="1929734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929734" title="Willie McLean">
Willie McLean

William McLean (ur. 27 stycznia 1904 w Clydebank, zm. 6 listopada 1977) – amerykański piłkarz, reprezentant kraju. 
Kariera klubowa.
Podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Pullman F.C., Chicago Canadians, Bricklayers and Masons, Stix, Baer and Fuller F.C., St. Louis Central Breweries F.C. i St. Louis Shamrocks.
Kariera reprezentacyjna.
W 1934 został powołany na MŚ 1934. Wystąpił w spotkaniu z reprezentacją Włoch przegranym aż 1:7. Po raz ostatni w reprezentacji, dla której zagrał w 2 spotkaniach, wystąpił w 1934 roku.

</doc>
<doc id="1929740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929740" title="Ludwigia palustris">
Ludwigia palustris



</doc>
<doc id="1929745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929745" title="François Vignole">
François Vignole

François Vignole (ur. 8 lipca 1914 w Lau-Balagnas, zm. 1 kwietnia 1992 w Saint-Lary-Soulan) – francuski narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Wziął udział w mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1933 roku, gdzie zajął 34. miejsce w zjeździe, 43. w slalomie i 37. miejsce w kombinacji. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Mürren wywalczony brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Austriak Anton Seelos i David Zogg ze Szwajcarii. Był to jego jedyny medal wywalczony na międzynarodowych zawodach tej rangi. Na tej samej imprezie zajął także 19. miejsce w zjeździe i 11. w kombinacji. Brał ponadto udział w mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1934 roku, gdzie zajął między innymi 16. miejsce w slalomie.

</doc>
<doc id="1929747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929747" title="Ludwik Dworzak">
Ludwik Dworzak

Ludwik Franciszek Dworzak (ur. 9 października 1900 w Skolem, zm. 1940 w Bykowni) – polski karnista, wykładowca, sędzia, podporucznik rezerwy artylerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 9 października 1900 w Skolem jako syn Marii i Józefa, sędziego Sądu Najwyższego. 11 marca 1918 zdał wojenny egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie (w jego klasie był m.in. Kazimierz Gluziński). Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Na tym uniwersytecie w 1922 uzyskał tytuł doktora, a w 1931 habilitację. Był uczniem prof. Juliusza Makarewicza, który kierował jego pracą doktorską i był recenzentem jego przewodu habilitacyjnego. Został starszym asystentem profesora w Zakładzie Prawa Karnego na macierzystej uczelni. W roku akademickim 1930/1931 został kierownikiem Katedry Prawa i Postępowania Karnego na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim w Lublinie, zostając jednocześnie zastępcą profesora prawa karnego na Wydziale Prawa i Nauk Społeczno-Ekonomicznych tej uczelni. Był znawcą prawa karnego materialnego, procesowego i wykonawczego, docentem profesorem tytularnym prawa karnego, sędzią Sądu Okręgowego i Apelacyjnego we Lwowie.
Jako aplikant 14 sierpnia 1924 został mianowany sędzią zapasowym dla lwowskiego okręgu apelacyjnego we Lwowie. Był członkiem zarządu oddziału lwowskiego Zrzeszenia Sędziów i Prokuratorów RP. Jako sędzia SO w połowie 1935 został mianowany przewodniczącym Okręgowej Komisji Wyborczej nr 70 we Lwowie. W drugiej połowie lat 30. pełnił stanowisko dyrektora Departamentu Karnego Ministerstwa Sprawiedliwości. Publikował w periodyku „Przegląd Więziennictwa Polskiego”.
W Wojsku Polskim został awansowany na stopień podporucznika rezerwy artylerii ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925. W 1934, jako oficer rezerwy był przydzielony do 5 Lwowskiego pułku artylerii lekkiej i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto.
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez funkcjonariuszy NKWD 7 października 1939. Był osadzony we lwowskim więzieniu na Zamarstynowie, po czym w lutym 1940 został przewieziony do więzienia przy ulicy Karolenkiwskiej 17 w Kijowie. Tam na wiosnę 1940 został zamordowany przez NKWD w Bykowni wiosną 1940 r., na co wskazuje odnaleziony w 2007 grzebień z wyrytym nazwiskiem prof. Dworzaka. Jego nazwisko znalazło się na tzw. Ukraińskiej Liście Katyńskiej opublikowanej w 1994 (został wymieniony na liście wywózkowej 55/3-32 oznaczony numerem 858). Został pochowany na otwartym w 2012 Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni. Wcześniej, podczas prowadzonych tam prac ekshumacyjnych w miejscach masowych pochówków został odnaleziony ebonitowy grzebień wyprodukowany przez austriacką firmę Matador Garantie, na którym zostały wydrapane cienkim przedmiotem napisy: "„Fr. Strzelecki Wł. Woł”" (w domniemaniu Franciszek Strzelecki, kierownik szkoły powszechnej we Włodzimierzu Wołyńskim), "„Ludw Dworzak s. Józefa”" (w domniemaniu Ludwik Dworzak), „kpt. Grankowski, Wspólna 17” i „Szczyrad” (w domniemaniu ppłk Bronisław Szczyradłowski).

</doc>
<doc id="1929749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929749" title="Friedl Pfeifer">
Friedl Pfeifer

Friedl Pfeiffer (ur. 23 marca 1911 w Sankt Anton, zm. 26 lutego 1995 w Paradise Valley) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata. 
Wziął udział w mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1933 roku, gdzie zajął szóste miejsce w zjeździe, ósme w slalomie oraz szóste w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mürren wywalczył brązowy medal w slalomie. Wyprzedzili go tylko jego rodak - Anton Seelos oraz David Zogg ze Szwajcarii. Był to jego jedyny medal zdobyty na międzynarodowych zawodach tej rangi. Na tej samej imprezie Pfeiffer zajął też szóste miejsce w zjeździe oraz czwarte miejsce w kombinacji. Walkę o podium przegrał tam z Birgerem Ruudem z Norwegii. Był też między innymi jedenasty w zjeździe podczas mistrzostw świata w Innsbrucku w 1936 roku.
W 1938 r. wyjechał do USA i przyjął amerykańskie obywatelstwo.

</doc>
<doc id="1929752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929752" title="Budynek Dyrekcji Kolei w Bydgoszczy">
Budynek Dyrekcji Kolei w Bydgoszczy

Budynek byłej Dyrekcji Kolei w Bydgoszczy – zabytkowy budynek w Bydgoszczy, dawna siedziba Dyrekcji Pruskiej Kolei Wschodniej.
Położenie.
Budynek stoi przy ul. Dworcowej 63, w obrębie Śródmieścia Bydgoszczy, nieopodal brzegu Brdy, ok. 300 m od zabudowań dworca kolejowego Bydgoszcz Główna. Do czasu zmiany numeracji nieruchomości w okresie międzywojennym budynek nosił numer 28. 
Historia.
Dyrekcja Kolei w Bydgoszczy początkowo (w latach 1849-53) mieściła się w kamienicy przy Nowym Rynku 8. W 1853 została przeniesiona do budynku dworcowego. W miarę jak rozbudowywała się sieć kolejowa, rosło również zatrudnienie w administracji nią zarządzającej. Mimo że w 1861 budynek rozbudowano o masywne skrzydła, a w 1870 niemal w całości przeznaczono na cele administracyjne (urządzono w nim również poczekalnię i restaurację), pomieszczenia starego budynku dworcowego ponownie okazały się zbyt szczupłe i niektóre wydziały dyrekcji przenoszono do wynajmowanych od miasta domów (ok. 1880 wynajmowano 11 takich domów).
W związku z trudną sytuacja lokalową bydgoskiej dyrekcji zaczęto rozważać możliwość budowy nowego gmachu. W 1880 wśród kilku propozycji lokalizacji nowej siedziby rozważano m.in.: kwartał między ul. Dworcową, Unii Lubelskiej, Warszawską i Zygmunta Augusta, teren przy ul. Królowej Jadwigi, przy ul. Gdańskiej w sąsiedztwie hotelu Pod Orłem oraz kilka lokalizacji przy ul. Dworcowej. W 1881 zakupiono teren przy ul. Dworcowej, 20 m od rzeki Brdy i 300 m od dworca kolejowego. Zaprojektowanie planu tej budowli powierzono berlińskiej firmie architektonicznej Gropius und Schmieden. Projektantem budynku był Martin Philipp Gropius (1824-1880). 
Projekt nowego budynku dla Dyrekcji Kolei został w 1885 przedłożony do rozpatrzenia na obradach pruskiego parlamentu (Landtagu). Koszty budowy obliczone na ok. 2,5 miliona marek okazały się za wysokie (Ministerstwo Robót Publicznych wyasygnowało na nowy budynek jedynie 1,45 miliona marek), w związku z czym nastąpiła konieczność obniżenia kosztów inwestycji. Ponieważ Martin Gropius już nie żył, zmiany jego planów podjął się, zgodnie ze wskazówkami głównego radcy budowlanego K. Schmeitzera, krajowy inspektor budowlany H. Bergmann. Pod budowę nowego gmachu wyznaczono teren przy ulicy Dworcowej 63, ok. 20 m od rzeki Brdy i 300 m od dworca kolejowego.
Prace przy wznoszeniu budynku rozpoczęto latem 1886, stan surowy osiągnięto pod koniec 1887, a prace wykończeniowe trwały do połowy 1888. Kierownictwo budowy stanowili: inspektor budowlany Bergmann i architekt Dahms. Instalacja wodnokanalizacyjna i centralnego ogrzewania powstawała pod nadzorem rządowego architekta Richtera. Wieże budynku zostały zwieńczone żelaznymi masztami z miedzianymi kulami. Wnętrza obiektu zostały zaprojektowane z użyciem bogatych form architektonicznych i zdobień, które miały podkreślać znaczenie, dostojeństwo i powagę urzędu. W efekcie prac powstał okazały trzykondygnacyjny budynek z dwupoziomowym poddaszem, który do dzisiaj zalicza się do najbardziej reprezentacyjnych budynków municypalnych w Bydgoszczy.
Krótko po wybudowaniu głównego gmachu jego otoczenie wzbogacone zostało o nieduży budynek znajdujący się przy ul. Królowej Jadwigi oraz o szereg budynków gospodarczych m.in. garaże i kotłownię z charakterystycznym, wysokim kominem. 
Koncepcja projektu (zarówno wyglądu jego elewacji, jak i wnętrz) miała odzwierciedlać pruski oficjalny styl architektury. W przypadku gmachu dyrekcji nawiązano do stosunkowo rzadko wykorzystywanego w sztuce oficjalnej Prus manieryzmu.
W październiku 2013 budynek został przekazany Collegium Medicum Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, w celu utworzenia w nim wydziału stomatologii. Stosowną uchwałę Rada Miasta Bydgoszczy podjęła w lutym 2013. Niezbędne prace remontowe, przystosowanie budynku do potrzeb uczelni oraz jego wyposażenie miały kosztować około 30 mln zł. Wartość budynku posiadającego niemal osiem tysięcy metrów kwadratowych powierzchni użytkowej określona została w akcie notarialnym na 4,9 miliona zł. Z powierzchni przekazanej na cele uczelni wyłączona została przychodnia oraz 3 lokale prywatne.
W początku 2018 wobec rezygnacji CM UMK z planów utworzenia wydziału stomatologii, uczelnia zwróciła obiekt miastu, które wobec fiaska planów przekazania go innej instytucji (Ministerstwu Obrony Narodowej, Ministerstwu Przedsiębiorczości i Technologii, Ministerstwu Sprawiedliwości, Państwowemu Gospodarstwu Wodnemu Wody Polskie, Archiwum Państwowemu, Wojewodzie Kujawsko-Pomorskiemu oraz Marszałkowi Województwa Kujawsko-Pomorskiego), w 2022 wystawiło posiadaną część budynku (ok. 76% obiektu) na sprzedaż. Nabywcą została poznańska firma Pan Development.
Architektura.
Budynek dyrekcji kolei zbudowany jest w stylu historyzmu, w odmianie neorenesansu nawiązującej do manieryzmu niderlandzkiego, z wieżą i dekoracyjnymi szczytami. Układ wnętrz i kompozycja elewacji jest symetryczna, co podkreśla monumentalny i reprezentacyjny charakter obiektu. 
Gmach zbudowano na planie wydłużonego prostokąta o wymiarach 93,71 × 62,88nbsp;m, z czterema ryzalitami w skrzydłach i środkowym od frontu oraz trzema wewnętrznymi dziedzińcami: dwoma większymi kwadratowymi (21,18 m x 21,18 m) i jednym mniejszym prostokątnym (14,00 m x 9,90 m). Korpus nakryty jest wysokimi dachami dwuspadowymi, w ryzalitach zastosowano dachy namiotowe z lukarnami, a w ryzalicie od frontu dwie wieże, zwieńczone hełmami z latarniami. Elewacja frontowa zdobiona jest detalem kamieniarskim ze śląskiego piaskowca i sztucznego kamienia. Szczególnie bogato dekorowany jest portal na osi ryzalitu frontowego. Na elewacjach zastosowano czerwoną i żółtą cegłę licową. 
Gmach posiada piwnice i trzy kondygnacje oraz obszerne, dwupoziomowe poddasze. W budynku zaprojektowano 176 pokoi oraz salę prezydialną o wymiarach 14x8,9 m i wysokości 8,2 m. Posiada ona bogaty wystrój składający się z motywów architektonicznych, malowideł, sztukaterii i rzeźb pochodzących z atelier Otto H. Trennerta. Głównym materiałem budulcowym ścian jest cegła łączona zaprawą wapienno-cementową i oblicowana z zewnątrz czerwoną cegłą licówką. Powierzchnie ścian zewnętrznych urozmaicone są fryzami z żółtej cegły klinkierowej i zielonej, glazurowanej, a boniowanie naroży budynku, gzymsy, portale, ościeża i węgary wykonane są z piaskowca. W ryzalitach bocznych i środkowym znajdują się wejścia do budynku. Każde z nich ujęte jest w bogato zdobiony portal. Cegła oraz piaskowiec służący do oblicowania ścian sprowadzono z Dolnego Śląska. 
Zachowana jest pierwotna stolarka okienna o zróżnicowanych formach, z najbardziej dekoracyjnymi oknami sali obrad (okna w ryzalicie środkowym), przechodzącymi przez dwie kondygnacje. Wszystkie zryzalitowane części budynku zwieńczone są podobnymi w formie szczytami, przy czym najbardziej rozbudowany jest szczyt ryzalitu środkowego. Flankują go dwie wysokie wieże o baniastych hełmach z ośmiokątnymi latarniami. 
Dachy, wsparte na drewnianej konstrukcji, pierwotnie zostały przykryte angielską dachówką, po czym na początku l. 80. XX wieku pokryto je arkuszami blachy ocynkowanej. Połacie dachów urozmaicone są lukarnami z ostrosłupowymi daszkami oraz trójkątnymi świetlikami.
Obok głównego gmachu, przy ul. Królowej Jadwigi znajduje się kolejny budynek, w którym powtórzono stylistykę budynku głównego, upraszczając ją jednak i ograniczając się tylko do pewnych elementów (m.in. boniowane naroża, obramienia okien, kontrast między tynkowanymi elementami a ceglaną ścianą). Przebudowy tego obiektu pozbawiły go stromych dachów i szczytów. W latach 2009-2010 wykonano remont, który obejmował m.in. odtworzenie kształtu spadzistego dachu.
Po oddaniu budynku do użytku w 1889 znajdowały się w nim następujące pomieszczenia:
Pośrodku budynku, na I piętrze, nad hallem wejściowym znajdowała się reprezentacyjna sala posiedzeń z 3 wielkimi oknami.
Dzisiaj wnętrze budynku tylko częściowo zachowało pierwotny charakter, głównie poprzez niezmienny układ trójprzęsłowego holu, korytarzy ze sklepieniami krzyżowymi, i reprezentacyjną klatkę schodową z oknami wypełnionymi szkłem z trawionymi motywami herbów Gdańska i Poznania. 
Reprezentacyjną rolę nadal zachowuje obszerna sala posiedzeń obudowana ozdobną boazerią biegnącą do wysokości ok. 2 m, zwieńczoną zdobionym gzymsem. Do sali prowadzą masywne portale z motywami konsolek, rautów i herm.
W przyziemiu od strony rzeki, za stalowymi okiennicami, zachował się system kolejowej łączności telefonicznej KATS (Kolejowa Automatyczna Telefoniczna Stacja) oraz dalekopisowej KADS; wcześniej funkcjonował tu niemiecki system BASA.

</doc>
<doc id="1929753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929753" title="Epilobium adnatum">
Epilobium adnatum



</doc>
<doc id="1929754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929754" title="Käthe Grasegger">
Käthe Grasegger

Käthe Grasegger-Deuschl (ur. 19 czerwca 1917 w Partenkirchen – zm. 28 sierpnia 2001 w Garmisch-Partenkirchen) – niemiecka narciarka alpejska, wicemistrzyni olimpijska oraz siedmiokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwsze sukcesy osiągnęła w 1935 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Mürren zdobyła dwa medale. Najpierw wywalczyła brązowy medal w slalomie, ulegając tylko swej rodaczce Christl Cranz oraz Anny Rüegg ze Szwajcarii. Następnie zajęła też trzecie miejsce w kombinacji, plasując się za Rüegg i Cranz. W 1936 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen, gdzie sięgnęła po srebrny medal w rozegranej po raz pierwszy kombinacji. Po zjeździe do kombinacji Grasegger zajmowała trzecie miejsce, tracąc do prowadzącej Laili Schou Nilsen z Norwegii 4,0 sekundy. W slalomie uzyskała drugi czas, co dało jej drugi łączny wynik. Na podium rozdzieliła Cranz oraz Nilsen. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Chamonix srebrny medal wywalczyła w slalomie, przegrywając tylko z Cranz. Na tej samej imprezie była ponadto trzecia w zjeździe i kombinacji, w obu przypadkach plasując się za Cranz oraz Szwajcarką Nini von Arx-Zogg. Wzięła również udział w rozgrywanych w 1938 roku mistrzostwach świata w Engelbergu, zdobywając brązowe medale w zjeździe i kombinacji. Tym razem lepsze okazały się Lisa Resch i Christl Cranz.
Wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw kraju, jednak nigdy nie zwyciężyła. W slalomie była druga w 1937 roku i trzecia dwa lata wcześniej, w zjeździe była druga w 1941 roku i trzecia w latach 1937-1938, a w kombinacji zajmowała trzecie miejsce w latach 1935, 1937 i 1938. Kilkukrotnie stawała także na podium zawodów SDS-Rennen w Grindelwald, zajmując między innymi drugie miejsce w kombinacji w 1938 roku oraz slalomie i kombinacji w 1939 roku.

</doc>
<doc id="1929755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929755" title="Wierzbownica czteroboczna">
Wierzbownica czteroboczna



</doc>
<doc id="1929758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929758" title="Epilobium montanum">
Epilobium montanum



</doc>
<doc id="1929759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929759" title="Desire (zespół muzyczny)">
Desire (zespół muzyczny)

Desire – zespół muzyczny z Portugalii, grający doom/death metal, powstały w 1994 roku. Jego teksty oscylują wokół smutku, cierpienia, miłości i śmierci.

</doc>
<doc id="1929761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929761" title="Ventura Salimbeni">
Ventura Salimbeni

Ventura Salimbeni (ur. 1568 w Sienie, zm. w 1613 tamże) – włoski malarz i rysownik okresu manieryzmu.
Prawdopodobnie uczył się u swojego ojca Arcangela. W l. 1585-95 działał w Rzymie, gdzie realizował m.in. zamówienia papieży. Po powrocie do Sieny wykonał dekoracje dla Bractwa Świętej Trójcy. Jako malarz fresków otrzymywał zlecenia z wielu miast włoskich (Asyż, Florencja, Piza, Lukka, Genua). Malował też obrazy o tematyce świeckiej. Pozostawał pod wpływem Federica Barocciego.

</doc>
<doc id="1929765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929765" title="Nenad Zečević">
Nenad Zečević

Nenad Zečević (ur. 7 marca 1978 w Nowym Sadzie) – serbski piłkarz, występujący na pozycji lewego pomocnika.
Życiorys.
Zečević jest wychowankiem klubu FK Kabel Nowy Sad. Następnie występował w takich klubach, jak FK Vojvodina, FK Hajduk Kula, FK Veternik Nowy Sad. Przed rozpoczęciem sezonu 2002/03 przeniósł się do bośniackiego zespołu FK Rudar. Kolejne lata to gra dla FK Sarajevo, Čelika Zenica, Radnika Bijeljina.
Wiosną 2006 przeniósł się do zespołu FK Leotar, z którego następnie został pozyskany przez Widzew Łódź. Zadebiutował w nim 28 lipca w wygranym 2:1 meczu z Groclinem Grodzisk. Łącznie dla Widzewa rozegrał 8 spotkań, a po sezonie został wystawiony na listę transferową.
Od sezonu 2007/08 znów był graczem klubu FK Leotar Trebinje, w którym zagrał w 65 meczach ligowych, strzelając 14 bramek.
Rundę wiosenną sezonu 2010/11 Zečević spędził w klubie FK Drina Zwornik. Rozegrał tam tylko 2 spotkania ligowe, a zespół po zajęciu 16. miejsca w tabeli końcowej spadł do niższej ligi.

</doc>
<doc id="1929767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929767" title="Giwat ha-Perachim">
Giwat ha-Perachim

Giwat ha-Perachim ("Wzgórze HaPrakhim") – osiedle mieszkaniowe w Tel Awiwie, znajdujące się na terenie Dzielnicy Drugiej.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone w północno-wschodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu, na północ od rzeki Jarkon. Południową granicę osiedla stanowi ulica Avraham Shlonsky, za którą jest osiedle Ne’ot Afeka. Po wschodniej stronie za ulicą Pinhas Rosen jest osiedle Rewiwim. Północną i zachodnią granicę wyznacza ulica HaRav Gliksberg, za którą znajduje się osiedle Ne’ot Afeka.
Historia.
Budowa osiedla rozpoczęła się w latach 60. XX wieku.
Architektura.
Zabudowa osiedla składa się z wieżowców wybudowanych z "wielkiej płyty". Z większych budynków znajduje się tutaj wieżowiec "Veinshell 12" o 18 kondygnacjach. Tuż obok są 15-piętrowe wieżowce "22 Rubin Street" i "6 Marsel Yanko".
Transport.
Główną ulicą osiedla jest droga nr 482 (Tel Awiw-Herclijja). Jadąc nią na północ dojeżdża się do autostrady nr 5 (Tel Awiw-Ari’el).

</doc>
<doc id="1929768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929768" title="Hrabia Luksemburg">
Hrabia Luksemburg

Hrabia Luksemburg (niem. "Der Graf von Luxemburg") – operetka Ferenca Lehára w trzech aktach z 1909 roku. Prapremiera miała miejsce w Wiedniu w Theater an der Wien 12 listopada 1909 roku. Libretto zostało napisane przez Alfreda Willnera, Roberta Bodanzky’ego i Leo Steina.
Historia utworu.
Libretto.
Pierwszą wersję libretta dr Alfred Maria Willner napisał jeszcze w 1897 roku dając mu tytuł "Bogini rozsądku" ("Göttin der Vernunft"). Akcja rozgrywała się w czasie rewolucji francuskiej. Rewolucyjny lud zaprowadził kult „bogini rozsądku”, a jej wyobrażeniem stała się pieśniarka Ernestyna, którą rewolucjoniści w, „dekolcie do ziemi”, wiodą do katedry Notre Dame, by tam oddawać jej cześć. Omyłkowo wzięta za Ernestynę hrabina Nevers, aby wymknąć się z rąk tłum wychodzi za mąż za kapitana Roberta, który chcąc jej pomóc proponuje fikcyjny ślub. Okoliczności stale łączą ich jednak ze sobą i pomiędzy fikcyjnymi małżonkami dochodzi do prawdziwego uczucia. Do napisania muzyki do swego tekstu Willner nakłonił Johanna Straussa. "Bogini rozsądku" wystawiona w marcu 1897 roku nie odniosła sukcesu, po 40 spektaklach zeszła ze sceny i szybko o niej zapomniano.
W dziesięć lat później do spadkobierców Straussa zwrócił się ktoś z propozycją napisania nowego libretta do muzyki "Bogini rozsądku". Spadkobiercy Straussa zwrócili się więc do Willnera o zgodę na odłączenie muzyki od tekstu, na co ten za niewielką odpłatnością przystał. Zostawszy z samym tylko tekstem w ręce Willner, który nigdy nie pogodził się z porażką tego utworu, postanowił wykorzystać go jeszcze raz. Nakłonił Bodanzky’ego, z którym wspólnie pisał wówczas "Cygańską miłość" dla Lehaára, aby przy okazji przerobić również ten tekst. Zmiany okazały się tak znaczne, że w rezultacie krytycy doszukiwali się później podobieństwa operetki raczej do "Wesołej wdówki" niż do zapomnianej "Bogini rozsądku".
Muzyka.
Latem 1908 roku Lehár wyjechał do Bad Ischl i rozpoczął pracę nad dwoma operetkami: "Dzieckiem księcia" Victora Léona dla Johann-Strauss-Theater i "Cygańską miłością" Willnera i Bodanzky’ego dla Carl-Theater. W trakcie pracy w Bad Ischl odwiedził go dyrektor Theater an der Wien Karczag, przypominając mu o jego zobowiązaniach wynikających z kontraktu z Teatrem nad Wiednią. Aby kompozytor nie wymawiał się brakiem tekstu dyrektor przywiózł ze sobą libretto "Hrabiego Luksemburg". Karczag wiedział, że Lehár ma już na warsztacie dwie operetki, uważał jednak, że libretto przez niego przywiezione jest błahostką, z którą Lehár upora się w dwa, trzy tygodnie. Lehár nie mógł się wymówić, bo terminy premier pozostałych utworów były odległe, a najprawdopodobniej również nie chciał odmawiać. Lubił pracować nad kilkoma partyturami jednocześnie. Kiedy stawał przed problemem, z którym nie umiał sobie poradzić, mógł przerzucić się do drugiej partytury, a potem spokojnie ze świeżym spojrzeniem powrócić do pierwszej. Mimo to nie kwapił się do pracy nad trzecim librettem. Ostatecznie, straszony konsekwencjami przez Karczaga, latem 1909 roku, po ukończeniu pracy nad "Dzieckiem księcia" i "Miłością cygańską", zabrał się za "Hrabiego Luksemburg". W sierpniu przekazał gotową partyturę Steiningerowi. Praca nad nią zajęła mu od trzech do ośmiu tygodni, ale nie był z niej zadowolony. Przekazując rękopis powiedział: "Macie wreszcie tę szmirę, ale kiedy będzie klapa, to pamiętajcie, że sami jej chcieliście".
Treść.
Akt I.
René, hrabia Luksemburg, jest postacią popularną w paryskich lokalach, młody szaławiła, którego ojciec roztrwonił połowę majątku, sam przepuścił drugą połowę, nie bolejąc nad tym szczególnie ("Mein Anherr war der Luxemburg"). W karnawałowy wieczór odwiedza swego przyjaciela, malarza Armanda Brissarda. Brissard, wraz ze swą narzeczoną Julią, marzy o szczęśliwszej przyszłości, która pozwoli im się pobrać (duet: "Wir bummeln durch Leben"). W pracowni malarskiej zjawia się rosyjska delegacja – trzech mężczyzn – którzy składają Hrabiemu niecodzienną propozycję: ma poślubić nieznaną sobie kobietę, za co otrzyma pół miliona franków. Pieniądze chce wyasygnować książę Wasyli Wasylewicz, zakochany bez pamięci w śpiewaczce Angeli Didier. Ponieważ osoba postawiona tak wysoko jak on, nie może poślubić zwykłej mieszczki, książę planuje wydać ukochaną za Hrabiego Luksemburg, po trzech miesiącach rozwieść i ożenić się z nią już jako hrabiną. Kontrakt ślubny został obwarowany kilkoma warunkami dodatkowymi: Hrabia nigdy nie zobaczy swej żony, ani nie dowie się kim ona jest; w okresie małżeństwa nie będzie używał swojego nazwiska, ani zbliżał się do swej małżonki. Księciu zależy na dyskrecji również dlatego, aby o jego planach nie dowiedziała się hrabina Kokozow, której nieopatrznie przyrzekł kiedyś małżeństwo.
Hrabia godzi się na kontrakt. Książę nie czekając organizuje więc, na miejscu, ślubną uroczystość. Przelotnych oblubieńców rozdziela parawan ("Heht’noch werd’ich Ehefrau") Hrabia widzi tylko delikatną rękę żony i czuje zapach perfum. Małżeństwo zostaje zawarte i „w prawo ty, w lewo ja, każdy swoją drogę zna...”. Niemniej tajemniczość ślubu i wymieniony uścisk dłoni wywierają na obojgu wrażenie, tak że starają się odsunąć moment rozstania (duet: "Sie geht links – Bist du’s lachendes Glück").
Akt II.
Trzy miesiące później Angela wydaje pożegnalne przyjęcie w pałacyku pod Paryżem. Śpiewaczka postanowiła porzucić swój zawód i tego wieczora śpiewała po raz ostatni ("Hoch evoë, Angèle Didier"). Trzeba było trafu, że hrabia Luksemburg, po powrocie z trzymiesięcznej podróży, do której zobowiązywał go kontrakt, poszedł na jej ostatnie przedstawienie i uległ urokowi artystki. Pod nazwiskiem hrabiego Reval udał się więc w towarzystwie wiernego Armanda do rezydencji Angeli. René oczarowany Angelą wyznaje jej swą miłość, ona jednak świadoma jutrzejszego ślubu z księciem stanowczo się opiera ("Lieber Freund"). Spotkanie nieznających się małżonków wywołało jednak sercowy wstrząs. Tymczasem Armand, który odnajduje u boku Angeli Julię, dochodzi z nią do porozumienia (walc: "Mädel klein").
Książę Wasyli Wasylewicz dostrzegłszy hrabiego stara się go jak najśpieszniej wyprawić. Ten wychodząc dostrzega w hallu rękawiczkę Angeli. Przypomina sobie drobną rączkę żony i zapach jej perfum ("Der Handschuh! – Es duftet nach trèfle incarnat"), wraca więc do salonu. Tymczasem książę pewny, że pozbył się hrabiego uroczyście ogłasza swoje zaręczyny z Angelą. Oboje dowcipnie komentują fakt jej niezwykłego ślubu, a Angela z pogardą wypowiada się o człowieku, który sprzedał swoje nazwisko. Słysząc to René ujawnia swą tożsamość, Angela pada mu w ramiona. Książę protestuje powołując się na dane mu słowo. René obiecuje go dotrzymać i zwrócić księciu narzeczoną, dziś jednak ma jeszcze prawo zapewnić jej opiekę. Oboje wychodzą.
Akt III.
W hallu Grand Hotelu siedzi księżna Kokozow wyczerpana całodzienną podróżą z Nicei do Paryża. Do hallu wchodzą też Julia i Armand aby wynająć pokój, lecz chwilę później wybiegają by znaleźć jakiś otwarty nocą urząd stanu cywilnego, w którym mogliby zawrzeć ślub. Nadchodzą Angela i René. Na hrabiego czeka depesza: sekwestrator zwrócił mu cały majątek. Hrabiego jednak bardziej niż majątek interesuje w tej chwili, by książę zwrócił mu dane słowo. Do rozmowy przyłącza się księżna Kokozow, która wyjaśnia obecnym, że zjawiła się w Paryżu, by doprowadzić do skutku swe małżeństwo z księciem Wasylim, który obiecał przed dwudziestu laty na piśmie poślubić ją. W tej samej chwili wpada do hotelu książę i z przerażeniem spostrzega księżnę Kokozow. W obawie przed skandalem zwraca hrabiemu słowo. Ten obiecuje w zamian spłacić zarobione na ślubie z Angelą pół miliona.
Losy sceniczne.
Utwór miał premierę 12 listopada 1909 roku w Theater an der Wien w Wiedniu. Ponieważ Mizzi Günther, ulubiona wykonawczyni Lehàra, śpiewała w "Dziecku księcia", kompozytor sprowadził z Reichenbergu w Czechach młodziutką Annie von Ligety, którą poznał dyrygując tam jedną ze swych operetek. Pierwszy akt został przyjęty znakomicie: niemal każdą arię i każdy duet powtarzano, niektóre nawet dwukrotnie. Gorąco oklaskiwano także debiutującą Annie von Ligety. W drugim akcie obok Annie, gorące brawa zebrał także Max Pallenberg, który rolą księcia Bazylego wyrósł na wielką gwiazdę spektaklu. Pallenberg naszkicował ostry, satyryczny portret księcia, nie pozbawiony jednak zrozumienia i sympatii. Sukces przedstawienia był bezdyskusyjny: kurtyna szła 46 razy w górę. Nikt nie spieszył się do szatni. "Wesoła wdówka" nie miała tak entuzjastycznego przyjęcia. Tym razem Lehàr utrafił w oczekiwania publiczności.
Krytyka była podzielona. Dziennikarz "Neue Freie Presse" pisał trzy dni po premierze: "Kompozytor zadowolił się korzystaniem z procentów od dawnych swych pomysłów. Zwłaszcza walce o melodiach wędrujących parę tonów w dół i parę w górę są bywalcom teatrów operetkowych znane już na pamięć. Kiedyś brzmiały nowocześnie i świeżo, dziś sprawiają przykre wrażenie mechanicznie powielanej kopii. W orkiestrze stale łkają przesłodzone skrzypce, tokujące flety, harfa, dzwoneczki; wszystkie nęcąco-podniecające środki wyrazu erotycznej operetki, a nawet opery werystycznej zostały tu użyte". Innego zdania była "Deutsche Volksblatt": "Lehàr dokonał tutaj nadzwyczajnej pracy. Jeśli chodzi o jej muzyczną stronę, to śmiało można uznać tę operetkę za operę komiczną; orkiestra brzmi tak śpiewnie, że chciałoby się wtórować jej śpiewem – Lehàr obdarza nas bogactwem przeuroczych melodii ubranych w nad wyraz subtelną szatę dźwiękową, przypominającą czasem Pucciniego". Część krytyków stawiało "Hrabiego" wyżej od "Wesołej wdówki", inni uznawali go za utwór banalny i wtórny.
Utwór utrzymał się nieprzerwanie na afiszu przez 300 wieczorów. W 1910 roku został wystawiony w Berlinie i Warszawie, w 1911 roku w Theâtre de Veaudeville w Paryżu, w 1912 roku w londyńskim Daly’s Theatre i w tym samym roku w Nowym Jorku w Amsterdam Theatre. Na premierze londyńskiej obecny był król Jerzy V wraz z małżonką. Po przedstawieniu Lehàr został zaproszony do loży królewskiej, gdzie wysłuchał od brytyjskiego władcy niezwykle sympatycznych komplementów. Utwór był grany w Londynie przez 13 miesięcy (od 12 maja 1911 roku do 1 czerwca 1912). Operetka przeszła liczne przeróbki i adaptacje, jej ostateczna wersja pochodzi z berlińskiego wznowienia w 1937 roku.
Komentarz.
"Hrabia Luksemburg" był drugim po "Wesołej wdówce" wielkim sukcesem Lehàra. Przez kilkadziesiąt lat stanowił żelazny punkt programu teatrów muzycznych. Przesycone erotyką i beztroską, pogodną atmosferą Paryża początku XX wieku libretto Lehàr ozdobił muzyką głównie w rytmie na 3/4. Choć muzyka finezją nie dorównuje "Wesołej wdówce" zawiera liczne przeboje: arię wejściową hrabiego (ze swymi "liri-liri-lari"), duet zaślubin z dwoma walcami "Si geht links" a szczególnie "Bist du’s", imponujące wejście Angeli w II akcie ("Hoch evoë – Soll ich?"), duet w rytmie polki księcia Wasyla z Julią, bardzo ładne solo hrabiego (aria o trèfle incarnat) z instrumentacją przypominającą "Srebrną różę" R. Straussa oraz walc drugiej pary kochanków Armanda i Julii – "Mädel klein". Sześć lat później Leo Stein wykorzystał ponownie pomysł nobilitującego małżeństwa w "Księżniczce czardasza" napisanej dla I. Kálmána. Parawan bezpieczeństwa pochodzi z "Mam’zelle Nitouche" Hervégo (1883).

</doc>
<doc id="1929769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929769" title="Drzewo na saboty">
Drzewo na saboty

Drzewo na saboty (wł. "L’albero degli zoccoli") – włoski dramat filmowy z 1978 roku w reżyserii Ermanno Olmiego.
W 1995, z okazji stulecia narodzin kina, film znalazł się na watykańskiej liście 45 filmów fabularnych, które propagują szczególne wartości religijne, moralne lub artystyczne.
Fabuła.
Mała włoska wioska nieopodal Bergamo na początku XX wieku. Żyje tu wiele biednych chłopskich rodzin, które próbują przeżyć. W jednej z nich żyje małe, ale sprytne dziecko. Decydują się je wysłać do szkoły i pomagają mu w nauce. Pewnego dnia jeden z butów chłopca niszczy się, ale nic nie mówi rodzicom, bo nie stać ich na kupienie nowych.
Nagrody i nominacje.
31. MFF w Cannes
Cezary 1979

</doc>
<doc id="1929775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929775" title="Newe Gan">
Newe Gan

Newe Gan (hebr. נווה גן; "Odbudowany Gan") – osiedle mieszkaniowe w Tel Awiwie, znajdujące się na terenie Dzielnicy Drugiej.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone w północno-wschodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu, na północ od rzeki Jarkon. Południową granicę osiedla stanowi ulica HaPerahim, za którą jest osiedle Tel Baruch. Po wschodniej stronie za ulicą Moshe Sneh są osiedla Ganne Cahala i Ha-Misztala. Na północy rozciągają się tereny rolnicze, za którymi przebiega autostrada nr 5 (Tel Awiw-Petach Tikwa-Ari’el). Zachodnią granicę wyznacza autostrada nr 20 ("Ayalon Highway"), za którą jest osiedle Afeka.
Historia.
Początki osiedla sięgają 1922, kiedy to grupa żydowskich imigrantów z Grecji zakupiła tutejsze grunty i założyła niewielką osadę rolniczą Kirjat Sza’ul. Początkowo było to 14 rodzin, jednak po roku z powodu braku wody pozostało tylko 11 rodzin. W 1924 osiedliła się tutaj nowa grupa osadników, która rozpoczęła hodowlę cytrusów. W 1949 w północno-wschodniej części osiedla założono cmentarz miejski.
Architektura.
Zabudowa osiedla jest mocno zróżnicowana, obok jednorodzinnych domów znajdują się tutaj nowoczesne apartamentowce wzniesione z „wielkiej płyty”.
Religia.
W osiedlu znajdują się dwie synagogi, położone przy ulicach Meir Binet i Moshe Sneh.
Infrastruktura.
W północno-wschodniej części osiedla znajduje się Cmentarz Kirjat Sza’ul.
Transport.
Główną ulicą osiedla jest droga nr 482 (Tel Awiw-Herclijja). Jadąc nią na północ dojeżdża się do autostrady nr 5 (Tel Awiw-Ari’el).

</doc>
<doc id="1929776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929776" title="Wybory parlamentarne na Łotwie w 1990 roku">
Wybory parlamentarne na Łotwie w 1990 roku

Wybory parlamentarne na Łotwie w 1990 roku odbyły się 18 marca 1990. Objęły terytorium Łotewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej i miały na celu wybór 201 deputowanych do jej Rady Najwyższej.
Były to pierwsze w sowieckiej Łotwie wybory, a nie głosowanie, ponieważ analogicznie do wyborów do Rady Najwyższej ZSRR w 1989 oraz innych rad republikańskich władze ZSRR dopuściły możliwość ubiegania się o mandat w okręgu kilku kandydatów. O 201 miejsc w Radzie Najwyższej konkurowały ze sobą opowiadający się za niepodległością kraju Łotewski Front Ludowy, prosowiecki Interfront (łot. "Latvijas PSR Internacionālā Darbaļaužu fronte", Interfronte; ros. Интернациональный фронт трудящихся Латвийской ССР, "Intiernacionalnyj front trudiaszczychsia Łatwijskoj SRR"), a także mniejsze ugrupowania: Partia Zielonych, Łotewski Narodowy Ruch Niepodległości (LNNK) oraz Centrum Inicjatywy Demokratycznej.
Wybory.
W pierwszej turze wyborów w dniu 18 marca 1990 wzięło udział 1,59 mln uprawnionych do głosowania, co dało frekwencję na poziomie 81,25%. Wybory uzupełniające przeprowadzono 25 marca oraz 1 i 29 kwietnia 1990. Większość miejsc w Radzie Najwyższej objęli przedstawiciele Frontu Ludowego (131), drugą co do wielkości grupą byli interfontowcy (55), którzy przekształcili się w klub poselski "Równouprawnienie" (łot. Līdztiesība; ros. Равноправие, "Rawnoprawije"). Przewodniczącym Rady Najwyższej został wybrany ponownie komunista Anatolijs Gorbunovs, a premierem kraju – Ivars Godmanis. Obaj opowiadali się za niezależnością kraju od ZSRR. W okresie funkcjonowania Rady (1990–1993) doszło do odzyskania niepodległości przez państwo łotewskie oraz przywrócenia konstytucji przedwojennego państwa. 4 maja 1990 Rada wydała deklarację o odnowieniu niepodległości Republiki Łotewskiej, a 21 sierpnia 1991 ustawę konstytucyjną "o statusie państwowym Republiki Łotewskiej" która otwierała drogę do faktycznego uzyskania przez Łotwę niepodległości.
Frekwencja wyborcza wyniosła 81,3%
Upamiętnienie.
16 marca 2010 prezydent Valdis Zatlers zaprosił na uroczystości w Sali Herbowej Pałacu Prezydenckiego 146 posłów do Rady Najwyższej Łotewskiej SRR oraz tych łotewskich deputowanych ludowych Rady Najwyższej ZSRR, którzy w 1990 opowiedzieli się za niepodległością kraju, w tym przewodniczącego frakcji parlamentarnej Ludowego Frontu Łotwy Jānisa Dinevičsa.

</doc>
<doc id="1929779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929779" title="René Clément">
René Clément

René Clément (ur. 18 marca 1913 w Bordeaux, zm. 17 marca 1996 w Monte Carlo) – francuski reżyser i scenarzysta filmowy. 
Życiorys.
Dwukrotny zdobywca nagrody za reżyserię na 1. i 3. MFF w Cannes za filmy "Bitwa o szyny" (1946) i "Mury Malapagi" (1949).
Jego filmy "Mury Malapagi" (1949) i "Zakazane zabawy" (1952) otrzymały Oscary Honorowe dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. Clément jest jednym z zaledwie pięciu reżyserów, których filmy nagradzano Oscarem w tej kategorii więcej niż jeden raz.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 17. MFF w Cannes (1964). 
Zmarł w przeddzień swych 83. urodzin. Jest pochowany na cmentarzu w Mentonie.

</doc>
<doc id="1929781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929781" title="Skazany na wolność">
Skazany na wolność

Skazany na wolność () – amerykańsko-francuski kryminał z 2003 roku.
Fabuła.
Manuel Jordan, który spędził 23 lata w więzieniu za zabójstwo nastolatka podczas próby kradzieży, wychodzi na zwolnienie warunkowe z dożywocia. Po wyjściu wraca do miasta i próbuje odkupić swoje winy. W końcu trafia do przytułka kierowanego przez pastora Milesa Evansa. Ten proponuje mu pracę, dzięki której może płacić za pokój. Zatrzymując się przed domem, zaprzyjaźnia się z Sofią Mellinger – młodą, dziką kobietą bez planów na przyszłość. Poznaje też Adele Easley – starszą siostrę Abnera. Nie rozpoznaje go i nawiązuje z nim przyjaźń. Manuel dostaje szansę na odkupienie kiedy syn Adele schodzi na ścieżkę przemocy.

</doc>
<doc id="1929784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929784" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant mężczyzn – osoby na wózkach">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant mężczyzn – osoby na wózkach

Zawody zostały rozegrane 16 marca na trasie Whistler Creekside.

</doc>
<doc id="1929786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929786" title="Ognica (dzielnica Świnoujścia)">
Ognica (dzielnica Świnoujścia)



</doc>
<doc id="1929787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929787" title="CD Cargo Poland">
CD Cargo Poland

CD Cargo Poland Sp. z o.o., do 2017 Koleje Czeskie Sp. z o.o. – polski przewoźnik kolejowy, spółka należąca do czeskiego przedsiębiorstwa ČD Cargo a.s.
Opis.
Spółka powstała w 2006 roku jako spółka-córka czeskiego narodowego przewoźnika kolejowego České dráhy. W 2009 przedsiębiorstwo uzyskało licencję na prowadzenie przewozów towarowych na terenie Polski.
Koleje Czeskie wykorzystują jako tabor elektrowozy serii 130 i serii 163. Świadczą usługi przede wszystkim w zakresie przewozu ładunków masowych węgla kamiennego oraz złomu.

</doc>
<doc id="1929794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929794" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant kobiet – osoby na wózkach">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant kobiet – osoby na wózkach

Zawody zostały rozegrane 16 marca na trasie Whistler Creekside.

</doc>
<doc id="1929799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929799" title="Obóz szkoleniowy SS w Trawnikach">
Obóz szkoleniowy SS w Trawnikach

Obóz szkoleniowy SS w Trawnikach (niem. "Der SS- und Polizeiführer im Distrikt Lublin Ausbildungslager Trawniki", "SS-Ausbildungslager Trawniki") – niemiecka jednostka szkoleniowa istniejąca w latach 1941–1944 w miejscowości Trawniki pod Lublinem, połączona z funkcjonującym w tym samym miejscu obozem pracy dla Żydów. W Trawnikach szkolono członków kolaboracyjnej formacji SS-Wachmannschaften, która wzięła aktywny udział w operacji wymordowania Żydów w Generalnym Gubernatorstwie.
Historia.
W Trawnikach, fabrycznej osadzie leżącej 26 kilometrów na wschód od Lublina, Niemcy kilkukrotnie organizowali w czasie II wojny światowej obozy różnego przeznaczenia. Wynikało to z faktu, iż znajdujące się tam zabudowania nieczynnej cukrowni łatwo mogły być zaadaptowane na potrzeby obozowe. Za wyborem Trawnik przemawiało ponadto ich dogodne usytuowanie przy linii kolejowej Lublin – Chełm.
Jesienią 1939 roku Niemcy urządzili w Trawnikach obóz przejściowy dla polskich jeńców wojennych. W marcu następnego roku zorganizowano tam obóz SS, w którym więziono Polaków (niewiele wiadomo o jego działalności). Po wybuchu wojny niemiecko-sowieckiej w Trawnikach powstał natomiast obóz filtracyjny dla wziętych do niewoli żołnierzy Armii Czerwonej.
17 lipca 1941 roku SS-Brigadeführer Odilo Globocnik, dowódca SS i policji w dystrykcie lubelskim Generalnego Gubernatorstwa, został mianowany „pełnomocnikiem Reichsführera-SS do spraw utworzenia baz policji i SS na nowym obszarze wschodnim”. W związku z koniecznością zapewnienia bazom odpowiedniej obsady Heinrich Himmler polecił Globocnikowi oraz wyższym dowódcom SS i policji na okupowanych terenach wschodnich zorganizować kolaboracyjne jednostki pomocnicze złożone z obywateli ZSRR, w szczególności jeńców wojennych. Miejscem ich tworzenia i szkolenia stały się Trawniki.
Obóz szkoleniowy (niem. "Der SS- und Polizeiführer im Distrikt Lublin Ausbildungslager Trawniki") został utworzony we wrześniu 1941 roku. Początkowo kierował nim SS-Untersturmführer Richard Rokita. 27 października 1941 roku na stanowisko komendanta został natomiast mianowany SS-Hauptsturmführer Karl Streibel, który piastował je do końca istnienia obozu. Pod względem administracyjnym obóz podlegał dowódcy SS i policji na dystrykt lubelski, który zapewniał m.in. środki na jego utrzymanie.
Obóz szkoleniowy w Trawnikach był złączony w sposób organiczny z funkcjonującym w tym samym miejscu obozem pracy dla Żydów i – jak wskazuje Witold Mędykowski – "de facto" stanowił z nim jeden organizm. Karl Streibel był formalnie również komendantem obozu pracy, choć w praktyce funkcję tę sprawował jego zastępca SS-Oberscharführer Franz Bartetzko. Więźniowie obozu pracy byli zatrudniani przy obsłudze obozu szkoleniowego.
Jednostki pomocnicze formowane w Trawnikach otrzymały nazwę „Oddziały Wartownicze Pełnomocnika Reichsführera SS i Szefa Policji Niemieckiej ds. Utworzenia Baz SS i Policji na Nowych Terenach Wschodnich”, zmienioną po kilku miesiącach na „Oddziały Wartownicze Dowódcy SS i Policji na dystrykt lubelski”. W latach 1941–1943 w obozie przeszkolono około 5 tys. strażników. Początkowo w szeregach formacji służyli wyłącznie sowieccy jeńcy wojenni, którzy przeszli na służbę niemiecką. Dopiero jesienią 1942 roku zaczęto werbować także cywilów. Większość strażników była Ukraińcami lub pochodziła z terenów Ukrainy. Rekrutowano także sowieckich volksdeutschów, a obok nich przedstawicieli innych narodów ZSRR, nie wyłączając Rosjan. SS-Wachmannschaften uczestniczyły aktywnie w kierowanej przez Odilo Globocnika "Einsatz Reinhardt", czyli akcji eksterminacyjnej, w której wyniku wymordowano co najmniej 1,8 mln Żydów z Generalnego Gubernatorstwa i Okręgu Białystok. Oddziały z Trawnik brały udział w likwidacji gett, przeprowadzały masowe egzekucje, pełniły służbę wartowniczą w obozach śmierci w Bełżcu, Sobiborze i Treblince, a także w różnych obozach pracy dla Żydów.
We wrześniu 1943 roku Globocnik został odwołany z Lublina i przeniesiony na wybrzeże Adriatyku. Wcześniej zawarł porozumienie z SS-Obergruppenführerem Oswaldem Pohlem, na mocy którego obozy pracy w dystrykcie lubelskim oraz obóz szkoleniowy w Trawnikach zostały podporządkowane Głównemu Urzędowi Gospodarczo-Administracyjnemu SS. Nazwę obozu zmieniono wtedy na obóz szkoleniowy SS (niem. "SS-Ausbildungslager Trawniki"), co pozwoliło wachmanom używać liter „SS” przed stopniem.
3 listopada 1943 roku, podczas akcji „Dożynki” wymordowani zostali żydowscy więźniowie obozu pracy w Trawnikach. W czasie masakry dziedziniec przed kwaterami podoficerskimi w obozie szkoleniowym stanowił miejsce, do którego doprowadzano ofiary, aby rozebrały się do naga przed udaniem się nad masowe groby (wykopane poza terenem obozowym). Członkowie SS-Wachmannschaften nie brali udziału w egzekucjach.
Pod koniec zimy przełomu 1943 i 1944 roku obóz szkoleniowy w Trawnikach oraz pełniący tam jeszcze służbę wachmani ponownie znaleźli się pod kontrolą dowódcy SS i policji na dystrykt lubelski. Pod koniec lipca 1944 roku, w związku z szybkimi postępami sowieckiej ofensywy, SS-Wachmannschaften wycofano do Kielc, a następnie dyslokowano do nowo utworzonych baz w Jędrzejowie, Pińczowie i Złotej.

</doc>
<doc id="1929802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929802" title="Ante Marian Nikolic">
Ante Marian Nikolic

Ante Marian Nikolic - kanadyjski biskup starokatolicki.
Duchowny pochodzenia chorwacko-polskiego. Ukończył seminarium duchowne w Zagrzebiu. Był wikariuszem generalnym diecezji kanadyjskiej Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego. Sprawował opiekę nad misją św. Antoniego w Toronto.
Po suspendowaniu przez PNKK założył własny Kościół starokatolicki w Toronto. W 2004 r. został konsekrowany przez António José da Costa Raposo na biskupa Kanadyjskiego Narodowego Kościoła Katolickiego.
Wraz ze swoją wspólnotą Chorwackim Kościołem Katolickim Bożego Ciała należy do Światowej Rady Narodowych Kościołów Katolickich.

</doc>
<doc id="1929808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929808" title="Robbie Koenig">
Robbie Koenig

Robbie Koenig (ur. 5 lipca 1971 w Durbanie) – południowoafrykański tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Jako zawodowy tenisista występował w latach 1992–2005.
W turniejach rangi ATP World Tour wygrał zwyciężył 5–krotnie w grze podwójnej oraz 6 razy był finalistą. Jego najlepszym wynikiem w Wielkim Szlemie jest półfinał deblowego US Open 1998, partnerując Johnowi-Laffnie de Jagerowi. Spotkanie o awans do finału debliści przegrali z parą Mark Knowles–Daniel Nestor.
W latach 2002–2003 reprezentował RPA w Pucharze Davisa w meczach deblowych. Łącznie w reprezentacji rozegrał 3 mecze (wszystkie wygrał).
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu deblistów był w maju 2003 roku na 28. miejscu.

</doc>
<doc id="1929810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929810" title="203 Batalion Schutzmannschaft">
203 Batalion Schutzmannschaft

203 Batalion Schutzmannschaft ("SchutzmannschaftsBtl 203") – batalion policyjny sformowany w dystrykcie lubelskim Generalnego Gubernatorstwa na przełomie 1942/1943 roku.
Historia.
Batalion miał w założeniu stanowić siłę wspomagającą dla III batalionu 25. pułku niemieckiej policji porządkowej.
W okresie formowania jednostki wcielono do niej 300 wachmanów przeszkolonych w obozie szkoleniowym SS w Trawnikach. Później w szeregi batalionu werbowano Ukraińców z terenów Generalnego Gubernatorstwa. Między innymi pod koniec 1943 roku wcielono doń 50 ukraińskich kolaborantów stacjonujących dotychczas w Hostynnem.
Batalion stacjonował w Wólce Profeckiej. Tam też znajdował się jego ośrodek szkoleniowy.
Od sierpnia 1943 roku batalionem dowodził kpt. Hempel.
Batalion brał udział w operacji „Ostersegen”.

</doc>
<doc id="1929814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929814" title="Lego Technic">
Lego Technic

Lego Technic – seria klocków Lego, pozwalająca na budowanie realistycznie funkcjonujących pojazdów. Oprócz klasycznych klocków, na wyposażeniu znajdują się ośki, patyczki, krzyżaki, koła, gąsienice oraz łączniki. 
Niektóre zestawy wyposażone są w elektronikę, za sprawą której można sterować modelami. Do tych elektrycznych elementów (obecnie nazywanych Power Functions) należą:
Starsze zestawy Lego Technic zawierały instrukcję budowy modelu alternatywnego z wykorzystaniem tych samych elementów, które służyły do konstrukcji modelu podstawowego. Niemożliwe było zbudowanie dwóch modeli (podstawowego i alternatywnego) z jednego zestawu.
W oparciu o Lego Technic opracowana została seria Lego Mindstorms, umożliwiająca naukę podstaw robotyki, dzięki udostępnieniu - oprócz wymienionej tu elektroniki - elementów do skomplikowanego programowania, czujników ruchu, światła i wyszukiwania przeszkód.

</doc>
<doc id="1929841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929841" title="Adolf Henryk Polko">
Adolf Henryk Polko

Adolf Henryk Polko (ur. 1 grudnia 1815 w Kietrzu, zm. 26 kwietnia 1898 w Raciborzu) − niemiecki przedsiębiorca.
W 1836 założył w Raciborzu fabrykę chemiczną i gorzelnię pod nazwą „"Sprit und Likörfabrik A.H. Polko"”, produkującą spirytus, acetylen, winiaki oraz likiery. W 1858 sprowadził z Bremy do Raciborza niemieckiego przedsiębiorcę Hermanna Reinersa, któremu użyczył na początek pomieszczenia w swojej fabryce. Adolf Polko również był założycielem banku pod nazwą „"Oberschlesicher Kreditverein"” (Górnośląskie Towarzystwo Kredytowe), które przez jakiś czas prowadził, by ostatecznie zgodzić się na fuzję z Deutsche Bank.
W latach (1881−1890) z jego inicjatywy założono park miejski. W parku tym z jego fundacji postawiono pomnik kanclerza Bismarcka. Na placu Wolności Adolf Polko pokrył koszty przebudowy tego miejsca i montażu już nieistniejącej pierwszej w Raciborzu fontanny.

</doc>
<doc id="1929845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929845" title="Mohamed Kaboré">
Mohamed Kaboré

Mohamed Kaboré (ur. 31 grudnia 1980 w Wagadugu) – burkiński piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kaboré rozpoczął w klubie Racing Bobo-Dioulasso z miasta Bobo-Dioulasso. W 1997 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze burkińskiej. W 1998 roku zdobył z nim Puchar Liderów Burkinie Faso. W 1999 roku przeszedł do ASFA Yennega Wagadugu. W latach 2000−2002 trzykrotnie z rzędu zdobył Puchar Liderów. W 2002 roku wywalczył też mistrzostwo kraju oraz Superpuchar Burkiny Faso.
W połowie 2002 roku Kaboré przeszedł do malijskiego klubu Stade Malien ze stolicy kraju Bamako. W 2003 roku został nim mistrzem Mali, a w 2004 roku wrócił do Burkina Faso i został piłkarzem Étoile Filante Wagadugu, z którym w 2006 roku zdobył krajowy puchar. W sezonie 2006/2007 był zawodnikiem ASEC Mimosas z Wybrzeża Kości Słoniowej, z którym sięgnął po Puchar Wybrzeża Kości Słoniowej. W 2008 roku wrócił do Étoile Filante i w tamtym roku wywalczył z nim dublet. W 2009 roku został wicemistrzem kraju
W latach 2009–2011 grał w Racingu Bobo-Dioulasso. W sezonie 2011/2012 grał w AS SoNaBEl Wagadugu, z którym został wicemistrzem Burkina Faso. W 2013 wrócił do ASFA Yennega i w tamtym roku wywalczył z nim dublet. W latach 2015–2016 grał w Rahimo FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Kaboré zadebiutował w 2001 roku. W 2002 roku podczas Pucharu Narodów Afryki 2002 był podstawowym bramkarzem i rozegrał 3 mecze: z Republiką Południowej Afryki (0:0), z Marokiem (1:2) i z Ghaną (1:2). W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004 i wystąpił tam w jednym meczu, z Kenią (0:3). Od 2001 do 2007 roku wystąpił w kadrze narodowej 60 razy.

</doc>
<doc id="1929846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929846" title="Mohamed Kabore">
Mohamed Kabore



</doc>
<doc id="1929847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929847" title="Adolph Heinrich Polko">
Adolph Heinrich Polko



</doc>
<doc id="1929848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929848" title="Przepiórki w płatkach róży">
Przepiórki w płatkach róży



</doc>
<doc id="1929849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929849" title="Zarząd Transportu Miejskiego w Poznaniu">
Zarząd Transportu Miejskiego w Poznaniu

Zarząd Transportu Miejskiego w Poznaniu (ZTM) – jednostka budżetowa miasta Poznania zajmująca się organizacją i zarządzaniem pasażerskim zbiorowym transportem miejskim. Został powołany decyzją Rady Miasta Poznania w dniu 24 czerwca 2008 r. Funkcjonuje od 1 października 2008. Do zadań jednostki należy organizacja przewozów komunikacji miejskiej w Poznaniu oraz na mocy porozumień – w gminach sąsiednich (Dopiewo, Luboń, Mosina, Puszczykowo, Suchy Las oraz częściowo: Czerwonak, Komorniki, Kórnik i Swarzędz). Każdy przewoźnik działający w ramach ZTM-u zobowiązany jest do umieszczenia na swoich pojazdach logo ZTM (*ztm) w pasie nadokiennym od strony drzwi z przodu pojazdu.
Zadania.
Do zadań Zarządu Transportu Miejskiego w Poznaniu należy:

</doc>
<doc id="1929854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929854" title="Eparistera Daimones">
Eparistera Daimones

Eparistera Daimones - debiutancki album szwajcarskiej grupy muzycznej Triptykon. Wydawnictwo w formie deluxe mediabook CD wraz z dwudziestoośmio stronicową książeczką ukazało się w marcu 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Prowling Death Records. Na podstawie umowy licencyjnej dystrybucja odbyła się dzięki Century Media Records. W Japonii "Eparistera Daimones" wydała wytwórnia Victor Entertainment Japan. Wydanie poprzedziły trzy filmy zwiastujące płytę opublikowane w serwisie YouTube.
Na okładce albumu widnieje obraz szwajcarskiego grafika H.R. Gigera pt. "Vlad Tepes" z 1978 roku. Jest to również pierwsza praca artysty od siedemnastu lat, która została wykorzystana jako okładka. Wewnątrz poligrafii znajduje się obraz nowojorskiego grafika Vincenta Castiglia przedstawiający sylwetki muzyków zespołu Triptykon.
Produkcję kompozycji wykonali lider zespołu Thomas Gabriel Fischer i gitarzysta V. Santura. Nagrania zostały zmiksowane w Woodshed Studio w Niemczech. Z kolei mastering odbył się w Oakland Recording w Winterthur w Szwajcarii, wykonał go Walter Schmid.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1929861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929861" title="Brody Angley">
Brody Angley

Brody Angley (ur. 30 stycznia 1986 roku w Redding w stanie Kalifornia) - amerykański koszykarz w sezonie 2009-2010 występujący w PLK w zespole Polpharmy Starogard Gdański na pozycji rozgrywającego.
Życiorys.
Brody Angley w latach 2004-2008 występował w lidze NCAA w zespole Santa Clara. W sezonie 2008-2009 występował w lidze szwajcarskiej, w zespole SAM Basket Massagno, gdzie notował średnio 16,1 punktu, 4,4 zbiórki i 4,2 asysty na mecz. Pod koniec lipca 2009 roku podpisał kontrakt z zespołem Polpharmy. Od sezonu 2010-2011 zawodnik szwajcarskiego Lugano Tigers.

</doc>
<doc id="1929864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929864" title="Dzień wagarowicza">
Dzień wagarowicza



</doc>
<doc id="1929867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929867" title="MNW">
MNW



</doc>
<doc id="1929869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929869" title="Herb gminy Bartniczka">
Herb gminy Bartniczka

Herb gminy Bartniczka przedstawia "w polu błękitnym pień drzewa bartnego o trzech sękach w barwie naturalnej z otworem barci czarnym, płaszczką złotą mocowaną dwoma srebrnymi sznurami. Po obu stronach barci trzy pszczoły: jedna z prawej i dwie w słup z lewej jego strony".
Historia herbów gminnych.
Polskie gminy wiejskie nie posiadały w okresie staropolskim własnych herbów. W tym czasie istniały jedynie herby dawnych województw i ziem. W okresie międzywojennym nie przewidywano używania własnych herbów przez powiaty lub gminy, wyjątek stanowiły miasta. Dopiero w 1978 r. uchwalono Ustawę o odznakach i mundurach, która zezwalała na ustanawianie herbów miejskich i wojewódzkich. Rozwój współczesnej heraldyki samorządowej stał się możliwy dzięki reformom ustrojowym, poczynając od Ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie terytorialnym, która przyznała prawo do posiadania herbu wszystkim gminom w trybie uchwały rad gminnych. W myśl znowelizowanej Ustawy o odznakach i mundurach herby jednostek samorządu terytorialnego powinny być tworzone „w zgodzie z zasadami heraldyki i miejscową tradycją historyczną”. Projektowanie herbu powinno więc uwzględnić przeszłość terytorium gminy, a zwłaszcza tradycję związanych z nim znaków. Znaki i symbole należą bowiem do najważniejszych elementów łączących nas z przeszłością.
Historia tworzenia herbu gminy Bartniczka.
W Polsce herby miast, gmin i innych jednostek terytorialnych mogą być tworzone zgodnie z Ustawą z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach, a sposoby ich wykorzystania zastrzega statut miejski. Uchwałą Rady Gminy Bartniczka z dnia 15 maja 2009 roku zatwierdzono projekt herbu, flagi i pieczęci Gminy Bartniczka zaproponowane przez historyka Instytutu Historii i Archiwistyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu prof. dr hab. Krzysztofa Mikulskiego. Herb oficjalnie zaprezentowano 20 czerwca 2009 roku podczas gminnego „Święta miodu”.
Terytorium współczesnej gminy Bartniczka obejmuje miejscowości położone w przeszłości na terenie ziemi michałowskiej oraz – częściowo – ziemi dobrzyńskiej. Część położona w obrębie ziemi michałowskiej znajdująca się w rękach krzyżackich administracyjne należała do komturii brodnickiej. Jednostki administracyjne w okresie istnienia państwa zakonnego w Prusach posiadały własne herby. Herbem komturii brodnickiej był jeleń czerwony w polu srebrnym. Warto jednak pamiętać o tym, że wieś gminna, zarówno obecna, jak też poprzednia - Grążawy, nie były związane z tą tradycją administracyjną, gdyż należały do ziemi dobrzyńskiej. Tradycje heraldyczne ziemi dobrzyńskiej z kolei nie dadzą się pogodzić z przeszłością historyczną tej części gminy, która należała wcześniej do państwa krzyżackiego i Prus Królewskich.
Miejscowości należące do gminy były w przeszłości w rękach różnych właścicieli i należały do różnych parafii. Tak niejednorodnej przeszłości gminy nie dała się w całości przedstawić w jednym herbie. Trudno było także wyprowadzić z tej złożonej przeszłości wątek wspólny dla całej Gminy. Podczas poszukiwań wspólnych elementów skupiono się na dwóch możliwościach: nawiązaniu do tradycji herbu komturii brodnickiej bądź utworzeniu herbu mówiącego, odwołującego się do nazwy gminy. 
Władze samorządowe Gminy Bartniczka poprosiły o stworzenie projektu herbu historyka prof. dr hab. Krzysztofa Mikulskiego. Mając do wyboru te dwie możliwości i dwa projekty, zdecydowały się na herb mówiący. Nazwy miejscowe jako ważna część tradycji historycznej są wykorzystywane we współczesnej heraldyce samorządowej. Nazwa Bartniczka wywodzi się od barci lub bartników. Szukając w tradycji polskich znaków odniesienia do bartnictwa, odnajdujemy pochodzący z czasów późnojagiellońskich dokument nadania przez króla Zygmunta Augusta bartnikom tucholskim pieczęci, na której wyobrażono 5 drzew z barciami. Wydaje się więc, że pień drzewa bartnego jako godło herbowe gminy Bartniczka z pewnością będzie zgodny tak z lokalną tradycją historyczną, jak też staropolską tradycją sfragistyczną i heraldyczną oddającą bartnictwo w postaci pnia drzewa bartnego.

</doc>
<doc id="1929875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929875" title="Model Drudego-Sommerfelda">
Model Drudego-Sommerfelda



</doc>
<doc id="1929879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929879" title="Anke von Seck">
Anke von Seck

Anke von Seck nazwisko panieńskie Nothnagel (ur. 10 września 1966) – niemiecka kajakarka, czterokrotna medalistka olimpijska.
Urodziła się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startowała w barwach tego kraju. W Seulu sięgnęła po dwa złote medale, cztery lata później - już jako reprezentantka zjednoczonych Niemiec - po złoty i srebrny medal. Ma w dorobku szereg złotych medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 1987-1991.

</doc>
<doc id="1929880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929880" title="Przepiórki w płatkach róży (powieść)">
Przepiórki w płatkach róży (powieść)

Przepiórki w płatkach róży (hiszp. "Como agua para chocolate") – powieść meksykańskiej pisarki Laury Esquivel z 1989. Powieść została przeniesiona na ekran przez męża pisarki, Alfonsa Arau w 1992.
Tytuły.
Oryginalny tytuł znaczy w dosłownym tłumaczeniu „jak woda na czekoladę”. W języku hiszpańskim idiom „działać na kogoś jak woda na czekoladę” oznacza "wywoływać w kimś silne pobudzenie czy wręcz pożądanie". W Polsce zarówno książka, jak i film noszą tytuł jednego z rozdziałów powieści.
Treść.
Książka opowiada historię rodziny De la Garza, a główną bohaterką jest Tita, jedna z trzech sióstr, która zgodnie z rodzinną tradycją nie może wyjść za mąż, gdyż jako najmłodsza córka ma obowiązek opiekować się matką aż do śmierci. Zakochany w niej Pedro Muzquiz decyduje się na poślubienie jej siostry, Rosaury, aby dzięki temu być blisko ukochanej. Tita, nie mogąc jawnie okazać swej miłości, spełnia się w sztuce kulinarnej.

</doc>
<doc id="1929881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929881" title="Anke Nothnagel">
Anke Nothnagel



</doc>
<doc id="1929884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929884" title="Gmach Stowarzyszenia Techników w Warszawie">
Gmach Stowarzyszenia Techników w Warszawie

Gmach Stowarzyszenia Techników Polskich, zwany Warszawskim Domem Technika – budynek wzniesiony w latach 1903-1905 na potrzeby Stowarzyszenia Techników Polskich, mieszczący się przy ul. T. Czackiego 3/5. Obecnie siedziba Naczelnej Organizacji Technicznej.
Historia.
Dnia 8 marca w 1901 Rada Stowarzyszenia Techników zadecydowała o budowie gmachu przeznaczonego dla potrzeb Stowarzyszenia. W tym celu powołano dwie komisje. Jedna miała opracować koncepcję architektoniczną gmachu (w jej skład wchodzili przedstawiciele rady Piotr Drzewiecki i Aleksander Henryk de Rosset oraz architekci Władysław Marconi i Bronisław Rogóyski), druga, składająca się z 30 członków, zajmowała się stroną finansową przedsięwzięcia. W pobliżu traktu królewskiego, przy ulicy Włodzimierzowskiej 3/5 (od roku 1919 przemianowanej na ulicę Tadeusza Czackiego), 5 czerwca 1901 za kwotę 120 tys. rubli zakupiono działkę budowlaną o powierzchni 2100 m².
W Stowarzyszeniu przeprowadzono konkurs na budowę siedziby. W wyniku dwustopniowego konkursu do realizacji dopuszczono projekt inż. arch. Jana Fijałkowskiego. Główny wykonawca, Biuro Architektoniczno-Budowlane "Rogóyski, Bracia Horn i Rupniewicz" rozpoczęło budowę 31 lipca 1903 roku. We wrześniu uroczyście złożono kamień węgielny pod inwestycję, którą zakończono 25 listopada 1905 roku.
Równolegle z budową obiektu opracowywano wystrój wewnętrzny i zewnętrzny gmachu. Rzeźbiarz Zygmunt Otto wykonał projekt trzech symbolicznych rzeźb na fasadzie budynku. Na szczycie umiejscowił postaci Dedala i Ikara. Nad głównym wejściem, na wysokości drugiego piętra ustawił dwie rzeźby: Archimedesa i kobietę z promieniami radu, symbolizujących przeszłość i przyszłość. W kartuszu nad wejściem do budynku umieszczono napis łaciński: ARTIBUS TECHNICIS MCMIV.
Najważniejszym elementem wystroju wewnętrznego był plafon na głównej klatce schodowej, przedstawiający pochód ludzkości w ogniu rewolucji ku lepszej przyszłości pt. "Odrodzenie" autorstwa Stanisława Bohusz-Siestrzeńcewicza. W czasie II wojny światowej spłonęło trzecie i czwarte piętro. Po upadku powstania warszawskiego Niemcy podpalili pozostałą część gmachu. Zniszczeniu uległo bogate wyposażenie wnętrz i dekoracja sztukatorska, zawaliły się stropy i ściany działowe.
Po zakończeniu wojny polscy inżynierowie podjęli się rekonstrukcji Domu Technika, który 18 listopada 1948 roku na swoją siedzibę przejęła Naczelna Organizacja Techniczna (NOT), zarządzająca obiektem do chwili obecnej.
W latach 1968-2003 gmach zmodernizowano, wewnątrz wyposażając go w nowoczesne systemy akustyczne i klimatyzacyjne.
Opis.
W gmachu rozpoczęły działania wydziały Stowarzyszenia posiedzeń technicznych, kotłów i motorów, pośrednictwa pracy, szkolnictwa technicznego, komitet gospodarczy, kasa techników, słownictwa technicznego, urządzeń zdrowotnych, techniki wojennej, komitet biblioteczny, komitet do spraw samorządu, komitet informacyjny dla młodzieży wyjeżdżającej w celu kształcenia się w zawodzie technicznym, wydawnictw technicznych, użyteczności publicznej, dróg lądowo-wodnych, komisja szkolna, biuro informacyjne o źródłach wytwórczości, rada naukowo-techniczna.
W ramach Stowarzyszenia Techników Polskich działały koła: architektów, chemików ogrzewników, pracy społecznej, inżynierów cywilnych oraz absolwentów poszczególnych uczelni, elektroników, przemysłowo-ekonomiczne górników i hutników, inżynierów mierniczych, inżynierów bezpieczeństwa pracy, melioracyjne, mechaników, cukrowników, inżynierów dróg i mostów, inżynierów doradców, inżynierów rzeczoznawców.

</doc>
<doc id="1929888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929888" title="Bernard Heidsieck">
Bernard Heidsieck

Bernard Heidsieck (ur. 30 listopada 1928, zm. 22 listopada 2014), francuski artysta będący jednym z prekursorów poezji dźwiękowej. Tworzył i mieszkał w Paryżu.
Wydał ok. 80 płyt i kaset z utworami poetyckimi, m.in. "Poèmes Biopsies et Passe-Partout", "Canal Street", "Le carrefour de la chaussée d'Antin". W 1991 został nagrodzony Narodową Nagrodą Poezji (Grand Prix National de Poésie).

</doc>
<doc id="1929893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929893" title="Bruce Block">
Bruce Block

Bruce A. Block – amerykański producent filmowy, pisarz, a także konsultant obrazu z trzydziestoletnim doświadczeniem.
Block studiował na Lincoln College w Lincoln, Illinois, a później na Carnegie Mellon University w Pittsburgh, gdzie obronił tytuł magistra. Dyplom filmowy uzyskał na USC Film School, gdzie od 1977 prowadzi wykłady jako adiunkt. Block prowadzi też seminaria na temat wizualnych aspektów filmów dla uczelni USC, UCLA, AFI, a także dla firm Pixar, Disney, Dreamworks oraz dla programistów gier komputerowych. Poza Stanami Zjednoczonymi prowadzi wykłady w Irlandii, Anglii, Niemczech, Holandii, Australii i Kanadzie. W 2001 na podstawie swoich wykładów napisał książkę "Opowiadanie obrazem. Tworzenie struktury wizualnej w filmie, tv i mediach cyfrowych".
Block w 1981 zaczął swą pracę jako konsultant przy filmach "Irreconcilable Differences" i "Bachelor Party". Do innych produkcji, przy których pracował, należą: "Lepiej być nie może", "Stuart Malutki" czy "Alfie". Jako producent wyprodukował "Lepiej późno niż później", "Czego pragną kobiety", "Ulubieńcy Ameryki", "Nie wierzcie bliźniaczkom", "Ojciec Panny Młodej" I &amp; II. Wyreżyserował również sztukę "BIMBO", który napisał wraz z Heidi Boren. Premiera spektaklu miała miejsce w Lee Strasberg Theatre w Los Angeles. W latach 1979-2000 Block był prezesem firmy Matte Effects, która specjalizuje się produkcji specjalnych teł do efektów wizualnych do filmów, produkcji telewizyjnych i reklam.
W 2007 roku Block udzielił wywiadu na temat stylistyki obrazu, który został zamieszczony na wydanym z okazji czterdziestolecia premiery specjalnym wydaniu DVD filmu "Absolwent". Jego komentarz jako historyka kina został również włączony do wydanej w 2008 kolekcjonerskiej edycji DVD filmu "Garsoniera", którego reżyserem był Billy Wilder.

</doc>
<doc id="1929895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929895" title="Amadou Tidiane Tall">
Amadou Tidiane Tall

Amadou Tidiane Tall (ur. 22 czerwca 1975 w Kadiogo) – burkiński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Tall rozpoczął w klubie Étoile Filante ze stolicy kraju Étoile Filante. W jego barwach zadebiutował w pierwszej lidze burkińskiej. W 1999 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy zdobył Puchar Burkiny Faso. W latach 2000, 2001 i 2003 także sięgnął po to trofeum. W 2001 roku wywalczył swój pierwszy tytuł mistrza kraju, a w 1999 i 2003 zdobył też Superpuchar Burkiny Faso.
W połowie 2003 roku Tall przeszedł do algierskiego USM Blida. Przez 3 sezony grał w nim w pierwszej lidze algierskiej i rozegrał w tym okresie 27 spotkań. W 2005 roku wrócił do Étoile Filante i w tamtym roku wywalczył z nim puchar kraju. Z kolei w sezonie 2007/2008 sięgnął po dublet. W sezonie 2009/2010 grał w Rail Club Kadiogo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Tall zadebiutował w 2000 roku. W tym samym roku podczas Pucharu Narodów Afryki 2000 rozegrał 2 mecze: z Zambią (1:1) i z Egiptem (2:4). W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004 i wystąpił tam w jednym meczu, z Kenią (0:3). Od 2000 do 2004 roku wystąpił w kadrze narodowej 14 razy.

</doc>
<doc id="1929899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929899" title="8932 Nagamoto">
8932 Nagamoto



</doc>
<doc id="1929901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929901" title="Rychnów nad Knieżną">
Rychnów nad Knieżną



</doc>
<doc id="1929902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929902" title="Cypel Szluknowski">
Cypel Szluknowski



</doc>
<doc id="1929903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929903" title="Navacerrada">
Navacerrada

Navacerrada – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 52 km na północny zachód od Madrytu u podnóża gór Sierra de Guadarrama. Miasteczko jest znane z tego, że w każdą niedzielę odbywa się tu kiermasz antyków przy "Avenida de Madrid", zaś w pierwszą niedzielę każdego miesiąca odbywa się wystawa zabytkowych samochodów.

</doc>
<doc id="1929905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929905" title="Grodziec Królowej">
Grodziec Królowej



</doc>
<doc id="1929909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929909" title="Korozja miejscowa">
Korozja miejscowa

Korozja miejscowa - zniszczenie obejmuje tylko pewne miejsca powierzchni przedmiotu metalowego zaznaczone w postaci plam, punktów i wżerów. Ten rodzaj zniszczenia, zwłaszcza w postaci wżerów, które mogą osiągnąć znaczną głębokość jest bardzo niebezpieczny dla materiału. Wpływa silnie na zmniejszenie własności wytrzymałościowych zarówno materiału, jak i konstrukcji.

</doc>
<doc id="1929910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929910" title="Navalagamella">
Navalagamella

Navalagamella – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 50 km na zachód od Madrytu, nad rzeką Perales.

</doc>
<doc id="1929915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929915" title="Kamienica Eduarda Schulza w Bydgoszczy">
Kamienica Eduarda Schulza w Bydgoszczy

Kamienice Eduarda Schulza w Bydgoszczy – kamienice położone w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 66-68.
Położenie.
Budynki stoją we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Słowackiego a al. Mickiewicza.
Historia.
Kamienice wzniesiono w latach 1904–1905 dla restauratora Eduarda Schulza, prawdopodobnie według projektu architekta Rudolfa Kerna. Jednorodne stylistycznie budynki powstały na należących do właściciela dwóch posesjach (Gdańska 66 i 68). Obie kamienice tworzyły kompleks połączony zarówno formą architektoniczną, jak również osobami właścicieli i pełnioną funkcją.
Nieruchomości powstały na miejscu wcześniejszej zabudowy, wykorzystywanej do celów rozrywkowo-wypoczynkowych.
W połowie XIX wieku na zapleczu dzisiejszych kamienic znajdował się ogród letni i kręgielnia należące do egzekutora sądowego Karla Hildebrandta, a w latach 80. XIX wieku powstała restauracja. W 1882 roku w ogrodzie na zapleczu posesji wzniesiono drewniany budynek letniego teatru, nazywany początkowo „Wiktoria”, według projektu budowniczych: Józefa Święcickiego i Antona Hoffmanna.
Odbywały się tu przedstawień teatralne i koncerty.
W 1893 roku posesję nabył restaurator Eduard Schulz. Za jego czasów kompleks nosił nazwę „Elysium”, a od 1906 roku restaurację umieszczoną w nowym budynku nazwano „Restaurant zum Reichskanzler”. W 1922 roku właścicielem parceli stało się Towarzystwo Hotelowe „Deutsches Haus”, które prowadziło tu dalej restaurację, niemiecki teatr „Deutsche Bühne” oraz hotel działający w kamienicach przy ul. Gdańskiej 66-68 do 1945 roku. W okresie po II wojnie światowej funkcjonowała tutaj restauracja "Słowianka", w której górnej sali w listopadzie 1975 roku uruchomiono dyskotekę. W latach 1947–1949 w miejscu dawnego budynku teatralnego wybudowano według projektu architekta Alfonsa Licznerskiego obecny Teatr Polski.
W 2015, z okazji 250-lecia Teatru Publicznego w Polsce, na szczycie kamienicy przy ul. Gdańskiej 68 pojawił się mural o powierzchni 120 m kw. projektu Jakuba Woynarowskiego, jednego z najbardziej znanych polskich artystów sztuk wizualnych. Głównym elementem dzieła jest gigantyczne oko, wyglądające zza odsłoniętych kurtyn zaciemnionej sceny na ruchliwe ulice współczesnego miasta. Fundatorem malowidła jest Instytut Teatralny im. Zbigniewa Raszewskiego. Początkowo miało ono powstać na zachodniej ścianie 'Kamienicy pod Żaglowcem' przy ul. Siennej 45 w Warszawie, ale na skutek protestów realizacja projektu nastąpiła w Bydgoszczy.
W 2019 na zapleczu kamienicy urządzono niewielki skwer z krótką ścieżką i kolistym placem, przy którym ustawione będą ławki i murki pełniące rolę siedzisk. Na skwerze mają pojawić się kwitnące krzewy, przewiduje się dosadzenie drzew.
Architektura.
Kamienice posiadają fasady zdobione dekoracją o formach secesyjnych, znacznie uszczuplone w wyniku przebudów i remontów. Z dawnej dekoracji fasady budynku na Gdańskiej 66, zniszczonej podczas współczesnych prac remontowych, pozostały jedynie relikty sztukaterii i boniowanie parteru. Natomiast na fasadzie kamienicy przy Gdańskiej 68 przetrwały maszkarony i stylizowane motywy roślinne. Zachowała się również klatka schodowa z oryginalnymi drzwiami, balustradami i sztukateriami.

</doc>
<doc id="1929919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929919" title="Kamienna Góra (Pasmo Sieradowickie)">
Kamienna Góra (Pasmo Sieradowickie)

 Kamienna Góra (378 m n.p.m.) – wzgórze w Polsce w Górach Świętokrzyskich w Paśmie Sieradowickim.
Na szczycie wzgórza znajduje się punkt triangulacyjny.

</doc>
<doc id="1929920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929920" title="Navalcarnero">
Navalcarnero

Navalcarnero – miasto w Hiszpanii, znajduje się w południowo-zachodniej części Wspólnoty Madrytu, około 27 km od stolicy kraju autostradą.

</doc>
<doc id="1929921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929921" title="Abdoulaye Soulama">
Abdoulaye Soulama

Abdoulaye Soulama Traoré (ur. 29 listopada 1979 w Wagadugu, zm. 27 października 2017) – burkiński piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Soulama rozpoczął w klubie ASFA Yennenga ze stolicy kraju Wagadugu. W jego barwach zadebiutował w 1997 roku w pierwszej lidze burkińskiej. W 1999 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył mistrzostwo Burkiny Faso. W tym samym roku zdobył też UFOA Cup, a w 2000 - Puchar Liderów Burkiny Faso. W latach 2000–2002 Burkińczyk był zawodnikiem tureckiego Denizlisporu, w barwach którego wystąpił w Pucharu UEFA. Z kolei w sezonie 2002/2003 grał w algierskim CA Batna.
W połowie 2003 roku Soulama wrócił do Burkina Faso i został piłkarzem klubu ASF Bobo-Dioulasso. W 2004 roku zdobył z nim Puchar i Superpuchar Burkiny Faso. W sezonie 2006/2007 znów grał w ASFA Yennega.
W 2007 roku Soulama odszedł do ghańskiego Asante Kotoko z miasta Kumasi. W 2008 roku wywalczył z nim mistrzostwo Ghany.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Soulama zadebiutował w 1997 roku. W 1998 roku był rezerwowym bramkarzem dla Ibrahimy Diarry podczas Pucharu Narodów Afryki i nie wystąpił w nim ani razu. W 2000 roku podczas Pucharu Narodów Afryki 2000 rozegrał 2 mecze: z Zambią (1:1) i z Egiptem (2:4). W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004 i wystąpił tam w 2 meczach: z Senegalem (0:0) i Mali (1:3). W kadrze narodowej wystąpił 48 razy.
Życie prywatne.
Miał brata, który na kilka miesięcy przed jego śmiercią zginął w wypadku samochodowym. Powód śmierci bramkarza nie został ujawniony.

</doc>
<doc id="1929923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929923" title="Eagle Pass">
Eagle Pass

Eagle Pass – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, nad rzeką Rio Grande, naprzeciw meksykańskiego miasta Piedras Negras, z którym jest połączone mostem Eagle Pass – Piedras Negras International Bridge. 

</doc>
<doc id="1929924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929924" title="Nuevo Baztán">
Nuevo Baztán

Nuevo Baztán – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 45 km od Madrytu. Początki miasta sięgają XVIII w., kiedy to zostało odłączone od Olmeda de las Fuentes i w 1709 r. nadane mu zostały prawa miejskie. Popularna miejscowość wypoczynkowo - letniskowa, wiele rodzin głównie z Madrytu i Alcalá de Henares posiada tu swoje letnie rezydencje.

</doc>
<doc id="1929934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929934" title="The Blossoming of Maximo Oliveros">
The Blossoming of Maximo Oliveros



</doc>
<doc id="1929935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929935" title="Giacinto Sertorelli">
Giacinto Sertorelli

Giacinto Sertorelli (ur. 1 stycznia 1914 w Bormio, zm. 28 stycznia 1938 w Garmisch-Partenkirchen) – włoski narciarz alpejski, dwukrotny wicemistrz świata. 
Wziął udział w mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1936 roku, zdobywając srebrny medal w zjeździe. Rozdzielił tam na podium dwóch Szwajcarów: Rudolfa Romingera i Heinza von Allmena. Następnie zajął dziesiąte miejsce w slalomie, a w kombinacji był piąty. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Chamonix ponownie wywalczył srebrny medal w zjeździe. Tym razem drugie miejsce zajął ex aequo z Francuzem Maurice'em Lafforgue, a najlepszy okazał się inny reprezentant gospodarzy - Émile Allais. Dwa dni później wystartował w slalomie, ale nie ukończył rywalizacji i ostatecznie w kombinacji nie był klasyfikowany.
Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen w 1936 roku, kończąc rywalizację w kombinacji na siódmej pozycji.
Zginął w wypadku narciarskim w wieku zaledwie 24 lat. Jego brat - Erminio Sertorelli również był narciarzem alpejskim.

</doc>
<doc id="1929936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929936" title="Verena Bentele">
Verena Bentele

Verena Bentele (ur. 28 lutego 1982 w Lindau am Bodensee) – niemiecka niewidoma biegaczka narciarska i biathlonistka, dwunastokrotna złota medalistka igrzysk paraolimpijskich i czterokrotna mistrzyni świata.

</doc>
<doc id="1929938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929938" title="Henschel Hs 125">
Henschel Hs 125

Henschel Hs 125 – niemiecki jednosilnikowy samolot treningowy i myśliwski.
Historia.
Pierwszym samolotem skonstruowanym w zakładach lotniczych Henschela, założonych w marcu 1933 roku, był jednosilnikowy samolot treningowy i myśliwski Hs 121 konstrukcji zespołu pod kierunkiem inżyniera Friedricha Nicolausa. Model ten był odpowiedzią na warunki postawione konstruktorom w konkursie na stworzenie samolotu przeznaczonego do zaawansowanego treningu pilotów samolotów myśliwskich. Konkurs ogłosił wydział techniczny Luftfahrtkommissariat, kierowany przez Hermanna Göringa. Jako dodatkowy warunek zaprojektowania tego samolotu postawiono przystosowanie go do pełnienia roli prostego, lekko uzbrojonego myśliwca o niewielkim zasięgu do obrony terytorialnej kraju.
Pierwsze próby Hs 121a, które przeprowadzono w początku 1934 roku wykazały jednak wiele niedoskonałości maszyny, co zagroziło przekreśleniem projektu. W pośpiechu zespół Nicolausa przygotował zatem w bardzo szybkim czasie (późną wiosną) następcę Hs 121, któremu zostało przydzielone oznaczenie Hs 125.
Sytuacja, wymagająca szybkiego tempa prac spowodowała, iż ponad 90% części i podzespołów do nowego samolotu skopiowano z jego poprzednika. Zmieniono jednak w sposób znaczny układ aerodynamiczny maszyny. Hs 121 był zastrzałowym górnopłatem z „mewim” skrzydłem (wzorowanym na zastosowanych w samolotach myśliwskich konstrukcji inżyniera Zygmunta Puławskiego z PZL), tymczasem nowy Hs 125 miał układ zastrzałowego dolnopłata. Reszta konstrukcji, a więc kadłub, usterzenie, podwozie i zespół napędowy pozostał bez większych zmian. Nie licząc sposobu mocowania do kadłuba, skrzydła również były wzięte z modelu Hs 121. Umocnione zostały one zastrzałami przymocowanymi do podwozia samolotu oraz stalowymi cięgnami. Tak jak w Hs 121, w prototypie Hs 125 zostało przewidziane mocowanie na pojedynczy karabin maszynowy kalibru 7,9 mm MG 17, jednak te prototypy latały bez uzbrojenia.
Pierwszy z prototypów Hs 125a (oznaczany później jako Hs 125V1) był po prostu przebudowanym drugim prototypem Hs 121b. Podobnie było w przypadku Hs 125b, który powstał na bazie Hs 121c. Oznaczono go cywilną rejestracją D-EKAN i nie licząc różnicy w osłonie silnika był niemal identyczny z Hs 125a.
Pierwsze próby lotnicze nowych maszyn przeprowadzono na lotniskach w Johannisthal, a potem także Rechlinie. Właściwości lotnicze tego modelu okazały się zdecydowanie lepsze, niż poprzednika. Z konkursu zwycięsko wyszedł jednak prototyp Focke-Wulf Flugzeugbau GmbH: Fw 56 „Stößer”, zaprojektowany przez inżyniera Kurta Tanka. Pokonał on również Arado Ar 76 i Heinkla He 74. Tym samym wstrzymano dalsze prace nad Hs 125, a Henschel skupił się na rozwoju i produkcji lekkich bombowców nurkujących Hs 123 i samolotów rozpoznawczych Hs 126. Friedrich Nicolaus powrócił do tematyki samolotów myśliwskich dopiero w 1941 roku, opracowując projekt ciężkiego samolotu myśliwskiego w układzie „kaczki” P.75.

</doc>
<doc id="1929939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929939" title="Kim Pyung-Seok">
Kim Pyung-Seok



</doc>
<doc id="1929942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929942" title="Ramot Cahala">
Ramot Cahala

 
Ramot Cahala – osiedle mieszkaniowe w Tel Awiwie, znajdujące się na terenie Dzielnicy Drugiej.
Nazwa.
Nazwa osiedla nawiązuje do akronimu ""CaHaL", który jest skrótem nazwy "Cwa Hagana l-Israel"" - Siły Obronne Izraela.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone w północno-wschodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu, na północ od rzeki Jarkon. Południową granicę osiedla stanowi ulica Dvora HaNevi'a, za którą jest osiedle Rewiwim. Po wschodniej stronie za ulicą HaMatsbi'im jest osiedle Cahala. Na północy za ulicą Tsahal jest osiedle Ganne Cahala. Zachodnią granicę wyznacza ulica Moshe Sneh, za którą jest osiedle Ne’ot Afeka.
Historia.
Budowa osiedla rozpoczęła się w latach 60. XX wieku.
Architektura.
Zabudowa osiedla jest zdominowana przez nowoczesne apartamentowce wzniesione z "wielkiej płyty".
Edukacja.
W północnej części osiedla jest szkoła "On".
Transport.
Główną ulicą osiedla jest droga nr 482 (Tel Awiw-Herclijja). Jadąc nią na północ dojeżdża się do autostrady nr 5 (Tel Awiw-Ari’el).

</doc>
<doc id="1929945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929945" title="Eberhard Kneissl">
Eberhard Kneissl



</doc>
<doc id="1929966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929966" title="Irek Zaripow">
Irek Zaripow

Irek Ajratowicz Zaripow (ros. Ирек Айратович Зарипов, ur. 27 marca 1983 w Sterlitamaku) – rosyjski niepełnosprawny biegacz narciarski i biathlonista. Czterokrotny złoty medalista igrzysk paraolimpijskich.

</doc>
<doc id="1929967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929967" title="Kamienica Gdańska 95 w Bydgoszczy">
Kamienica Gdańska 95 w Bydgoszczy

Kamienica Gdańska 95 w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 95.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Świętojańską a ul. Chocimską.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1912–1913, według projektu bydgoskiego architekta Paula Sellnera. 
Od 1914 roku w parterze mieściła się restauracja. 
W latach 1939-1945 siedziba niemieckiego Urzędu Kultury Rolnej ("Kulturamt"), zajmującego się m.in. hipotecznym i geodezyjnym przygotowaniem gruntów pod osadnictwo niemieckie.
Kamienica prezentuje styl wczesnego modernizmu. Trzykondygnacyjny wykusz dekorują wieńce laurowe otaczające stylizowane wazony z kwiatami. W budynku zachował się szyb windy przesłonięty ażurowymi, metalowymi drzwiami.

</doc>
<doc id="1929968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929968" title="Yasuhiro Yamashita">
Yasuhiro Yamashita

 – japoński judoka, mistrz olimpijski z Los Angeles (1984), trzykrotny mistrz świata (1979, 1981, 1983) w kategorii +95 kg. Od 2019 roku prezes Japońskiego Komitetu Olimpijskiego i od 2020 roku członek Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego ds. otoczenia sportowców.
Ponadto Yamashita od 2015 roku pełni funkcję dyrektora wykonawczego Międzynarodowej Federacji Judo, natomiast od 2017 roku – prezesa Japońskiej Federacji Judo.
W 1984 roku otrzymał japońską Państwową Nagrodę Honorową.

</doc>
<doc id="1929969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929969" title="Kamienica Otto Riedla w Bydgoszczy">
Kamienica Otto Riedla w Bydgoszczy

Kamienica Otto Riedla w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy na ul. Świętojańskiej 2 na rogu ul. Gdańskiej.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Cieszkowskiego, a Świętojańską.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1911–1912 dla piekarza Otto Riedla, według projektu bydgoskiego architekta Paula Sellnera. 
W piekarni, od 1924 roku należącej do rodziny Bigońskich, zachował się pierwotny, stuletni wystrój sklepu, a wypiek odbywał się w dużym piecu kaflowym opalanym drewnem. W lutym 2020 właściciel lokalu wypowiedział jego najem, w wyniku czego 25 kwietnia 2020 nastąpiło zamknięcie piekarni. Historyczne wyposażenie sklepu, najstarsze maszyny piekarnicze, w tym piec firmy Werner &amp; Pfleiderer, a także przepisy i receptury zostały przekazane miastu w celu ich przyszłego udostępnienia turystom w młynach Rothera.
Kamienica prezentuje charakterystyczne dla pierwszego dziesięciolecia XX wieku formy wczesnego, historyzującego modernizmu. Bryła budynku jest masywna, o skromnej dekoracji fasad, lecz podkreślonej osiowości kompozycji elementów konstrukcyjnych.

</doc>
<doc id="1929974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929974" title="Nancy Wilson">
Nancy Wilson



</doc>
<doc id="1929989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929989" title="Kamienica Alfreda Schleusenera w Bydgoszczy">
Kamienica Alfreda Schleusenera w Bydgoszczy

Kamienica Alfreda Schleusenera w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 62.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Słowackiego a al. Mickiewicza. W okresie PRL w budynku znajdował się sklep firmowy zakładów obuwniczych "Kobra".
Charakterystyka.
Kamienicę zaprojektował i wzniósł jako dom własny bydgoski architekt Alfred Schleusener. 
Budynek wyróżniający się wielkomiejskim charakterem powstał w latach 1910-1911. Posiada on skrzydło mieszkalne oraz cześć usługowo-handlową. Zabudowę posesji dopełnia zespół dwóch wolnostojących, mieszkalno-usługowych budynków także autorstwa Schleusenera, pochodzących z czasów budowy kamienicy frontowej.
Budynek wykonano w stylistyce wczesnego, klasycyzującego modernizmu. W elewacji podkreślone zostały pionowe elementy konstrukcyjne budynku, z ciągami loggii, balkonów i wykuszy. Podziały wertykalne zaakcentowano lizenami i listwami międzyokiennymi.

</doc>
<doc id="1929999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1929999" title="Paracuellos del Jarama">
Paracuellos del Jarama



</doc>
<doc id="1930013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930013" title="Kamienica przy ul. Gdańskiej 71 w Bydgoszczy">
Kamienica przy ul. Gdańskiej 71 w Bydgoszczy

Kamienica przy ul. Gdańskiej 71 w Bydgoszczy – kamienica w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Cieszkowskiego a Świętojańską.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1906–1908, prawdopodobnie według projektu architekta Rudolfa Kerna.
W głębi parceli znajduje się budynek z tego samego okresu, wzniesiony jako klinika lekarska doktora Dettmera. W 1924 roku Urząd Miasta Bydgoszczy wykupił budynek i zorganizowano tutaj Oddział Położniczo-Ginekologiczny Szpitala Miejskiego. Pawilon szpitalny otoczony był ogrodem. W budynku frontowym od 1934 roku funkcjonowało dowództwo jednostki należącej do VIII Okręgu Korpusu Wojska Polskiego. Obecnie znajduje się tam aula im. Jana Pawła II Państwowego Zespołu Szkół Muzycznych w Bydgoszczy
Kamienica prezentuje formę modernizmu eklektycznego. W dekoracji fasady wykorzystano stylizowane ornamenty: zwijany i chrząstkowo-małżowinowy, charakterystyczne dla okresu manieryzmu i rokoka. Strefę pierwszego piętra zdobią płaskorzeźbione maszkarony, a trzeciego półplastyczne kartusze.

</doc>
<doc id="1930015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930015" title="Poziomka wirginijska">
Poziomka wirginijska

Poziomka wirginijska ("Fragaria virginiana" Mill.) – gatunek rośliny z rodziny różowatych. Pochodzi z Ameryki Północnej, rozprzestrzenił się również gdzieniegdzie poza tym obszarem swojego rodzimego występowania. Został po raz pierwszy opisany w 1768 roku. Jest jednym z dwóch gatunków poziomek, które po skrzyżowaniu tworzą truskawkę.
Zmienność.
Istnieją cztery podgatunki:

</doc>
<doc id="1930020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930020" title="Eberhard Kneisl">
Eberhard Kneisl

Eberhard Kneisl (ur. 12 maja 1916 w Sölden, zm. 26 grudnia 2008) – austriacki narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata. 
Wziął udział w mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1936 roku, zdobywając dwa medale. Najpierw zajął piąte miejsce w zjeździe, następnie wywalczył srebrny medal w slalomie. W zawodach tych rozdzielił swego rodaka, Rudolpha Matta i Rudolfa Romingera ze Szwajcarii. Ponadto w kombinacji zdobył brązowy medal, plasując się za Romingerem i kolejnym Szwajcarem - Heinzem von Allmenem. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Engelbergu wystartował w zjeździe, ale nie ukończył rywalizacji. W slalomie już nie wystartował.
Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz w 1948 roku, kończąc rywalizację w kombinacji na jedenastej pozycji, a w zjeździe był piętnasty.

</doc>
<doc id="1930021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930021" title="Nini von Arx-Zogg">
Nini von Arx-Zogg



</doc>
<doc id="1930024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930024" title="Kamienica przy ul. Gdańskiej 67 w Bydgoszczy">
Kamienica przy ul. Gdańskiej 67 w Bydgoszczy

Kamienica przy ul. Gdańskiej 67 w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 67.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Cieszkowskiego, a Świętojańską.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1910–1911, według projektu architekta Rudolfa Kerna. 
Od 1932 roku na parterze mieściła się cukiernia i piekarnia Klemensa Kwaśniewskiego, specjalizująca się w wypieku tortów, a wcześniej kawiarnia „Kresowa”.
Budynek prezentuje charakterystyczne dla pierwszego dziesięciolecia XX wieku formy wczesnego modernizmu. Bogato zdobiony jest portal wejściowy, balkon wspierają płaskorzeźbione pawie, zaś okna trzeciego piętra wieńczy fryz. 

</doc>
<doc id="1930025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930025" title="Patones">
Patones

Patones – niewielka miejscowość w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, w północno-wschodniej części regionu 60 km od Madrytu. Zgodnie z 
XVIII-wiecznym dziennikiem podróży nazwa ta pochodzi od nazwiska pierwszych osadników Patón, którzy byli rzekomo uchodźcami muzułmańskich najeźdźców.

</doc>
<doc id="1930027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930027" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1960">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1960

I Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 18–25 września w Rzymie. Na igrzyskach startowały 23 państwa. Zostało rozegranych 57 konkurencji w 8 dyscyplinach. Igrzyska otworzył prezydent Włoch Camillo Giardina. Głównym stadionem igrzysk był Acqua Acetosa.
Tabela medalowa.
Na podstawie:

</doc>
<doc id="1930028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930028" title="Kamienica Juliusa Greya w Bydgoszczy">
Kamienica Juliusa Greya w Bydgoszczy

Kamienica Juliusa Greya w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 35.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Dworcową a Śniadeckich.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniósł w 1887 roku mistrz budowlany Hermann Lewandowski na miejscu parterowego budynku z kawiarnią czynną od 1870 roku. Inwestorem był piekarz Juliusz Grey, który prowadził w nim zakład piekarski i cukierniczy. Serwowano tu pączki z nadzieniem malinowym, porzeczkowym, jabłkowym, brzoskwiniowym, śliwkowym i ananasowym.
Kamienicę przebudowano w 1909 roku według projektu Rudolfa Kerna. W rękach rodziny Greyów cukiernia pozostała do okresu międzywojennego. Po 1920 roku w parterze budynku nadal funkcjonowała cukiernia, która słynęła z jakości podawanych ciast. Po II wojnie światowej do 2003 roku mieściła się tutaj kawiarnia „Cristal” z secesyjnym wystrojem wnętrza.
Budynek wzniesiono w stylu eklektycznym z zastosowaniem form historyzujących.

</doc>
<doc id="1930035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930035" title="Kamienica Theonii Reichhardt w Bydgoszczy">
Kamienica Theonii Reichhardt w Bydgoszczy

Kamienica Theonii Reichhardt w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 36.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Krasińskiego a Słowackiego.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1897–1898 dla Theonii Reichhardt, według projektu budowniczego Józefa Święcickiego. Powstała na miejscu budynku mieszkalnego pochodzącego z 1875 roku. Józef Święcicki przygotował plany budynku o bogatym wystroju i znacznych gabarytach, który miał stanąć na dwóch działkach budowlanych. Jednak ograniczone środki finansowe sprawiły, że projekt został zmodyfikowany i ostatecznie wzniesiono jedynie prawą część kamienicy.
W budynku właściciel browaru Johann Zabłocki uruchomił restaurację i piwiarnię. W latach 20. XX wieku działała tutaj kawiarnia „Lilas".
Budynek posiada asymetryczną fasadę oraz eklektyczny wystrój sztukatorski o formach neobarokowych. Fasada jest wzbogacona dekoracyjnymi palmetami, głowami lwów i kartuszami. Na jednym z nich umieszczono literę „R" – inicjał ówczesnej właścicielki.

</doc>
<doc id="1930037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930037" title="Kamienica Carla Rose w Bydgoszczy">
Kamienica Carla Rose w Bydgoszczy

Kamienica Carla Rose w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 51.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Śniadeckich, a Cieszkowskiego.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1903-1904, według projektu właściciela, budowniczego Carla Rose. Jest to okazały, 4-piętrowy i 8-osiowy budynek, którego fasada w środkowej części zaakcentowana jest trójkondygnacyjnym wykuszem oraz zwieńczona szczytem o falistym wykroju. W bocznych osiach fasady znajdują się balkony, a na 4 piętrze loggie. Dekoracja fasady pierwotnie eklektyczna z elementami secesji, została w większości usunięta po 1945 roku.
W kamienicy w lipcu 1926 roku obok „Kawiarni Wiejskiej" otwarto Oddział Biura Kolejowego „Orbis", gdzie sprzedawano bilety kolejowe krajowe i zagraniczne. Również w 1926 r. warszawski fryzjer Zygmunt Grabowski otworzył w kamienicy salon fryzjerski i sklep z perfumami i kosmetykami „Zygmunt".

</doc>
<doc id="1930038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930038" title="Piñuécar-Gandullas">
Piñuécar-Gandullas

Piñuécar-Gandullas – niewielka miejscowość w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 85 km na północ od Madrytu. Liczy 202 mieszkańców (2009).

</doc>
<doc id="1930039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930039" title="Kamienica Roberta Grundtmanna w Bydgoszczy">
Kamienica Roberta Grundtmanna w Bydgoszczy

Kamienica Roberta Grundtmanna w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy na rogu ul. Gdańskiej i Słowackiego
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, u zbiegu z ul. Słowackiego.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1905-1906 prawdopodobnie według projektu Alfreda Schleusenera, dla emerytowanego pułkownika pruskiej armii Roberta Grundtmanna.
W budynku mieściła się jedna z najbardziej znanych w Bydgoszczy kawiarni – „"Cafe Metropol"”, następnie „"Elite"” oraz atelier fotograficzne „"Samson &amp; Co."", czynne już w 1909 roku. W okresie międzywojennym w budynku miał swoje biuro aktywny działacz niepodległościowy, członek Rady Ludowej, radny miejski i budowniczy Paweł Dzionara. W okresie PRL mieściła się tutaj restauracja "SIM".
Budynek utrzymany jest w stylistyce wczesnego modernizmu, który charakteryzuje się dążeniem do uproszczenia i zgeometryzowania form elewacji. Budynek posiada masywną bryłę, prosty detal oraz osiową kompozycję elementów konstrukcyjnych.
Wewnątrz zachowała się oryginalna winda z czasów budowy, z kutą dekoracją w stylu secesyjnym.

</doc>
<doc id="1930049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930049" title="Zbiór nieograniczony">
Zbiór nieograniczony



</doc>
<doc id="1930052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930052" title="Kamienica Carla Meyera w Bydgoszczy">
Kamienica Carla Meyera w Bydgoszczy

Kamienica Carla Meyera w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 60.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Słowackiego, a al. Mickiewicza.
Charakterystyka.
Kamienicę zaprojektował i wzniósł w latach 1891-1892 jako dom własny, wieloletni (1885-1913) bydgoski radca budowlany Carl Meyer. 
Po wyjeździe Meyera, w okresie dwudziestolecia międzywojennego w budynku miało swoją siedzibę Naukowe Towarzystwo Lekarzy.
Kamienica posiada eklektycznie ukształtowaną, tynkowo-ceglaną fasadę z elementami detalu architektonicznego w odmianie niderlandzkiej. Ozdobę elewacji stanowi pełnoplastyczna rzeźba kobiety, trzymająca rulon papieru i cyrkiel, będąca personifikacją Architektury i Budownictwa, umieszczona w niszy między oknami pierwszego piętra. Odnosi się to do profesji właściciela kamienicy. Kolejny akcent stanowi inicjał MC - Carl Meyer, umieszczony między oknami drugiego piętra. 
W budynku wyróżniają się również snycersko opracowane wrota z zachowanym oryginalnym witrażem w nadświetlu, prowadzące do sieni przejazdowej, charakteryzującej się pilastrowo-arkadowym podziałem i dekoracją sztukatorską.

</doc>
<doc id="1930053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930053" title="Kamienica Gdańska 86 w Bydgoszczy">
Kamienica Gdańska 86 w Bydgoszczy

Kamienica Gdańska 86 w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 86.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Zamoyskiego a Chodkiewicza.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1887-1888 dla handlarza drewnem Hugona Hechta, według projektu budowniczego Józefa Święcickiego.
Otwiera ona ciąg sześciu bliskich stylowo budynków, położonych we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej powstających corocznie w latach 80. i 90. XIX wieku z inicjatywy Hugo Hechta, a projektowanych przez Józefa Święcickiego.
Dom bezpośrednio po wybudowaniu został sprzedany nadleśniczemu Hollwegowi, który zainstalował od ulicy kutą, żelazną bramę. Na krótko budynek pozostawał też w posiadaniu właściciela dużej bydgoskiej fabryki mebli Otto Pffeferkorna.
Kamienica posiada eklektyczną fasadę nawiązującą do stylistyki renesansu francuskiego. Dekoracyjną oprawę ceglano-tynkowej elewacji tworzą sztukateryjne płaskorzeźby z przedstawieniami putt i syren.

</doc>
<doc id="1930056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930056" title="Kamienica Stanisława Rolbieskiego w Bydgoszczy">
Kamienica Stanisława Rolbieskiego w Bydgoszczy

Kamienica Stanisława Rolbieskiego w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 96.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Zamoyskiego a Chodkiewicza.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1891–1892 na zlecenie kupca drewnem Hugona Hechta, według projektu budowniczego Józefa Święcickiego. Jest to ostatni budynek w ciągu zabudowy powstałej w latach 80. i 90. XIX wieku z inicjatywy Hugo Hechta, a projektowanych przez Józefa Święcickiego.
W okresie międzywojennym budynek należał do inżyniera Stanisława Rolbieskiego, wicekonsula szwedzkiego i przedstawiciela firmy Karbid Wielkopolski. W latach okupacji hitlerowskiej mieściła się tutaj siedziba Niemieckiego Frontu Pracy.
Budynek jest jednorodny stylistycznie z kamienicą przy Gdańskiej 94. Wystrój elewacji nawiązuje do form renesansu francuskiego.
Oś symetrii biegnąca między budynkami niegdyś podkreślona była masywnymi, obitymi blachą hełmami wieńczącymi skrajne wykusze.
Kamienicę wzniesiono na planie nieregularnego wieloboku. Północna część budynku do strony frontowej ma formę mocno wysuniętego ryzalitu, boniowanego na wszystkich kondygnacjach (pozostała część posiada boniowanie do wysokości parteru). Piętra rozdzielone są wydatnymi gzymsami, a pod okapem ryzalitu gzyms dekorują konsole. Płyciny wokół okien wypełniają płaskorzeźby oraz tralkowe pseudobalustrady. W górnej części kamienicy umieszczono fryz oraz dekoracyjne rozety.
W 2022 przeprowadzono remont konserwatorski obiektu.

</doc>
<doc id="1930060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930060" title="Kamienica Reinholda Zschiesche w Bydgoszczy">
Kamienica Reinholda Zschiesche w Bydgoszczy

Kamienica Reinholda Zschiesche w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Chocimskiej 1 na rogu Gdańskiej.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1885-1888 dla kupca i restauratora Reinholda Zschiesche, według projektu budowniczego Józefa Święcickiego.
Od 1908 r. w kondygnacji parteru mieściła się restauracja i piwiarnia właściciela posesji Reinholda Zschiesche, do której prowadziło wejście usytuowane w narożniku budynku. 
W latach 20. XX wieku na parceli A. Żurawski prowadził firmę handlową. 
Budynek prezentuje formy architektury eklektycznej, z plastycznym detalem architektonicznym, zaczerpniętym z repertuaru dekoracji renesansowych i manierystycznych.
Narożnik kamienicy jest zaakcentowany dwukondygnacyjnym wykuszem. 

</doc>
<doc id="1930061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930061" title="Duch w dom">
Duch w dom

Duch w dom – polski serial komediowy, który był nadawany przez stację TVP1 od 5 kwietnia do 26 maja 2010.
Premierowy odcinek ukazał się w Poniedziałek Wielkanocny o 20:20, kolejne odcinki emitowane miały być od 14 kwietnia co środę o 20:25. Z uwagi na katastrofę smoleńską dalsza emisja była kontynuowana od 28 kwietnia 2010, a w dwóch ostatnich tygodniach emisji pokazywano po dwa odcinki. Serial w reżyserii Macieja Dutkiewicza i Michała Kwiecińskiego został wyprodukowany przez Akson Studio.
Opis fabuły.
Serial opowiada o rodzinie zamieszkującej nawiedzony dom. Jednak duchy słyszy i widzi jedynie najstarsza osoba w domu, czyli babcia Ola (Marta Lipińska), której nikt nie wierzy.
Obsada.
W epizodycznych rolach:
i inni

</doc>
<doc id="1930063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930063" title="Kamienica Rudolfa Gehrke w Bydgoszczy">
Kamienica Rudolfa Gehrke w Bydgoszczy

Kamienica Rudolfa Gehrke w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 113.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej u zbiegu z ul. Chocimską.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w 1886 roku dla kupca Rudolfa Gehrke, według projektu budowniczego Józefa Święcickiego.
Budynek prezentuje formy architektury eklektycznej, z neorenesansowym detalem architektonicznym.
Wejście od strony ul. Gdańskiej zwieńczono naczółkiem z pełnoplastyczną głową mężczyzny w hełmie.

</doc>
<doc id="1930067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930067" title="Attila Abonyi">
Attila Abonyi

Attila Abonyi (ur. 16 sierpnia 1946) – australijski piłkarz pochodzenia węgierskiego. Grał na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Attila Abonyi wyemigrował wraz z rodziną do Australii w 1956 roku. Abonyi rozpoczął karierę w klubie Melbourne Hungaria w 1962 roku. W klubie skupiającym węgierskich emigrantów występował do 1968. Największym jego sukcesem z tego okresu było wygranie ligi stanu Wiktoria – Victorian State League (VSL) w 1967 roku.
W 1969 przeszedł do St George, najlepszego klubu założonego przez węgierskich emigrantów. W klubie z Sydney występował do 1976 roku, dwukrotnie zdobywając z nim mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1972 i 1976 roku. Potem w 1977 roku przeszedł do klubie Sydney Croatia i występował w nim do 1979 roku. Z Sydney Croatia zdobył mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1977 roku. Karierę zakończył w 1980 w Melita Eagles.
Kariera reprezentacyjna.
Attila Abonyi zadebiutował w reprezentacji 5 listopada 1967 w wygranym 5-3 meczu z Nową Zelandii w Sajgonie. Był to niezwykle udany debiut, gdyż Abonyi zdobył trzy bramki. W 1973 Australia awansowała po raz pierwszy w historii do Mistrzostw Świata 1974, a Abonyi uczestniczył w eliminacjach. Na turnieju w RFN Abonyi wystąpił we wszystkich trzech meczach z NRD, RFN i Chile. Ostatni raz w reprezentacji Abonyi zagrał 25 listopada 1977 w przegranym 0-1 meczu z Iranem w Teheranie w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1978. Ogółem w latach 1967-1977 wystąpił w 58 spotkaniach i strzelił 25 bramek.
Kariera trenerska.
Jeszcze jako zawodnik Attila Abonyi został trenerem. Jako grający trenerem prowadził Sydney Croatia i Melita Eagles. W latach 1981-1982 prowadził Riverwood a w 1983 Canberra City, z którą zajął 5. miejsce w National Soccer League. W 1984 powrócił do Sydney Croatia. W latach 1985-1986 prowadził Rockdale Ilinden. Ostatnim jego klubem w karierze trenerskiej był St. George Saints, gdzie był asystentem i z którym zajął 3. miejsce w NSL.

</doc>
<doc id="1930074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930074" title="Aamon">
Aamon



</doc>
<doc id="1930076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930076" title="Kaliber (zegarek)">
Kaliber (zegarek)

Kaliber – rozmiar (średnica) mechanizmu zegarka mechanicznego oraz zespół cech wyróżniających jeden mechanizm od drugiego, czyli kształt, wymiary i układ poszczególnych części. Każdy kaliber tradycyjnie oznaczany jest literami oraz liczbami w celu ułatwienia wymiany zużytych, bądź uszkodzonych elementów werku. Podany numer umożliwia odnalezienie odpowiednich części w katalogu producenta mechanizmu.
Rozmiar kalibru jest wyrażany zazwyczaj w liniach paryskich (1 linia paryska = 2,256 mm), choć popularne jest także podawanie rozmiaru w milimetrach.

</doc>
<doc id="1930080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930080" title="Gomez">
Gomez

Gomez – angielski zespół rockowy, założony w 1996 w Southport. Laureat Mercury Music Prize za album "Bring It On" w 1998.
Dyskografia.
Single.
1 Notowany w zestawieniu UK Indie Chart na 42. miejscu.

</doc>
<doc id="1930085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930085" title="Anastasija Nabokina">
Anastasija Nabokina



</doc>
<doc id="1930092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930092" title="Juan Martinez de Recalde">
Juan Martinez de Recalde

Juan Martínez de Recalde (ur. 1540, Bilbao; zm. 23 października 1588, La Coruña) – hiszpański XVI-wieczny admirał. Jeden z dowódców Wielkiej Armady, zmarł tuż po powrocie z wyprawy.
Juan Martínez de Recalde pochodził z miasta Bilbao, leżącego nad Zatoką Biskajską. Przez 20 lat był urzędnikiem państwowym nadzorującym transport morski między Bilbao (północno-zachodnia Hiszpania), a Niderlandami Hiszpańskimi. Później zdobywał doświadczenie na morzu jako dowódca królewskich okrętów. W 1572 roku król Filip II powierzył mu dowodzenie flotą wysłaną do Flandrii, gdzie przez następne 8 lat dowodził okrętami wojennymi walczącymi z niderlandzkimi Gezami. W 1580 roku został dowódcą floty eskortującej wojska hiszpańskie i papieskie do Smerwick w Irlandii, mające wspierać katolicką rebelię przeciwko panowaniu Anglików.
Jego zdolności w dowodzeniu na morzu zwróciły uwagę dowódcy floty hiszpańskiej, Álvaro de Bazána, markiza Santa Cruz. W latach 1582-83 roku Juan Martínez de Recalde, pod komendą markiza Santa Cruz, brał udział w zwycięskiej kampanii floty hiszpańskiej na Azorach, gdzie dowodził jedną z eskadr w bitwie morskiej pod Ponta Delgada.
W 1587 roku, kiedy trwały przygotowania do wyprawy Wielkiej Armady, Juan Martínez de Recalde został mianowany admirałem floty inwazyjnej. W lutym 1588 roku zmarł w Lizbonie dotychczasowy dowódca hiszpańskiej floty, markiz Santa Cruz. W tym momencie Juan Martínez de Recalde był najbardziej doświadczonym spośród hiszpańskich admirałów, jednak król Filip II mianował naczelnym dowódcą Armady księcia Medina-Sidonia. Co więcej, chociaż de Recalde jako dowódca floty rezerwowej był nominalnym następcą księcia Medina-Sidonia, został on pominięty w hierarchii starszeństwa, gdyż książę, w tajnym dokumencie, przekazywał swoje zastępstwo faworytowi króla Filipa, Alonso Martinezowi de Leivie, który nie sprawował we flocie Armady żadnej funkcji. Było to odzwierciedlenie feudalnej hierarchii, która panowała w dowództwie hiszpańskiej floty; hierarchia ta wywodziła się jeszcze z czasów, gdy najważniejszą funkcję na statku sprawowali dowódcy lądowi prowadzący abordaż, a nie kapitanowie, dowodzący marynarzami, gdyż w teorii kierowali oni jedynie okrętem.
W chwili wypłynięcia Wielkiej Armady w morze Juan Martínez de Recalde dowodził eskadrą biskajską, liczącą 13 okrętów, której okrętem flagowym była "Santa Ana" (30 dział), jednak on sam płynął na pokładzie galeonu "San Juan" z eskadry portugalskiej (1050 ton wyporności, 50 dział, z załogą liczącą 156 marynarzy i 387 żołnierzy), drugim co do ważności okręcie Armady (po galeonie "San Martin"). Pod nieobecność de Recaldego eskadrą biskajską dowodził na "Santiago" jej nominalny dowódca.
Podczas trwania kampanii Juan Martínez de Recalde dał się poznać jako najlepszy taktyk spośród hiszpańskich dowódców. Mający duże doświadczenie admirał często opowiadał się za śmiałymi rozwiązaniami taktycznymi, ale książę Medina-Sidonia wolał słuchać ostrożniejszych doradców, co spowodowało m.in. zaniechanie ataku pod Plymouth, kiedy Hiszpanie stracili niepowtarzalną szansę na zablokowanie w porcie floty angielskiej i jej zniszczenie. W trakcie walk na kanale La Manche de Recalde dowodził ariergardą Wielkiej Armady i często brał udział w walce. Brał również udział w bitwie pod bitwie pod Gravelines jako dowódca jednego z pięciu okrętów, które musiały samotnie stawić czoła angielskim atakom, zanim nie połączyły się z resztą Armady.
Juan Martínez de Recalde, schorowany i wyczerpany trudami kampanii, zmarł w jednym z przyklasztornych szpitali w październiku 1588 roku w dwa tygodnie po powrocie z wyprawy. Gdyby to on dowodził Wielką Armadą, wynik walk mógłby być inny.

</doc>
<doc id="1930095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930095" title="Leopold Landau">
Leopold Landau

Leopold Landau (ur. 16 lipca 1848 w Warszawie, zm. 28 grudnia 1920 w Berlinie) – niemiecki lekarz ginekolog, działacz syjonistyczny, ojciec matematyka Edmunda Landaua.
Studiował medycynę na Królewskim Uniwersytecie w Breslau, Uniwersytecie Juliusza i Maksymiliana w Würzburgu oraz Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie. Tytuł doktora medycyny otrzymał w 1870. Uczestniczył w wojnie francusko-pruskiej. Od 1872 do 1876 wykładał na Uniwersytecie we Wrocławiu. Następnie przeniósł się do Berlina, od 1893 był profesorem zwyczajnym.
W 1892 razem z bratem Theodorem Landauem (1861–1932) otworzył w Berlinie klinikę chorób kobiecych. Opublikował wiele prac, między innymi na temat mięśniaków macicy i radykalnych operacji pochwy.
Był jednym z założycieli Berlin Akademie für die Wissenschaft des Judentums.

</doc>
<doc id="1930099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930099" title="Erika Mészáros">
Erika Mészáros

Erika Mészáros (ur. 24 września 1966) – węgierska kajakarka, dwukrotna medalistka olimpijska.
Na igrzyskach startowała trzykrotnie (IO 88, IO 92, IO 96), na dwóch olimpiadach sięgając po medale. W 1988 zdobyła srebro w kajakowych czwórkach, cztery lata później Węgierki w tej konkurencji triumfowały. Ma w dorobku szereg medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 1986-1993, w tym dwa złote (K-2 i K-4) zdobyte w 1986.

</doc>
<doc id="1930100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930100" title="Erika Meszaros">
Erika Meszaros



</doc>
<doc id="1930101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930101" title="David Adams (tenisista)">
David Adams (tenisista)

David Dixie Adams (ur. 5 stycznia 1970 w Durbanie) – południowoafrykański tenisista, zwycięzca Australian Open 1999 i French Open 2000 w grze mieszanej, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Sydney (2000).
Kariera tenisowa.
W latach 1989–2003 grał jako zawodowiec, skupiając swoje umiejętności głównie w grze podwójnej. Do jego największych osiągnięć w grze pojedynczej zalicza się zwycięstwo w zawodach kategorii ATP Challenger Tour w Perth (sezon 1993) oraz półfinały rozgrywek ATP World Tour w Rosmalen i Pekinie (oba w 1994). Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był pod koniec października 1994 roku na 131. miejscu.
W grze podwójnej, w roku 1992 doszedł wspólnie z Andriejem Olchowskim do finału wielkoszlemowego French Open. Mecz o tytuł przegrał z deblem Jakob Hlasek–Marc Rosset 6:7, 7:6, 5:7. Łącznie 52 razy był w finałach turniejów ATP World Tour, z których 19 wygrał. Najwyżej w zestawieniu deblistów był w lutym 1994 roku na 9. pozycji.
W roku 2000 wystartował w igrzyskach olimpijskich w Sydney. W parze z Johnem-Laffniem de Jagerem doszedł do półfinału debla w którym przegrał z Kanadyjczykami Sébastienem Lareau i Danielem Nestorem. Spotkanie o brązowy medal przegrał z parą Àlex Corretja–Albert Costa 6:2, 4:6, 3:6.
W 1999 roku wygrał Australian Open w grze mieszanej. Partnerką Adamsa była Mariaana de Swardt. W finale pokonał 6:4, 4:6, 7:6(5) parę Maks Mirny–Serena Williams. Rok później para z RPA triumfowała w zmaganiach gry mieszanej podczas French Open, po zwycięstwie w finale 6:3, 3:6, 6:3 z Rennae Stubbs i Toddem Woodbridge’em.
Od roku 1997 do 2003 reprezentował RPA w Pucharze Davisa (w grze podwójnej). Przez ten czas rozegrał w barwach narodowych 6 meczów, z których 4 wygrał i 2 przegrał.

</doc>
<doc id="1930102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930102" title="Elmer Acevedo">
Elmer Acevedo

Elmer Angel Acevedo (ur. 24 lutego 1946, zm. 30 sierpnia 2017) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Acevedo piłkarską karierę rozpoczął w 1966 roku w klubie FAS Santa Ana, w którym grał do 1972 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Acevedo grał w reprezentacji Salwadoru w latach 60. i 70. XX wieku. W 1968 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Meksyku, gdzie wystąpił w przegranym 0:4 meczu z Węgrami. W 1968 i 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na mundialu w Meksyku był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu.

</doc>
<doc id="1930104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930104" title="28 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
28 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

Pułk Piechoty Obrony Krajowej Pisek Nr 28 – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej.
Historia pułku.
Pułk został sformowany 1 października 1899 roku z połączenia 3. Batalionu Polowego, który stacjonował w miejscowości Písek (niem. "Pisek") i dotychczas wchodził w skład Pułku Piechoty Obrony Krajowej Pilsen Nr 7 oraz 3. Batalionu Polowego, który stacjonował w Benešov (niem. "Beneschau") i należał do Pułku Piechoty Obrony Krajowej Prag Nr 8. Trzeci batalion został utworzony od podstaw.
Okręg uzupełnień: Písek, Jindřichův Hradec (niem. "Neuhaus"), Benešov.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem „28”. W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 79% – Czesi, 20% – Niemcy.
W latach 1899-1914 komenda pułku oraz I i III bataliony stacjonowały w miejscowości Písek, natomiast II batalion w Benešovie.
W 1914 roku pułk wchodził w skład 42 Brygady Piechoty Obrony Krajowej należącej do 21 Dywizji Piechoty Obrony Krajowej w Pradze, która była rozlokowana na terytorium VIII Korpusu 
W czasie I wojny światowej pułk brał udział w walkach z Rosjanami 1915 roku w Galicji, między innymi w okolicach Gorlic. Największe straty pułk poniósł w bitwie gorlickiej 2 maja 1915 roku w okolicach Ropicy Górnej. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach: Cmentarz wojenny nr 67 - Ropica Ruska, Cmentarz wojenny nr 69 - Przegonina, Cmentarz wojenny nr 77 - Ropica Ruska.
11 kwietnia 1917 roku oddział został przemianowany na Pułk Strzelców Nr 28 (niem. "Schützenregiment Nr 28").

</doc>
<doc id="1930112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930112" title="Jan Staechmann">
Jan Staechmann



</doc>
<doc id="1930114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930114" title="Attila Ábrahám">
Attila Ábrahám

Attila Ábrahám (ur. 29 kwietnia 1967) – węgierski kajakarz, trzykrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował dwukrotnie (IO 88, IO 92), na obu olimpiadach sięgając po medale. W 1988 zdobył złoto w kajakowych czwórkach, cztery lata później Węgrzy w tej konkurencji zajęli drugie miejsce. W Seulu był także brązowym medalistą w dwójkach. Ma w dorobku szereg medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 1989-1995, w tym złote.

</doc>
<doc id="1930115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930115" title="Attila Abraham">
Attila Abraham



</doc>
<doc id="1930116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930116" title="Mauricio Manzano">
Mauricio Manzano

Jose Mauricio Manzano Lopez (ur. 30 września 1943 w Santa Ana)– salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Mauricio Manzano przygodę z futbolem rozpoczynał w 1963 roku w klubie Atlético Marte San Salvador, w którym grał do 1968 roku. W latach 1969-1971 grał w klubie FAS Santa Ana. Ostatnim klubem w jego karierze był Universidad Gerardo Barrios, gdzie zakończył karierę w 1972 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Mauricio Manzano grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniu z Belgią.

</doc>
<doc id="1930128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930128" title="Super Godzilla">
Super Godzilla

Super Godzilla – gra komputerowa z gatunku bijatyk, przeznaczona na konsolę Super Nintendo. W walkach biorą udział potwory znane z filmów z serii o Godzilli, japońskiej wytwórni Tōhō.
Fabuła.
Kosmici zaatakowali Ziemię. G-Force przy pomocy nadajnika zamontowanego na pokładzie Super X2 kontroluję Godzillę.

</doc>
<doc id="1930130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930130" title="Ferenc Csipes">
Ferenc Csipes

Ferenc Csipes (ur. 8 marca 1965) – węgierski kajakarz, wielokrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował trzykrotnie (IO 88, IO 92, IO 96), za każdym razem sięgając po medale. W 1988 zdobył złoto w kajakowych czwórkach, cztery i osiem lat później Węgrzy w tej konkurencji zajmowali drugie miejsce. W Seulu był także brązowym medalistą w dwójkach. Ma w dorobku szereg (szesnaście) medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 1985-1994, w tym osiem złotych.

</doc>
<doc id="1930139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930139" title="Kamienica Kazimierza Figurskiego w Bydgoszczy">
Kamienica Kazimierza Figurskiego w Bydgoszczy

Kamienica Kazimierza Figurskiego w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 127.
Położenie.
Budynek stoi w zachodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Chocimską a Artyleryjską.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w latach 1900-1901 dla kupca kolonialnego i oberżysty Kazimierza Figurskiego, który prowadził tu zajazd. W 2022 odnowiono elewację budynku.
Budynek prezentuje formy architektury malowniczej.
W centralnej części budynku, na wysokości pierwszego i drugiego piętra znajduje się wykusz zwieńczony balkonem, na który wstęp umożliwiają duże łukowe drzwi balkonowe. Parter zdobi boniowanie. Przejazd bramny zlokalizowano w części z ryzalitem północnym.
Nad wejściem głównym ujętym pędami roślinnymi umieszczono półplastyczną głowę młodej kobiety. Szczyty nad obydwoma ryzalitami ozdobiono ażurową konstrukcją drewnianą. Na dachu znajdują się lukarny.
W sklepie na parterze zachowała się dekoracyjna, żeliwna kolumna – element pierwotnego wystroju.

</doc>
<doc id="1930142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930142" title="Alberto Villalta">
Alberto Villalta

Alberto Villalta Avila (ur. 19 listopada 1947 w San Salvador, zm. 4 marca 2017 tamże) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Alberto Villalta podczas kariery piłkarskiej występował w salwadorskich klubach Alianza San Salvador, Atlético Marte San Salvador i FAS Santa Ana.
Kariera reprezentacyjna.
Alberto Villalta grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Meksyku, gdzie wystąpił w przegranych meczach z Izraelem i Węgrami. W 1970 roku został uczestniczył w mistrzostwach świata 1970. Na Mundialu w Meksyku był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu.

</doc>
<doc id="1930144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930144" title="Olimpia Bida">
Olimpia Bida

Olimpia Bida (, trans. "Olimpja Bida", ur. 1903 w Cebłowie, zm. 28 stycznia 1952 w Charsku w obwodzie tomskim) – greckokatolicka zakonnica zgromadzenia józefitek, przełożona klasztoru w Chyrowie.
Pracowała jako nauczycielka religii, prowadziła działalność charytatywną dla ubogiej młodzieży i organizowała edukację dla młodych kobiet. Aresztowana w 1951 roku i zesłana do Tomska, próbowała organizować życie religijne na wygnaniu. Zmarła w wyniku poważnej choroby.
Beatyfikowana 27 czerwca 2001 roku we Lwowie przez Jana Pawła II w grupie 27 nowomęczenników greckokatolickich.

</doc>
<doc id="1930145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930145" title="Marcel Camus">
Marcel Camus

Marcel Camus (ur. 21 kwietnia 1912 w Chappes, zm. 13 stycznia 1982 w Paryżu) - francuski reżyser i scenarzysta filmowy.
Zasłynął zrealizowanym w scenerii karnawału w Rio de Janeiro i odwołującym się do mitologii filmem "Czarny Orfeusz" (1959). Obraz nagrodzono Złotą Palmą na 12. MFF w Cannes oraz Oscarem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. Kolejne filmy Camusa nie wzbudziły już takiego zainteresowania i uznania. Pod koniec życia realizował produkcje telewizyjne.

</doc>
<doc id="1930147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930147" title="Mikołaj Cerelski">
Mikołaj Cerelski



</doc>
<doc id="1930148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930148" title="O siedmiu krasnoludkach i sierotce Marysi">
O siedmiu krasnoludkach i sierotce Marysi



</doc>
<doc id="1930152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930152" title="Kamienica Ernsta Friebela w Bydgoszczy">
Kamienica Ernsta Friebela w Bydgoszczy

Kamienica Ernsta Friebela w Bydgoszczy – kamienica położona w Bydgoszczy przy ul. Gdańskiej 130.
Położenie.
Budynek stoi we wschodniej pierzei ul. Gdańskiej, między ul. Chodkiewicza, a Kamienną.
Charakterystyka.
Kamienicę wzniesiono w 1911 roku z inicjatywy mistrza dekarskiego Ernsta Friebela przez kierującego pracami przedsiębiorcę budowlanego Karla Gehrke. W pierwszej dekadzie XX wieku w pomieszczeniach parteru funkcjonowała agencja pocztowa.
Na parceli zachowała się zabudowa oficynowa z czasów wznoszenia budynku frontowego. 
Budynek utrzymano w stylistyce modernistycznej, o asymetrycznej bryle zaakcentowanej zróżnicowaniem wysokości budynku i czterokondygnacyjnego ryzalitu, formą zadaszenia i wertykalizmem boniowanych lizen. Całość podkreśla geometryzująca dekoracja fasady i układ balkonów z żeliwnymi barierkami.

</doc>
<doc id="1930156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930156" title="Mykoła Cehelski">
Mykoła Cehelski

Mykoła Cehelski (, ur. 17 grudnia 1896 w Strusowie, zm. 25 maja 1951 w Potmie) – duchowny greckokatolicki, męczennik, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Święcenia kapłańskie przyjął w 1925 roku, przez wiele lat pracował na wiejskiej parafii jako proboszcz. Za działalność duszpasterską został aresztowany 28 października 1946 roku. W styczniu 1947 roku skazany na 10 lat więzienia. Zesłany do obozu w Potmie w rosyjskie Mordowii, był więziony w nieludzkich warunkach. Zmarł z wycieńczenia.
Beatyfikowany przez Jana Pawła II 27 czerwca 2001 roku we Lwowie w grupie 27 nowomęczenników greckokatolickich.
Bibliografia

</doc>
<doc id="1930158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930158" title="BulletBoys">
BulletBoys

BulletBoys - amerykański zespół glammetalowy założony przez członka zespołu Ratt w 1986, Marqa Toriena, w Los Angeles.

</doc>
<doc id="1930159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930159" title="2010 w grach komputerowych">
2010 w grach komputerowych



</doc>
<doc id="1930163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930163" title="Uffie">
Uffie

Uffie (ur. jako Anna-Catherine Hartley 9 grudnia 1987 w Miami) – amerykańsko-francuska raperka, wokalistka i autorka tekstów. Obecnie nagrywa dla francuskiej wytwórni Ed Banger Records. W swojej twórczości nawiązuje do synth popu, electroniki, hip-hopu, rapu i dance; współpracowała z Feadzem i Mr. Oizo. Nagrała single "Pop the Glock", "First Love" i "Hot Chick", a we współpracy z Justice "Tthhee Ppaarrttyy". Debiutancki album "Sex Dreams and Denim Jeans" ukazał się nakładem Ed Banger Records 31 maja 2010.
Życiorys.
Anna-Catherine Hartley urodziła się na Florydzie, ale przeniosła się do Hongkongu, gdzie pracował jej ojciec, gdy miała cztery lata. W tym mieście spędziła większość dzieciństwa. Przydomek Uffie pochodzi z francuskiego Un Oeuf ("jajko") i został jej nadany w dzieciństwie przez ojca. Jako nastolatka przez pewien czas mieszkała w Fort Lauderdale z matką, w wieku 15 lat przeniosła się z ojcem do Paryża. Studiowała modę i uczęszczała do International School of Paris, rzuciła szkołę gdy podpisała kontrakt z Ed Banger Records na początku 2006 roku.
Była w związku z Fabienem Piantą (DJ Feadzem), rozstała się z nim w 2008 roku. Następnie związała się z artystą Andrém Saraivą i wyszła za niego w sierpniu 2008, w lecie następnego roku wzięli jednak rozwód. Ich córka Henrietta urodziła się w październiku 2009.

</doc>
<doc id="1930183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930183" title="Jaime Portillo">
Jaime Portillo

Jaime Portillo (ur. 18 września 1947)- były salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
Jaime Portillo w czasie kariery piłkarskiej występował w klubie Alianza San Salvador.
Kariera reprezentacyjna.
Jaime Portillo grał w reprezentacji Salwadoru w siedemdziesiątych. W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniu z ZSRR. W 1972 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1974.

</doc>
<doc id="1930187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930187" title="Mercury Music Prize">
Mercury Music Prize



</doc>
<doc id="1930188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930188" title="Erhard Wetzel">
Erhard Wetzel

Erhard Wetzel, niekiedy błędnie nazywany Ernst Wetzel lub Alfred Wetzel (ur. 7 lipca 1903 w Szczecinie, zm. 24 grudnia 1975) – radca sądowy, niemiecki prawnik w czasach III Rzeszy, urzędnik Ministerstwa Rzeszy do spraw Okupowanych Terytoriów Wschodnich, współautor słynnego planu germanizacji podbitych ziem na wschodzie oraz zagłady Żydów i Słowian: Generalplan Ost.
Życiorys.
Był kierownikiem Centrali Doradczej Urzędu Polityki Rasowej NSDAP, pełniąc rolę eksperta do spraw rasowych. 25 listopada 1939 w Urzędzie Polityki Rasowej NSDAP przedstawił opracowany wspólnie z Güntherem Hechtem memoriał pt. „Traktowanie ludności byłych obszarów Polski z punktu widzenia polityki rasowej”, który poruszał kwestie wysiedleń oraz strategii okupantów w tym względzie. Memoriał ten różnicował traktowanie ludności z podziałem na tereny wcielone do III Rzeszy oraz te, z których utworzyć miano Generalne Gubernatorstwo. W pierwszej kolejności miano wysiedlić z terenów wcielonych do Rzeszy – Pomorza, Śląska i Wielkopolski wszystkich Polaków i Żydów. Punkt drugi memoriału dotyczył w całości tej problematyki. Dokument szacował liczbę Polaków przeznaczonych do wysiedlenia z zaanektowanych terenów na liczbę 6 636 000. Pozostałą część Polaków wykazujących sympatie wobec okupantów oraz Kaszubów, Mazurów i Ślązaków, pogardliwie określonych jako Wasserpolen, szacował na około 1,2 mln i przeznaczał do „całkowitego zniemczenia”. Memoriał wyszczególniał także 530 000 Żydów mających zostać wysiedlonych wraz z Polakami. "Zdecydowanie polska ludność – o ile nie nadaje się do zasymilowania – powinna zostać wysiedlona, a pozostała zniemczona".
W latach 1941–1944 był referentem do spraw rasowych ("Rassereferent") utworzonego w lipcu 1941 Ministerstwa Rzeszy dla Okupowanych Terenów Wschodnich ("Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete", RMfdbO) zwanego w skrócie "Ostministerium". Był także autorem komentarza do słynnego planu germanizacji podbitych ziem na wschodzie oraz zagłady Żydów i Słowian – "Generalplan Ost". Wetzel analizował ten plan w swoim komentarzu z 27 maja 1942 pt. ("Ocena i uwagi do generalnego planu wschodniego Reichsfūhrera SS"), stając się jego współautorem. Postulował w nim, w celu szybkiej germanizacji wschodu, przesiedlenie około 50 milionów mieszkańców wschodniej Europy, zaczynając od 20 milionów Polaków, jako najbardziej niebezpiecznych dla III Rzeszy. Rekomendował przesiedlenie Polaków z terenów Polski do Brazylii. Wraz z Eichmannem konferował na temat sposobów gazowania Żydów z terenów Litwy i Niemiec, autoryzując procedurę uśmiercania w ten sposób z ramienia RMO w grudniu 1941.

</doc>
<doc id="1930190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930190" title="Gualberto Fernández">
Gualberto Fernández

Juan Gualberto Fernández (ur. 12 lipca 1941) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Gualberto Fernández podczas kariery piłkarskiej występował w meksykańskim klubie Atlante FC.
Kariera reprezentacyjna.
Gualberto Fernández grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Meksyku, gdzie wystąpił w przegranych meczach z Izraelem, Węgrami i zremisowanym z Ghaną. W 1968 i 1969 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostwach Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu.

</doc>
<doc id="1930192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930192" title="Animalizacja">
Animalizacja

Animalizacja, inaczej uzwierzęcenie – środek stylistyczny używany w celu nadania rzeczom lub osobom cech zwierzęcych. Przykład: „Moja teściowa szczeka”.
Środek ten służy deprecjacji, może także pełnić funkcję inwektywy, natomiast animizacja lub personifikacja często służą sublimacji podmiotu.

</doc>
<doc id="1930197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930197" title="Józef Sołłohub">
Józef Sołłohub



</doc>
<doc id="1930200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930200" title="Frederick Batten">
Frederick Batten

Frederick Eustace Batten (ur. 29 września 1865 w Plymouth, zm. 27 lipca 1918) – angielski neurolog i pediatra, jeden z pionierów neurologii dziecięcej, autor ponad 100 prac.
Życiorys.
Syn prawnika J. W. Battena. Miał młodszego brata Raynera J. Battena, później także lekarza. Uczęszczał do Westminster School i Trinity College w Cambridge, następnie studiował medycynę w St Bartholomew’s Hospital w Londynie, w 1891 ukończył studia. Następnie pracował jako patolog w Hospital for Sick Children i jako lekarz w National Hospital. W 1895 otrzymał tytuł doktora nauk medycznych, w 1901 został członkiem Royal College of Physicians.
Zmarł w wieku 53 lat z powodu krwotoku pooperacyjnego (po prostatektomii lub, według innych źródeł, apendektomii).
Dorobek naukowy.
Batten zajmował się przede wszystkim schorzeniami neurologicznymi u dzieci. Przedstawił jedne z pierwszych opisów dystrofii miotonicznej (niekiedy określanej jako zespół Curschmanna-Battena-Steinerta), choroby Kufsa, i choroby Spielmeyera-Vogta-Sjögrena (określanej też jako choroba Battena).

</doc>
<doc id="1930201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930201" title="Frederick Eustace Batten">
Frederick Eustace Batten



</doc>
<doc id="1930204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930204" title="Bydgoskie Centrum Finansowe">
Bydgoskie Centrum Finansowe

Bydgoskie Centrum Finansowe – centrum handlowe w Bydgoszczy.
Położenie.
Bydgoskie Centrum Finansowe mieści się w Śródmieściu Bydgoszczy, u zbiegu ulic: Gdańskiej i Jagiellońskiej.
Historia.
Centrum handlowe zostało wybudowane przez spółkę Opus 2 Investment z siedzibą w Warszawie, należącą do IVG Group A.G. z Bonn.
Inwestycja została przeprowadzona w latach 2006-2007 w miejscu budynku Zakładów Graficznych im. Komisji Edukacji Narodowej, która była najstarszą miejską drukarnią, założoną w 1806 r. przez Andreasa Gruenauera. 
Pod fundamentami wyburzonego obiektu odkryto resztki pieca ceramicznego oraz fragmenty ceramicznych naczyń i renesansowych kafli z okresu od późnego średniowiecza do XVI wieku. Projektantem obiektu była firma JSK Architekci z Warszawy, a prace żelbetowe wykonała firma „Technobud” z Nowego Sącza.
Otwarcie Galerii nastąpiło 30 listopada 2007 r. Początkowo planowano nazwać ją „Astoria”, jednak ostatecznie - z uwagi na obecność w mieście kompleksu sportowego o tej nazwie i w nawiązaniu do tradycji miejsca - otrzymała nazwę „Drukarnia”.
23 lipca 2016 na elewacji od ul. Jagiellońskiej odsłonięto tablicę pamiątkową, upamiętniającą istnienie w tym miejscu zakładów drukarskich.
W maju 2016 budynek zakupiła bydgoska firma i przystąpiono do przekształcania centrum handlowego w Bydgoskie Centrum Finansowe, reklamowane jako pierwszy w Bydgoszczy biurowiec klasy A zlokalizowany w „ikonie bydgoskiej architektury nowoczesnej”. Pomimo tego malała zarówno liczba najemców, jak i popularność obiektu wśród klientów, do czego przyczyniło się zamykanie kolejnych stref obiektu. W 2018 nastąpiła zmiana zarządcy BCF na warszawską firmę Brinla, która na przełomie 2018 i 2019 planowała remont budynku, do którego nie doszło. W połowie 2019 w budynku funkcjonowało 12 firm, zajmujących niewielką część powierzchni gotowej do najmu, wynoszącej łącznie ponad 10 tysięcy metrów kwadratowych.
Poziom 0 - jest przeznaczony głównie na usługi sektora finansowego. Znajdują się tu obecnie firmy oferujące markowe produkty odzieżowe i jubilerskie, czy też zdrową gastronomię.
Poziom 1- to miejsce dla biznesu, oferujące w szczególności usługi finansowe, prawne, notarialne, ubezpieczeniowe, czy też związane z obrotem nieruchomościami. 
Poziom -1- stanowi strefę zdrowego trybu życia i relaksu; aktualnie funkcjonują tu m.in. renomowany klub fitness, punkty oferujące m.in. naturalne produkty dla ciała oraz biuro podróży;
Charakterystyka.
Galeria zajmuje nowoczesny budynek, w którym umieszczono sklepy, wewnętrzne galerie oraz wielopoziomowy parking. We wnętrzu o kształcie elipsy z ruchomymi schodami ThyssenKrupp i dwoma panoramicznymi windami, znajdują się sklepy, restauracje i cukiernia. Od strony ul. Gdańskiej galeria sąsiaduje z placem miejskim, na którym organizowane są okolicznościowe imprezy i wystawy. 
Dane techniczne:

</doc>
<doc id="1930205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930205" title="Simson SR4-4">
Simson SR4-4

Simson SR4-4 Habicht – czwarty, ostatni model Simsona z serii SR4. Nazwa tego Simsona w tłumaczeniu znaczyła jastrząb.
Simson ten to następca SR4-3, jednak jego silnik bardziej przypomina ten z SR4-2. Ponownie zamontowano w nim silnik chłodzony dmuchawą, jednak nieco zmodyfikowany – posiadał 4-biegową skrzynię biegów z modelu SR4-3. Było wiele innowacji z tego modelu, np. kompletne podwozie, hydrauliczne amortyzatory, chłodzenie dmuchawą czy nawet cewki zapłonowe. Bak w każdej wersji był inny i tak samo w tym modelu – poprzez wydłużenie siedzenia został nieco poszerzony i powiększył się do 11l. Simson ten był w jednej wersji, oprócz wersji eksportowej – Star De Luxe. Przez ograniczenie prędkości do 60 km/h Habicht był rejestrowany już jako motorower i sprzedawał się znakomicie. Na rynek wprowadzono go w 1972 roku, a produkcję zakończono w 1975 roku, jednak pomimo tak krótkiego okresu produkcji, SR4-4 został jednym z popularniejszych Simsonów.

</doc>
<doc id="1930210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930210" title="Greta Weickert">
Greta Weickert



</doc>
<doc id="1930211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930211" title="Margarethe Weikert">
Margarethe Weikert

Margarethe "Grete" Weikert (ur. 24 września 1914) – austriacka narciarka alpejska. Jej największym sukcesem jest brązowy medal wywalczony w slalomie podczas mistrzostw świata w Innsbrucku w 1936 r.
Wzięła udział w mistrzostwach świata w Mürren w 1935 roku, gdzie zajęła 15. miejsce w slalomie, 22. w zjeździe i 17. w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Innsbrucku wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko jej rodaczka, Gerda Paumgarten i Evelyn Pinching z Wielkiej Brytanii. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowych zawodach tej rangi. Na tej samej imprezie była też piętnasta w zjeździe i jedenasta w kombinacji.
Wystartowała również na igrzyskach w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajęła 18. miejsce w kombinacji alpejskiej.

</doc>
<doc id="1930212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930212" title="Zjazd gnieźnieński">
Zjazd gnieźnieński

Zjazd gnieźnieński – inaczej nazywany też synodem gnieźnieńskim. Była to pielgrzymka cesarza Ottona III do grobu św. Wojciecha, a także spotkanie z księciem Polski Bolesławem w ówczesnej stolicy państwa – Gnieźnie. Zjazd odbył się w marcu 1000 roku.
Cele zjazdu.
Otton III przybył do Gniezna, aby pomodlić się przy grobie pierwszego polskiego męczennika – św. Wojciecha, który zginął trzy lata wcześniej z rąk pogańskich Prusów. Cesarz spotkał się tam również z księciem Bolesławem – ówczesnym władcą Polski. Celem tego spotkania było pozyskanie przez cesarza przychylności i poparcia księcia do utworzenia zachodniego cesarstwa uniwersalistycznego, na które miały złożyć się prowincje, każda z królem, podlegającym cesarzowi: Galia, Italia, Germania, Słowiańszczyzna.
Przebieg i skutki zjazdu.
Zjazd odbył się między 7 a 15 marca 1000 roku w Gnieźnie. Do grobu św. Wojciecha przybył cesarz Otton III. Po modlitwie w katedrze spotkał się z księciem Bolesławem. Podczas zjazdu Otton nałożył na jego głowę diadem i wręczył kopię włóczni św. Maurycego. W zamian cesarz otrzymał od księcia część relikwii św. Wojciecha. Bolesław przychylił się do planów cesarza o Wielkim Cesarstwie. Najdonioślejszym efektem zjazdu było utworzenie metropolii gnieźnieńskiej – pierwszej metropolii kościelnej w Polsce podległej wyłącznie papieżowi, na czele której postawiono brata św. Wojciecha – Radzima Gaudentego. Wraz z powstaniem nowej metropolii utworzono podległe Gnieznu nowe biskupstwa - sufraganie: krakowską z biskupem Popponem, kołobrzeską z biskupem Reinbernem i wrocławską z biskupem Janem. Biskupstwo poznańskie pozostało poza metropolią gnieźnieńską aż do śmierci biskupa Ungera.
Zjazd z pewnością przyczynił się do umocnienia pozycji Bolesława wobec władców państw sąsiadujących z Polską. Tradycję synodu gnieźnieńskiego (w jego wymiarze kościelnym i europejskim) obecnie podtrzymuje Fundacja św. Wojciecha, która organizuje od 1997 roku kolejne zjazdy gnieźnieńskie.
O przyjęciu Ottona III przez Bolesława Chrobrego napisał w swej kronice z początku XI w. niemiecki biskup Thietmar:
To wydarzenie opisał również w swej kronice Gall Anonim:

</doc>
<doc id="1930213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930213" title="Jewhen Morozenko">
Jewhen Morozenko

Jewhen Serhijowycz Morozenko, ukr. Євген Сергійович Морозенко (ur. 16 grudnia 1991 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Widradny Kijów oraz Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 29 lutego 2008 w składzie Dynamo-2 Kijów. W czerwcu 2012 został wypożyczony na pół roku do mistrza Czech Slovana Liberec. W lipcu 2013 został wypożyczony do Howerły Użhorod, w którym przebywał do końca roku. 13 lipca 2015 podpisał kontrakt z FK Ołeksandrija. 8 września 2015 za obopólną zgodą kontrakt został anulowany. W lutym 2016 został piłkarzem Gurii Lanczchuti. W marcu 2017 podpisał kontrakt z Weresem Równe. W maju 2018 opuścił Weres. 9 lipca 2018 podpisał kontrakt z Olimpikiem Donieck, ale już 30 sierpnia 2018 za obopólną zgodą kontrakt został anulowany. 24 stycznia 2019 zasilił skład Czornomorca Odessa. 17 lipca 2019 wrócił do Weresu Równe. 1 października 2019 za obopólną zgodą kontrakt został rozwiązany.
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 debiutował w reprezentacji Ukrainy U-17. Potem występował w reprezentacji Ukrainy U-19.

</doc>
<doc id="1930215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930215" title="Całka Daniella">
Całka Daniella



</doc>
<doc id="1930216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930216" title="Elvira Osirnig">
Elvira Osirnig

Elvira Osirnig (ur. 14 marca 1908 w Silvaplana, zm. 7 lutego 2000 w Baar) – była szwajcarska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Wzięła udział w mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1934 roku, gdzie zajęła 17. miejsce w zjeździe, 14. w slalomie i 15. w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mürren zajęła czwarte miejsce w slalomie, przegrywając walkę o podium z Käthe Grasegger z III Rzeszy. Następnie była siódma w zjeździe, a w kombinacji zajęła szóstą pozycję. Podczas mistrzostw świata w Innsbrucku w 1936 roku zdobyła dwa medale. Najpierw zajęła drugie miejsce w zjeździe, rozdzielając Evelyn Pinching z Wielkiej Brytanii oraz swą rodaczkę, Nini von Arx-Zogg. Dzień później była czwarta w slalomie, przegrywając walkę o podium Austriaczką Margarethe Weikert. W kombinacji zdobyła kolejny srebrny medal, plasując się za Evelyn Pinching, a przed Gerdą Paumgarten z Austrii. Blisko kolejnego medalu była na mistrzostwach świata w Chamonix w 1937 roku. W kombinacji była tam czwarta, w walce o medal ulegając Käthe Grasegger. Brała też udział w mistrzostwach świata w Zakopanem w 1939 roku, gdzie zajmowała 17. miejsce w zjeździe, 15. w slalomie oraz 14. w kombinacji.

</doc>
<doc id="1930225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930225" title="Puebla de la Sierra">
Puebla de la Sierra

Puebla de la Sierra – miejscowość w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 110 km od Madrytu u podnóża gór "Sierra del Lobosillo" w dolinie "Valle de la Puebla". Do połowy XX wieku miejscowość nosiła nazwę "Puebla de la Mujer Muerta".

</doc>
<doc id="1930228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930228" title="Miðvágs Bóltfelag">
Miðvágs Bóltfelag



</doc>
<doc id="1930230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930230" title="Karwitz">
Karwitz

1 gmina w Niemczech:
Dawne nazwy miejscowości w Polsce:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1930232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930232" title="Sadao Otani">
Sadao Otani

Sadao Otani (ur. 1892, zm. 1969) – amerykański lekarz patolog. Związany z Mount Sinai Hospital w Nowym Jorku. Opisał guz kłębka (glomangioma, guz Otaniego), ziarniniaka eozynofilowego kości i złośliwe stwardnienie naczyniowe nerek.

</doc>
<doc id="1930234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930234" title="Al-Chajzuran">
Al-Chajzuran

Chajzuran (arab. الخيزران بنت عطاء) (VIII/IX w.) – żona kalifa Al-Mahdiego i matka kalifów Al-Hadiego i Haruna ar-Raszida z dynastii Abbasydów. Była berberyjską niewolnicą. Uzyskiwała coraz większy wpływ na sprawy państwowe - szczególnie pod koniec życia Al-Mahdiego oraz za panowania jej synów. Według niektórych przekazów odpowiadała za śmierć Al-Hadiego.

</doc>
<doc id="1930235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930235" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Los Angeles odbyły się po raz ósmy w historii olimpiad. Zawodnicy zmagali się w 14 kat. wagowych (7 w stylu klasyczym i 7 w stylu wolnym). Startowali tylko mężczyźni. W tabeli medalowej tryumfowali zapaśnicy ze Szwecji. 

</doc>
<doc id="1930236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930236" title="Puentes Viejas">
Puentes Viejas

Puentes Viejas – miejscowość w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, w północnej części regionu w dolinie Lozoya.

</doc>
<doc id="1930240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930240" title="Tietê (rzeka)">
Tietê (rzeka)

Tietê – brazylijska rzeka w stanie São Paulo o długości 1150 km i powierzchni dorzecza 70,9 tys. km2. Źródła w górach Serra do Mar. Tworzy liczne wodospady. Wpada do Parany.
Główne dopływy:

</doc>
<doc id="1930242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930242" title="Tiete">
Tiete



</doc>
<doc id="1930243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930243" title="Choanozoa">
Choanozoa



</doc>
<doc id="1930245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930245" title="Tiete (rzeka)">
Tiete (rzeka)



</doc>
<doc id="1930246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930246" title="Ciliophora">
Ciliophora



</doc>
<doc id="1930250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930250" title="Rascafría">
Rascafría

Rascafría – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, w północno-zachodniej części regionu, 94 km od Madrytu. Znajduje się tu Klasztor El Paular. Miejscowość turystyczno - wypoczynkowa z charakterystyczną architekturą dla obszarów górskich Sierra de Guadarrama. Powstanie miasta sięga średniowiecza i wiąże się z ponownym zaludnianiem gór przeprowadzanym przez gangi Segowii.

</doc>
<doc id="1930252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930252" title="Tim Wieskotter">
Tim Wieskotter



</doc>
<doc id="1930253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930253" title="Jakob Brendel">
Jakob Brendel

Jakob Brendel (ur. 18 września 1907 w Spirze, zm. 13 lutego 1964 w Norymberdze) – niemiecki zapaśnik, mistrz olimpijski z 1932, oraz brązowy medalista olimpijski z 1936. Specjalizował się w zapasach klasycznych, w kategorii koguciej, walczył również okresowo w stylu wolnym. Trzykrotny medalista mistrzostw Europy w zapasach oraz multimedalista mistrzostw Niemiec w zapasach.
Kariera zapaśnicza.
W latach 1929–1938 był jednym z najlepszych zapaśników w kategorii koguciej. W tym okresie sześciokrotnie zdobył mistrzostwo Niemiec – w latach 1929 (dwukrotnie), 1930, 1935, 1936 i 1937 oraz trzykrotnie sięgał po wicemistrzostwo kraju (w latach 1931, 1934 i 1936) reprezentując zarówno kluby Arbeiter-Athletenbund Deutschlands (AABD) oraz Deutscher Athletik-Sport-Verband (DASV). Jako trzykrotny medalista mistrzostw Europy po medale sięgał w 1930 (srebro), 1935 (brąz) i 1937 (srebro).

</doc>
<doc id="1930254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930254" title="Roman Wörndle">
Roman Wörndle

Roman Wörndle (ur. 4 października 1913 w Partenkirchen, zm. 2 lutego 1942 w Lemnicy) – niemiecki narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata. 
Wziął udział w mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1934 roku, gdzie zajął 9. miejsce w zjeździe, 24. w slalomie i 18. w kombinacji. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Chamonix w 1937 roku wywalczył brązowy medal w slalomie. Wyprzedzili go jedynie Francuz Émile Allais i Austriak Wilhelm Walch. Dwa dni wcześniej był dwunasty w zjeździe, a w kombinacji był ósmy. Brał też udział w mistrzostwach świata w Engelbergu w 1938 roku, zajmując piąte miejsce w zjeździe, jedenaste w slalomie i szóste w kombinacji.
W 1936 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajął piąte miejsce w kombinacji alpejskiej.
Zginął w trakcie II wojny światowej na froncie wschodnim w okolicach miejscowości Lemnica, obecnie w obwodzie witebskim na Białorusi.

</doc>
<doc id="1930255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930255" title="Aula &quot;Florianka&quot;">
Aula &quot;Florianka&quot;



</doc>
<doc id="1930256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930256" title="Aula Florianka">
Aula Florianka



</doc>
<doc id="1930258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930258" title="IC 1296">
IC 1296

IC 1296 (również PGC 62532 lub UGC 11374) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w konstelacji Lutni w odległości około 200 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 2 października 1893 roku przez Edwarda Barnarda. Galaktyka IC 1296 jest widoczna w pobliżu Mgławicy Pierścień.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2013ev.

</doc>
<doc id="1930259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930259" title="Niemowicze">
Niemowicze

Niemowicze (ukr. Немовичі, "Nemowyczi") – wieś w rejonie sarneńskim obwodu rówieńskiego, miejscowość licząca obecnie 4147 mieszkańców, położona nad rzeką Słucz 12 km od Saren w obwodzie rówieńskim na terenie historycznego Wołynia na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1930261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930261" title="Jedząca ostrygi">
Jedząca ostrygi

Jedząca ostrygi – panel holenderskiego malarza Jana Steena.
Bardzo mały i wyjątkowy obraz w twórczości Steena. Malarz bardzo rzadko malował pojedyncze postacie wykonujące jakąś czynność. Tutaj przedstawił kobietę odzianą w modny żakiet, która patrzy prosto w oczy widza i posypuje solą ostrygę. Ma się wrażenie, że kobieta zaprasza do uczty i chce poczęstować nas przysmakiem. Ostrygi w XVII wieku uważane były za przysmak pobudzający apetyt i senność. Uważane były również za silny afrodyzjak. Uwodzicielskie spojrzenie dziewczyny, czynność, jaką wykonuje oraz łoże widoczne za jej plecami mogą sugerować intencje malarza.
W tle, za drzwiami widać dwie postacie również przyrządzające ostrygi. Zgodnie ze swoim zwyczajem Steen ukazał miniaturową martwą naturę. Przedmioty widoczne na stole po lewej stronie, ich sposób wykonania i kompozycja świadczą o kunszcie malarza. Wśród przedmiotów widoczny jest gładki dzbanek, otwarte ostrygi, rozcięta na pół bułka, zwitek papieru, z którego wysypuje się pieprz i naczynie na sól. Przesłanie obrazu i jego atmosferę podkreśla kieliszek białego wina.

</doc>
<doc id="1930263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930263" title="Sala koncertowa &quot;Florianka&quot;">
Sala koncertowa &quot;Florianka&quot;



</doc>
<doc id="1930264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930264" title="Tim Wieskötter">
Tim Wieskötter

Tim Wieskötter (ur. 12 marca 1979) – niemiecki kajakarz, trzykrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował trzykrotnie (IO 00, IO 04, IO 08), za każdym razem sięgając po medale w kajakowej dwójce. Jego stałym partnerem był Ronald Rauhe. Największy sukces odnieśli w 2004, zdobywając złote medale. Ma w dorobku szereg medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 2001-2007, w tym siedem złotych.

</doc>
<doc id="1930265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930265" title="Robledo de Chavela">
Robledo de Chavela

Robledo de Chavela – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 63 km na zachód od Madrytu. Znajduje się tu stacja kolejowa na linii R-1 (Madryt - Irún). Na obrzeżach miasta znajduje się baza śledzenia satetitów NASA INCA oraz naziemna stacja tzw. "Madrid Deep Space Communication Complex" - MDSCC.

</doc>
<doc id="1930266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930266" title="Florianka (sala koncertowa)">
Florianka (sala koncertowa)



</doc>
<doc id="1930267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930267" title="Zespół domów przy ul. Promienistej w Poznaniu">
Zespół domów przy ul. Promienistej w Poznaniu

Zespół mieszkaniowy przy ul. Promienistej w Poznaniu - zespół szeregowych, modernistycznych domów mieszkalnych w Poznaniu, zlokalizowany przy ul. Promienistej 22/30 w dzielnicy Raszyn) na obszarze jednostki pomocniczej Osiedle Grunwald Południe.
Geneza.
Zespół zaprojektował pracujący także w Katowicach architekt Eustachy Chmielewski (wiceprezes poznańskiego oddziału SARP) i według Hanny Grzeszczuk-Brendel, było to jedno z najwyższych osiągnięć nowoczesnej architektury w międzywojennym Poznaniu. Zespół powstał z inicjatywy Witolda Eysymonta (podporucznika piechoty, jednego z licznych wojskowych w rodzinie Eysymontów, ur. 14 sierpnia 1885), w latach 1937-1939. W okresie 1948-1956 w jednym z budynków zamieszkiwał rzeźbiarz Józef Gosławski, wraz ze świeżo poślubioną małżonką - Wandą Mankin.
Architektura.
Architektura całości charakteryzowała się prostotą i puryzmem - elewacje były jednak wzbogacone poprzez geometryczne wzory w formie kraty, pokrywającej elewację, obłożoną jasną, klinkierową wykładziną. Całość urozmaicał wykusz. Wnętrza traktowano indywidualnie i projektowano zgodnie z żądaniem użytkowników. Na ogrody (z tyłu budynków) wychodziły tarasy, odgrodzone zaokrąglonymi przepierzeniami. 
Prawdopodobnie realizacja domów przy ul. Promienistej inspirowana była zabudową Saskiej Kępy w Warszawie, a także skandynawskimi rozwiązaniami z tamtych czasów.
Dojazd.
Do zespołu dotrzeć można autobusem linii 69 lub 82 (przystanek "Promienista").

</doc>
<doc id="1930269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930269" title="Sala koncertowa im. Bronisława Rutkowskiego w Krakowie">
Sala koncertowa im. Bronisława Rutkowskiego w Krakowie



</doc>
<doc id="1930275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930275" title="Iman bint Husajn">
Iman bint Husajn

Iman bint Husajn (ur. 24 kwietnia 1983 w Ammanie) – jordańska księżniczka z dynastii Haszymidów.
Urodziła się jako córka króla Jordanii Husajna I i jego czwartej żony królowej Noor. Jej przyrodnim bratem jest obecnie panujący król Abdullah II. Studiowała na American University w Waszyngtonie. Uczęszczała do Royal Military Academy Sandhurst, po ukończeniu której odbyła służbę wojskową w armii jordańskiej. Awansowała do stopnia podporucznika.

</doc>
<doc id="1930284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930284" title="San Fernando de Henares">
San Fernando de Henares

San Fernando de Henares – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, graniczy administracyjnie z Madrytem. Nazwa miasta wywodzi ku czci oddanej królowi Ferdynandowi VI. Dociera tu madryckie metro (linia ). Miasto znajduje się w strefie B-2 metra, na terenie miejscowości funkcjonują 3 stacje metra: "San Fernado", "Jarama" i "Henares". Znajduje się tu także stacja kolejowa kolei podmiejskiej Cercanías Madrid, zatrzymują się tu pociągi trzech linii: , oraz . Komunikację uzupełnia sieć linii autobusowych.
Panuję tu klimat kontynentalny śródziemnomorski.

</doc>
<doc id="1930290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930290" title="Przestrzeń Łuzina">
Przestrzeń Łuzina

Przestrzeń Łuzina – pojęcie matematyczne nosząca nazwisko Nikołaja Łuzina, które może oznaczać:

</doc>
<doc id="1930292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930292" title="Świątynia Zhihua">
Świątynia Zhihua

Świątynia Zhihua (chiń.: 智化寺; pinyin: "Zhìhuà Sì") – świątynia buddyjska w Pekinie, w dzielnicy Dongcheng. Została zbudowana na zlecenie Wang Zhena, eunucha na dworze cesarza Zhu Qizhena z dynastii Ming. Świątynia jest jednym z największych i najlepiej zachowanych przykładów chińskiej architektury buddyjskiej z okresu Ming.
Świątynię wzniesiono w 1443 roku za rządów cesarza Zhu Qizhena i nazwano ją wówczas "Bao’en Zhihuasi". Kompleks powstał za zdefraudowane pieniądze wpływowego eunucha Wang Zhena. W roku 1449 cesarz wyprawił się osobiście przeciw Ojratom; armia, fatalnie dowodzona przez niemającego doświadczenia wojskowego Wang Zhena, została doszczętnie rozgromiona, a cesarz dostał się do niewoli (Wang Zhen zginął). W 1457, po przewrocie, który ponownie wyniósł Zhu Qizhena na tron, odprawiono ceremonie ku czci zabitego eunucha i wystawiono mu pomnik w świątyni. W 1742 roku, za panowania cesarza Qianlonga pomnik został zniszczony, a w jego miejsce postawiono posąg Buddy.
Cały zespół świątynny obejmuje obszar ok. 20000 m², w którego skład wchodzi siedem głównych pawilonów. Największym jest dwukondygnacyjny Pawilon Tathagaty, gdzie znajduje się rzeźba Tathagaty. Na drugim piętrze pawilonu, w ścianach, znajduje się ponad 9 tys. wnęk, w których mieszczą się małe figurki Buddów. Z tego powodu budynek nazywany jest czasami Pawilonem Dziesięciu Tysięcy Buddów. W Pawilonie Tybetańskim znajduje się "Zhuanlunzai" – ośmioboczna drewniana konstrukcja na cokole z białego marmuru, na której wyryto zdobienia, m.in. ptaki, bóstwa, lwy i kwiaty. Dachy głównych budynków świątyni pokryte są czarnymi płytkami.
W świątyni grupa mnichów wykonuje muzykę z buddyjskich obrzędów z okresu dynastii Ming, wykorzystując przy tym wielu tradycyjnych instrumentów, m.in. gongów, sheng, dizi (rodzaj fletu) i bębnów.

</doc>
<doc id="1930293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930293" title="ERF">
ERF

ERF – dawne brytyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej zajmujące się produkcją samochodów ciężarowych, z siedzibą w Sandbach, w hrabstwie Cheshire, w Anglii.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1933 roku. W 1996 roku ERF zostało przejęte przez kanadyjskie przedsiębiorstwo Western Star, a w 2000 roku odsprzedane koncernowi MAN. W 2007 roku zaprzestano sprzedawania pojazdów pod marką ERF.

</doc>
<doc id="1930300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930300" title="Miara Radona">
Miara Radona

Miara Radona – lokalnie skończona i wewnętrznie regularna miara określona na σ-ciele zbiorów borelowskich (hausdorffowskiej) przestrzeni topologicznej.
Motywacja.
Wskazanie dobrego pojęcia miary na przestrzeni topologicznej, która byłaby w pewnym sensie zgodna z topologią na niej określoną bywa problematyczne. Jednym ze sposobów jest zdefiniowanie miary na zbiorach borelowskich takiej przestrzeni. W ogólności istnieje kilka problemów z tym związanych: przykładowo taka miara może nie mieć dobrze określonego nośnika. Innym podejściem do teorii miary jest ograniczenie się do lokalnie zwartych przestrzeni Hausdorffa i rozważanie miar, które odpowiadają dodatnim funkcjonałom liniowym na przestrzeni funkcji ciągłych o zwartym nośniku (niektórzy autorzy przyjmują to za definicję miary Radona). To ujęcie prowadzi do solidnej teorii bez patologii, jednak nie może być przeniesione na przestrzenie, które nie są lokalnie zwarte.
Teoria miar Radona ma większość z dobrych własności zwykłej teorii miary przestrzeni lokalnie zwartych, ale dotyczy wszystkich przestrzeni topologicznych Hausdorffa. Ideą definicji miary Radona jest wskazanie pewnych własności, które charakteryzowałyby miary na przestrzeniach lokalnie zwartych odpowiadające funkcjonałom dodatnim i wykorzystanie ich jako definicji miary Radona na dowolnej przestrzeni Hausdorffa.
Definicje.
Niech formula_1 oznacza miarę na σ-algebrze zbiorów borelowskich przestrzeni topologicznej Hausdorffa formula_2
Miarę formula_1 nazywa się
Teorię miar Radona można rozszerzyć na przestrzenie niehausdorffowskie zmieniając wszędzie „zwarty” na „domknięty i zwarty”, jednakże zdaje się, iż rozszerzenie to nie ma ciekawszych zastosowań.
Miary Radona na przestrzeniach lokalnie zwartych.
Jeżeli rozpatrywana przestrzeń mierzalna jest lokalnie zwartą przestrzenią topologiczną, to definicję miary Radona można wyrazić w języku ciągłych funkcjonałów liniowych na przestrzeni funkcji ciągłych o zwartym nośniku. Umożliwia to skonstruowanie miary i całki w języku analizy funkcjonalnej; podejście to stosowane jest przez Bourbakiego (2004) i wielu innych autorów.
Miary.
Niżej formula_12 oznaczać będzie lokalnie zwartą przestrzeń topologiczną. Ciągłe funkcje o zwartym nośniku na formula_12 o wartościach rzeczywistych tworzą przestrzeń liniową formula_14 która może być wyposażona w naturalną topologię lokalnie zwartą. Istotnie, formula_15 jest sumą (mnogościową) przestrzeni formula_16 funkcji ciągłych o nośnikach zawartych w zbiorach zwartych formula_17 Każda z przestrzeni formula_16 niesie ze sobą naturalną topologię zbieżności jednostajnej, co czyni z nich przestrzenie Banacha. Ponieważ suma przestrzeni topologicznych jest szczególnym przypadkiem granicy prostej przestrzeni topologicznych, przestrzeń formula_15 może być wyposażona w topologię granicy prostej indukowaną przez przestrzenie formula_20
Jeżeli formula_1 jest miarą Radona na formula_22 to odwzorowanie
jest "ciągłym" dodatnim przekształceniem liniowym z formula_15 w formula_25 Dodatniość oznacza, że formula_26 o ile tylko formula_27 jest funkcją nieujemną. Ciągłość względem topologii granicy prostej zdefiniowanej wyżej jest równoważna następującemu warunkowi: dla każdego zbioru zwartego formula_6 przestrzeni formula_12 istnieje stała formula_30 taka, że dla każdej funkcji ciągłej formula_27 o wartościach rzeczywistych określonej na formula_12 o "nośniku zawartym w formula_33" że
Odwrotnie, z twierdzenia Riesza o reprezentacji każda "dodatnia" forma liniowa na formula_15 powstaje jako całkowanie względem miary Radona i stąd jest "ciągłą", dodatnią formą liniową na formula_36
Rzeczywistą miarę Radona (tzn. miarę Radona o wartościach rzeczywistych) definiuje się jako "dowolną" ciągłą formę liniową na formula_37 są to w istocie różnice dwóch miar Radona. Umożliwia to utożsamienie rzeczywistych miar Radona z przestrzenią dualną przestrzeni lokalnie zwartej formula_36 Wspomniane rzeczywiste miary Radona nie muszą być miarami ze znakiem – przykładowo formula_39 jest rzeczywistą miarą Radona, ale nie jest to nawet rozszerzona miara ze znakiem, ponieważ nie może być zapisana jako różnica dwóch miar, z których przynajmniej jedna jest skończona.
Niektórzy autorzy korzystają z poprzedniego podejścia, mianowicie definiują (dodatnie) miary Radona jako dodatnie formy liniowe na formula_37 zob. Bourbaki (2004), Hewitt i Stromberg (1965), czy Dieudonné (1970). Wówczas miary Radona w powyższym sensie nazywa się miarami "dodatnimi", a wyżej opisane rzeczywiste miary Radona nazywa się miarami (rzeczywistymi).
Całkowanie.
Aby ukończyć budowanie teorii miary dla przestrzeni lokalnie zwartych z punktu widzenia analizy funkcjonalnej, należy rozszerzyć miarę (całkę) określoną dla funkcji ciągłych o zwartym nośniku. Można to zrobić dla funkcji o wartościach rzeczywistych lub zespolonych w kilku poniższych krokach:
Można sprawdzić, że kroki te dają teorię identyczną z tą, w której zaczyna się od miary Radona zdefiniowanej jako funkcja przypisująca liczbę każdemu zbiorowi borelowskiemu przestrzeni formula_2
Miara Lebesgue’a na formula_60 może być wprowadzona na kilka sposobów przy użyciu podejścia analizy funkcjonalnej. Po pierwsze można oprzeć się na „elementarnej” całce takiej jak całka Daniella-Stone’a, czy całka Riemanna do całkowania funkcji ciągłych o zwartym nośniku, ponieważ są one całkowalne dla wszystkich elementarnych definicji całek. Miara (w wyżej zdefiniowanym sensie) określona przez elementarne całkowanie jest w istocie miarą Lebesgue’a. Po drugie, chcąc uniknąć korzystania z całki Riemanna lub Daniella, czy innych podobnych teorii można wprowadzić najpierw ogólną teorię miar Haara i zdefiniować miarę Lebesgue’a jako miarę Haara formula_61 na formula_62 która spełnia warunek normalizacyjny formula_63
Przykłady.
Następujące miary są przykładami miar Radona:
Poniższe miary nie są miarami Radona:
Podstawowe własności.
Moderowane miary Radona.
Dla danej miary Radona formula_1 określonej na przestrzeni formula_12 można zdefiniować inną miarę formula_69 (określoną na zbiorach borelowskich) przyjmując
Miara formula_69 jest zewnętrznie regularna i lokalnie skończona oraz wewnętrznie regularna na zbiorach otwartych. Pokrywa się ona z formula_1 na zbiorach zwartych oraz otwartych, przy czym można zrekonstruować formula_1 na podstawie formula_69 jako wyznaczoną jednoznacznie miarę wewnętrznie regularną, która pokrywa się z formula_69 na zbiorach zwartych. Miarę formula_1 nazywa się moderowaną (ang. "moderated"), jeżeli formula_69 jest σ-skończona; wówczas miary formula_1 i formula_69 są identyczne. Należy zaznaczyć, że jeżeli formula_1 jest σ-skończona, to nie oznacza to, że σ-skończona jest formula_81 w ten sposób bycie miarą moderowaną jest własnością silniejszą niż bycie miarą σ-skończoną.
Na przestrzeni silnie Lindelöfa każda miara Radona jest moderowana.
Przestrzenie Radona.
Przestrzeń nazywa się przestrzenią Radona, jeżeli każda skończona miara Radona jest miarą Radona oraz silnie Radona (ang. "strongly Radon"), jeżeli każda lokalnie skończona miara borelowska jest miarą Radona. Każda przestrzeń Suslina jest silnie Radona, co więcej każda miara Radona jest moderowana.
Dualność.
Na lokalnie zwartej przestrzeni Hausdorffa miary Radona odpowiadają dodatnim funkcjonałom liniowym na przestrzeni funkcji ciągłych o zwartym nośniku. Własność ta nie jest zaskakująca, gdyż stanowi ona główną motywację definicji miary Radona.
Struktura metryczna.
Stożek formula_82 wszystkich (dodatnich) miar Radona na formula_12 może być wyposażony w strukturę zupełnej przestrzeni metrycznej poprzez zdefiniowanie odległości Radona między dwoma miarami formula_84 wzorem
Metryka ta ma pewne ograniczenia. Na przykład przestrzeń probabilistycznych miar Radona na formula_22
nie jest ciągowo zwarta względem metryki Radona, tzn. nie ma gwarancji, że dowolny ciąg miar prawdopodobieństwa będzie miał podciąg zbieżny względem metryki Radona, co sprawia trudności w pewnych zastosowaniach. Aby uczynić z formula_88 przestrzeń zwartą należy użyć metryki Wassersteina.
Zbieżność w metryce Radona pociąga słabą zbieżność miar:
ale implikacja odwrotna w ogólnym przypadku nie zachodzi. Zbieżność miar w metryce Radona nazywa się czasami silną zbieżnością w opozycji do słabej zbieżności.

</doc>
<doc id="1930302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930302" title="Miara zewnętrznie regularna">
Miara zewnętrznie regularna



</doc>
<doc id="1930305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930305" title="Maurice Lafforgue">
Maurice Lafforgue

Maurice Marcel Lafforgue (ur. 26 marca 1915 w Mende, zm. 31 października 1999 w Passy) – francuski narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata. 
Wziął udział w mistrzostwach świata w Sankt Moritz w 1934 roku, gdzie nie ukończył rywalizacji zarówno w zjeździe jak i slalomie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mürren był między innymi czternasty w zjeździe. Podczas mistrzostw świata w Chamonix w 1937 roku wywalczył dwa medale. Najpierw zajął drugie miejsce w zjeździe, ex aequo z Włochem Giacinto Sertorellim. Zawody wygrał jego rodak, Émile Allais. Dwa później później był dziewiąty w slalomie, jednak w kombinacji ponownie był drugi. Rozdzielił tam Allaisa i Willego Steuriego ze Szwajcarii. Na mistrzostwach świata w Engelbergu w 1938 roku był dziesiąty w zjeździe, w slalomie zajął 29. miejsce, a w kombinacji był czternasty. Brał też udział w mistrzostwach świata w Zakopanem w 1939 roku, zajmując 7. miejsce w zjeździe, 23. w slalomie i 20. w kombinacji.
W 1936 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajął 11. miejsce w kombinacji alpejskiej.
Jego żoną była szwedzka narciarka alpejska May Nilsson, z którą miał dwie córki, również narciarki: Ingrid i Britt. Jego zięć, Henri Duvillard, także był alpejczykiem, a wnukowie: Cédric Regnier-Lafforgue i Julien Regnier-Lafforgue reprezentowali Francję w narciarstwie dowolnym.

</doc>
<doc id="1930313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930313" title="Autobusy w Bydgoszczy">
Autobusy w Bydgoszczy

Autobusy w Bydgoszczy – element systemu komunikacyjnego w Bydgoszczy uruchomiony w 1936 roku.
Historia.
Pierwsza linia autobusowa w Bydgoszczy uruchomiona została 10 października 1936 roku. Połączyła Dworzec Główny z osiedlem domków jednorodzinnych przy Szosie Gdańskiej. Dwie kolejne linie uruchomiono w 1937 roku. Zajezdnia autobusowa znajdowała się przy ul. Jagiellońskiej 36.
Na liniach kursowały 4 autobusy marki Polski Fiat 621R.
W 1943 roku okupant sprowadził do Bydgoszczy 5 autobusów marki Büssing NAG, napędzane gazem świetlnym. Uruchomiono 3 regularne linie miejskie.
Po wyzwoleniu Bydgoszczy w roku 1945 autobusy wymagały natychmiastowych remontów. Pierwsza linia połączyła Łęgnowo z Czyżkówkiem. Druga, uruchomiona w 1949 roku połączyła ulicę Szubińską z Osiedlem Leśnym. W kolejnych latach połączenie ze Śródmieściem zyskały Glinki i Jachcice, a w 1955 roku piąta linia ułatwiła komunikację ze Szwederowem. W drugiej połowie dekady w zasięgu komunikacji miejskiej znalazł się Miedzyń i dzielnice wschodnie. Tabor stanowiły wówczas głównie MÁVAGi i Stary N52. W 1958 Bydgoszcz otrzymała pierwsze autobusy marki San H01B.
Budowa osiedla Błonie wyznaczyła kierunek rozwoju komunikacji autobusowej w latach 60. Komunikacją objęta została również Osowa Góra, Opławiec i ulica Przemysłowa, utworzono również pospieszną linię „P” do Fordonu. W 1966 roku uruchomiono pierwszą nocną linię autobusową, 57N.
W 1962 roku wprowadzono nową numerację dla linii autobusowych, od 51 wzwyż.
Początek lat 60. to dalsze dostawy Sanów, w 1966 roku do Bydgoszczy dotarły pierwsze Jelcze 272 MEX. Uruchomiona została również nowa zajezdnia autobusowa przy ulicy Szajnochy. Po roku 1968 na bydgoskie ulice wyjechały pierwsze Sany H100.
Przyłączenie Fordonu do Bydgoszczy wymusiło poprawienie komunikacji z nową dzielnicą. Linia 65 połączyła Fordon z Osiedlem Leśnym. Linia 66 ułatwiła komunikację z budowanymi Wyżynami, a 67 w roku 1977 polepszyła komunikację na Bartodziejach.
Problem zbyt małej pojemności dostarczanych przez pierwszą połowę „dekady Gierka” Jelczy 272 MEX starano się rozwiązać kupując przyczepy doczepiane do autobusów. W roku 1977 dostarczono do Bydgoszczy pierwsze Jelcze PR110 „Berliety”.
W roku 1980 rozpoczęło się wprowadzanie komunikacji autobusowej w rejon Nowego Fordonu, poprawiono również komunikację z Osową Górą. Utworzono również linię 69 łączącą osiedle Błonie z nowymi fordońskimi osiedlami. Linią pospieszną ułatwiono dojazd z centrum do Akademii Techniczno- Rolniczej. Rozpoczęto budowę nowej zajezdni autobusowej przy ul. Inowrocławskiej.
Lata 80. upłynęły pod znakiem dużych dostaw pojemnych Ikarusów 260 i 280, oraz Jelczy M11.
Pierwsza połowa lat 90. dekada upłynęła pod znakiem rozpaczliwych prób zastąpienia będących w kiepskim stanie Ikarusów i Jelczy. W 1994 roku dostarczono ostatnie pojazdy z Węgier. W 1996 wyrusza na trasę pierwszy autobus niskopodłogowy w Bydgoszczy – Jelcz M121MB. Duże zakupy nowoczesnego taboru miały miejsce na przełomie dekad, zakupiono ponad 100 niskopodłogowych autobusów markiVolvo i Jelcz M181MB oraz kilka Manów.
Pierwsze 10-lecie XXI wieku to duże dostawy autobusów marki Mercedes Conecto i Mercedes Citaro. Dzięki przejęciu linii 69 przez firmę Mobilis z nowymi pojazdami Solaris Urbino 18, możliwe stało się wycofanie z Bydgoszczy Ikarusów w 2008 roku, natomiast w 2010 roku kolejna dostawa Mercedesów pozwoliła na wycofanie z eksploatacji ostatnich Jelczów.
W roku 2012 i 2013 MZK Bydgoszcz zakupiły autobusy Solaris Urbino (Urbino 8.6, 12, 18), które zastąpiły autobusy Volvo.
W sierpniu i wrześniu 2014 roku dotarło siedem kolejnych autobusów przegubowych Solaris Urbino.
W 2015 i 2016 dotarły kolejne autobusy Solaris Urbino, które wyposażone zostały w porty USB umożliwiające ładowanie urządzeń mobilnych oraz wydzielone dojście do kokpitu przez kierowcę.
24 września 2016 roku odbył się zlot autobusów na Starym Rynku. Miało to związek z 80. rocznicą uruchomienia komunikacji autobusowej w Bydgoszczy.
Na początku lutego 2017 roku dotarło 11 autobusów Mercedes Conecto (10 niskopodłogowych i 1 przegubowy; wartość kontraktu 14,3 mln zł). W lipcu 2018 MZK Bydgoszcz ogłosiło kolejny przetarg na dostawę do 23 kwietnia 2019 roku 11 niskopodłogowych autobusów przegubowych z klimatyzacją, WiFi i monitoringiem wewnętrznym o szacowanej wartości zamówienia 16,236 mln zł. Przetarg wygrała firma EvoBus (przedstawiciel Mercedesa) z kwotą 15,845 mln zł; swoją ofertę złożył również Solaris (16,362 mln zł), a umowę na dostawę podpisano 11 września 2018.
W lutym 2020 zakończono eksploatację autobusów wysokopodłogowych, ostatnimi pojazdami o takiej konstrukcji były Mercedesy Conecto. Od 1 marca 2020 komunikacja autobusowa realizowana jest wyłącznie pojazdami niskopodłogowymi.
Latem 2020 flota MZK powiększyła się o kolejnych 8 autobusów (5 przegubowych i 3 standardowe), dostarczonych w wyniku przetargu rozstrzygniętego w lutym tego roku. Jego zwycięzcą z ceną niespełna 18 mln zł została spółka Solaris z Bolechowa, której pojazdy (w sumie 74) od dawna kursowały po bydgoskich ulicach.
24 czerwca 2022 z powodu protestu kierowców i pracowników MZK na ulice nie wyjechał żaden pojazd należący do tejże spółki.
Współczesność.
W Bydgoszczy funkcjonuje 45 linii administrowanych przez Zarząd Dróg Miejskich i Komunikacji Publicznej (czerwiec 2021). Wśród nich znajduje się:
W godzinach szczytu na ulicach miasta kursuje 96 wozów przegubowych i 81 wozów standardowych.
Linie 56, 62, 80 i 36N nieznacznie wykraczają poza granice administracyjne miasta, ale pomimo tego znajdują się w całości w I strefie opłat. Na realizację połączeń autobusowych miasto w 2021 roku przewidziało 122,5 mln zł. 
Przewoźnikami są:
W 2021 ogłoszono przetarg na świadczenie usług przewozowych w l. 2023-2031 na 11 liniach (51, 53, 55, 56, 58, 62, 67, 69, 73, 76 i 85). Wymagana będzie realizacja usług 45 fabrycznie nowymi autobusami niskopodłogowymi (w tym 19 przegubowymi), wyposażonymi m.in. w klimatyzację, system wi-fi, system ITS, monitoring wizyjny, system zapowiedzi głosowych, system elektronicznych podświetlanych tablic i porty USB do ładowania urządzeń mobilnych. Przegubowce mają zabrać na pokład minimum 135 pasażerów, a wozy krótkie co najmniej 90 pasażerów. 25 listopada 2021 podpisano umowę ze zwycięzcą przetargu - warszawskim Mobilisem, który zaoferował wykonanie zamówienia za kwotę ponad 26 mln zł rocznie przy stawkach 7,33 zł za kilometr dla autobusów przegubowych i 6,25 zł dla standardowych (wielkości te podlegać będą waloryzacji).
Zajezdnie autobusowe.
Największa zajezdnia autobusowa w mieście należąca do MZK Bydgoszcz znajduje się na ul. Inowrocławskiej na osiedlu Szwederowo.
Do 2009 roku istniała również zajezdnia należąca do MZK Bydgoszcz przy ul. Szajnochy, oddana do użytku w roku 1966. Jej teren został sprzedany w 2012 roku pod budowę Castoramy, którą otwarto 12 czerwca 2019.
Prywatny przewoźnik Mobilis posiada swoją zajezdnię na ulicy Toruńskiej 147, mieści się ona na dawnych terenach PKS Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="1930318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930318" title="Miara Wienera">
Miara Wienera



</doc>
<doc id="1930319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930319" title="Universal Studios Entertainment">
Universal Studios Entertainment

Universal Studios Entertainment (lub Universal Studios) – amerykański holding należący do NBCUniversal powstały nieformalnie w 1912 roku. Grupa zajmuje się przede wszystkim produkcją i dystrybucją filmów produkowanych głównie przez wytwórnię Universal Pictures. Do 1 stycznia 2010 roku grupa była dystrybutorem około 5400 produkcji, z czego 3400 filmów od studia Universal Pictures. Większość filmów była kręcona w Universal City, które jest własnością NBC Universal.
Siedziba firmy znajduje się w Universal City w amerykańskim stanie Kalifornia.
Często bywa błędnie mylona i łączona z Universal Pictures, które w rzeczywistości jest jednym z oddziałów należących do Universal Studios.

</doc>
<doc id="1930320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930320" title="Wilhelm Walch">
Wilhelm Walch

Wilhelm Walch (ur. 4 stycznia 1912 w Stuben, zm. 22 czerwca 1941) – austriacki i niemiecki narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Wziął udział w mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1936 roku, gdzie zajął siódme miejsce w zjeździe, piąte w slalomie i ponownie siódme w kombinacji. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Chamonix w 1937 roku wywalczył srebrny medal w slalomie. Rozdzielił tam Francuza Émile'a Allaisa i Romana Wörndle z III Rzeszy. Dwa dni wcześniej był szesnasty w zjeździe, a w kombinacji był dziewiąty. Brał też udział w mistrzostwach świata w Zakopanem w 1939 roku, zdobywając dwa medale. Najpierw był czwarty w zjeździe, przegrywając walkę o podium z Karlem Molitorem ze Szwajcarii. Następnie był trzeci w slalomie, rozdzielając Josefa Jenneweina z III Rzeszy i Szwajcara Rudolfa Romingera. Ponadto był drugi w kombinacji, plasując się za Jenneweinem a przed Romingerem.
Jego brat - Emil Walch również był narciarzem alpejskim.

</doc>
<doc id="1930331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930331" title="Fort Niepodległości">
Fort Niepodległości

Fort Niepodległości (ang. "Fort Independence") – jest zbudowaną z granitu twierdzą gwiazdą, która zapewniała ochronę Bostonowi (Massachusetts, USA). Obecnie jest chronionym parkiem stanowym USA. Podczas uroczystości (okazjonalnie) z armat oddawane są salwy. Fort Niepodległości został zbudowany na Castle Island. W czasach kolonializmu znany jako Castle William. Później jego nazwa została zmieniona na Fort Adams, a następnie na Fort Independence.
Fort Niepodległości został wpisany do National Register of Historic Places (dosł. "Narodowy Rejestr Pomników Historycznych") w 1970 roku.

</doc>
<doc id="1930339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930339" title="Ukrzyżowanie (obraz Rafaela)">
Ukrzyżowanie (obraz Rafaela)

Ukrzyżowanie (również "Ukrzyżowanie z dwoma Aniołami, Madonną i świętymi Hieronimem, Magdaleną i Janem Ewangelistą" – dzisiaj nazywane także "Ukrzyżowaniem Monda" od nazwiska ostatniego kolekcjonera, posiadającego dzieło) - obraz Rafaela Santi przedstawiający ukrzyżowanie Jezusa Chrystusa
Dzieło powstało w latach 1502-1503. Można na nim dostrzec duży wpływ Pietro Perugino na twórczość Rafaela Santi - w postaciach Madonny i trojga świętych (Hieronima, Magdaleny i Jana Ewangelisty).

</doc>
<doc id="1930340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930340" title="Polsat Viasat Nature">
Polsat Viasat Nature

Polsat Viasat Nature – szwedzka stacja telewizyjna o tematyce przyrodniczej nadawana przez grupę medialną MTG Viasat i Telewizję Polsat.
Sygnał.
Stacja zastąpiła nadawaną w Szwecji w latach 1994–1998 stację dla kobiet TV6. Jej start datuje się na 1998, kiedy to przyjął nową nazwę TV6 Nature World, przy czym został udostępniony w całej Skandynawii. Rozpoczął nadawać filmy poświęcone dzikiej przyrodzie w godzinach 6:00–21:00. Pozostałą część ramówki (w godzinach 21:00–00:00) wypełniał kanał TV6 Action World, poświęcony filmom i serialom akcji. Z kolei w 2002 roku obydwa kanały zmieniły swoje nazwy odpowiednio na Viasat Nature i Viasat Action.
Zawartość Viasat Action stopniowo zawierała więcej seriali dokumentalnych poświęconych przestępstwom, dlatego 1 października 2005 roku zmieniono jego nazwę na Viasat Crime. Wzrost oglądalności pasma spowodował, że 1 lutego 2007 roku rozszerzono czas jego emisji o godzinę (od 20:00 do północy), kosztem Viasat Nature (dostępny w godzinach 06:00–20:00). W tej formule stacja nadaje w całej Skandynawii.
5 maja 2010 kanał Viasat Nature rozpoczął swoje całodobowe nadawanie na rynkach Europy Środkowej i Wschodniej, między innymi w Polsce w polskiej wersji językowej. Od 16 stycznia 2013 emituje programy w panoramicznym formacie 16:9.
Obecnie sygnał Viasat Nature nadawany jest w:
Oglądalność.
Wszyscy 4+:

</doc>
<doc id="1930342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930342" title="NGC 6745A">
NGC 6745A

NGC 6745A (również PGC 62691 lub UGC 11391a) – zniekształcona galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Lutni w odległości około 200 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją 24 lipca 1879 roku Édouard Jean-Marie Stephan. NGC 6745A ma około 80 000 lat świetlnych średnicy.
Galaktyka NGC 6745A znajduje się w trakcie kolizji z oddalającą się mniejszą galaktyką NGC 6745B. Kolizja ta doprowadziła do utworzenia jasnoniebieskiego obłoku łączącego obie galaktyki, w którym powstają nowe gwiazdy.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1999bx.

</doc>
<doc id="1930343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930343" title="Bitwa o Flandrię">
Bitwa o Flandrię



</doc>
<doc id="1930348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930348" title="Harcerstwo (kwartalnik)">
Harcerstwo (kwartalnik)

„Harcerstwo. Organ Naczelnictwa Związku Harcerstwa Polskiego” – czasopismo, wydawane w latach 1934–1939 oraz w 1946 przez Związek Harcerstwa Polskiego. Powstało w miejsce zlikwidowanego czasopisma noszącego tytuł „Harcmistrz”. Wychodziło jako kwartalnik, później dwumiesięcznik. W 1946 wznowione jako miesięcznik (ukazały się 4 numery). Kontynuacją był ukazujący się od 1959 kwartalnik „Harcerstwo”.

</doc>
<doc id="1930350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930350" title="Wadym Melnyk">
Wadym Melnyk

Wadym Wasylowycz Melnyk, ukr. Вадим Васильович Мельник (ur. 16 maja 1980 w Niemowiczach, obwodzie rówieńskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął 26 sierpnia 1997 w składzie Weresu Równe. Na początku 1999 przeszedł do Borysfena Boryspol, w barwach którego 12 lipca 2003 rozegrał pierwszy mecz w Wyższej lidze. Zimą 2005 przeniósł się do Metałurha Donieck. Jesienią 2005 został wypożyczony do Tawrii Symferopol. W przerwie zimowej sezonu 2007/08 został piłkarzem Illicziwca Mariupol, w którym pełnił również funkcje kapitana drużyny. W 2011 przeszedł do Bukowyny Czerniowce. Latem 2012 został zaproszony do Desny Czernihów. Po zakończeniu sezonu 2017/18 postanowił zakończyć karierę piłkarza.

</doc>
<doc id="1930354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930354" title="Erna Steuri">
Erna Steuri

Erna Steuri (ur. 22 kwietnia 1917 w Grindelwald, zm. 25 listopada 2001 tamże) – szwajcarska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Wzięła udział w mistrzostwach świata w Innsbrucku w 1936 roku, gdzie zajęła szóste miejsce w zjeździe oraz piąte w slalomie i kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Chamonix zajmowała kolejno piąte miejsce w zjeździe, ósme w slalomie oraz ponownie piąte w kombinacji. Podczas mistrzostw świata w Engelbergu w 1938 roku wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Christl Cranz z III Rzeszy oraz inna Szwajcarka, Nini von Arx-Zogg. Na tej samej imprezie była też piąta w zjeździe oraz kombinacji. Wystartowała także w mistrzostwach świata w Zakopanem w 1939 roku, gdzie zjazdu nie ukończyła, a w slalomie była dziesiąta.
Brała również udział w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen w 1936 roku, kończąc rywalizację w kombinacji na czwartej pozycji. Walkę o podium przegrała tam z Lailą Schou Nilsen z Norwegii.

</doc>
<doc id="1930356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930356" title="Saksońska czajka">
Saksońska czajka

Saksońska czajka – rasa gołębia domowego.
Pochodzenie.
Czajkami nazywa się gołębie, należące do 5. grupy (barwne). Posiadają one na czole barwną plamkę i kolorowe skrzydła. W Niemczech najbardziej znane są czajki turyńskie oraz czajki saksońskie, mniej zaś czeskie. W Niemczech czajkami czeskimi nazywa się czajki z na przemian białymi i kolorowymi piórami na tarczach skrzydeł. Posiadają one w Niemczech, jak i w Polsce odrębny od czajek saksońskich wzorzec. 
Dzisiaj czajkami saksońskimi nazywa się pewne lokalne rasy, które jeszcze niedawno posiadały swoje odrębne nazwy. Do saksońskich czajek zalicza się właściwą czajkę saksońską, wyhodowaną w Saksonii, głównie w Górnych Rudawach, ale także czajkę ryżową, wyhodowaną w Łużycach Górnych oraz czajkę śląską. E. A. Terlecki w swojej książce pt. "Chów gołębi", wydanej w 1907 roku we Lwowie, nazywa gołębie z czółkiem i barwnymi skrzydłami jaskółkami z naczółkiem i uważa, że są to gołębie śląskie. S. Péterfi ("Chów gołębi", 1977) rozróżnia między czajkami czeskimi, saksońskimi i czajkami śląskimi. Wszystkie one mają – według Péterfiego duże, bogate w pióra łapcie. Obecnie – według współczesnego wzorca (niemieckiego i polskiego) – obok czajki czeskiej z na przemian białymi i kolorowymi piórami, istnieje tylko czajka saksońska. Dawna czajka śląska, bez koronki, a także czajka ryżowa, została włączona do wzorca czajki saksońskiej. Jednakże często się zdarza, że w Niemczech wśród hodowców rozróżnia się jeszcze tradycyjnie pomiędzy czajką saksońską, zawsze z koronką, a czajką śląską, zawsze bez koronki. Łużyczanie zaś z dumą mówią o swojej czajce, nazwanej w polskim wzorcu, czajką ryżową. Kiedyś występowały także czajki bez czółka, jednakże współczesny wzorzec taką odmianę wyklucza. 
Nazwa czajka nie jest ekwiwalentem niemieckiej nazwy "Flügeltaube". Gołębie z kolorowym czółkiem i skrzydłami nazywa się czajkami za Czechami, którzy nazywają gołębia z czółkiem i kolorowymi skrzydłami "čejka".
Budowa.
Czajka saksońska jest silnym, o niskiej postawie gołębiem typu polnego. Głowa czajki jest nieco wydłużona, wyraźnie wysklepiona, a czoło umiarkowanie wysokie. Według wzorca czajka saksońska może mieć stojącą koronkę, wyraźnie zakończoną rozetami, albo może być gładkogłowa (czajka śląska oraz czajka ryżowa). Koronka musi być gęsta, bez ubytków, stojąca i możliwie równa. Słabo rozwinięta koronka, w dodatku bez rozet, lub krzywo osadzona, jest poważną wadą. W głowie na tle białych piór wyraźnie dostrzegalne są żywe, ciemne oczy, obrzeżone brwią. Brew może być cielista, jednakże u odmiany czarnej, czerwonej i żółtej powinna być czerwona. 
Saksońska czajka ma dziób średniej wielkości. Dolna część dzioba bezwzględnie musi być koloru cielistego, jednakże górna część dzioba u czarnych czarna, u niebieskich ciemna, u czerwonych i żółtych koloru cielistego, u niebieskopłowych i grochowych niebieskopłowych jasnorogowa. Jakiekolwiek odchylenia od tej zasady, a więc głównie plamista dolna część dzioba oraz plamki na dziobie u czerwonych i żółtych na górnej części dzioba, uważa się za duży błąd.
Jeśli saksońska czajka ma być silnym, o niskiej, zwartej postawie gołębiem typu polnego. Szyja z dobrze zaokrąglonym podgardlem musi być średniej długości, dobrze wypełniona i szeroka, pierś zaś wysklepiona, nieco wysunięta do przodu. Długa i wąska szyja, zapadnięta pierś są wadą dyskwalifikującą gołębia. 
Plecy saksońskiej czajki są stosunkowo długie i szerokie, szczególnie w ramionach i lekko opadające. Ponieważ skrzydła powinny być także długie, silne, przede wszystkim szerokie, a ogon zwarty, to oznacza że gołąb ten jest harmonijnie zbudowany, chociaż krępy, silny, stojący na niskich, szeroko rozstawionych nogach. Nogi, wraz z udami muszą być zawsze upierzone, upierzenie zaś nóg tworzy szerokie, bogate w pióra łapcie. Braki w upierzeniu łapci, lub krótkie pióra w łapciach uważa się za duży błąd.
Kolor i rysunek.
Podobnie jak u turyńskiej czajki, podstawowym kolorem u czajki saksońskiej jest zdecydowana biel. Kolorowe są: czółko, łapcie i skrzydła z wyjątkiem piór na ramionach, które tworzą szerokie, zaokrąglone białe serce na plecach. Łapcie powinny być zdecydowanie kolorowe, ale pióra na udach muszą być białe. Kilka kolorowych piór na udach nie uznaje się za wadę. Czółko powinno być wąsko osadzone przy biało przypudrowanych, gładkich woskówkach, ale ku górze rozszerzające się, a więc w kształcie gruszki. Sięgać może najwyżej środka oczu, natomiast nie może bokami dotykać brzegów brwi.
U czajki saksońskiej – również jak u czajki turyńskiej, chociaż może w nieco mniejszym stopniu – spotyka się z bogactwo kolorów. Saksońskie czajki hodowane są w następujących, podstawowych kolorach: czarnym, czerwonym, żółtym i niebieskim. Wymaga się, aby kolory były zdecydowane, czyste i nasycone, bez jakichkolwiek niewłaściwych odcieni. Czajki czarne, żółte, czerwone i niebieskie mają białe pasy na skrzydłach. Takie są najbardziej popularne. Czajki niebieskie mogą też być z czarnymi, a niebieskopłowe z ciemnymi pasami. Ale występują także czajki czarne, czerwone, żółte, niebieskie i niebieskopłowe bez jakichkolwiek pasów. Dawniej czajki niebieskopłowe nazywano czajkami srebrnymi (np. H. Marks, "Farbentaube", 1973; oraz S. Petržilka, M. Tyllar, "Holuby", 1995). Obecnie wzorzec mówi o czajkach niebieskopłowych.
Często spotykane są także saksońskie czajki z białymi łuskami na skrzydłach. Czarne łuskowate obowiązkowo powinny mieć rysunek zięby na lotkach. Ponadto niebieskie i niebieskopłowe czajki mogą mieć tarcze grochowe. Od pewnego czasu na wystawach można zobaczyć czajki o delikatnym, różowo-siarkowym kolorze, a także miedziane. Kolor czarny, czerwony i żółty powinien być czysty i błyszczący, a niebieski i niebieskopłowy jasny i równomiernie rozłożony; łuskowate zaś z zewnętrznie przebarwionymi lotkami. Białe pasy obowiązkowo powinny być czyste, bez rudego nalotu, możliwie wąskie, o prostej linii, przechodzące równolegle przez całe skrzydła. Białe pasy u niebieskich i niebieskopłowych posiadają delikatne, ciemne obrzeżenie od strony ogona. 
Osobnego omówienia wymagają tzw. czajki ryżowe, głównie hodowane w Łużycach Górnych. Ich polska nazwa nie jest przekładem niemieckiej, ale dobrze opisuje te gołębie. Występują one jedynie w dwóch kolorach: czerwonym i żółtym. Właściwie czajki ryżowe mają tarcze grochowe. Plamy powinny być możliwie duże, przeto jaśniejsze końce piór małe, dlatego skrzydła czajek łużycko-saksońskich wyglądają, jakby zostały posypane ryżem. Pigment na lotkach występuje jedynie wzdłuż stosiny, co sprawia, że przy złożonych skrzydłach lotki są jasne. Także łapcie są jasne, lecz nie mogą być białe. Górna część dzioba jest ciemna lub jasnorogowa. 
Populacja czajek ryżowych nie jest zbyt duża i trudno namówić hodowców czajek łużyckich do ich sprzedaży.
Czajki saksońskie jako gołębie barwne, muszą mieć prawidłowy rysunek i kolor. Kolor czarny, czerwony i żółty u czajek z białymi pasami oraz z białymi łuskami na tarczach skrzydeł nie jest tak intensywny i błyszczący, jak u czajek z jednolitymi tarczami na skrzydłach. Ponadto kolor niebieski u samic jest nieco ciemniejszy aniżeli u samców. Prawidłowość ta jest genetycznie uwarunkowana. Młode czajki nie posiadają białych pasów, pokazują się one nieco później, w czasie pierwszego pierzenia. Trzeci pas na skrzydłach czajek jednokolorowych (bez białych łusek) jest dużą wadą.

</doc>
<doc id="1930357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930357" title="NGC 6745">
NGC 6745



</doc>
<doc id="1930358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930358" title="Frankenstein (ujednoznacznienie)">
Frankenstein (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1930360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930360" title="Friday Night in San Francisco">
Friday Night in San Francisco

Friday Night in San Francisco – nagrany w grudniu 1980 i wydany w 1981 roku występ gitarowego tria w składzie: Al Di Meola, John McLaughlin i Paco de Lucía. Występ został nagrany w Warfield Theatre, w amerykańskim San Francisco.

</doc>
<doc id="1930361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930361" title="Layla">
Layla

Layla – ballada blues-rockowa zespołu Derek and the Dominos, wydana na singlu oraz albumie "Layla and Other Assorted Love Songs" z grudnia 1970 roku. Utwór uznawany za jedną z najlepszych ballad miłosnych w historii. Wykorzystuje skomplikowaną gitarową figurę retoryczną autorstwa Erica Claptona i Duane Allmana, a także fortepianową kodę nagraną przez Jima Gordona. Obie, wyraźnie różniące się od siebie partie Clapton i Gordon skomponowali oddzielnie, ale zostały one połączone w jeden utwór.
Piosenka jest zadedykowana Pattie Boyd, ówczesnej żonie George’a Harrisona i skrytej miłości Claptona. Inspiracją do powstania tego utworu był klasyczny perski poemat Lajla i Madżnun, opowiadający o młodym człowieku, który z powodu swojej miłości do pięknej Lajli zyskał przydomek szaleńca (czyli Mandżun).
Tuż po pierwotnym wydaniu utwór nie odniósł niemal żadnego sukcesu komercyjnego. Od tego czasu singel otrzymał pozytywne recenzje krytyków; Stephen Thomas Erlewine z serwisu "AllMusic" zaliczył utwór do kanonu muzyki rockowej. W 1992 Clapton wydał nową edycję utworu w wersji unplugged – singel uplasował się na 12. miejscu listy "Billboard" Hot 100, 9. Mainstream Rock Tracks i 3. miejscu na listach w Nowej Zelandii.
Popularność.
W 2004 utwór został umieszczony na 27. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu Rolling Stone, zaś wersja akustyczna w roku 1993 została uhonorowana Nagrodą Grammy w kategorii Best Rock Song. Motyw grany na pianinie w wersji grupy Derek &amp; The Dominos został przerobiony we wstępie utworu „Sen o Victorii” grupy Dżem.

</doc>
<doc id="1930367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930367" title="NGC 6745B">
NGC 6745B

NGC 6745B (również PGC 200361 lub UGC 11391b) – zniekształcona galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Lutni w odległości około 200 milionów lat świetlnych od Ziemi. Galaktyka ta znajduje się w trakcie zderzenia z NGC 6745A. Kolizja ta doprowadziła do utworzenia jasnoniebieskiego obłoku łączącego obie galaktyki, w którym powstają nowe gwiazdy.

</doc>
<doc id="1930369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930369" title="Aleksiej Wołkow">
Aleksiej Wołkow



</doc>
<doc id="1930376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930376" title="Tiantan">
Tiantan



</doc>
<doc id="1930378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930378" title="Pinus maximinoi">
Pinus maximinoi

Pinus maximinoi H.E. Moore – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych ("Pinaceae"). Występuje w Salwadorze, Gwatemali, Meksyku, północno-zachodniej Nikaragui i Hondurasie.
Biologia i ekologia.
Igły pozostają na drzewie przez 2–2,5 roku. W liściach znajdują się po przeważnie trzy kanały żywiczne, rzadziej 2 lub 4. Igły trójkątne w przekroju poprzecznym. Aparaty szparkowe ułożone w linie, po 2–3 na każdej stronie liścia. Siewka wykształca zazwyczaj sześć do ośmiu liścieni. Szyszki nasienne dojrzewają w zimie, w drugim roku od zapylenia, uwalniają nasiona i opadają wkrótce potem.
Występuje przeważnie w górach, ale także w wilgotnych lasach subtropikalnych, suchszych lasach sosnowo-dębowych i innych terenach lesistych. Rośnie na wysokościach (450) 900–1800 (2800) m n.p.m..
"Pinus maximinoi" jest gospodarzem roślin pasożytniczych: "Arceuthobium globosum" subsp. "grandicaule" na terenie południowego Meksyku i Gwatemali.
Systematyka.
Synonimy: "Pinus tenuifolia" Benth. non Salib., "P. escandoniana" Roezl, "P. hoseriana" Roezl, "P. tzompoliana" Roezl.
Gatunek ten jako pierwszy opisał w 1857 r. czeski botanik Benedikt Roezl (1823–1885), jednak jego zielniki zaginęły na wiele lat. W tym czasie zaczęto powszechnie używać nazwy "P. maximinoi". Aby uniknąć niepotrzebnej zmiany nazwy, zaproponowano zachowanie ogólnie przyjętej, chociaż późniejszej "P. maximinoi".
Pozycja gatunku w obrębie rodzaju "Pinus":
Zagrożenia.
Roślina umieszczona w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych w grupie gatunków niższego ryzyka (kategoria zagrożenia; LC).

</doc>
<doc id="1930380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930380" title="Aleksiej Wołkow (dyplomata)">
Aleksiej Wołkow (dyplomata)

Aleksiej Jurjewicz Wołkow (ros. Алексей Юрьевич Волков, ur. 21 maja 1958) – kazachski historyk i dyplomata, wiceminister spraw zagranicznych w latach 2003–2005 i od 2012. Ambasador Republiki Kazachstanu w Polsce (2005–2012).
Życiorys.
Ukończył studia na Kazachskim Uniwersytecie Państwowym oraz w Instytucie Dyplomacji i Stosunków Międzynarodowych w Malezji. Posiada stopień doktora nauk historycznych.
W latach 1981–1991 pracował jako wykładowca w Kazachskim Instytucie Politechnicznym oraz na Kazachskim Uniwersytecie Państwowym. Od 1981 do 1983 pełnił również funkcję wiceprzewodniczącego związku zawodowego w Kazachskim Uniwersytecie Państwowym. W 1991 został radcą w Ministerstwie Edukacji Narodowej.
Od 1992 pracuje w kazachstańskiej służbie dyplomatycznej. W latach 1992–1996 był zatrudniony w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, pełnił funkcje III i II sekretarza, kierownika działu ds. ONZ, kierownika Biura ds. ONZ i wyspecjalizowanych organizacji międzynarodowych. Od 1996 był radcą w Ambasadzie w Szwajcarii, a od 1997 zastępcą Stałego Przedstawiciela Kazachstanu przy Biurze ONZ w Genewie w randze radcy-ministra. W latach 1999–2002 kierował Sekretariatem Radcy Prezydenta Republiki Kazachstan. Przez rok pracował w Administracji Prezydenta na stanowisku inspektora państwowego. W 2003 objął funkcję wiceministra spraw zagranicznych.
Od jesieni 2005 do lutego 2012 pełnił misję jako ambasador pełnomocny i nadzwyczajny Republiki Kazachstan w Polsce. Po zakończeniu pracy w Polsce powrócił na stanowisko wiceministra spraw zagranicznych.

</doc>
<doc id="1930390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930390" title="Karl Molitor">
Karl Molitor

Karl Molitor (ur. 29 czerwca 1920 w Wengen – zm. 25 sierpnia 2014 w Grindelwald) – szwajcarski narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Sportową karierę Karl Molitor rozpoczął od skoków narciarskich, jednak dość szybko zamienił tę dyscyplinę sportu na narciarstwo alpejskie. W 1939 roku zdobył mistrzostwo w Szwajcarii w zjeździe i znalazł się w reprezentacji kraju na mistrzostwa świata w Zakopanem w lutym tego samego roku. Szwajcar zdobył tam brązowy medal w zjeździe, w którym lepsi okazali się tylko dwaj reprezentanci III Rzeszy: Hellmut Lantschner oraz Josef Jennewein. W czasie II wojny światowej zdobył był między innymi mistrzem Szwajcarii w slalomie w 1942 roku oraz w kombinacji w 1945 roku.
Po zakończeniu wojny wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz w 1948 roku, gdzie w swoim pierwszym starcie, biegu zjazdowym, zdobył brązowy medal ex aequo ze swym rodakiem, Rolfem Olingerem. Szwajcarów wyprzedzili jedynie Francuz Henri Oreiller oraz Austriak Franz Gabl. Dwa dni później Molitor zajął drugie miejsce w kombinacji, rozdzielając na podium Oreillera oraz kolejnego reprezentanta Francji - Jamesa Coutteta. Na tych samych igrzyskach zajął ponadto ósme miejsce w slalomie. W międzyczasie zdobył także mistrzostwo Szwajcarii w slalomie oraz kombinacji w latach 1946 i 1948 oraz w zjeździe 1946 roku. Jedenastokrotnie zwyciężał także w zawodach Lauberhornrennen.
Po zakończeniu sportowej kariery ożenił się ze szwajcarską narciarką alpejską, Antoinette Meyer, oraz założył firmę produkującą sprzęt narciarski. Molitor pracował także jako trener i instruktor, przewodnik górski, był członkiem komitetu Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS), prezydentem klubu Skiclubs Wengen oraz dyrektorem zawodów Lauberhornrennen.

</doc>
<doc id="1930399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930399" title="Polska na Mistrzostwach Świata w Biegach Przełajowych 2010">
Polska na Mistrzostwach Świata w Biegach Przełajowych 2010

Reprezentacja Polski na mistrzostwa świata w biegach przełajowych 2010 liczyła 24 zawodników. 
Wybór zawodników.
Krajowymi eliminacjami do mistrzostw świata w przełajach były rozegrane 14 marca 2010 w Bydgoszczy mistrzostwa Polski seniorów i juniorów w biegach przełajowych. Prawo występu na mistrzostwach świata miała pierwsza "6" z każdego biegu długiego (12 km w przypadku seniorów, 8 km dla seniorek i juniorów oraz 6 km juniorek). Ze startu na mistrzostwach świata zrezygnowali: mistrz Polski na 12 kilometrów – Marcin Chabowski, który miał od dawna zaplanowany start w półmaratonie, dokładnie w dniu rozgrywania mistrzostw świata w przełajach oraz srebrna medalistka biegu na 8 kilometrów wśród kobiet, była rekordzistka świata w biegu na 3000 metrów z przeszkodami – Justyna Bąk. Ich miejsce w składzie reprezentacji zajęli Ci, którzy na mistrzostwach kraju zajęli 7. lokaty – Tadeusz Zblewski oraz Mariola Konowalska. To właśnie Konowalska, jako jedyna z reprezentantów Polski miała już za sobą start w mistrzostwach świata w przełajach w gronie seniorów (83. lokata w 2009), Gardzielewski i Zalewski mieli za sobą występy na mistrzostwach świata w biegach przełajowych, jednak w kategorii juniorów, pozostali Polacy debiutowali na tej imprezie.

</doc>
<doc id="1930406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930406" title="Helga Gödl">
Helga Gödl

Helga Gödl (ur. 18 marca 1915 w Kitzbühel, zm. 23 lipca 2005 w Innsbrucku) – austriacka i niemiecka narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wzięła udział w mistrzostwach świata w Engelbergu w 1938 roku, gdzie zajęła dwunaste miejsce w zjeździe, jedenaste w slalomie i dziesiąte kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Zakopanem wywalczyła brązowy medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie inne reprezentantki III Rzeszy: Christl Cranz i Lisa Resch. Na tej samej imprezie wystartowała także w slalomie ale nie ukończyła rywalizacji.

</doc>
<doc id="1930416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930416" title="Mt Vinson">
Mt Vinson



</doc>
<doc id="1930417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930417" title="Smołowice (gmina)">
Smołowice (gmina)



</doc>
<doc id="1930420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930420" title="May Nilsson">
May Nilsson

May Ingeborg Nilsson (ur. 5 maja 1921 w Åre, zm. 7 listopada 2009 w Albertville) – szwedzka narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Podczas mistrzostw świata w Zakopanem w 1939 roku wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Christl Cranz z III Rzeszy i Gritli Schaad ze Szwajcarii. Na tej samej imprezie była też trzynasta w zjeździe, a w kombinacji zajęła czwartą pozycję, przegrywając walkę o podium z kolejną reprezentantką III Rzeszy, Lisą Resch. 
Wystartowała także mistrzostwach świata Cortina d'Ampezzo w 1941 roku, gdzie była ósma w zjeździe a slalomu nie ukończyła, jednak w 1946 roku Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała te mistrzostwa za niebyłe. 
W 1948 roku brała udział w igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz, gdzie zajęła 18. miejsce w zjeździe, 15. w kombinacji oraz 10. w slalomie.
Jej mężem był francuski narciarz alpejski Maurice Lafforgue, z którym miała dwie córki, również narciarki: Ingrid i Britt Lafforgue. Także brat Nilsson – Åke uprawiał narciarstwo. Jej zięć, Henri Duvillard, także był alpejczykiem, a wnukowie: Cédric Regnier-Lafforgue i Julien Regnier-Lafforgue reprezentowali Francję w narciarstwie dowolnym.

</doc>
<doc id="1930423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930423" title="Gritli Schaad">
Gritli Schaad

Margarita "Gritli" Schaad-Kind (ur. 1916, zm. 2004) – szwajcarska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata. 
Podczas mistrzostw świata w Zakopanem w 1939 roku wywalczyła dwa medale. Najpierw zajęła piąte miejsce w zjeździe, co było najlepszym wynikiem wśród Szwajcarek. Następnie była druga w slalomie, rozdzielając na podium Christl Cranz z III Rzeszy i May Nilsson ze Szwecji. Ponadto wywalczyła też srebrny medal w kombinacji, plasując się za Christl Cranz a przed jej rodaczką, Lisą Resch. Były to jej jedyne występy na międzynarodowych zawodach tej rangi. 
W 1940 roku w Mürren wyszła za mąż za Camillo Kinda, z którym miała cztery córki.

</doc>
<doc id="1930424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930424" title="Schnackenburg (ujednoznacznienie)">
Schnackenburg (ujednoznacznienie)

Miasto w Niemczech:
Osoby:

</doc>
<doc id="1930425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930425" title="NoPaste">
NoPaste



</doc>
<doc id="1930430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930430" title="Puchar Wysp Owczych w piłce nożnej (2010)">
Puchar Wysp Owczych w piłce nożnej (2010)

W roku 2010 odbyła się 55. edycja Pucharu Wysp Owczych (far. "Løgmanssteypið"), imprezy piłkarskiej organizowanej na tym archipelagu od 1955 roku. Rozgrywki te składały się z kilku etapów:
Przebieg.
Runda wstępna.
W rundzie wstępnej wzięły udział następujące drużyny: FC Hoyvík (1.deild), Skála ÍF (2.deild), MB Miðvágur (2.deild), FF Giza (3.deild), Undrið FF (3.deild), Royn Hvalba (3.deild). Całość odbyła się 20 marca 2010, na stadionach w: Miðvágur, Argir oraz Hvalba.
Runda eliminacyjna.
W rundzie eliminacyjnej wzięło udział szesnaście zespołów. Były to kluby pierwszoligowe: AB Argir, B36 Tórshavn, B68 Toftir, B71 Sandoy, EB/Streymur, FC Suðuroy, HB Tórshavn, ÍF Fuglafjørður, NSÍ Runavík i Víkingur Gøta, drugoligowe: 07 Vestur, FC Hoyvík, KÍ Klaksvík i TB Tvøroyri, trzecioligowy Skála ÍF oraz czwartoligowy Undrið FF. Mecze odbyły się na stadionach w: Argir, Fuglafjørður, Hoyvík, Sandur, Streymnes, Toftir, Tórshavn oraz Vágur.
Półfinały.
Pierwsze półfinały:
Drugie półfinały:
Finał.
W finale zagrały przeciwko sobą drużyny EB/Streymur oraz ÍF Fuglafjørður. Zdobywcą Pucharu został pierwszy z nich, przez co uzyskał prawo do gry w drugiej rundzie Ligi Europy 2011/12.
Strzelcy.
Najlepszymi strzelcami w turnieju zostali:

</doc>
<doc id="1930433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930433" title="Ellen Arthur">
Ellen Arthur

Ellen Lewis Herndon Arthur (ur. 30 sierpnia 1837 w Culpeper, zm. 12 stycznia 1880 w Nowym Jorku) – żona dwudziestego pierwszego prezydenta Stanów Zjednoczonych Chestera Arthura.
Życiorys.
Ellen Lewis urodziła się 30 sierpnia 1837 roku w Calpeper jako córka oficera marynarki wojennej, Williama Lewisa Herndona. Młodość spędziła głównie we Fredericksburgu, a w wieku 16 lat wyjechała na Europy. W 1856 roku w Nowym Jorku poznała swojego przyszłego męża, Chestera Alana Arthura. Zaręczyli się 1858, a ich ślub odbyła się 25 października 1859 roku w Nowym Jorku. Mieli troje dzieci: Williama Lewisa Hendrona Arthura (ur. 10 grudnia 1860, zm. 7 lipca 1863), Chestera Alana (ur. 25 lipca 1864, zm. 17 lipca 1937) i Ellen Hendron (ur. 21 listopada 1871, zm. 6 września 1915). Oboje zamieszkali w Nowym Jorku, wraz z matką Ellen, która była już wdową.
Ponieważ Ellen pochodziła z Południa, podczas wojny secesyjnej, musiała być ostrożna w kontaktach towarzyskich, by nie urazić zwolenników Unii, ani nie stracić kontaktów z rodziną. Miała skryte sympatie prokonfederackie, jednak nie popierała ich aktywnie.
Ellen nie popierała politycznych aspiracji męża i nie podobało jej się towarzystwo w jakim się obraca. W pewnym momencie małżonkowie oddalili się na tyle, że rozważali separację. Gdy w 1878 roku zmarła matka Ellen, udała się w podróż do Francji by sprowadzić ciało do USA. Fakt ten nadszarpnął jej zdrowie. Na początku 1880 roku poważnie się przeziębiła. Zmarła 12 stycznia 1880 roku w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="1930434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930434" title="Rudolf Cranz">
Rudolf Cranz

Heinz-Rudolf „Rudi” Cranz (ur. 2 września 1918 w Ukkel, zm. 22 czerwca 1941 w Różańcu) – niemiecki narciarz alpejski, olimpijczyk. Jego największym osiągnięciem było trzecie miejsce w zjeździe podczas mistrzostw świata w 1941. W 1946 Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała te mistrzostwa za niebyłe.
Zginął jako żołnierz Wehrmachtu w pierwszym dniu agresji niemieckiej na ZSRR.
Był młodszym bratem Christl Cranz.

</doc>
<doc id="1930435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930435" title="Journeyman – podróżnik w czasie">
Journeyman – podróżnik w czasie

Journeyman – podróżnik w czasie (ang. "Journeyman", 2007) – amerykański serial fantastycznonaukowy nadawany przez stację NBC od 24 września do 19 grudnia 2007 roku. W Polsce emitowany na kanale Polsat od 19 grudnia 2009 roku.
Opis fabuły.
San Francisco. Reporter jednej z lokalnych gazet, Dan Vasser (Kevin McKidd), odkrywa, że posiada zdolność przenoszenia się w czasie. Dzięki temu może on ingerować w losy innych ludzi i pomagać potrzebującym. Rozpoczyna swoją niezwykłą misję niesienia pomocy. Nowe zajęcie znacząco wpływa na życie jego rodziny i przyjaciół: żony Katie (Gretchen Egolf), synka Zacka (Charles Henry Wyson) i brata Jacka (Reed Diamond). Zaczynają oni wkrótce zauważać dziwne zachowanie Dana i szukają jego przyczyny. Sytuacja komplikuje się jeszcze bardziej, gdy wychodzi na jaw, że Dan, przenosząc się w czasie, współpracuje ze swoją dawną miłością – Livią (Moon Bloodgood), która również jest podróżniczką i była uznana za zmarłą. Mimo nieporozumień Vasser stara się pogodzić swoje nowe obowiązki z życiem rodzinnym i zawodowym.

</doc>
<doc id="1930439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930439" title="Alberto Marcellin">
Alberto Marcellin

Alberto Marcellin (ur. 10 kwietnia 1920) – włoski narciarz alpejski. Jego największym osiągnięciem były dwa srebrne medale i jeden brązowy wywalczone podczas mistrzostw świata w 1941. W 1946 r. Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała jednak mistrzostwa z 1941 za niebyłe.

</doc>
<doc id="1930442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930442" title="Jean-Louis Schlesser">
Jean-Louis Schlesser

Jean-Louis Schlesser (ur. 12 września 1948 roku w Nancy, Meurthe i Mozela) – francuski kierowca wyścigowy i rajdowy. Siostrzeniec Jo Schlessera, również kierowcy wyścigowego który zginął podczas Grand Prix Francji 1968.
Życiorys.
Początki kariery.
Schlesser przed pójściem na studia oraz służbą wojskową we Francji, dorastał w Maroku. Pierwszą serią wyścigową Francuza była Francuska Formuła 3, w której wspólnie z Alainem Prostem, triumfował w roku 1978. W 1981 roku brał udział w Europejskiej Formule 3. Rok później startował w Formule 2, w zespole Maurer Motorsport. Nie udało mu się jednak zdobyć ani jednego punktu.
Formuła 1.
Jean-Louis dwukrotnie dostał szansę udziału w wyścigach Formuły 1. W pierwszym podejściu, w sezonie 1983, Francuz wystąpił w jednej rundzie, podczas Grand Prix Francji. Najsłabszy w stawce bolid ekipy RAM Racing nie pozwolił mu jednak zakwalifikować się do wyścigu.
Drugą szansę Schlesser dostał pięć lat później, od utytułowanej brytyjskiej stajni Williams, w zastępstwie Brytyjczyka, Martina Brundle'a, podczas Grand Prix Włoch. Wyścig ostatecznie zakończył na 11. miejscu, z dwoma okrążeniami straty do zwycięzcy Gerharda Bergera.
24 Godziny Le Mans.
W latach 1983-1986 oraz w 1989 i 1991 roku Schlesser brał udział w najbardziej prestiżowym długodystansowym wyścigu – 24 Godziny Le Mans. Najlepiej spisał się w przedostatniej próbie, kiedy to zajął w końcowej klasyfikacji 5. miejsce.
Samochody turystyczne.
Pierwszy kontakt z wyścigami samochodów turystycznych, Schlesser zaznał we francuskich mistrzostwach, w których zdobył tytuł w roku 1985. W kolejnym roku przeniósł się do BTCC. Nie osiągnął w niej jednak żadnych sukcesów.
Samochody sportowe.
Jean-Louis Schlesser w wyścigach samochodów sportowych zadebiutował w 1988 roku. Już w pierwszym roku startów sięgnął po tytuł mistrzowski w Superpucharze Niemiec, natomiast w Mistrzostwach Świata zajął 2. miejsce. W kolejnych dwóch latach został po raz pierwszy w karierze mistrzem świata. W obu sezonach startował w niemieckim zespole Team Sauber Mercedes, a jego partnerem był Włoch, Mauro Baldi.
Rajd Dakar.
Francuz jest jednym z nielicznych kierowców wyścigowych, który z powodzeniem rywalizował na rajdowych trasach. Debiut nastąpił w roku 1984, kiedy to wystartował w prestiżowym, najtrudniejszym i najdłuższym w historii Rajdzie Dakar. Po pięciu latach przerwy Jean-Louis, począwszy od sezonu 1989 nieprzerwanie startował w nim, aż do roku 2007. Największe sukcesy święcił w latach 1999–2000, kiedy to zwyciężał w końcowej klasyfikacji. Oprócz udziału w tym rajdzie, Schlesser rywalizował również w innych, będąc w nich jednym z czołowych kierowców.
Africa Eco Race.
Po przeniesieniu rajdu Dakar z Afryki do Ameryki Południowej, Schlesser wybrał starty w nowo utworzonym rajdzie Africa Eco Race, którego pierwsza edycja odbyła się na przełomie lat 2008/2009. Francuz wygrał ten rajd czterokrotnie, tryumfując we wszystkich edycjach, które się odbyły.
Race of Champions.
Oprócz udziału w normalnej rywalizacji, Schlesser uczestniczył również w słynnym "Wyścigu Mistrzów", w którym zwyciężył w roku 1994, w klasie "Classic Master".

</doc>
<doc id="1930443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930443" title="Aland">
Aland

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1930445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930445" title="Femen">
Femen

Kobiecy Ruch Femen () – radykalnie feministyczna grupa aktywistów, której celem jest ochrona praw kobiet. Składa się głównie ze studentek wyższych uczelni kijowskich, ale uczestniczą w nim też uczennice. Głównymi aktywistkami Femenu są , , i Oksana Szaczko. Zyskały one międzynarodową sławę z powodu organizowania kontrowersyjnych protestów topless przeciwko turystyce seksualnej, instytucjom religijnym, seksizmowi i homofobii. Grupa założona została w Kijowie w 2008 roku, obecnie ma siedzibę we Francji.
Grupa Femen opisuje swoją ideologię jako „sekstremizm, ateizm i feminizm”, sprzeciwia się prostytucji, przemocy wobec kobiet, potępia patriarchalizm, krytykuje międzynarodowe agencje matrymonialne i walczy z naruszaniem praw obywatelskich. Aktywistki z grupy Femen były wielokrotnie zatrzymywane przez policję w związku ze swoimi protestami.
Historia.
Grupa Femen została założona przez Annę Hucoł w Kijowie w środowisku studentek w wieku 18–20 lat w roku 2008; jej działalność była początkowo skierowana przeciw narastającej prostytucji i seksturystyce na Ukrainie (spowodowanych rozpadem ZSRR w 1991 roku, pojawieniem się nowych linii lotniczych i początkiem zastoju ekonomicznego). W miarę wzrostu popularności grupa wydatnie rozszerzyła krąg swoich zainteresowań; protesty zaczęły obejmować m.in. nieprawidłowości w przeprowadzaniu wyborów. Ruch zaistniał w mediach dopiero wtedy, gdy jego członkinie zaczęły przeprowadzać akcje protestu w stroju topless. Obecnie Femen ma sekcje w sześciu miastach Ukrainy, a także grupy m.in. na francuskim, hiszpańskim, polskim, portugalskim i rosyjskim portalu Facebook. Obecnie grupa liczy ok. 300 osób, w tym kilku mężczyzn.

</doc>
<doc id="1930448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930448" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1961">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1961

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich w 1961 roku. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Southampton Saints. 

</doc>
<doc id="1930449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930449" title="Bitwa pod Ox Hill">
Bitwa pod Ox Hill



</doc>
<doc id="1930450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930450" title="Maurice Cloche">
Maurice Cloche

Maurice Cloche (ur. 17 czerwca 1907 w Commercy, zm. 20 marca 1990 w Bordeaux) – francuski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Reżyser filmu "Monsieur Vincent" (1947) - nagrodzonego w 1949 specjalnym Oscarem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. Był to drugi w historii film wyróżniony Oscarem w tej kategorii.

</doc>
<doc id="1930452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930452" title="KeyHole-7">
KeyHole-7

KeyHole-7 (również: KH-7 Gambit) – seria 38 amerykańskich satelitów rozpoznawczych wysyłanych w latach 60. XX wieku; siódma w ramach programu CORONA; pozostaje objęta tajemnicą państwową Stanów Zjednoczonych. Start pierwszego satelity (KH-7 1) miał miejsce 12 lipca 1963. Ostatniego, KH-7 38, wyniesiono 4 czerwca 1967. Jeden nie osiągnął orbity (KH-7 12), a misja jednego zupełnie się nie powiodła (KH-7 20). Materiał zdjęciowy odzyskano z 30 satelitów. Wszystkie były wynoszone rakietami Atlas Agena D, z kosmodromu Point Arguello.
Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych uruchomiły własny program zwiadu kosmicznego, wysyłając satelity Gambit wyposażone w aparat fotograficzny KH-7. Dwa z Gambitów ustanowiły rekordy niskiego lotu, osiągając wysokość orbity 121 i 122 kilometry. Program był bardzo udany.
Gambity przyniosły znacznie lepsze rezultaty od Lanyardów i po trzech pierwszych Lanyardach, które startowały kolejno w 1963 roku,
CIA przerwała ten program.
Gambit rozpoczął także trend w kierunku satelitów o większych masach, wymagających mocniejszych rakiet. Corona, czyli Discoverery, Aragony i Lanyardy, były wprowadzane na orbity za pomocą różnych wariantów rakiety Thor Delta. Gambity były wynoszone przez Atlas-Agenę, a następnie, od połowy 1966 przez Titana II, który właśnie wszedł do służby. Gambity zostały wtedy ulepszone i wyposażone w nowy aparat, KH-8. Tymczasem standardowe Corony otrzymały system KH-4B, który zastąpił KH-3, zwiększając rozdzielczość zdjęć z trzech do 1,5 metra. 
Budowa i działanie.
Szczegóły budowy satelitów nie są dokładnie znane, gdyż pozostają one utajnione przez rząd Stanów Zjednoczonych. Materiał wywiadowczy zebrany przez statki serii KH-7 został odtajniony pod koniec 2002 roku, w ramach programu Historical Imagery Declassification. Tajne pozostało około 100 fotografii terytorium Izraela.
Masa satelitów produkowanych przez General Electric wynosiła około 2000 kg. Przypuszcza się, że zdjęcia wykonywane przez KH-7 kamerami firmy Kodak miały rozdzielczość około 120 cm, polepszoną od roku 1966 do 45 cm.
Materiał filmowy (błona fotograficzna), podobnie jak w innych satelitach programu CORONA, zbierany był do dwóch kapsuł, które wracały na Ziemię średnio po siedmiu dniach. Kapsuły były przechwytywane w locie przez samoloty.
Satelity krążyły po orbitach okołobiegunowych, o nachyleniu około 98°, perygeum na wysokości około 160 km i apogeum na wysokości około 300 km.
Satelity KH-7.
Chronologiczny (według daty startu) spis satelitów KH-7:

</doc>
<doc id="1930453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930453" title="Kamienna (gmina w guberni warszawskiej)">
Kamienna (gmina w guberni warszawskiej)

Kamienna (lub "Kamionka", od 1870 "Chodecz") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy była Kamienna.
Za Królestwa Polskiego gmina Kamienna należała do powiatu włocławskiego w guberni warszawskiej.
13 października 1870 do gminy ("Kamionka") przyłączono pozbawiony praw miejskich Chodecz, po czym gminę przemianowano na "gminę Chodecz" (Chodecz odzyskał prawa miejskie 1 sierpnia 1921).

</doc>
<doc id="1930454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930454" title="Ronald Rauhe">
Ronald Rauhe

Ronald Rauhe (ur. 3 października 1981 r. w Berlinie) – niemiecki kajakarz, czterokrotny medalista igrzysk olimpijskich, szesnastokrotny mistrz świata, szesnastokrotny mistrz Europy, dwukrotny srebrny medalista igrzysk europejskich.
Igrzyska olimpijskie.
Pierwszy raz na igrzyskach wziął udział podczas igrzysk olimpijskich w Sydney. Podczas swojego jednego występu zdobył tam brązowy medal w rywalizacji dwójek w parze z Timem Wieskötterem na 500 metrów. Lepsi okazali się Węgrzy i Australijczycy.
Cztery lata później w Atenach został mistrzem olimpijskim w tej samej konkurencji. Tym razem za jego plecami dopłynęli Australijczycy oraz Białorusini.
Na następnych igrzyskach w Pekinie ponownie stanął na podium. W finale dwójek na 500 metrów zajął drugie miejsce, tracąc do zwycięskich Hiszpanów 0,089 sekundy. Trzecie miejsce zajęli Białorusini.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie wystartował w dwóch konkurencjach na dystansie 200 metrów. W obu zajął ósme miejsce. W jedynce dopłynął do mety na ostatniej pozycji, tracąc do zwycięzcy 1,304 sekundy. Na tej samej pozycji ukończył dwójkę z Jonasem Emsem ze stratą 1,898 sekundy do zwycięzcy.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro ponownie stanął na najniższym stopniu podium w rywalizacji jedynek na 200 metrów. Ze sklasyfikowanym ex aequo na trzecim miejscu Hiszpanem Saúlem Craviotto stracił do zwycięzcy Brytyjczyka Liama Heatha 0,465 sekundy. W dwójce z Tomem Liebscherem na tym samym dystansie zajął ostatecznie piątą pozycję. Do będących na trzeciej pozycji Litwinów zabrakło 0,106 sekundy.

</doc>
<doc id="1930455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930455" title="Gmina Kamienna">
Gmina Kamienna

"gminy dawne:"

</doc>
<doc id="1930456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930456" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1962">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1962

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich w 1962 roku. Tytuł wywalczył Peter Craven z Belle Vue Aces. 

</doc>
<doc id="1930462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930462" title="Left of the Middle">
Left of the Middle

Left of the Middle – pierwszy studyjny album australijskiej piosenkarki Natalii Imbruglii.
Wydany w 1997 roku, album był światowym hitem. Poprzedzony sukcesem głównego singla z płyty – "Torn", album osiągnął pierwsze miejsca w notowaniach muzycznych zarówno w Wielkiej Brytanii jak i Stanach Zjednoczonych. Album był nominowany do nagrody Grammy w kategorii "Najlepszy album popowy", przegrywając z płytą Madonny "Ray of Light".
Notowania i sprzedaż.
W sumie, do stycznia 2010, zostało sprzedanych ponad 6 milionów kopii "Left of the Middle". Album jest jednym z najlepiej sprzedających się albumów nagranych przez australijskie piosenkarki.

</doc>
<doc id="1930463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930463" title="Vittorio Chierroni">
Vittorio Chierroni

Vittorio Chierroni (ur. 26 maja 1917 w Abetone – zm. 29 lipca 1986 tamże) – włoski narciarz alpejski. Jego największym osiągnięciem były medale złoty i brązowy wywalczone podczas mistrzostw świata w 1941. W 1946 r. Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała jednak mistrzostwa z 1941 za niebyłe.
Był także siódmy w kombinacji podczas Igrzysk w Sankt Moritz.

</doc>
<doc id="1930464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930464" title="8 prostych zasad">
8 prostych zasad

8 prostych zasad (ang. "8 Simple Rules... for Dating My Teenage Daughter", 2002-2005) – amerykański serial komediowy nadawany przez stację ABC od 17 września 2002 roku do 15 kwietnia 2005 roku. W Polsce nadawany na kanale Comedy Central od 15 stycznia 2010 roku.
Opis fabuły.
Cate Hennessy (Katey Sagal) do tej pory zajmowała się prowadzeniem domu i wychowaniem dzieci. Po dłuższej przerwie w pracy postanawia jednak wrócić do aktywności zawodowej. W tej sytuacji obowiązek opieki nad dwiema nastoletnimi córkami, Bridget (Kaley Cuoco) i Kerry (Amy Davidson), oraz synem Rorym (Martin Spanjers) spada na barki jej męża Paula (John Ritter). Mężczyzna pracował dotąd jako dziennikarz sportowy. Nowa rola – ojca i gospodarza domu – zaczyna go przytłaczać. Przyzwyczajony do aktywnego stylu życia i pokonywania zawodowych wyzwań Hennessy robi wszystko, by zachować bystrość umysłu. W tym celu postanawia regularnie pisać felietony. Chce się w nich dzielić z czytelnikami swoimi doświadczeniami i przemyśleniami na temat wychowania dzieci. W połowie drugiej serii aktor John Ritter umiera niespodziewanie w wyniku rozszczepienia aorty. W związku z tym serial traci głównego bohatera. Producenci decydują się kontynuować produkcję, a ojciec rodziny, grany przez Rittera, umiera również w serialu. Zostają przygotowane 2 specjalne odcinki (opowiadające o śmierci Paula i jego pogrzebie – nagrywane bez udziału publiczności), a następnie zostają wprowadzeni dodatkowi bohaterowie: ojciec Cate (James Garner) i jej siostrzeniec (David Spade).
Główni bohaterowie.
Paul Hennessy(aktor: John Ritter w latach 2002-2003); były dziennikarz sportowy, który pracował w domu jako publicysta. Często określany jako „mistrz podwójnych standardów”, „Psycho Tata”, postrzegany też jako hipokryta, który często zawstydzał swoje dzieci, nawet jeśli chciał dla nich jak najlepiej. Niemniej kochał swoje dzieci i chciał dla nich udanej przyszłości. Paul umiera w drugim sezonie po tym, jak upadł w sklepie, gdy kupował mleko. Prawdziwy powód śmierci nie został podany, ale można przypuszczać, że było to związane z sercem– prawdziwym powodem śmierci aktora Johna Rittera. Cate S. Hennessy (z domu Egan)(aktorka: Katey Sagal); żona, matka, pielęgniarka i zarazem najrozsądniejsza i najbardziej poukładana osoba w rodzinie, wdowa po śmierci Paula. Podjęła pracę pielęgniarki w szkole, do której uczęszczały jej dzieci, by móc pracować w normalnych godzinach i spędzać więcej czasu z dziećmi. Pod koniec 3 sezonu Cate zaczyna spotykać się z Edem Gibbem, (aktor: Adam Arkin) dyrektorem liceum, do którego uczęszczają jej dzieci. Początkowo, reszta rodziny, a zwłaszcza dzieci, nie przyjmuje tego za dobrze, twierdząc, że jej potencjalny związek byłby „zły na milion sposobów”, jednak w końcu go zaakceptowali. Swoje środkowe imię S=Stinky otrzymała, jako rezultat obietnicy uczynionej przez jej ojca swojemu najlepszemu przyjacielowi, że da jego imię jednemu ze swoich dzieci po tym, jak niechcący przebił przyjaciela bagnetem, gdy obaj byli pijani w Korei (podczas wojny koreańskiej); aby to ukryć Cate twierdziła, że S to skrót od Stacy.Bridget Erin “Beach” Hennessy(aktorka: Kaley Cuoco) Bridget jest bardzo piękną, ale głupią córką Cate i Paula, najstarszym dzieckiem z całej trójki. Jest przedstawiona jako stereotypowa blondynka, popularna „bomba”, którą interesuje tylko własny wygląd i nastolatkowie. Wiele razy jest wspomniane, że nosi stringi. Czasami bywa inteligentna, ale jest to rzadkie, choć czasem wzruszające, na przykład gdy opowiada o swojej ulubionej książce J.D. Salingera „Buszujący w zbożu”. Po śmierci ojca bardziej dojrzała. Najpierw czuła się winna jego śmierci, ponieważ ostatnie słowa jakie do niego powiedziała, brzmiały: „Nienawidzę Cię”, po kłótni, do której doszło tego samego dnia rano. Wspomniane jest, że Bridget ma tatuaż, chociaż nie wiadomo, gdzie jest i co to jest. Możliwe, że jest on na dole pleców, gdyż aktorka Kaley Cuoco ma takowy, a w serialu można go kilka razy ujrzeć. Kerry Michelle “Care Bear” Hennessy(aktorka: Amy Davidson) Jest drugim z trójki dzieci i nie jest z tego zbytnio zadowolona. Często postrzegana jest jako mało atrakcyjna w porównaniu ze swoją starszą siostrą, Bridget. Została zresztą oskarżona przez Bridget o kradzież jej chłopaka, Kyle’a. Jest sarkastyczna i ciągle robi złośliwe uwagi, zazwyczaj o każdym, ale najmniej o swojej matce. Jest także pełną pasji aktywistką, która dba o prawa zwierząt. Pod koniec trzeciej serii straciła dziewictwo z Bruno (był jej chłopakiem podczas jej wycieczki do Europy). Często krzyczy i łatwo wpada w gniew, ale często siostry łączą siły, przeciwstawiając się autorytetowi rodziców lub działając przeciwko szelmostwom młodszego brata. Kerry jest bardzo uzdolniona artystycznie i rysuje w szkicowniku. Jest bystrym dzieckiem, ale często okazuje swoją naiwność. Po tym jak zaczęła spotykać się z byłym chłopakiem Bridget, popularnym Kyle’em, jej własna popularność wzrosła, a ona sama zaczęła zachowywać się podobnie jak jej starsza siostra.Rory Joseph Hennessy(aktor: Martin Spanjers); chłopiec – najmłodsze dziecko Cate i Paula. Ciągle skarży na swoje siostry, z czego jest bardzo zadowolony. Zazwyczaj czeka, aż jego siostry zrobią coś, a wtedy skarży ojcu, żeby to zobaczył, lecz mimo to, jest ciągle uwielbiany przez ojca, ponieważ jest chłopcem. Jest wciągnięty w „program do robienia pieniędzy” razem z C.J. i jest bardzo niedojrzały, jak to najmłodsze z dzieci. Często gra w gry wideo w salonie i zawsze chciał mieć małpkę. Zdobył ją, gdy sprzedał niektóre z kart baseballowych, które otrzymał od ojca. Małpka została później sprzedana za gitarę, która miała krótki żywot, gdyż gra na niej denerwowała jego rodzinę. Cieszył się również z pokazywania swoim przyjaciołom prywatnych stron życia swojej popularnej siostry Bridget, wspomniano kiedyś, że jego przyjaciele buszowali w jej szufladzie z bielizną. Rory bardzo ciężko przeżywał śmierć ojca, co skończyło się tym, że ze złości wybił dziurę w ścianie, raniąc się w dłoń. Zamaskował to, mówiąc, że oparzył się przy wyjmowaniu brytfanki z piekarnika. Kiedy rozpoczął naukę w liceum bardzo dojrzał, choć ciągle pozostał małym Rorym.Jim Egan(aktor: James Garner 2003-2005); Jim brał udział w wojnie w Korei i troszczy się o swoją rodzinę. Często wymyka się z domu, aby „zadbać” o swój nałóg (pali papierosy). Obecnie jest rozwiedziony, próbował żyć na Florydzie, ale teraz mieszka w piwnicy domu swojej córki i często próbuje zbić C.J. swoją laską. Pewnego razu wysłał C.J. do Kanady, żeby kupił mu kwas acetylosalicylowy. Kiedy C.J. odkrył, że jest to po prostu aspiryna, Jim tłumaczył się: C.J., że ciągle boli go biodro, ale jego "wrzód na tyłku jest teraz w Kanadzie". Był bardzo dumny z sukcesów C.J. jako nauczyciela. Kiedy biologiczny ojciec C.J. przybywa odwiedzić syna, Jim czuje się nie na miejscu. Był również zły, gdyż przygotował samochód dla C.J. (po tym jak został on pełnoprawnym nauczycielem w liceum, do którego uczęszczało rodzeństwo Hennessy), a ojciec dał C.J. samochód sportowy.C.J. Barnes(aktor: David Spade 2004-2005); C.J. jest trzydziestodwulatkiem, siostrzeńcem Cate, służył w wojsku. Twierdził, że analizował zdjęcia lotnicze podczas Wojny w Zatoce oraz otrzymał Purpurowe Serce za udział w walce, co zdecydowanie kontrastuje z jego generalnie dziecinnym zachowaniem. Jest nauczycielem w szkole (początkowo na zastępstwie) i często próbuje podrywać kobiety, ale mu się to nie udaje. Kiedy C.J. przybywa do rodziny Hennessych mówi, że pracował w cyrku jako obsługiwacz karuzeli. Mieszka ze swoim dziadkiem w piwnicy (wcześniej mieszkał w samochodzie (van), którego spalił ten sam dziadek). Spotykał się z Panią Krupp (nauczycielką matematyki jego kuzynek Kerry i Bridget), ale zakończył ten związek zdradzając ją ze swoją byłą dziewczyną Cheryl. C.J. popalał kiedyś mocno, ale kiedy się pojawia twierdzi, że nie zażywa już od dwóch lat.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Comedy Central Polska - Master Film
Tekst: Antonina Kasprzak
Nadzór merytoryczny: Katarzyna Dryńska
Lektor: Radosław Popłonikowski

</doc>
<doc id="1930473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930473" title="Adam van Koeverden">
Adam van Koeverden

Adam van Koeverden (ur. 29 stycznia 1982) – kanadyjski kajakarz, czterokrotny medalista olimpijski.
Pływa w jedynce. Na igrzyskach startował czterokrotnie (IO 2004, IO 2008, IO 2012, IO 2016), na wszystkich, oprócz tych w 2016 r. (1. miejsce w finale B), sięgając po medale. W Atenach (2004) triumfował na dystansie 500 metrów i był trzeci na 1000 m. Cztery lata później (2008) sięgnął po srebro na krótszym z tych dystansów. W Pekinie był chorążym reprezentacji Kanady na ceremonii otwarcia. W Londynie (2012) zdobył srebrny medal na dystansie 1000 metrów.
Osiągnięcia.
Ma w dorobku osiem medali mistrzostw świata, w tym dwa złote (2007, 500 metrów oraz 2011, 1000 metrów).

</doc>
<doc id="1930476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930476" title="Malin Dahlström">
Malin Dahlström

Malin Dahlström (ur. 26 czerwca 1989) – szwedzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1930477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930477" title="Rondo Sztuki">
Rondo Sztuki



</doc>
<doc id="1930478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930478" title="Andreas Ihle">
Andreas Ihle

Andreas Ihle (ur. 2 czerwca 1979) – niemiecki kajakarz, trzykrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował czterokrotnie (IO 2000, IO 2004, IO 2008, IO 2012), na trzech olimpiadach sięgając po medale na dystansie 1000 m. Pierwszy - srebrny - wywalczył w Atenach w czwórce. Po drugi - złoty - sięgnął w Pekinie w dwójce (w parze z Martinem Hollsteinem). Trzeci - brązowy - zdobył w Londynie w dwójce (również w parze z Martinem Hollsteinem). Ma w dorobku pięć medali mistrzostw świata, wywalczonych w latach 2001-2006, w tym jeden złoty (2001, K-4 1000 metrów).

</doc>
<doc id="1930479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930479" title="Albert Pfeifer">
Albert Pfeifer

Albert Pfeifer (ur. 15 grudnia 1919 – zm. 11 sierpnia 1943) – austriacki i niemiecki narciarz alpejski. Jego największym osiągnięciem był złoty medal w slalomie wywalczony podczas mistrzostw świata w 1941. W 1946 r. Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała jednak mistrzostwa z 1941 za niebyłe.
Jego brat Friedl Pfeiffer również był narciarzem alpejskim.

</doc>
<doc id="1930484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930484" title="Celina Seghi">
Celina Seghi

Celina Seghi (ur. 6 marca 1920 w Abetone, zm. 27 lipca 2022 w Pistoi) – włoska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnęła w 1950 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Aspen zdobyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Austriaczki: Dagmar Rom oraz Erika Mahringer. W 1948 roku brała udział w igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz. Starty rozpoczęła od zajęcia czwartego miejsca w zjeździe, przegrywając walkę o podium z Austriaczką Resi Hammerer o 0,9 sekundy. Następnie czwarte miejsce zajęła w kombinacji, tym razem walkę o podium przegrywając z Mahringer o 0,42 pkt. Na koniec zajęła czternastą pozycję w slalomie. Podczas rozgrywanych cztery lata później igrzysk olimpijskich w Oslo jej najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w slalomie. W zawodach tych szybsza o 0,5 sekundy była Annemarie Buchner z RFN.
Seghi wystartowała także mistrzostwach świata Cortina d'Ampezzo w 1941 roku, zdobywając złoty medal w slalomie i srebrny w kombinacji, jednak w 1946 roku Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała te mistrzostwa za niebyłe. Wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw kraju, w tym 25 złotych: w slalomie w latach: 1937, 1941, 1942, 1943, 1946, 1947, 1949, 1951, 1952 i 1954, zjeździe w latach 1937, 1939, 1941, 1943, 1946, 1948 i 1949, kombinacji w latach 1937, 1939, 1941, 1942, 1943, 1946 i 1948 oraz gigancie w 1952 roku.

</doc>
<doc id="1930485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930485" title="Penetration Aids">
Penetration Aids



</doc>
<doc id="1930487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930487" title="Chmurka">
Chmurka



</doc>
<doc id="1930488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930488" title="Wicherek">
Wicherek



</doc>
<doc id="1930489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930489" title="Ciechocinek (gmina)">
Ciechocinek (gmina)

Ciechocinek (od 1870 "Raciążek") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy była wieś Ciechocinek.
Za Królestwa Polskiego gmina Ciechocinek należała do powiatu radziejowskiego (przemianowanego w 1871 na powiat nieszawski) w guberni warszawskiej.
31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawione praw miejskich Raciąż(ek).
Gminę zniesiono w połowie 1870 roku i odtąd jednostka figuruje już pod nazwą "gmina Raciążek". W 1908 status osady miejskiej otrzymał Ciechocinek, któremu w 1919 roku nadano prawa miejskie, wyłączając go równocześnie z gminy Raciążek.

</doc>
<doc id="1930490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930490" title="Egon Schöpf">
Egon Schöpf

Egon Schöpf (ur. 16 października 1925 w Innsbrucku) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz w 1948 roku, gdzie zajął piąte miejsce w zjeździe i szóste w gigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Aspen wywalczył brązowy medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Włoch Zeno Colò i Francuz James Couttet. Na ten samej imprezie był piąty w slalomie, a w gigancie uplasował się na dwudziestej pozycji. Brał również udział w igrzyskach olimpijskich w Oslo w 1952 roku, jednak zjazdu nie ukończył, a w gigancie został zdyskwalifikowany.
W latach 1947, 1948 i 1949 był mistrzem Austrii w slalomie, w 1948 roku wygrał kombinację, a rok później był też najlepszy w zjeździe. 

</doc>
<doc id="1930491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930491" title="Niszczyciele eskortowe typu Cannon">
Niszczyciele eskortowe typu Cannon

Niszczyciele eskortowe typu Cannon – typ amerykańskich niszczycieli eskortowych z okresu II wojny światowej. Spośród zamówionych 116 jednostek ostatecznie do służby weszło 72 okręty. 66 niszczycieli było wykorzystywanych operacyjnie przez US Navy. Sześć okrętów zostało bezpośrednio po ukończeniu przekazanych flocie Wolnych Francuzów, osiem w latach 1944–1945 Brazylii, a dalsze jednostki po zakończeniu wojny marynarkom wojennym 10 państw w ramach programu pomocowego.
Historia.
Niszczyciele eskortowe typu "Cannon" powstały jako trzeci z kolei typ niszczyciela eskortowego okresu II wojny światowej, rozwinięcie konstrukcji typów "Evarts" i "Buckley", od których różniły się przede wszystkim zastosowaną jednostką napędową. Były budowane w latach 1943–1944 w stoczniach Dravo Corp. w Wilmington, Federal Shipbuilding w Kearny, Norfolk Shipbuilding w Norfolk, Western Pipe and Steel w San Pedro oraz Tampa Shipbuilding w Tampa.
Wchodzące do służby na Atlantyku niszczyciele eskortowe używane były do eskorty konwojów i zwalczania okrętów podwodnych w ramach grup poszukiwawczo–uderzeniowych. Nieco odmiennie, z uwagi na inny charakter działań, wyglądała służba na Pacyfiku, gdzie trafiło 25 okrętów typu "Cannon". Były tam wykorzystywane w osłonie konwojów i jako bezpośrednia eskorta lotniskowców eskortowych. Żaden z niszczycieli typu "Cannon" nie został utracony w wyniku działań wojennych.
Sześć okrętów zostało bezpośrednio ze stoczni przekazanych marynarce wojennej Wolnej Francji, gdzie klasyfikowano je jako typ "Sénégalais". W odróżnieniu od jednostek amerykańskich nie posiadały one wyrzutni torpedowych. W latach 1944–1945 osiem niszczycieli, używanych poprzednio przez US Navy, otrzymała marynarka Brazylii. Po wojnie, w ramach programu pomocy logistycznej (ang.: International Logistics Program), część wycofywanych ze służby okrętów zostało przekazanych przez Stany Zjednoczone państwom sojuszniczym. Sześć trafiło do Holandii, po cztery do Grecji i Tajwanu, po trzy do Włoch i Peru, po dwa do Japonii, Korei Południowej i Urugwaju, po jednym do Tajlandii i Filipin. W latach 70. Japonia i Korea Południowa przekazały swoje okręty marynarce Filipin, gdzie jeden z nich, dawny USS „Atherton”, pod nazwą „Rajah Humabon” dotrwał do XXI wieku i w 2009 roku brał udział we wspólnych z okrętami US Navy ćwiczeniach „Balikatan 2009”.
Drugim ocalonym przed złomowaniem niszczycielem typu "Cannon" jest USS „Slater”, w latach 1951–1992 grecki „Aetos”, później odkupiony i po odrestaurowaniu eksponowany w Nowym Jorku w Intrepid Sea-Air-Space Museum do 1997 roku. Następnie został zacumowany w Albany, w miejscu stałej ekspozycji.
Konstrukcja.
Kadłub niszczycieli eskortowych typu "Cannon" był oparty na konstrukcji typu "Buckley", główna różnica dotyczyła siłowni. Typ "Cannon" posiadał napęd diesel-elektryczny, składający się z czterech silników wysokoprężnych General Motors o łącznej mocy 6000 shp, napędzających generatory wytwarzające prąd elektryczny dla umieszczonych w tandemie silników elektrycznych. Układ ten miał według projektu zapewniać okrętom prędkość maksymalną 21 węzłów, ale w praktyce nie przekraczała ona 18 węzłów. Zapas paliwa, wynoszący 315 ton, pozwalał niszczycielom typu "Cannon" przepłynąć 10 800 mil morskich przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie niszczycieli typu "Cannon" według projektu składało się z trzech pojedynczych dział kal. 76 mm, jednego podwójnie sprzężonego działka przeciwlotniczego Bofors kal. 40 mm i do ośmiu działek Oerlikon kal. 20 mm. Okręty posiadały jedną potrójną wyrzutnię torped kal. 533 mm oraz broń przeciw okrętom podwodnym: miotacz bomb głębinowych Hedgehog, osiem miotaczy i dwie zrzutnie bomb głębinowych. Na niektórych jednostkach w miejsce demontowanej wyrzutni torpedowej instalowano cztery dodatkowe pojedyncze działka Bofors kal. 40 mm typu armijnego.
Wyposażenie elektroniczne stanowiły radar wykrywania celów nawodnych typu SL, zastępowany później przez nowocześniejszy typu SU, radar kontroli przestrzeni powietrznej typu SA oraz sonar do wykrywania celów podwodnych.

</doc>
<doc id="1930493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930493" title="Fernand Grosjean">
Fernand Grosjean

Fernand Grosjean (ur. 5 maja 1924 w Genewie, zm. 19 sierpnia 2015 w Villars-sur-Ollon) – szwajcarski narciarz alpejski, srebrny medalista mistrzostw świata.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz w 1948 roku, gdzie zajął ósme miejsce w zjeździe i szesnaste w kombinacji. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Aspen wywalczył srebrny medal w gigancie. W zawodach tych rozdzielił na podium Włocha Zeno Colò i Francuza Jamesa Coutteta. Na tej samej imprezie był trzynasty w zjeździe. W 1952 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Oslo, kończąc rywalizację w gigancie na jedenastej pozycji. Wynik ten powtórzył na mistrzostwach świata w Åre w 1954 roku.
Jego wnuk, Romain Grosjean, jest kierowcą wyścigowym.

</doc>
<doc id="1930494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930494" title="San Martín de la Vega">
San Martín de la Vega

San Martín de la Vega – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, na południe od stolicy. 
Miasto położone w dolinie rzeki Jaramy. Miejscowość turystyczna, znajduje się tu największy w Europie park rozrywki - Warner Park. 
Znajdują się tu dwie stacje kolei podmiejskiej Cercanías Madrid, kursującej z miejscowości Pinto. Przez miasto kursuje jedna linia: zatrzymująca się na stacjach "Estación de Parque de Ocio" i "Estación de San Martín de la Vega".

</doc>
<doc id="1930495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930495" title="Gmina Wymysłów">
Gmina Wymysłów

"gminy dawne:"

</doc>
<doc id="1930497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930497" title="Denys Marynczuk">
Denys Marynczuk

Denys Bohdanowycz Marynczuk, ukr. Денис Богданович Маринчук (ur. 28 grudnia 1984 w obwodzie iwanofrankowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Spartak Iwano-Frankowsk, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął w amatorskim zespole Merkurij-CzTEI Czerniowce. W 2004 debiutował w składzie klubu Obołoń-2 Kijów, skąd w 2006 przeszedł do Kniażej Szczasływe. W 2007 bronił barw mołdawskiego zespołu Nistru Otaci, ale po roku powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem MFK Mikołajów. Latem 2009 przeniósł się do FK Ołeksandrija. Na początku 2011 przeszedł do klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. Potem bronił barw klubów Helios Charków, FK Putriwka, Obołoń-Browar Kijów i Arsenał-Kyjiwszczyna Biała Cerkiew.

</doc>
<doc id="1930498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930498" title="Wymysłowo (gmina)">
Wymysłowo (gmina)

Wymysłowo (lub "Wymysłów", od 1870 "Gradowo") – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy było Wymysłowo (obecnie część wsi Stawiska).
Za Królestwa Polskiego gmina Wymysłowo należała do powiatu radiejewskiego (przemianowanego w 1871 na powiat nieszawski) w guberni warszawskiej.
 do gminy przyłączono pozbawione praw miejskich Piotrkowo (Piotrków Kujawski), po czym gminę przemianowano na "gminę Gradowo" ("gminę grodowską").
Poniższa tabela przedstawia tę złożoność, między innymi zmianę znaczenia odpowiednika "gminy Piotrków":

</doc>
<doc id="1930499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930499" title="Eeva Niemelä">
Eeva Niemelä

Eeva Niemelä (ur. 6 listopada 1987) – fińska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Osiągnięcia.
W 2007 zajęła 18. miejsce w eliminacjach podczas rozgrywanych w Debreczynie młodzieżowych mistrzostw Europy i nie awansowała do finału.

</doc>
<doc id="1930500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930500" title="Adrian Alston">
Adrian Alston

Adrian Alston (ur. 8 lutego 1949 w Preston) – były australijski piłkarz pochodzenia angielskiego. Grał na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Adrian Alston wyemigrował wraz z rodziną do Australii w latach sześćdziesiątych. Alston rozpoczął karierę w klubie South Coast United w 1967 roku. W klubie występował do 1969, zdobywając mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1969 roku. W 1969 przeszedł do innego czołowego klubu NSW League – St George. W klubie z Sydney występował do 1972 roku, zdobywając z nim mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1972 roku.
W 1974 roku grał w Safeway United, po czym wyemigrował do pierwszoligowego angielskiego Luton Town, z którym spadł w 1975 roku do Division 2. W trakcie sezonu 1975-1976 przeszedł do trzecioligowego walijskiego Cardiff City, z którym awansował do Division 2 w 1976 roku. W 1977 roku przeszedł do amerykańskiego klubu Tampa Bay Rowdies, w którym grał do zakończenia kariery w 1978 roku, z krótką przerwą na grę w Canberra City. W 1984 roku powrócił na boisko i zaliczył epizod w Wollongong City.
Kariera reprezentacyjna.
Adrian Alston zadebiutował w reprezentacji 20 lipca 1969 w wygranym 1-0 meczu z Nową Zelandii w Sydney. W tym samym roku uczestniczył w eliminacjach do Mistrzostw Świata 1970. W 1973 Australia awansowała po raz pierwszy w historii do Mistrzostw Świata 1974, a Alston uczestniczył w eliminacjach. Na turnieju w RFN Alston wystąpił we wszystkich trzech meczach z NRD, RFN i Chile. Ostatni raz w reprezentacji Alston zagrał 25 listopada 1977 w przegranym 0-1 meczu z Iranem w Teheranie w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1978. Ogółem w latach 1969-1977 wystąpił w 37 spotkaniach i strzelił 6 bramek.
Kariera trenerska.
W 1979 roku Adrian Alston został trenerem. W tym roku prowadził St. Petersburg Thunder Bolts. Potem miał prawie dwudziestoletnią przerwę w pracy trenereskiej. W 1997 roku powrócił do pracy trenerskiej w klubie Port Kembla. W późniejszych latach był trenerem ACT Rockets, Wollongong City i Bulli.

</doc>
<doc id="1930501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930501" title="San Martín de Valdeiglesias">
San Martín de Valdeiglesias

San Martín de Valdeiglesias – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, położone w zachodniej części regionu 69 km od Madrytu nad rzeką Alberche. W skład miasta wchodzą trzy dzielnice: "Costa de Madrid", "San Ramón" oraz "Javacruz". Gospodarka miasta opiera się o turystykę, ponadto istnieje kilka przedsiębiorstw oferujących usługi w sektorze budowlanym.

</doc>
<doc id="1930502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930502" title="Gradowo (gmina)">
Gradowo (gmina)

Gradowo (do 1870 "Wymysłowo"; od 1874 "Piotrków") – dawna gmina wiejska istniejąca przejściowo w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy było Gradowo.
Gmina Gradowo powstała 28 sierpnia 1870 w powiecie radiejewskim (przemianowanym w 1871 na powiat nieszawski) w guberni warszawskiej, w związku z przemianowaniem gminy Wymysłowo na "Gradowo", po przyłączeniu do niej pozbawionego praw miejskich Piotrkowa.
W 1874 roku gminę Gradowo (z Piotrkowem) przemianowano na gminą Piotrków, a istniejącą dotychczas gminę Piotrków (z Radziejowem) na gminę Radziejów.
Poniższa tabela przedstawia tę złożoność, między innymi zmianę znaczenia odpowiednika "gminy Piotrków":

</doc>
<doc id="1930503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930503" title="Interchange fee">
Interchange fee



</doc>
<doc id="1930504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930504" title="Kapitania Generalna Chile">
Kapitania Generalna Chile

Kapitania Generalna Chile (hiszp. "Capitanía General de Chile") zwana również Gubernatorstwem Chile (hiszp. "Gobernacion de Chile") była wydzielonym administracyjnie obszarem hiszpańskiego wicekrólestwa Peru. Istniała od 1541 do 1818 - roku ogłoszenia niepodległości jako Republika Chilijska. W czasie swojego istnienia zarządzana była przez wielu gubernatorów rządzących w imieniu władców hiszpańskich (Jeden z gubernatorów został później królem, jako Filip II).
Nazwa.
Kapitania była osobistą własnością królów kastylijskich, podobnie jak inne posiadłości hiszpańskie w Nowym Świecie. Posiadłości kolonialne związane były z koroną kastylijską. Na podobnej zasadzie jak ziemie Królestwa Sycylii czy Królestwa Neapolu wiązały się z koroną aragońską. Królowie hiszpańscy od 1516 posiadali obydwie korony.
Początkowo ziemie gubernatorstwa zwane były Nową Estremadurą. Podobną nazwę nadano wcześniej części dzisiejszego Meksyku, zdecydowano więc na zmianę nazwy i Chile zaczęto określać Indyjską Flandrią.
Tereny Kapitanii, podobnie jak inne posiadłości kolonialne w Amerykach i Azji, były administracyjnie podporządkowane hiszpańskiej Radzie Indii ("Real y Supremo Consejo de Indias") i obowiązywało w nich Prawo Indii (Leyes de Indias). W imieniu króla rządy sprawowali wicekrólowie i gubernatorzy, co było typowe dla wszystkich hiszpańskich posiadłości. Na bogatszych terenach przejętych od zorganizowanych społeczności Indiańskich tworzono królestwa, np. Nowe Królestwo Granady, Królestwo Meksyku czy Królestwo Gwatemali. 
Chile nigdy nie uzyskało statusu królestwa ani wicekrólestwa, w związku z czym było zależne od Wicekróla Peru.
Historia.
W 1536 Diego de Almagro sformował pierwszą ekspedycję do badania terytoriów położonych na południe od ziem Imperium Inków, które zostały mu przyznane jako gubernatorowi Nowego Toledo. Po śmierci Almagro, za zgodą Franciszka Pizzaro, badaniem dzisiejszego Chile zajął się Pedro de Valdivia. Ekspedycje wyruszyły w 1539. Valdivia założył miasto zwane Santiago del Nuevo Extremo, a parę miesięcy później, w 1541 uzyskał tytuł gubernatora i kapitana generalnego Nowej Estremadury. Pod rządami Valdivii powstawały następne hiszpańskie osady - Concepción w 1550, La Imperial w 1551, Santa María Magdalena de Villa Rica i Santa María la Blanca de Valdivia w 1552 oraz Los Confines i Santiago del Estero po wschodniej stronie Andów. Dla obrony miast, w 1553 powstały forty: San Felipe de Araucan, San Juan Bautista de Purén i San Diego de Tucapel. Cały czas trwały walki z ludnością tubylczą i kiedy Valdivia umierał w 1553 roku Villa Rica i Concepción zostały opanowane przez Indian. Odzyskał je García Hurtado de Mendoza pokonując plemiona Araukanów. Po klęsce Indian zwiększyła się liczba nowych osadników. Założono wiele nowych miast, a te już istniejące przeżywały intensywny rozwój. Cañete de la Frontera na miejscu dawnego Fort San Diego de Tucapel i Villa de San Mateo de Osorno w 1558, San Andrés de Angol w 1560, Ciudad de Mendoza del Nuevo Valle de La Rioja w 1561, San Luis de Loyola Nueva Medina de Rioseco i San Juan de la Frontera w 1562 oraz Santiago de Castro w 1567. Martín García Óñez de Loyola w 1595 założył Santa Cruz de Coya.
Chile początkowo było gubernatorstwem, ale później uzyskało status Generalnej Kapitanii. Z powodu silnego oporu ze strony tubylców, broniących swych ziem przed przejęciem przez Hiszpanów, konieczne było ustanowienie Generalnej Kapitanii, gdyż Gubernator nie dysponował uprawnieniami pozwalającymi mu szybko i sprawnie reagować na posunięcia wroga. Ta forma organizacji terytorium była powszechna w hiszpańskim imperium kolonialnym.
Warto zauważyć, że Chile było jedyną częścią Imperium, na której czele stał król nie będący jednocześnie władcą Hiszpanii. W 1554 infant Filip (przyszły Filip II), będący wciąż tylko pretendentem do tronu po ojcu, ożenił się z angielską królową Marią I. Chcąc zrównać jego pozycję z pozycją żony Filip I nadał synowi tytuł króla Chile oraz Neapolu (wraz z pretensjami do tytułu króla Jerozolimy). 
Nadanie tytułu królewskiego nie wpłynęło jednak w żaden sposób na sytuację prawną w Chile, które pozostawało Kapitanią. Kiedy Filip II został królem Hiszpanii, jego chilijski tytuł na stałe powrócił do rozległej tytulatury monarchów hiszpańskich.
Chile przestało być Kapitanią w 1818, gdy antyhiszpańscy powstańcy proklamowali powstanie Republiki Chile. 
Upadek południowego Chile.
Pod koniec XVI wieku wybucha rewolta Araukanów na południu kraju, do tłumienia której na czele wojska wyrusza gubernator Martín García Óñez. Do bitwy z Indianami dochodzi w 1598 pod Curalaba. Cały hiszpański oddział (około 50 ludzi + 300 sprzymierzonych Indian) zostaje wybity przez powstańców. Ginie również Loyola. 
W ciągu następnych kilku lat rebelianci zniszczyli szereg miast hiszpańskich na swoich terytoriach: Santa Cruz de Coya (1599), Santa María la Blanca de Valdivia (1599), San Andrés de Los Infantes (1599), La Imperial (1600), Santa María Magdalena de Villa Rica (1602), San Mateo de Osorno (1602)i San Felipe de Araucan (1604).

</doc>
<doc id="1930506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930506" title="Santorcaz">
Santorcaz

Santorcaz – miejscowość w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 50 km od Madrytu we wschodniej części wspólnoty. Miejscowość założona przez Iberów o nazwie "Metercosa". Zabytki obejmują kościół San Torcuato i zamek Torremocha (XIV wiek).

</doc>
<doc id="1930507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930507" title="Wierzbie (gmina)">
Wierzbie (gmina)

Wierzbie – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy było Wierzbie.
Za Królestwa Polskiego gmina Wierzbie należała do powiatu radiejewskiego (przemianowanego w 1871 na powiat nieszawski) w guberni warszawskiej. 
W 1881 roku gmina została zniesiona, a jej obszar włączony do gminy Sompolno w powiecie kolskim w guberni kaliskiej (gmina miała ekstremalnie południowe położenie względem powiatu).

</doc>
<doc id="1930508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930508" title="Talamanca de Jarama">
Talamanca de Jarama

Talamanca de Jarama – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt w północno-wschodniej części regionu nad rzeką Jarama. Na rok 2009 liczyło 2689 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1930509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930509" title="Jan Koecher">
Jan Koecher

Jan Koecher (ur. 16 stycznia 1908 w Warszawie, zm. 11 maja 1981 tamże) – polski aktor i reżyser teatralny oraz filmowy.
Działalność.
W 1933 ukończył studia na Wydziale Sztuki Aktorskiej Państwowego Instytutu Sztuki Teatralnej w Warszawie, dwa lata później ukończył studia na Wydziale Reżyserskim tej samej uczelni. Pierwszy angaż otrzymał w 1933 w Teatrze Miejskim w Toruniu, po roku powrócił do Warszawy i został aktorem Teatru Narodowego i Comoedia. Od 1936 był aktorem Teatru Powszechnego i lektorem w warszawskiej rozgłośni Polskiego Radia.
Podczas Kampanii Wrześniowej w okresie II wojny światowej dostał się do niewoli i był więziony w obozie jenieckim dla oficerów Oflag II C Woldenberg ( ob. Dobiegniew )
Po zakończeniu działań wojennych w 1945 był współorganizatorem Teatru Polskiego Radia. W 1946 został zaproszony do krakowskiego Teatru Starego, gdzie był reżyserem. W 1951 otrzymał nagrodę państwową II stopnia za główną rolę (grał Stanisława Moniuszkę) w filmie "„Warszawska premiera”". Po powrocie do Warszawy występował w Teatrze Współczesnym, a od 1956 do przejścia na emeryturę w 1976 występował w Teatrze Narodowym. W rolach filmowych występował do końca życia. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach (kwatera B32-8-11).
Linki zewnętrzne.
http://www.cmentarzekomunalne.com.pl/mapa/mapa.php?cment=PWZKI&amp;rzad=8&amp;kwatera=B%2032&amp;grob=11&amp;dane=+imie=+nazwisko=Koecher+check_nazwisko=on+check_ur=+rok=1800+miesiac=1+dzien=1+rok2=2019+miesiac2=11+dzien2=27+check_zg=+rok_zg1=1800+miesiac_zg1=1+dzien_zg1=1+rok_zg2=2019+miesiac_zg2=11+dzien_zg2=27+cmentarz=powazkowski#kotwica

</doc>
<doc id="1930512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930512" title="Cloud 9 (album)">
Cloud 9 (album)

Cloud 9 – drugi studyjny album amerykańskiego rapera Nine'a wydany 7 sierpnia 1996 roku nakładem wytwórni Profile Records.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie źródła

</doc>
<doc id="1930513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930513" title="Kowal (gmina w guberni warszawskiej)">
Kowal (gmina w guberni warszawskiej)

Kowal (w 1870 roku "Kowal-Osada") – dawna gmina wiejska istniejąca przejściowo w XIX wieku w guberni warszawskiej. Siedzibą władz gminy była osada miejska Kowal.
Gmina Kowal powstała w powiecie włocławskim, w związku z utratą praw miejskich przez miasto Kowal i przekształceniu jego w wiejską "gminę Kowal" w granicach dotychczasowego miasta.
Przez bardzo krótki czas istniały równocześnie dwie wiejskie gminy Kowal, ponieważ gmina Kowal-Wieś istniała już od 1867 roku),
W połowie 1870 roku gminę Kowal-Wieś włączono do gminy Kowal-Osada i odtąd figuruje już jedna wiejska gmina Kowal.
Po I wojnie światowej Kowal stał się ponownie odrębną jednostką administracyjną (gminą miejską) po przywróceniu mu praw miejskich 7 lutego 1919 roku.

</doc>
<doc id="1930514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930514" title="Maciej Reichan">
Maciej Reichan

Maciej Reichan lub Rejchan (zm. po 1794) – polski malarz aktywny w drugiej połowie XVIII wieku, protoplasta rodu znanych malarzy związanych ze Lwowem. Ojciec Józefa Reichana, dziadek Alojzego i pradziadek Stanisława.
O życiu artysty nie zachowało się wiele informacji. Maciej Reichan w Polsce osiadł za czasów Augusta III, sprowadzając się z Saksonii. Wzmiankowany był w 1794 jako radny miejski Sandomierza. Zajmował się malarstwem religijnym, wykonywał freski w kościołach i obrazy ołtarzowe.

</doc>
<doc id="1930515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930515" title="Maciej Rejchan">
Maciej Rejchan



</doc>
<doc id="1930516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930516" title="Alojzy Rejchan">
Alojzy Rejchan



</doc>
<doc id="1930520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930520" title="Opactwo terytorialne Wettingen-Mehrerau">
Opactwo terytorialne Wettingen-Mehrerau

Opactwo terytorialne Wettingen-Mehrerau – opactwo terytorialne Kościoła rzymskokatolickiego w zachodniej Austrii, na terenie miasta Bregencji. Jest jedyną jednostką w Kościele austriackim o takim statusie. Obejmuje teren klasztoru cystersów oraz jego najbliższe okolice. Choć opat nie posiada sakry biskupiej, tradycyjnie jest członkiem Konferencji Episkopatu Austrii. Opactwo podlega bezpośrednio Stolicy Apostolskiej i jest wyłączone spod jurysdykcji zarówno miejscowego biskupa diecezjalnego, jak i metropolity Salzburga, którym podlegają sąsiednie tereny.
Opactwo zostało erygowane w 1227 roku pod nazwą Wettingen. Obecną nazwę uzyskało w 1854 roku.

</doc>
<doc id="1930522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930522" title="Quinine">
Quinine

Quinine – trzeci studyjny album amerykańskiego rapera Nine’a wydany 8 kwietnia 2009 roku nakładem wytwórni Smoke On Records. Album został wydany trzynaście lat po ukazaniu się poprzedniego wydawnictwa rapera "Cloud 9" i został wyprodukowany przez podziemnych producentów takich jak Hiram Abiff, Hushh Productions, Mike Loc oraz Nance Nickles.

</doc>
<doc id="1930530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930530" title="Radio-Amator">
Radio-Amator

Radio-Amator (według ówczesnych zasad ortografii: „Radjo Amator”) – pierwsze polskie samodzielne czasopismo o tematyce radiotechnicznej i krótkofalarskiej.
Czasopismo wydawane było w latach 1924–1927 przez braci Stanisława i Janusza Odyńców jako „dwutygodnik dla miłośników radjo-telegrafji i radjo-telefonji”. Z początkiem 1925 rozpoczęto wydawanie dodatku „Radjofon Polski” z programami audycji radiowych.

</doc>
<doc id="1930531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930531" title="Kamisu">
Kamisu

 – miasto portowe w Japonii położone nad Pacyfikiem, w prefekturze Ibaraki, we wschodniej części wyspy Honsiu. Ma powierzchnię 146,97 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 95 466 osób, w 40 427 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 94 823 osoby, w 35 760 gospodarstwach domowych).
Położenie.
Miasto leży w południowej części prefektury nad Oceanem Spokojnym. Leży w odległości około 70 km od Tokio. Graniczy z miejscowościami:
Historia.
Wieś Kamisu powstała 1 marca 1955 roku w powiecie Kashima w wyniku połączenia wiosek Ikisu i Karuno, a 1 stycznia 1970 roku zdobyła status miejscowości (町). 1 sierpnia 2005 roku, przez połączenie z miejscowością Hasaki (również z powiatu Kashima), Kamisu zdobyło status miasta.
Populacja.
Zmiany w populacji terenu miasta w latach 1920–2020:

</doc>
<doc id="1930533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930533" title="Passage to Arcturo">
Passage to Arcturo

Passage to Arcturo - minialbum greckiego zespołu muzycznego Rotting Christ, wydany po raz pierwszy w 1991 roku przez wytwórnię muzyczną Decapitated Records. Album był wielokrotnie poddawany reedycji m.in.: wydany w 1993 roku jako minialbum z dwoma dodatkowymi utworami bonusowymi, ponownie w 1995 roku z oryginalną okładką z pierwszego wydania i dodatkowymi utworami w wersji live, w 2005 roku wydany w dwu płytowej kompilacji z albumem Non Serviam, przez niezależną francuską wytwórnie płytową Season of Mist, a także po raz ostatni wydana w 2006 roku wzbogacona o trzy dodatkowe utwory i pomniejszona o jeden oryginalny utwór ("Intro - Ach Golgotha"), oraz dwa utwory "live", przez wytwórnię Unruly Sounds należącą do The End Records.

</doc>
<doc id="1930536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930536" title="Russell Kirk">
Russell Kirk

Russell Kirk (ur. 19 października 1918 w Plymouth, zm. 29 kwietnia 1994 w Mecosta w stanie Michigan) – amerykański teoretyk polityki, historyk, krytyk społeczny i literacki, pisarz fantastyki.
Kirk miał znaczący wpływ na XX-wieczny amerykański konserwatyzm, szczególnie jego książka z 1953: "The Conservative Mind" była inspiracją dla powojennego ruchu konserwatywnego opartego na anglosaskiej tradycji, ze szczególnym uwzględnieniem filozofii Edmunda Burka. Kirk był również uważany za głównego zwolennika tradycyjnego konserwatyzmu.
Poglądy.
Główne idee Kirk’a, które promuje w swoich pracach to:

</doc>
<doc id="1930537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930537" title="Ekwiwalent megatonowy">
Ekwiwalent megatonowy

Ekwiwalent megatonowy, EMT (ang. "equivalent megatonnage") – miara efektu destrukcyjnego eksplozji jądrowej. Ekwiwalent megatonowy można zdefiniować jako mierzoną w megatonach moc ładunku podniesioną do potęgi formula_1
Jeśli formula_3 oznacza moc głowicy, jej ekwiwalent megatonowy wynosi formula_4 Podmuch i inne efekty eksplozji nuklearnej sferycznie (w modelu) rozszerzają się na zewnątrz, co powoduje, że promień rażenia każdego natychmiastowego efektu eksplozji jest w przybliżeniu proporcjonalny do pierwiastka sześciennego mocy głowicy. Zniszczenia okolicy są zatem w przybliżeniu proporcjonalne do kwadratu pierwiastka sześciennego – np. formula_4

</doc>
<doc id="1930540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930540" title="Gozaisho">
Gozaisho



</doc>
<doc id="1930541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930541" title="EMT">
EMT



</doc>
<doc id="1930542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930542" title="Equivalent Megatonnage">
Equivalent Megatonnage



</doc>
<doc id="1930543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930543" title="Choshi">
Choshi



</doc>
<doc id="1930544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930544" title="Wojna fińsko-radziecka (1921–1922)">
Wojna fińsko-radziecka (1921–1922)

Wojna fińsko-radziecka (1921–1922) (fi. Itäkarjalaisten kansannousu, ros. Вторая советско-финская война) – konflikt zbrojny o Wschodnią Karelię pomiędzy Finlandią i powstańcami karelskimi a Rosją Sowiecką w latach 1921-1922.
Przyczyny.
Na obszarze Wschodniej Karelii, która nigdy nie wchodziła w skład Wielkiego Księstwa Finlandii, zamieszkiwali Karelowie, którzy chcieli przyłączyć się do niedawno utworzonej Finlandii. Starcia fińsko-sowieckie z okresu rosyjskiej wojny domowej zakończyły się traktatem pokojowym, zawartym 14 października 1920 r. w Tartu, na mocy którego m.in. Wschodnia Karelia i region Kola pozostały w granicach Rosji.
W latach 1918 i 1919 r. w okręgach Repola i Porajärvi odbyły się referenda miejscowej ludności, która opowiedziała się za przyłączeniem do Finlandii. W lutym 1920 r. fiński rząd Juho Vennoli zdecydował o obronie ludności karelskiej przed bolszewikami. Do sowieckiego ministra spraw zagranicznych Gieorgija W. Cziczerina została posłana nota dyplomatyczna, żądająca wycofania wojsk sowieckich ze spornych okręgów.
Przebieg.
Jednocześnie doszło do pierwszych starć zbrojnych. Po 2 tygodniach zawarto w Rajajoki zawieszenie broni. W tym czasie wybuchło antyradzieckie powstanie ludności Wschodniej Karelii. Na przełomie marca i kwietnia 1920 r. Karelowie zebrali się w Uhtua, wybierając 117 przedstawicieli. Została utworzona Tymczasowa Komisja (Väliaikainen toimikunta), która wkrótce ogłosiła się Tymczasowym Rządem Karelii (Karjalan väliaikainen hallitus). Jednak wojska bolszewickie zaatakowały siły powstańcze, doprowadzając latem 1920 r. do ucieczki rządu i części powstańców na terytorium Finlandii.
Podczas negocjacji z Sowietami w Tartu strona fińska odstąpiła od żądania przyłączenia okręgów Repola i Porajärvi w zamian za Petsamo. W tej sytuacji Karelowie ponownie zaczęli tworzyć oddziały partyzanckie. Powstał m.in. Karelski Pułk Leśnych Partyzantów, Pułk Białomorski, Batalion Repola. Tworzyły one Karelską Armię Wyzwoleńczą. Ogółem siły powstańcze liczyły ok. 2,5 tys. ludzi.
6 listopada 1921 r. wojska fińskie, zasilone oddziałami karelskimi, liczące ok. 5-6 tys. żołnierzy, wkroczyły do Wschodniej Karelii. Tego samego dnia powstańcy zaatakowali Rukajärvi. Do Karelii przedostało się też ok. 500 fińskich ochotników (większość trafiło do Batalionu Repola), czemu władze fińskie nie przeciwdziałały. Natomiast zabroniły oficjalnego werbowania ochotników dla sił powstańczych. Do końca grudnia 1921 r. wojska fińskie i powstańcy zajęli obszary do linii Kiestinki-Suomussalmi-Rukajärvi-Paatene-Porajärvi.
Przeciwko nim występowały 20-tysięczne wojska bolszewickie pod dowództwem Aleksandra Sediakina. Wśród nich byli też Czerwoni Finowie, którzy uciekli do Rosji po niedawno przegranej w fińskiej wojnie domowej. Na początku stycznia 1922 r. w rejonie Pietrozawodska Sowieci pokonali główne siły fińsko-karelskie, odzyskując Porajärvi, Repolaę i Kamasosero. 25 stycznia wojska bolszewickie zdobyły Kiestinki i Kokkosalmi, zaś na początku lutego – Uhtua.
Zakończenie.
Sytuacja powstańców stała się bardzo trudna. Fińskie władze zablokowały pomoc. 16 lutego granicę z Finlandią przeszedł ostatni oddział powstańczy – Pułk Białomorski. Wielu mieszkańców Wschodniej Karelii zbiegło do Finlandii. Ich liczba wyniosła około 2 tys. ludzi w 1921 r. i około 12 tys. w 1922 r.
1 czerwca 1922 r. doszło w Moskwie do podpisania układu pokojowego pomiędzy Finlandią i Rosją bolszewicką, który wyznaczył przebieg granicy.

</doc>
<doc id="1930547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930547" title="Irlandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Irlandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Irlandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Irlandii podczas czempionatu w Berlinie liczyła 14 zawodników. Jedyny medal (srebrny) zdobyła Olive Loughnane w chodzie na 20 km. Poza tym zawodnicy z Irlandii zajęli 2 miejsca punktowane w finałach.

</doc>
<doc id="1930555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930555" title="Święto Trzech Króli">
Święto Trzech Króli



</doc>
<doc id="1930562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930562" title="Cuha">
Cuha



</doc>
<doc id="1930563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930563" title="Jean-Michel Gnonka">
Jean-Michel Gnonka

Jean-Michel Liade Gnonka (ur. 20 lipca 1980 w Wagadugu) – burkiński piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gnonka rozpoczął w klubie ASFA Yennega ze stolicy kraju Wagadugu. W jego barwach zadebiutował w 1997 roku w pierwszej lidze burkińskiej. W 1999 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył mistrzostwo Burkiny Faso. W tym samym roku zdobył też UFOA Cup, a w 2000 - Puchar Liderów Burkinie Faso. W latach 2000–2004 Burkińczyk był zawodnikiem algierskiego RC Kouba.
W połowie 2004 roku Gnonka wrócił do Burkina Faso i został piłkarzem klubu Étoile Filante z Wagadugu. W 2006 roku zdobył z nim Puchar i Superpuchar Burkiny Faso. Od lata 2006 ponownie zaczął grać w lidze algierskiej. W sezonie 2006/2007 był zawodnikiem Paradou AC z Algieru, a następnie odszedł do AS Khroub z Konstantyny. Grał w nim do 2009 roku. W latach 2012-2015 grał w Krabi FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Gnonka zadebiutował w 1998 roku. W tym samym roku był podstawowym zawodnikiem podczas Pucharu Narodów Afryki. Wystąpił na nim w 5 meczach: z Kamerunem (0:1), z Algierią (2:1), z Gwineą (1:0), ćwierćfinałowym z Tunezja (1:1, k. 8:7) i o 3. miejsce z Demokratyczną Republiką Konga (4:4, k. 1:4). W 2000 roku podczas Pucharu Narodów Afryki 2000 rozegrał 2 mecze: z Senegalem (1:3) i z Zambią (1:1). W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004, ale był tam rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania. Od 1998 do 2004 roku wystąpił w kadrze narodowej 8 razy.

</doc>
<doc id="1930565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930565" title="Groovejet (If This Ain’t Love)">
Groovejet (If This Ain’t Love)

„Groovejet (If This Ain’t Love)” – singel włoskiego DJ-a Spillera i brytyjskiej wokalistki Sophie Ellis-Bextor, wydany w 2000 roku nakładem Positiva Records.
Informacje o piosence.
Utwór pierwotnie powstał w wersji instrumentalnej i został zamieszczony na EP-ce Spillera "Mighty Miami" w 1999 roku. Jest zbudowany z sampli utworu „Love Is You” amerykańskiej piosenkarki Carol Williams. Aby dostosować piosenkę do standardów radiowych, wytwórnia Positiva zaangażowała Sophie Ellis-Bextor, byłą członkinię indie rockowego zespołu theaudience, aby napisała tekst i użyczyła wokalu. Przed nagraniami tekst został częściowo przerobiony przez Roba Davisa, który zastąpił linijkę „And so it goes...” na „If this ain't love...”, tworząc jednocześnie podtytuł dla piosenki.
W Wielkiej Brytanii singel został wydany w tym samym tygodniu co „Out of Your Mind” – pierwsza piosenka Victorii Beckham po rozpadzie Spice Girls. Choć początkowo pod względem sprzedaży prowadziła Beckham, to ostatecznie w pierwszym tygodniu sprzedano więcej egzemplarzy „Groovejet”, co zapewniło piosence numer 1 na UK Singles Chart. Singel cieszył się na rynku brytyjskim dużą popularnością i ostateczne uzyskał certyfikat platynowego. Zdobył numer 1 także w Irlandii, Australii i Nowej Zelandii, oraz wszedł do top 10 m.in. w Norwegii, Szwajcarii i Włoszech.

</doc>
<doc id="1930570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930570" title="Pięćdziesiąt Biblii Konstantyna">
Pięćdziesiąt Biblii Konstantyna

Pięćdziesiąt Biblii Konstantyna – pięćdziesiąt egzemplarzy Biblii, które na polecenie cesarza Konstantyna Wielkiego przygotować miał Euzebiusz z Cezarei. Fakt ten został opisany przez Euzebiusza w "Vita Constantini" („Życie Konstantyna”), w księdze IV, rozdziałach 36–37. Od XIX wieku spekuluje się na temat możliwości przetrwania niektórych kopii do naszych czasów. Jako takowe wskazywane są Kodeks Synajski i Kodeks Watykański.
Nota Euzebiusza.
Polecenie cesarskie zostało następująco opisane przez Euzebiusza w "Vita Constantini", w księdze IV, rozdziałach 36–37:
„Uznałem za stosowne wskazać Twojej Roztropności, abyś profesjonalnym kopistom, dobrze znającym się na sztuce, polecił przepisać na starannie przygotowanych pergaminach, w sposób czytelny i w poręcznej, przenośnej formie, pięćdziesiąt kodeksów Świętych Pism, których przygotowanie i użytek uważasz za niezbędny dla nauczania Kościoła” (Eusebii Pamphili, "De vita Constantini", IV, 36).
Na temat wykonania tego polecenia Euzebiusz napisał tylko tyle: (...) εν πολυτελως ησκημενοις τευχεσι τρισσα και τετρασσα διαπεμψαντων ημων ("De vita Constantini", IV, 37), w polskim przekładzie Teresy Wnętrzak: „Wysłaliśmy mu kunsztownie i wspaniale ozdobione woluminy złożone z trzech albo czterech foliałów” ("Życie Konstantyna", WAM, Kraków 2007). Treść polskiego tłumaczenia jest jednak tylko jedną z możliwych interpretacji oryginału. Tekst Euzebiusza jest wyjątkowo niejasny ze względu na wieloznaczność terminu τευχος (naczynie, dzban, futerał na zwoje papirusowe; tom, księga, nawet kolumna tekstu). Fragment ten może być rozumiany następująco:
Kodeks Synajski i Watykański.
Odkrywca Kodeksu Synajskiego Konstantin von Tischendorf uważał, że Kodeks Synajski oraz Kodeks Watykański należały do pięćdziesięciu Biblii sporządzonych przez Euzebiusza w Cezarei. Jego zdaniem kodeksy przygotowane przez Euzebiusza były pisane albo w trzy (jak ma Kodeks Watykański), albo w cztery kolumny na stronę (jak ma Kodeks Synajski). Pogląd ten podzielał również Pierre Batiffol. Tischendorf był zdania, że skryba 'B' Kodeksu Watykańskiego oraz skryba 'D' Kodeksu Synajskiego to ta sama osoba. Dokładne badania przeprowadzone przez Skeate’a i Milnego wykluczyły taką możliwość.
Scrivener zwrócił uwagę na różnice zachodzące pomiędzy oboma rękopisami. Kodeks Synajski stosuje Kanony Euzebiusza, podczas gdy Kodeks Watykański posługuje się starszym systemem dzielenia ewangelicznego tekstu. Kodeks Watykański sporządzony został w formacie po pięć kart w jednym foliale, natomiast Synajski – po 8. Wskazał też na trudności w pogodzeniu obu kodeksów z opisem Euzebiusza, gdyż jego zdaniem miały one po trzy lub cztery folios w jednym foliale (Scrivener powołał się na łaciński przekład Valesiusa). Tekst Euzebiusza jest przy tym zbyt niejasny, by szukać w nim oparcia dla wątpliwych hipotez.
Westcott i Hort powołali się na listę ksiąg świętych sporządzoną przez Euzebiusza kilka lat wcześniej, a zamieszczoną przezeń w „Historii Kościelnej” (III księga, 25). Trudno jest dopatrzyć się zgodności między tą listą a zawartością jakiegokolwiek rękopisu zachowanego do naszych czasów. Prawdopodobnie więc żadna z 50 kopii Biblii sporządzonych przez Euzebiusza nie przetrwała. Caspar René Gregory uważał, że Kodeks Watykański i Synajski powstały w Cezarei i mogły należeć do owych 50 rękopisów Biblii sporządzonych na polecenie Konstantyna.
Frederic G. Kenyon zauważył, że brak wystarczających dowodów, by wierzyć, że kodeks Watykański i Synajski należą do pięćdziesięciu egzemplarzy Biblii. Jego zdaniem oba kodeksy powstały raczej w Aleksandrii niż w Cezarei. Victor Gardthausen argumentował, że Sinaiticus jest o co najmniej 50 lat młodszy niż Vaticanus i hipotetycznie tylko on mógłby wchodzić do owych 50 egzemplarzy.
Kirsopp Lake (1872–1946) był przekonany, że egipskie pochodzenie obu kodeksów jest bardziej prawdopodobne niż cezarejskie. Sinaiticus stosuje nietypową transkrypcję terminu κραβαττος jako κραβακτος ("łoże"), a zamiast Ισραηλειτης wprowadza formę Ισδραηλειτης, podobnie w Vaticanus pojawia się Ιστραηλειτης. Formy te spotykane są tylko w egipskich papirusach. Kolejność Listów Pawłowych jest właściwa dla koptyjskiej tradycji i jest zgodna z kolejnością przekazaną przez Atanazego w Liście wielkanocnym z 367 roku. Niemniej oba kodeksy mogły należeć do owych 50 kopii, jakkolwiek zostały sporządzone w Aleksandrii na polecenie Euzebiusza.
Hermann von Soden był zdania, że rękopisy reprezentowały tekst cezarejski. Według Burnetta H. Streetera wysłane rękopisy reprezentowały recenzję Lucjana z Antiochii i dlatego Hieronim będąc w Konstantynopolu około roku 380 spotkał tam ten właśnie typ tekstu.
Teodor Skeat rozwinął hipotezę Tischendorfa. Zdaniem Skeata Kodeks Watykański został odrzucony przez cesarza, ponieważ nie zawierał Kanonów Euzebiusza, zawierał wiele not korektorskich (uczynionych jeszcze w skryptorium), a ponadto brakowało w nim ksiąg Machabejskich. 
Kurt Aland, Bruce M. Metzger i inni hipotezę Tischendorfa uznali za mało prawdopodobną. Zdaniem Parkera Kodeks Synajski powstał w latach 350–360, wskazał też, że nie było to jedyne tego typu przedsięwzięcie w tamtych czasach. Podobnego dokonał Atanazy Wielki za Konstansa, z pewnością były też inne analogiczne przypadki. Fakt, że oba rękopisy przekazują tekst Nowego Testamentu według tradycji aleksandryjskiej czyni tę hipotezę mało prawdopodobną.
Wpływ na historię tekstu.
Kopie zamówione przez Konstantyna miały służyć dla Konstantynopola. Niezależnie od tego, w innych miejscach powstały kopie dla innych Kościołów. Notę o innym podobnym przedsięwzięciu znajdujemy u Atanazego, który informuje, że posłał Euzebiuszowi z Nikomedii księgi zawierające Pismo Święte, przygotowane na jego polecenie. Atanazy mógł otrzymać to żądanie pomiędzy 23 listopada 337 roku a 16 kwietnia 339 roku. Atanazy nie podaje liczby sporządzonych przez siebie kopii. J. Duplacy oszacował, że całkowita liczba rękopisów sporządzonych w IV wieku wynosiła 1500-2000, po 4-5 kopii dla każdej diecezji.
Tak wielka liczba rękopisów wysłana do stolicy cesarstwa musiała wywrzeć wpływ na historię tekstu Nowego Testamentu. Heinrich Schumacher (1883–1949) uważał, że Euzebiusz przygotował 50 lekcjonarzy. Tekst późniejszych lekcjonarzy bizantyjskich pochodzi właśnie stąd.
Hermann von Soden tekst reprezentowany przez 50 Biblii Konstantyna oznakował przy pomocy symbolu I. Uważał, że tekst ten jest rezultatem recenzji dokonanej przez Pamfila w Cezarei ok. roku 300. Tekst ten nie zachował się w czystej postaci. Frederic G. Kenyon był zdania, że tekst owych kopii reprezentował raczej antiocheńską niż aleksandryjską tradycję tekstualną. Streeter uznał, że Euzebiusz użył starych rękopisów przechowywanych w bibliotece cezarejskiej, których tekst jest bliski dla tekstu cytatów Orygenesa. Ten typ tekstu Streeter nazwał cezarejskim. John William Wevers uważa, że w oparciu o egzemplarze nadesłane przez Euzebiusza powstała konstantynopolitańska recenzja tekstu Septuaginty. Reprezentują ją rękopisy: A, M, V, 29, 59, 68, 71, 82, 121 i 122.

</doc>
<doc id="1930571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930571" title="Barbara Rosenkranz">
Barbara Rosenkranz

Barbara Rosenkranz z domu Schörghofer (ur. 20 czerwca 1958 w Salzburgu) – austriacka polityk, posłanka do landtagu Dolnej Austrii oraz do Rady Narodowej, kandydatka Wolnościowej Partii Austrii w wyborach prezydenckich w 2010.
Życiorys.
W 1976 zdała egzamin maturalny, po czym podjęła studia z historii i filozofii na Uniwersytecie Wiedeńskim. Magisterium z historii uzyskała w 2018. Zawarła związek małżeński z Horstem Rosenkranzem, który działał w później zdelegalizowanej partii NDP, odwołującej się do narodowego socjalizmu. Matka dziesięciorga dzieci, nie pracowała zawodowo, zajmując się domem.
Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Wolnościowej Partii Austrii (FPÖ). W latach 1993–2002 oraz ponownie krótko w 2013 była posłanką do landtagu Dolnej Austrii. W latach 1995–2005 zasiadała w radzie gminy targowej Harmannsdorf. W ramach FPÖ pełniła funkcje zastępczyni przewodniczącego (1996–2003) i przewodniczącej (2003–2013) struktur krajowych w Dolnej Austrii. W latach 2001–2002 kierowała klubem poselskim w landtagu. W latach 2002–2008 i 2013–2017 sprawowała mandat deputowanej do Rady Narodowej. Od 2008 do 2013 wchodziła w skład rządu krajowego Dolnej Austrii, w którym odpowiadała za prawo budowlane i ochronę zwierząt.
W 2010 z ramienia FPÖ wystartowała w wyborach prezydenckich. Jej kandydatura była krytykowana m.in. przez kardynała Christopha Schönborna i przedstawicieli austriackiej społeczności żydowskiej, wskazujących na kontrowersyjnej poglądy kandydatki. W wyborach z wynikiem 15,2% głosów zajęła 2. miejsce (za Heinzem Fischerem, który uzyskał reelekcję w I turze). W 2017 Barbara Rosenkranz odeszła z FPÖ i dołączyła do nowo powstałej formacji Freie Liste Österreich.
Poglądy.
Swoje poglądy Barbara Rosenkranz określiła jako narodowo-konserwatywne. Krytykowała przynależność Austrii do Unii Europejskiej. Zadeklarowała się jako przeciwniczka legalizacji związków homoseksualnych i adopcji dzieci przez pary homoseksualne, krytykowała działalność feministek. Opowiedziała się za ograniczeniem imigracji, a także za zniesieniem ustawodawstwa antynazistowskiego. Była jedyną deputowaną, która głosowała przeciwko ratyfikacji traktatu lizbońskiego.

</doc>
<doc id="1930574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930574" title="SN 2007if">
SN 2007if

SN 2007if – wybuch supernowej odkryty 16 sierpnia 2007 roku przez "F. Yuana", pracownika Departamentu Fizyki University of Michigan oraz "Roberta Quimby" należącego do zespołu Texas Supernova Search. Supernowa ta została zaobserwowana w konstelacji Ryb. Ze względu na masę przodka SN 2007if została zaliczona do bardzo rzadkiej grupy supernowych typu Ia roboczo nazwanych "super-Chandrasekharami".
SN 2007if należy do tzw. typu Ia. "Richard Scalzo" pracujący w projekcie Nearby Supernova Factory zmierzył masę białego karła, którego eksplozja spowodowała wybuch SN 2007if i stwierdził, że jego masa przekroczyła granicę Chandrasekhara. Naukowcy odkryli również, że ta niezwykle jasna supernowa posiadała nie tylko masę centralną, ale także dwie poprzednio odrzucone w trakcie eksplozji powłoki materii. Odkrycie to może pozwolić na zbudowanie modelu struktury obiektu i doprowadzić do zrozumienia procesów zachodzących w tych rzadkich supernowych.
Korzystając z obserwacji prowadzonych przy użyciu teleskopów w Chile, na Hawajach i w Kalifornii zespół zmierzył masę centralnej gwiazdy, oraz osobno, obu otaczających ją powłok. Dostarczono w ten sposób jednoznacznych dowodów, że układ ten rzeczywiście przekroczył granicę Chandrasekhara. Udowodniono, że gwiazda-przodek miała masę rzędu 2,1 masy Słońca (z dokładnością ± 10%) czyli znacznie powyżej wartości granicznej dla supernowych typu Ia. Zmierzenie masy poszczególnych komponentów tego układu pozwala naukowcom podjąć próbę wyjaśnienia procesu ewolucji systemu, który obecnie nie jest znany.
"Richard Scalzo" uważa, że SN 2007if wybuchła prawdopodobnie w wyniku zlania się dwóch białych karłów. Badania pozostałych supernowych o masach przodków przekraczających granicę Chandrasekhara pozwolą sprawdzić, czy w ich przypadku również doszło do połączenia dwóch białych karłów. Równocześnie prowadzone są badania teoretyczne, czy możliwe jest istnienie białych karłów o masach przekraczających granicę Chandrasekhara.
SN 2007if jest jedną z czterech supernowych odkytych od 2003 roku które były na tyle jasne, że kosmolodzy zaczęli podejrzewać, że białe karły z których powstały musiały przekroczyć granicę Chandrasekhara. Roboczo supernowe te nazwano "super-Chandrasekhara".

</doc>
<doc id="1930581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930581" title="Saławat Ufa">
Saławat Ufa



</doc>
<doc id="1930586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930586" title="Księstwo Limburgii">
Księstwo Limburgii

Księstwo Limburgii (niem. "Herzogtum Limburg", hol. "Hertogdom Limburg") było krajem wchodzącym w skład Świętego Cesarstwa Rzymskiego.
Historia.
Księstwo powstało w 1065 po podziale księstwa Dolnej Lotaryngii. W 1279 zmarł książę Walerian IV, który nie pozostawił po sobie męskiego potomka. Kilka lat później – w 1283 – zmarła córka Waleriana Ermengarda, która rok wcześniej otrzymała od króla Rudolfa lenno limburskie, w wyniku czego wybuchła wojna o sukcesję w Limburgii. W konflikcie udział wzięły Arcybiskupstwo Kolonii oraz księstwa Geldrii, Luksemburga i Brabancji. W 1288 w wyniku bitwy pod Worringen księstwo Limburgii dostało się pod władzę książąt Brabancji.
W 1430 księstwo weszło w skład Niderlandów Habsburskich. W 1866 ostatecznie przyłączono je do Holandii.

</doc>
<doc id="1930587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930587" title="Operacje informacyjne">
Operacje informacyjne

Operacje informacyjne (ang. "information operations", INFOOPS) – zespół planowych przedsięwzięć, zmierzających do uzyskania przewagi informacyjnej nad potencjalnym przeciwnikiem, realizowanych przez wpływanie na postawy decydentów (dowódców) oraz degradację nośników danych i systemów informacyjnych strony przeciwnej, przy jednoczesnej ochronie własnych nośników danych i systemów informacyjnych.

</doc>
<doc id="1930588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930588" title="Anna Barańska">
Anna Barańska



</doc>
<doc id="1930590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930590" title="Güira de Melena">
Güira de Melena

Güira de Melena – miasto na Kubie, w prowincji Artemisa. W 2004 r. miasto to zamieszkiwało 37 878 osób.
W mieście rozwinął się przemysł tytoniowy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="1930591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930591" title="Huta Stara">
Huta Stara



</doc>
<doc id="1930592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930592" title="The Bachelors">
The Bachelors

The Bachelors – irlandzka grupa wokalno-instrumentalna (trio) powstała w Dublinie w 1958, popularna w latach 60. XX w.
Nazwy: 1958-1961 The Harmonichords, 1961-1984 The Bachelors ("ang". Kawalerzy), od. 1984 New Bachelors.
Skład: bracia Conleth Cluskey (1935-2022) i Declan Cluskey (ur. 1942) oraz John Stokes (ur. 1940), którego po odejściu w 1984 zastąpił Peter Phipps.
Styl: folk rock.
Przeboje: "Charmaine", "Diane", "Marie", "I Believe", "Ramona", "I Wouldn't Trade You for the World", "Sound of Silence".
Linki zewnętrzne.
The Bachelors – Dyskografia

</doc>
<doc id="1930593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930593" title="Jimaguayú">
Jimaguayú

Jimaguayú - miasto na Kubie, w prowincji Camagüey. W 2004 r. miasto to zamieszkiwało 21 169 osób.

</doc>
<doc id="1930595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930595" title="Kamień (Góry Świętokrzyskie)">
Kamień (Góry Świętokrzyskie)

Kamień (Piekło) – wzniesienie o wysokości 399 m n.p.m., położone w Górach Świętokrzyskich na Wzgórzach Tumlińskich, 
Przez górę przebiega Główny Szlak Świętokrzyski im. Edmunda Massalskiego z Gołoszyc do Kuźniaków. Najłatwiejsze dojście z Miedzianej Góry od ul. Śliskiej lub Kamiennej.
Góra Kamień jest swoistym ewenementem geologicznym w ciągu Wzgórz Tumlińskich, gdyż w przeciwieństwie do zbudowanych z czerwonych piaskowców triasowych wzniesień Góry Grodowej, Wykieńskiej czy Ciosowej, położona jest na wychodniach skał dewońskich.
Na zachód od szczytu, w części grzbietowej góry znajduje się odsłonięcie geologiczne „Piekło”.

</doc>
<doc id="1930597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930597" title="Erika Mahringer">
Erika Mahringer

Erika Spieß z d. Mahringer (ur. 16 listopada 1924 w Linzu, zm. 30 października 2018 w Mayrhofen) – austriacka narciarka alpejska, dwukrotna medalistka olimpijska oraz czterokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Erika Mahringer osiągnęła w 1947 roku, kiedy zdobyła brązowy medal mistrzostw Austrii w slalomie. Rok później wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz, gdzie zdobyła dwa medale. Najpierw zajęła trzecie miejsce w kombinacji, ulegając tylko swej rodaczce Trude Beiser i Gretchen Fraser z USA. Następnie brązowy medal wywalczyła także w slalomie, plasując się za Fraser oraz Antoinette Meyer ze Szwajcarii. Na rozgrywanych w 1950 roku mistrzostwach świata w Aspen także dwukrotnie stawała na podium. W slalomie zajęła drugie miejsce, rozdzielając Dagmar Rom i Włoszkę Celinę Seghi. Dwa dni później druga była również w zjeździe, plasując się za Trude Jochum-Beiser, a przed Francuzką Georgette Thiollière. Na tej samej imprezie była ponadto czwarta w gigancie, przegrywając walkę o podium z Francuzką Lucienne Schmith o 1,8 sekundy. W 1952 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Oslo, jednak nie zdobyła żadnego medalu. Najlepszy wynik uzyskała tam w zjeździe, który ukończyła na czwartej pozycji. W walce o brązowy medal lepsza okazała się Włoszka Giuliana Chenal Minuzzo. Startowała też na mistrzostwach świata w Åre w 1954 roku, jednak podobnie jak na igrzyskach w Oslo ani razu nie stanęła na podium. Najwyższą lokatę wywalczyła tym razem w kombinacji, w której była czwarta, tuż za Lucienne Schmith.
Mahringer sześciokrotnie zdobywała tytuł mistrzyni Austrii: w zjeździe w latach 1948, 1951 i 1952 oraz w slalomie, gigancie i kombinacji w 1951 roku. Ponadto cztery razy wygrywała rozgrywane w szwajcarskiej miejscowości Grindelwald zawody SDS-Rennen: w zjeździe i kombinacji w 1949 roku oraz gigancie w latach 1953-1954. W 1953 roku wygrała zjazd w ramach zawodów Hahnenkamm-Rennen w Kitzbühel, a rok później na tej samej imprezie była najlepsza w zjeździe i kombinacji. Zwyciężyła również w slalomie i kombinacji na zawodach Arlberg-Kandahar-Rennen w Chamonix w 1952 roku. W 1951 roku została wybrana sportsmenką roku w Austrii, a w 1954 roku otrzymała nagrodę Ski d'Or.
Po zakończeniu kariery osiadła wraz z mężem, Ernstem Spießem w Mayrhofen, gdzie prowadzili szkołę narciarską. Ich dzieci: Uli Spieß oraz Nicola Spieß także uprawiały narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="1930598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930598" title="Ishi dourou">
Ishi dourou



</doc>
<doc id="1930602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930602" title="Georgette Thiollière">
Georgette Thiollière

Romaine Georgette Thiollière (ur. 7 maja 1920 w Chamonix, zm. 23 stycznia 2010 w Los Angeles) – francuska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz w 1948 roku, gdzie zajęła między innymi czwarte miejsce w slalomie. Walkę o medal przegrała tam z Austriaczką Eriką Mahringer o 0,8 sekundy. Zajęła tam także 20. miejsce w kombinacji i 31. w gigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Aspen wywalczyła brązowy medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Austriaczki: Trude Jochum-Beiser i Erika Mahringer. W pozostałych startach zajęła ósme miejsce w slalomie i szesnaste w gigancie.

</doc>
<doc id="1930607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930607" title="Huta Stara (Ukraina)">
Huta Stara (Ukraina)

Huta Stara – wieś w rejonie starowyżewskim obwodu wołyńskiego Ukrainy.
Obecnie wieś liczy 1161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1930608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930608" title="Santa Cruz del Sur">
Santa Cruz del Sur

Santa Cruz del Sur – miasto portowe na Kubie, w prowincji Camagüey. W 2003 r. miasto to zamieszkiwało ok. 51 tys. osób.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny, spożywczy, odzieżowy oraz drzewny.

</doc>
<doc id="1930610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930610" title="Mariola Konowalska">
Mariola Konowalska

Mariola Konowalska-Sojda (ur. 30 maja 1982) – polska lekkoatletka, specjalistka od biegów długodystansowych i przełajowych.
Kariera.
Srebrna medalistka mistrzostw Polski seniorów w biegu przełajowym na dystansie około 7 kilometrów (Olszyna 2009). Medalistka mistrzostw kraju w biegach górskich. Wielokrotnie reprezentowała Polskę na dużych międzynarodowych zawodach:

</doc>
<doc id="1930622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930622" title="Pępówka">
Pępówka



</doc>
<doc id="1930635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930635" title="Gmach Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w Warszawie">
Gmach Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w Warszawie

Gmach Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego – zabytkowy budynek przy alei Jana Chrystiana Szucha 25 wzniesiony w latach 1927−1930 dla Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. 
Podczas II wojny światowej siedziba Gestapo i SD w dystrykcie warszawskim. Obecnie gmach zajmuje Ministerstwo Edukacji i Nauki, a w części zachowanych pomieszczeń w przyziemiu lewego skrzydła urządzono Mauzoleum Walki i Męczeństwa. Od 2022 roku pomnik historii.
Architektura budynku.
Budynek zaprojektował Zdzisław Mączeński w stylu zwanym klasycyzmem redukcyjnym. Najbardziej charakterystycznym elementem tego masywnego gmachu jest olbrzymi portyk z podwójnymi filarami, przez który prowadzi wejście na dziedziniec. W gmachu zaprojektowano również drugi wewnętrzny dziedziniec oraz dwa półzamknięte dziedzińce boczne tworzące charakterystyczny układ grzebieniowy (obudowane później wzniesionymi obok budynkami).
Budynek nawiązuje do architektury faszystowskich Włoch, mimo że jego wystrój i wyposażenie to polska odmiana art déco, dzieło Wojciecha Jastrzębowskiego. Na portyku frontowym znajduje się godło państwa – wyrzeźbiony orzeł. Nad wejściem znajdował się nieistniejący już napis "Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego".
Historia.
Lata 1919-1927.
W 1919 r. magistrat Warszawy ogłosił konkurs na "szkic zabudowania i urządzenia terenów Ujazdowa, Belwederu i przylegających". Zakładano, że na tych terenach stanie szereg budynków użyteczności publicznej, tj. Sejm, muzea, rezydencje władz. Pomimo rozstrzygnięcia konkursu zwycięski projekt Oskara Sosnowskiego nie doczekał się realizacji. W późniejszych latach powracano do koncepcji zagospodarowania tego obszaru, były to jednak rozważania teoretyczne z wąsko zakrojonymi konkursami. Nie zrezygnowano z wcześniejszego pomysłu i nadal przewidywano budowę w tym rejonie budynków o charakterze reprezentacyjnym. W 1923 r. wojsko przekazało Ministerstwu Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego parcelę w rejonie pl. Na Rozdrożu, gdzie znajdowały się dawne koszary litewskie. Z uwagi na kryzys gospodarczy zdecydowano się na przeprowadzenie wewnętrznego konkursu na projekt budynku.
W maju 1925 r. wybrany został projekt Zdzisława Mączeńskiego – naczelnika Wydziału Budownictwa Szkolnego w Ministerstwie Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, a zarazem profesor architektury. W późniejszych latach Mączęński nadzorował przygotowania szkicowych projektów gmachu. W pierwotnym projekcie przewidywano powstanie trzech gmachów: głównego budynku ministerstwa, gmach kuratorium oraz budynek mieszkalny. 22 września 1925 r. minister robót publicznych wydał decyzję aprobującą projekt.
W ostatnich dniach grudnia 1926 r. udostępniono regulamin publicznego konkursu na projekt budynku, który został pobrany przez 218 architektów. Założenia przewidywały zbudowanie budynku mieszczącego pomieszczenia biurowe, bibliotekę ministerstwa oraz pomieszczenia mieszkalne. Termin składani prac upływał 15 lutego 1927 r., na skutek protestów został wydłużony do 28 lutego. Wpłynęły 54 prace, jury obradujące w dniach 3-6 marca wybrało pracę Zdzisława Mączeńskiego. Był to projekt stanowiący rozwinięcie pierwotnej koncepcji z 1925 r. W stosunku do projektu pierwotnego w wersji finalnej wprowadzono zmiany. Bryła budynku została zaplanowana na zmniejszonej działce o wymiarach 74x74 m. Budynek otrzymał reprezentacyjną bramę wjazdową, która wyznaczyła jego oś symetrii. Za nią znajdował się dziedziniec a po jego obu stronach umieszczono skrzydła biurowe. Obrys budynku domknięto skrzydłem centralnym mieszczącym wrota, hol główny i halę prezydialną. Za budynkiem zaprojektowano przestrzeń na ogród.
Lata 1927–1930.
3 czerwca 1927 r. Zdzisław Mączeński podpisał umowę z Okręgową dyrekcją Robót Publicznych m.st. Warszawy na sporządzenie projektu wykonawczego oraz nadzór autorski nad budową. W ramach przetargu ostała wyłoniona firma budowlana Biuro Budowlane T. Czosnowski i Ska 28 czerwca uroczyście wmurowano kamień węgielny oraz zamurowano pergamin z aktem erekcyjnym. Prace budowlane prowadzono do 15 grudnia, kiedy to mrozy uniemożliwiły ich kontynuację. Wznowienie prac nastąpiło 27 marca 1928 r., w sierpniu osiągnięto stan surowy otwarty. Ogłoszono przetarg na drugi etap prac, który miał obejmować wzniesienie ścian działowych oraz prace instalacyjne. Zwycięzcą przetargu został dotychczasowy wykonawca. Prace uległy opóźnieniu na skutek braku materiałów oraz strajków robotników, drugi etap planowano zakończyć w grudniu 1929 r. Ze względów finansowych w planie wykończenia budynku wprowadzono oszczędności, m.in. zminimalizowano użycie marmuru do wykończenia wnętrz. W grudniu 1929 r. dokonano oceny postępów prac i przyjęto 31 marca 1930 r. jak datę oddania budynku do użytku a 15 czerwca jako termin całkowitego zakończenia prac. Terminy te nie zostały dotrzymane, ale już w maju wszystkie biura Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego przeprowadzono do nowego gmachu. Późną jesienią zakończono resztę prac wykończeniowych.
Powstały w niespełna 3 lata gmach charakteryzował się wysokim standardem materialnym i surową klasyczną formułą, zaliczaną do tzw. klasycyzmu redukcyjnego. W 1928 odbył się konkurs na zaprojektowanie jego wnętrza, który wygrała praca Wojciecha Jastrzębowskiego (profesora warszawskiej Szkoły Sztuk Pięknych, również dyrektora Departamentu Sztuki w ministerstwie). Studenci pod kierunkiem profesora przygotowali projekty w stylu art déco. Autorem supraport "Architektura" i "Zoologia" w gabinecie ministra, znajdującym się na pierwszym – reprezentacyjnym – piętrze, był Stanisław Komaszewski (1935).
W uroczystym poświęceniu budynku brali udział: premier Walery Sławek, minister Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego Sławomir Czerwiński oraz kardynał Aleksander Kakowski.
Lata 1930–1939.
Do czasu II wojny światowej funkcja gmachu i rozmieszczenie pomieszczeń nie uległy zmianie.
Parter:
I piętro:
II piętro:
III piętro:
Reszta pomieszczeń takich jak: Pracownia Oświaty Pozaszkolnej, magazyn materiałów pisarskich, składnica akt, magazyn Wydziału Sprawozdawczego, stołówka dla pracowników, kotłownia oraz skład opału znajdowały się w suterenach.
Lata 1939–1944.
1 października IV Grupa Operacyjna Policji Bezpieczeństwa zajęła budynek ministerstwa i rozpoczęła w Warszawie masowe aresztowania w ramach akcji eliminacji polskiej inteligencji "Intelligenzaktion". Pod koniec miesiąca gmach stał siedzibą Urzędu Komendanta Policji Bezpieczeństwa i Służby Bezpieczeństwa Dystryktu Warszawskiego. Jego pierwsze, drugie oraz część trzeciego piętra zajmowała Tajna Policja Państwowa ("Geheime Staatspolizei", Gestapo).
Na przełomie 1939 i 1940 roku Niemcy przystosowywali budynek do nowych potrzeb. W tym czasie wraz z częścią akt wywieziono księgozbiory biblioteki. Parter i przyziemie lewego skrzydła zamieniono w więzienie śledcze ("Hausgefängnis"). Nazwę aleja Szucha zmieniono na "Straße der Polizei". W pobliskich budynkach powstały biura i mieszkania dla funkcjonariuszy niemieckich, których w samym urzędzie pracowało około 300. Codziennie przesłuchiwało tutaj nawet do 100 osób, przywożonych z Pawiaka, innych więzień dystryktu warszawskiego lub aresztowanych w czasie łapanek. Więźniowie, czekając na przesłuchanie, przebywali w pozbawionych okien czterech celach zbiorowych, zwanych „tramwajami” lub dziesięciu pojedynczych, tzw. izolatkach. Śledztwa odbywały się w gabinetach gestapo na górnych piętrach lub obok cel, w pokoju dyżurującego funkcjonariusza. W czasie przesłuchań więźniów torturowano i bito, a wielu z nich zamęczono na śmierć. Kilku z więźniów powiodły się próby ucieczki, część z nich została odbita przez oddziały podziemia podczas przewożenia w transportach pomiędzy niemieckimi więzieniami. W 1943 roku umocniono budynek i otaczające go ulice. Okna od strony frontu zasłoniono ceglanymi murami.
1 sierpnia 1944 r. budynek, i całą dzielnicę policyjną, zaatakowały nieskutecznie oddziały VII Zgrupowania AK "Ruczaj" i 1 Dywizjonu Pułku Ułanów Lubelskich AK "Jeleń". W późniejszych dniach powstania warszawskiego gmach na Szucha pełnił funkcję punktu rozdzielczego dla ludności z południowych dzielnic Warszawy zajętych przez Niemców. Przywożonych ludzi stłaczano w celach, sąsiadujących korytarzach i na podwórzach. Kilka tysięcy z nich zamordowano w ruinach gmachu Generalnego Inspektoratu Sił Zbrojnych, na okolicznych podwórkach i skwerach. Na początku września 1944 roku większość funkcjonariuszy Urzędu Komendanta Policji Bezpieczeństwa i Służby Bezpieczeństwa wraz z komendantem ewakuowało się do Sochaczewa. W ostatnich dniach powstania Gestapo spaliło znajdujące się w budynku archiwa, jednak sam gmach ministerstwa nie został zniszczony.
Po 1945.
Po wojnie budynek w al. Szucha 25 (przemianowanej na aleję I Armii Wojska Polskiego) zajmowało Ministerstwo Oświaty oraz Biuro Kontroli przy Prezydium Krajowej Rady Narodowej. W 1947 niektóre pomieszczenia przebudowano na pokoje biurowe oraz zabezpieczono cele męczeństwa i śmierci. Od września 1947 Wydział Muzeów i Pomników Martyrologii Polskiej w Ministerstwie Kultury i Sztuki zezwolił na udostępnienie zwiedzającym pomieszczeń więziennych z czasów II wojny światowej. Mauzoleum Walki i Męczeństwa 1939-1945 zostało oficjalnie otwarte 18 kwietnia 1952. Zwiedzający mogą zobaczyć tu w prawie nienaruszonym stanie: korytarze, cele zbiorowe, izolatki i pokój dyżurnego gestapowca, w którym przesłuchiwano więźniów.
W latach 50. na frontowej ścianie po lewej stronie wejścia do budynku odsłonięto tablicę pamiątkową z piaskowca projektu Karola Tchorka.
W 1973 gmach został wpisany do rejestru zabytków.
Gmach pozostał budynkiem o charakterze reprezentacyjnym, nie zmienił pierwotnej funkcji i jest użytkowany przez Ministerstwo Edukacji i Nauki. Zachowano oryginalny i artystyczny wystrój oraz wyposażenie. Ciąg pomieszczeń pierwszego piętra należy do najlepiej zachowanych wnętrz polskiej sztuki dekoracyjnej. W 2022 roku został uznany za pomnik historii.

</doc>
<doc id="1930639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930639" title="Trzy kwadraty">
Trzy kwadraty



</doc>
<doc id="1930644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930644" title="Kulon plażowy">
Kulon plażowy

Kulon plażowy ("Esacus magnirostris") – gatunek dużego ptaka z rodziny kulonów (Burhinidae). Występuje na wybrzeżach wschodniej i północnej Australii, w Indonezji, na Półwyspie Malajskim, Andamanach, Filipinach, Nowej Gwinei i innych wyspach południowo-zachodniego Pacyfiku. Nie wyróżnia się podgatunków.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody został zaliczony do kategorii NT (bliski zagrożenia). Liczebność światowej populacji szacuje się na co najmniej 6000 osobników. Trend liczebności uznawany jest za spadkowy z powodu niepokojenia przez ludzi i drapieżnictwa inwazyjnych ssaków (np. psów).

</doc>
<doc id="1930645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930645" title="Settle">
Settle

Settle - miasto i civil parish w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. W 2011 roku civil parish liczyła 2564 mieszkańców. Settle jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Setel".

</doc>
<doc id="1930646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930646" title="Kamil Poczwardowski">
Kamil Poczwardowski

Kamil Poczwardowski (ur. 17 sierpnia 1984) – polski lekkoatleta, specjalista od biegów długodystansowych i przełajowych.
Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów w biegu przełajowym na dystansie około 12 kilometrów. Podczas przełajowych mistrzostw świata 28 marca 2010 zajął 89. miejsce w biegu na 12 km.
28 lipca 2012 roku debiutował na mistrzostwach Polski seniorów w biegach górskich stylem alpejskim w Międzygórzu, zajmując 4. miejsce. Tym samym zakwalifikował się do 28. Mistrzostw Świata WMRA w Ponte di Legno, które odbyły się 2 września 2012 roku, zajmując 77 miejsce. Drużynowo Polska zajęła 14. miejsce.
Zawodowo od 2012 roku podjął służbę w Państwowej Straży Pożarnej w Sierpcu. Jako reprezentant Państwowej Straży Pożarnej na mistrzostwach Polski strażaków w biegu na 10 km w Rakoniewicach zajmował kolejno miejsca: 3. miejsce (podczas XVIII MP, z czasem 32:47), 22. miejsce (podczas XIX MP), 26. miejsce (podczas XX MP) oraz 5. miejsce (podczas XXI MP, z czasem 33:28).

</doc>
<doc id="1930647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930647" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1965">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1965

23. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 6 - 7 lutego 1965 roku w fińskiej miejscowości Oulu. Zawodniczki startowały na naturalnym lodowisku na Keskusentän Luistinrata. Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1000 m, 1500 m, 3000 m. Czwarty tytuł mistrzowski zdobyła panczenistka radziecka, Inga Woronina. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 3000 m awansowała najlepsza 16-tka po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 30 łyżwiarek z 12 krajów. Sklasyfikowanych zostało 29.

</doc>
<doc id="1930650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930650" title="Martin Strolz">
Martin Strolz

Martin Strolz (ur. 16 lutego 1932 w Lech, zm. 4 sierpnia 1994 tamże) – austriacki narciarz alpejski, srebrny medalista mistrzostw świata. 
Podczas mistrzostw świata w Åre w 1954 roku wywalczył srebrny medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych rozdzielił dwóch rodaków: Christiana Pravdę i Ernsta Oberaignera. Był to jego jedyny start na tej imprezie, a także jedyny start na międzynarodowej imprezie tej rangi. 

</doc>
<doc id="1930651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930651" title="Ernst Oberaigner">
Ernst Oberaigner

Ernst Obereigner (ur. 5 listopada 1932 w Saalfelden) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata. 
Podczas mistrzostw świata w Åre w 1954 roku wywalczył brązowy medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Christian Pravda i Martin Strolz. Był to jego jedyny start na tej imprezie. Sześć lat później brał udział w igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley, gdzie został zdyskwalifikowany w slalomie. Nigdy więcej nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1930658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930658" title="Harcerstwo (ujednoznacznienie)">
Harcerstwo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1930661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930661" title="Amara Ahmed Ouattara">
Amara Ahmed Ouattara

Amara Ahmed Ouattara (ur. 21 października 1983 w Bobo-Dioulasso) – burkiński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ouattara rozpoczął w klubie Rail Club du Kadiogo z Kadiogo. W jego barwach zadebiutował w 2001 roku w pierwszej lidze burkińskiej. Tam grał do 2003 roku i wtedy też odszedł do ASEC Mimosas. W 2003 i 2004 roku dwukrotnie z rzędu wywalczył mistrzostwo Wybrzeża Kości Słoniowej. W 2003 roku zdobył też Puchar Wybrzeża Kości Słoniowej.
W połowie 2004 roku Ouattara przeszedł do francuskiego AS Cherbourg i przez 3 lata grał z nim w trzeciej lidze francuskiej. W sezonie 2007/2008 był piłkarzem US Raon-l'Étape, grającego w czwartej lidze. Latem 2008 odszedł do ÉDS Montluçon. W 2010 wrócił do Cherbourga.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Ouattara zadebiutował w 2003 roku. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004 i wystąpił tam w 2 meczach: z Mali (1:3) i z Kenią (0:3). Od 2003 do 2005 roku wystąpił w kadrze narodowej 5 razy.

</doc>
<doc id="1930662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930662" title="Filip Neriusz Golański">
Filip Neriusz Golański

Filip Neriusz (Nereusz) Golański (ur. 30 sierpnia 1753 w Krakowie, zm. 26 stycznia 1824 w Wilnie) – polski teoretyk literatury, krytyk literacki, publicysta, tłumacz, pedagog, kaznodzieja, pijar.
Życiorys.
Pochodził z drobnej rodziny drobnoszlacheckiej spod Krakowa. Kształcił się w polskich szkołach pijarskich, aby w 1771 złożyć śluby zakonne. Doktor teologii i filozofii, nauczyciel w szkołach pijarskich na prowincji i w Warszawie, od 1787 wiceprofesor, a od 1793 profesor w Szkole Głównej Wielkiego Księstwa Litewskiego w Wilnie. Poparł powstanie kościuszkowskie. W 1794 redaktor "Gazety Narodowej Wileńskiej" aprobującej powstanie kościuszkowskie, ale zdystansowanej wobec metod terroru. Podczas 20-letniej pracy w Wilnie także wykładowca w Głównym Seminarium Duchownym. Wizytator szkół w guberni białostockiej i grodzieńskiej. Członek TPN. Wyróżniony medalem Merentibus.
Autor erudycyjnego traktatu "O wymowie i poezji", jednego z ważniejszych, cenionych podręczników poetyki klasycystycznej. W pismach pedagogicznych i religijnych moralista, swój system wartości budował na etyce chrześcijańskiej; swobodnie sięgał do egzemplifikacji z antyku i kultur egzotycznych. Tłumacz utworów Plutarcha.
Odznaczony przez Stanisława Augusta Poniatowskiego Medalem Merentibus za dzieło o wymowie.
Linki zewnętrzne.
"Utwory Filipa Neriusza Golańskiego" w serwisie Polona.pl

</doc>
<doc id="1930669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930669" title="Carolin Leonhardt">
Carolin Leonhardt

Carolin Leonhardt (ur. 22 listopada 1984) – niemiecka kajakarka, dwukrotna medalistka olimpijska z Aten.
Igrzyska w 2004 były jej jedyną olimpiadą. Ma w dorobku szereg medali mistrzostw świata, wywalczonych w latach 2005-2009, w tym pięć złotych.

</doc>
<doc id="1930670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930670" title="Lélo">
Lélo

Leândro de Lira Ferro, znany pod przydomkiem Lélo (ur. 18 marca 1982 w São Paulo) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
Lélo jest wychowankiem słynnego brazylijskiego klubu – São Paulo FC. Nie zagrał tam jednak w żadnym meczu. Następnie występował w takich klubach, jak Capivariano FC, Ituano Itu, Sertãozinho FC i ponownie Ituano.
Przed sezonem 2003/04 podpisał kontrakt z Widzewem Łódź, a jego certyfikat dotarł tuż przed pierwszym meczem Widzewa w nowych rozgrywkach – ze Świtem Nowy Dwór (2:2). W barwach łódzkiego zespołu Lélo zagrał w 19 meczach i strzelił 2 bramki w meczach z Wisłą Kraków – 1:3, 1:3. Gol w pierwszym meczu był jednocześnie 1200. bramką Widzewa w Ekstraklasie.
Po rozwiązaniu kontraktu z Widzewem Lélo powrócił do Brazylii, do Sertãozinho FC. Później grał jeszcze w Oeste FC i Clube Atlético Taquaritinga.
Przed sezonem 2008/09 przeniósł się do portugalskiego CS Marítimo, gdzie zagrał w 3 meczach. Rok później przeniósł się do zespołu Varzim.

</doc>
<doc id="1930671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930671" title="Janusz Grobel">
Janusz Grobel

Janusz Marian Grobel (ur. 21 września 1949 w Niebrzegowie) – polski inżynier i samorządowiec, w latach 1988–1990 i 1994–2018 prezydent Puław.
Życiorys.
Z wykształcenia jest magistrem inżynierem budownictwa lądowego. W 1974 rozpoczął pracę w Lubelskim Przedsiębiorstwie Budownictwa Przemysłowego, następnie w latach 1975–1980 pracował w Biurze Projektów Zakładów Azotowych Puławy. Sprawował wówczas m.in. funkcję wiceprzewodniczącego w Zarządzie Zakładowym Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej. W 1980 podjął pracę w Urzędzie Miasta w Puławach, był m.in. zastępcą naczelnika oraz zastępcą prezydenta miasta. W latach 80. przez dwie kadencje był przewodniczącym zarządu puławskiego oddziału Społecznego Komitetu Przeciwalkoholowego. Następnie w latach 1990–1991 ponownie pracował w Zakładach Azotowych „Puławy”. W okresie 1991–1994 był zatrudniony w Spółdzielni Mieszkaniowej „Południe”, po czym powrócił do urzędu miasta.
Od 1988 do 1990 pełnił funkcję prezydenta Puław. W 1994 uzyskał mandat radnego Puław i w tym samym roku został wybrany przez radę miejską na prezydenta tego miasta. Reelekcję uzyskiwał w 1998 oraz czterokrotnie w wyborach bezpośrednich: w 2002, 2006, 2010 i 2014 (jako przedstawiciel lokalnego prawicowego komitetu wyborczego).
W 2018 nie został ponownie wybrany, przegrywając w drugiej turze głosowania. Uzyskał natomiast wówczas mandat radnego miejskiego.

</doc>
<doc id="1930679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930679" title="Anderl Molterer">
Anderl Molterer

Anderl Molterer, właśc. Andreas Molterer (ur. 8 października 1931 w Kitzbühel) – austriacki narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski oraz trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Andreas Molterer osiągnął w 1952 roku, kiedy został mistrzem Austrii w biegu zjazdowym. W 1954 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Åre, gdzie wywalczył brązowy medal w slalomie gigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Norweg Stein Eriksen oraz François Bonlieu z Francji. Na tych samych mistrzostwach był też między innymi piąty w slalomie i siódmy w kombinacji alpejskiej. Najlepsze wyniki osiągnął na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo. W gigancie zdobył tam srebrny medal, rozdzielając na podium swych rodaków, Toniego Sailera oraz Waltera Schustera. Pięć dni później wywalczył brązowy medal w zjeździe, plasując się za Sailerem i Raymondem Fellayem ze Szwajcarii. Startował także w slalomie, ale został zdyskwalifikowany już w pierwszym przejeździe. Z mistrzostw świata w Bad Gastein w 1958 roku wrócił bez medalu. W zjeździe i kombinacji był piąty, giganta ukończył na szóstej pozycji, a w slalomie był ósmy. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, jednak ani razu nie znalazł się w czołowej dziesiątce. W zjeździe był tam dziewiętnasty, a w gigancie zajął dwunaste miejsce.
Odniósł ponadto dziewięć zwycięstw w zawodach Hahnenkammrennen w Kitzbühel (w zjeździe w 1953 roku, w slalomie w latach 1953, 1958 i 1959 oraz w kombinacji w latach 1953, 1955, 1958 i 1959), sześć w zawodach Arlberg-Kandahar-Rennen (w zjeździe w 1956 roku, w slalomie w latach 1953 i 1956 i w kombinacji w latach 1953, 1954 i 1956) oraz pięć zwycięstw w zawodach Lauberhornrennen w Wengen (w zjeździe w 1953 roku, w slalomie w latach 1953, 1956 i 1957 oraz w kombinacji w 1953 roku). Był również dziewięciokrotnym mistrzem kraju: w slalomie w latach 1954, 1955 i 1959, w gigancie w latach 1955, 1956 i 1960, w zjeździe w latach 1952 i 1956 oraz w kombinacji w 1955 roku.
Po igrzyskach w Squaw Valley Molterer osiadł w Stanach Zjednoczonych, gdzie pracował jako instruktor narciarstwa oraz współtworzył Międzynarodowy Profesjonalny Związek Narciarski (IPSRA). W 1966 roku pomógł w otworzeniu ośrodka Red Lodge International Summer Ski Racing Camp w Montanie, a cztery lata później otworzył własny ośrodek – Molterer Sports w Aspen w stanie Kolorado. Obecnie mieszka w Nashville.

</doc>
<doc id="1930680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930680" title="Jan Bogdan Darnowski">
Jan Bogdan Darnowski



</doc>
<doc id="1930682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930682" title="Most Jarnołtowski">
Most Jarnołtowski

Most Jarnołtowski ("Weistritz Brücke", "Arnoldsmühler Brücke") – most we Wrocławiu stanowiący przeprawę przez rzekę Bystrzycę. Leży w zachodniej części miasta, w rejonie osiedla Jarnołtów (osiedle położone jest na prawym, wschodnim brzegu rzeki), w ciągu ulicy Jarnołtowskiej.
Konstrukcja mostu składa się z trzech przęseł, o łącznej długości 18 m. Funkcję dźwigarów nośnych pełnią beki stalowe. Konstrukcja pomostu o szerokości 4,5 m, jego nawierzchnia i balustrady wykonane zostały z drewna. Obecny most wykonany został w 1993 roku.
Dopuszczalna masa pojazdu, który może przejeżdżać mostem, wynosi 5 Mg.

</doc>
<doc id="1930685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930685" title="Cohenit">
Cohenit

Cohenit – minerał występujący w meteorytach żelaznych. Węglik żelaza, niklu i kobaltu. Twardszy od żelaza, ale bardzo kruchy. Na oszlifowanej powierzchni meteorytu tworzy podłużne, srebrzyste struktury o delikatnie brązowawym odcieniu. Cohenit został po raz pierwszy zidentyfikowany w meteorycie Magura. Opisał go w 1889 roku E. Weinschenk. Nazwa minerału upamiętnia niemieckiego badacza meteorytów Emila Cohena.

</doc>
<doc id="1930691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930691" title="Benedikt Obermüller">
Benedikt Obermüller

Benedikt „Beni” Obermüller (ur. 11 kwietnia 1930 w Rottach-Egern, zm. 10 maja 2005 tamże ) – niemiecki narciarz alpejski, srebrny medalista mistrzostw świata.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Oslo w 1952 roku, gdzie zajął 13. miejsce w slalomie, 17. w zjeździe i 28. w gigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Åre wywalczył srebrny medal w slalomie. W zawodach tych rozdzielił Steina Eriksena z Norwegii i Austriaka Toniego Spissa. Na tej samej imprezie zajął też 26. miejsce w gigancie. W 1956 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo, zajmując 48. miejsce w gigancie i 9. w slalomie. Brał również udział w mistrzostwach świata w Badgastein w 1958 roku, gdzie zajmował 9. miejsce w kombinacji, 14. w gigancie, 15. w slalomie oraz 20. w zjeździe.
W latach 1952, 1953, 1955, 1957 i 1959 był mistrzem kraju w slalomie. Ponadto w 1959 roku był też najlepszy w gigancie.

</doc>
<doc id="1930694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930694" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1964">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1964

II. Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 3 - 12 listopada w Tokio. Na igrzyskach startowały 21 państw. Zostało rozegranych 144 konkurencji w 9 dyscyplinach. Igrzyska otworzył Yoshiaki Kasai. Głównym stadionem igrzysk był Oda Field.

</doc>
<doc id="1930699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930699" title="Toni Spiss">
Toni Spiss

Toni Spiss (ur. 8 kwietnia 1930 w St. Anton am Arlberg – zm. 20 marca 1993 tamże) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy wysęp na dużej imprezie międzynarodowej Toni Spiss zanotował w 1952 roku, kiedy wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Oslo. Zdobył tam brązowy medal w slalomie gigancie, ulegając tylko Steinowi Eriksenowi z Norwegii oraz swemu rodakowi, Christianowi Pravdzie. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio ówczesnego mistrza olimpijskiego w biegu zjazdowym, Włocha Zeno Colò. Cztery dni później wystartował także w slalomie, jednak nie ukończył już pierwszego przejazdu. Dwa lata później wystartował na mistrzostwach świata w Åre, zdobywając brązowy medal w slalomie. Tym razem wyprzedzili go jedynie Stein Eriksen oraz Benedikt Obermüller z RFN. Na tej samej imprezie zajął także dziewiąte miejsce w gigancie.
W latach 1954-1955 wygrywał slalom podczas zawodów Hahnenkammrennen w Kitzbühel. Zdobył jeden tytuł mistrza Austrii, zwyciężając w 1952 roku w kombinacji alpejskiej. W 1955 roku zakończył karierę. Pracował później jako instruktor narciarstwa w stanie Vermont.

</doc>
<doc id="1930702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930702" title="Stig Sollander">
Stig Sollander

Stig Oskar Sollander (ur. 25 czerwca 1926 w Östersund, zm. 12 grudnia 2019) – szwedzki narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największe sukcesy w karierze Stig Sollander osiągnął podczas igrzysk olimpijskich w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku, gdzie zdobył dwa medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w slalomie, w którym wyprzedzili go jedynie Austriak Toni Sailer oraz Chiharu Igaya z Japonii. Po pierwszym przejeździe Szwed zajmował piątą pozycję, jednak w drugim osiągnął trzeci czas, co wystarczyło, by przesunąć się na najniższy stopnień podium. Czwartego w klasyfikacji końcowej Brooksa Dodge'a z USA wyprzedził o 1,6 sekundy. Na tych samych igrzyskach był też dziesiąty w zjeździe oraz czternasty w gigancie. Igrzyska w Cortina d’Ampezzo były równocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozgrywano tylko w ramach drugiej z tych imprez. Rywalizację w te konkurencji Szwed także zakończył na trzeciej pozycji, plasując się za Sailerem i Francuzem Charlesem Bozonem. Przewaga Sollandera nad czwartym Raymondem Fellayem ze Szwajcarii wyniosła 1,47 punktu. Brązowy medal w kombinacji alpejskiej wywalczył także na mistrzostwach świata w Åre w 1954 roku. Tym razem lepsi byli tylko Stein Eriksen Norwegii oraz Austriak Christian Pravda. Był też między innymi piąty w slalomie podczas igrzysk olimpijskich w Oslo w 1952 roku.
Jego córka, Lotta Sollander, reprezentowała Szwecję w narciarstwie alpejskim podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1972.

</doc>
<doc id="1930703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930703" title="Berisades">
Berisades

Berisades (gr.: Βηρισάδης, Berisádes) (zm. 356 p.n.e.) – król trackich Odrysów od 359 p.n.e. Prawdopodobnie syn Saratokosa, lokalnego władcy koło Thazos, syna? Seutesa I, króla Odrysów.
Po śmierci króla Kotysa I doszło do walk o władzę nad królestwem Odrysów. Berisades, syn jego według innych uczonych, pretendował do tronu z innymi kandydatami. Walki spowodowały podział królestwa na trzy części. Berisades otrzymał ziemie na zachód od Nestos, Amadokos II w centrum między Nestos i Hebros, natomiast Kersobleptes na wschodzie Tracji od rzeki Hebros,
Berisades prawdopodobnie był tym królem, który zamordował Pauzaniasza, pretendenta do tronu Macedonii. Filip II, król Macedonii dał mu pieniądze, aby go zgładził. Pauzaniasz był bratem króla macedońskiego Argajosa II.
W 358 r. Berisades wszedł z innym trackim królem Amadakosem II w przymierze z Atenami i Illirami przeciwko Filipowi II z Macedonii.
Następnego roku, w 357 r., zawarł z dwoma pozostałymi królami trackimi Amadokosem II i Kersobleptesem sojusz z Atenami. Sprzymierzeńcy postanowili, że będą wspólnie ściągać daninę z miast, a w przypadku ich buntu uderzą razem. Miasta te znajdowały się na trackim wybrzeżu. Kilka z nich należało zapewne do Tracji, ale większość była koloniami greckimi. Leżały, np. na trackim Chersonezie. Daninę tę nazywano składką.
Panowanie Berisadesa było krótkie. Po jego śmierci w 356 r. władzę nad zachodnią Tracją objął syn Ketriporis z braćmi Monouniosem i Skokoskosem I (Skostokosem).

</doc>
<doc id="1930705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930705" title="Amadokos II">
Amadokos II

Amadokos II (gr.: Αμάδοκος, Amádokos) – król trackich Odrysów w latach 359-347 p.n.e.; syn Amadokosa I, króla Odrysów.
Życiorys.
Po śmierci króla Kotysa I doszło do walk o władzę nad królestwem Odrysów. Amadokos II pretendował do tronu z innymi kandydatami. Walki spowodowały podział królestwa na trzy części. Amadokos II otrzymał ziemie w centrum między Nestos i Hebros, Berisades na zachód od Nestos, natomiast Kersobleptes na wschód od rzeki Hebros,
W 358 r. Amadakos II wszedł z innym trackim królem Berisadesem w przymierze z Atenami i Ilirami przeciwko Filipowi II, królowi Macedonii.
Następnego roku, w 357 r., zawarł z dwoma pozostałymi królami trackimi Berisadesem i Kersobleptesem sojusz z Atenami. Sprzymierzeńcy postanowili, że będą wspólnie ściągać daninę z miast, a w przypadku ich buntu uderzą razem. Miasta te leżały na trackim wybrzeżu. Kilka z nich należało zapewne do Tracji, ale większość była greckimi koloniami. Leżały, np. na trackim Chersonezie. Daninę tę nazywano składką.
Amadokos II walczył z drugim trackim królem Kersobleptesem o sporne ziemie. Ten drugi zawarł sojusz przeciwko niemu z królem macedońskim Filipem II w 353 r. Amadokos natomiast przeszedł na stronę Macedonii w 352/351 r. oraz zawarł sojusz z Filipem przeciwko Kersobleptesowi.
Pod koniec 347 r. obaj królowie traccy poprosili Filipa II, króla Macedonii o rozsądzenie ich sporu. Macedończyk wykorzystał okazję i wtargnął ze swoją armią w szyku bojowym na sąd rozjemczy do Tracji. Uczynił z nich swoich wasali oraz wziął syna Kersobleptesa jako zakładnika.
Amadokos II pozostawił po sobie syna Teresa II, który objął władzę w centrum Tracji.

</doc>
<doc id="1930706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930706" title="Tadeusz Prejzner (1925–2010)">
Tadeusz Prejzner (1925–2010)

Tadeusz Prejzner, pseud. Adam Sokulski (ur. 17 marca 1925 w Radzyniu Podlaskim, zm. 17 marca 2010 w Warszawie) – polski kompozytor, pianista i aranżer, również pedagog i publicysta.
Życiorys.
Studia pianistyczne rozpoczął podczas okupacji, a jego nauczycielem był Zbigniew Drzewiecki. Po wojnie kontynuował naukę w Krakowie (Zbigniew Drzewiecki był profesorem i pierwszym rektorem krakowskiej PWSM).
W latach 1947-1950 grał w big-bandzie jazzowym, którego był współzałożycielem. Zespół działał przy krakowskim klubie studenckim Rotunda, a grali w nim m.in. Roman Dyląg, Jerzy Matuszkiewicz i Andrzej Trzaskowski. Jeszcze podczas studiów występował w duecie fortepianowym z Marianem Radzikiem, a potem w orkiestrze Tysiąc Taktów Muzyki Jazzowej (później: Tysiąc Taktów Muzyki) utworzonej w 1947 przez Zygmunta Karasińskiego.
W okresie 1954-1957, wraz z Haliną Prejzner, pracował w Zakładowym Domu Kultury FSC w Starachowicach prowadząc – jako kierownik muzyczny i dyrygent – Zespół Pieśni i Tańca "Starachowianie". W 1957 przeprowadził się do Warszawy, gdzie podjął (i ukończył) studia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej. Studiował na Wydziale Teorii i Kompozycji, w klasie prof. Kazimierza Sikorskiego. W Warszawie również nawiązał współpracę ze środowiskiem akademickim, zwłaszcza ze studenckimi kabaretami z klubu Stodoła i Studenckim Teatrem Satyryków (STS). Komponował też dla kabaretów Szpak i Dudek. Założył i prowadził własny zespół muzyczny, który wielokrotnie towarzyszył popularnym polskim wykonawcom np. podczas nagrań radiowych czy płytowych. Z zespołem tym nagrał jedyną swoją "dużą" płytę – "Spacer brzegiem morza", w której powstaniu uczestniczyli tacy muzycy jazzowi jak Włodzimierz Nahorny, Tomasz Stańko, Janusz Muniak i in.
W latach 1974-1978 był pracownikiem Polskiego Radia (w Redakcji Muzycznej), współpracował też z pismami "Jazz" i "Jazz Forum", zamieszczając w nich swoje artykuły i recenzje muzyczne. Do 1985 był również nauczycielem akademickim.
Założył i prowadził studio nagrań, w którym powstało kilkadziesiąt płyt CD (z muzyką poważną, piosenkami dla dzieci, muzyką rozrywkową i taneczną).
Był członkiem Związku Kompozytorów Polskich, a także Związku Polskich Autorów i Kompozytorów.
Odznaczony Brązowym Medalem "Za zasługi dla obronności kraju".
Znany przede wszystkim ze swojej twórczości kompozytorskiej. Tworzył muzykę symfoniczną (Symfonia na wielką orkiestrę symfoniczną, "Scherzo Kwartowe" na małą orkiestrę symfoniczną) i kameralną ("Cztery preludia" na zespół kameralny, "Dwa światy" na dwa kwartety smyczkowe, "Wariacje" na kwartet smyczkowy, osiem etiud kameralnych na kwintet dęty i kwartet smyczkowy, trzy etiudy na instrumenty dęte, kwintet na blachę, dwa tria na róg, trąbkę i puzon, cykl pieśni na głos z fortepianem do tekstów Wandy Bacewicz).
Pisał utwory dla potrzeb teatru i filmu (głównie filmów animowanych i dokumentalnych). Jest także kompozytorem wielu utworów instrumentalnych i piosenek dla wykonawców muzyki rozrywkowej (Ali-Babek, Fryderyki Elkany, Kaliny Jędrusik, Igi Cembrzyńskiej, Andrzeja Dąbrowskiego, Urszuli Dudziak, Marii Koterbskiej, Andrzeja Rosiewicza i Ireny Santor).
W 1963 otrzymał II nagrodę w konkursie Związku Kompozytorów Polskich dla młodych kompozytorów za "Cztery Preludia" na zespół kameralny, a w 1965 I nagrodę na III Krajowym Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu za piosenkę "Światowe życie" (wykonanie Wojciech Młynarski).

</doc>
<doc id="1930707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930707" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1968">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1968

III. Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 4–13 listopada w Tel Awiwie. Na igrzyskach startowało 29 państw. Zostało rozegranych 181 konkurencji w 10 dyscyplinach. Igrzyska otworzył wicepremier Izraela Jigal Allon. Głównym stadionem igrzysk był Stadion Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie.

</doc>
<doc id="1930708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930708" title="Wężyna">
Wężyna

Wężyna ("Entelurus aequoreus") – gatunek ryby z rzędu igliczniokształtnych z rodziny igliczniowatych ("Syngnathidae").
Występowanie.
Północy Atlantyk od Islandii i Norwegii do Portugalii i Azorów.
Żyje w płytkich wodach wśród wodorostów, zwłaszcza na łąkach trawy morskiej na głębokości od 5 do 30 m, maksymalnie do 100 m. Większość czasu spędzają czatując wśród roślin na zdobycz, najczęściej z pyskiem skierowanym w kierunku prądu.
Cechy morfologiczne.
Samce osiągają maksymalnie do 40 cm długości, samice do 60 cm. Ciało bardzo długie, wąskie, okrągłe w przekroju. Ciało pokryte skórnym pancerzem złożonym z 88-100 pierścieni kostnych. Pysk długi, rurkowaty. Płetwa grzbietowa jest usztywniona 37-40 miękkimi promieniami. Płetwa ogonowa mała, zredukowana podparta tylko 4-9 miękkimi promieniami. Brak płetwy piersiowej. 
Ubarwienie od żółtawego do brązowoszarego, wierzch głowy i grzbiet pokryty licznymi drobnymi srebrzystymi plamkami. Na bokach poprzeczne prążki koloru jasnosrebrzystego ciemno obwiedzione. Od końca pysku przez oko do końca pokrywy skrzelowej biegnie czerwonawy pasek.
Odżywianie.
Żywi się zooplanktonem. 
Rozród.
Trze się od czerwca do lipca. Samica po zakończeniu długotrwałych zalotów składa za pomocą pokładełka od 400 do 1000 jaj na brzuszną stronę ciała kilku samców. Do momentu wylęgu są one mocno przyklejony do brzuchów samców. Świeżo wylęgnięte larwy mierzą 11-12 mm długości, posiadają jeszcze wtedy płetwę piersiową, która zanika w późniejszym okresie.

</doc>
<doc id="1930709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930709" title="Ketriporis">
Ketriporis

Ketriporis (gr.: Κετρίπορις, Ketriporis) – król trackich Odrysów w latach 356-347 p.n.e. Syn Berisadesa, króla Odrysów.
Ketriporis po śmierci ojca objął władzę wraz z braćmi Monouniosem i Skokoskosem I (Skostokosem). Kontrolował tylko ziemie na zachód od rzeki Nestos na obszarze dawnego królestwa Odrysów. Pozostałe tereny były w posiadaniu jego dwóch rywali i krewnych. Amadokos II rządził w centrum między Nestos i Hebros, natomiast Kersobleptes na wschodzie Tracji od rzeki Hebros. Ketriporis posiadał władzę nad obszarem przybrzeżnym w regionie wokół jeziora Prasias, nad Amfipolis w głębi kraju oraz kopalnie srebra Achladochori. Niewątpliwie z kruszców pochodzących z tych kopalń bił doskonałe monety. Filozof grecki Arystoteles pisał, że tereny za Amfipolis, doskonałe do polowań z sokołami oraz bagniste, znajdowały się w jego królestwie.
Ketriporis, Grabos, król iliryjskich Grabajów oraz Lyppejos, król Pajonów postanowili wspólnie zaatakować Macedonię. W tym czasie król Filip II Macedoński zawarł przymierze ze Związkiem Chalkidyckim, natomiast Ateńczycy, jego wrogowie, byli zajęci na Morzu Egejskim. Gdyby trzej pierwsi królowie zdołali połączyć siły i najechać Macedonię, prawdopodobnie by ją złupili. Król Filip II był jednak od nich szybszy. Pokonał część oddziałów Ketriporisa wczesnym latem 356 r. Latem tego roku Ateńczycy zawarli sojusz z tymi trzema królami przeciw Macedonii. Zawarte przymierze na niewiele się zdało. Parmenion, wódz Filipa, bowiem pokonał Grabosa na przełomie lipca i sierpnia. Lyppejos zaś po porażce w innej bitwie przeszedł na stronę wroga. W tym czasie lub nieco później Ketriporis został pokonany przez Filipa II. Stał się wasalnym władcą.
Ketriporis prawdopodobnie był podporządkowany i usunięty przez króla Filipa II 347 r., ponieważ na początku tego roku Macedończycy zajęli trackie kopalnie srebra zapewne podczas kampanii w zachodniej Tracji. Później w tym samym roku innych trackich królów Kersobleptesa i Amadokosa II spotkał podobny los.

</doc>
<doc id="1930710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930710" title="Lamine Traoré">
Lamine Traoré

Lamine Traoré (ur. 10 czerwca 1982 w Zainalé) – burkiński piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Traoré rozpoczął w klubie Planète Champion ze stolicy kraju Wagadugu. W jego barwach zadebiutował w 1999 roku w pierwszej Wagaduguburkińskiej. Na początku 2001 roku przeszedł do Anderlechtu. 20 maja 2001 zadebiutował w pierwszej lidze belgijskiej w wygranym 5:1 wyjazdowym spotkaniu z Eendrachtem Aalst. W Anderlechcie przez 4,5 roku był rezerwowym i rozegrał 42 spotkania, w których strzelił 2 gole. Trzykrotnie został mistrzem Belgii w latach 2001, 2003 i 2006.
Latem 2006 roku Traoré przeszedł do tureckiego Gençlerbirliği SK. Zadebiutował w nim 12 sierpnia 2006 w przegranym 0:2 meczu z Fenerbahçe SK. W Gençlerbirliği grał do lata 2009 i w lidze tureckiej zagrał 62 razy i strzelił jedną bramkę. Po zakończeniu kontraktu z Gençlerbirliği pozostaje bez przynależności klubowej.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Traoré zadebiutował w 2001 roku. W 2002 roku rozegrał jedno spotkanie w Pucharze Narodów Afryki 2002, z Marokiem (1:2). W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004 i wystąpił tam w 2 meczach: z Senegalem (0:0) i z Mali (1:3). Od 2001 do 2005 roku wystąpił w kadrze narodowej 16 razy.

</doc>
<doc id="1930711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930711" title="Lamine Traore">
Lamine Traore



</doc>
<doc id="1930712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930712" title="Amadakos II">
Amadakos II



</doc>
<doc id="1930713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930713" title="Entelurus aequoreus">
Entelurus aequoreus



</doc>
<doc id="1930714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930714" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1963">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1963

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich w 1963 roku. Tytuł wywalczył Peter Craven z Belle Vue Aces. 

</doc>
<doc id="1930716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930716" title="Jannette Burr">
Jannette Burr

Jannette Weston Burr (ur. 30 kwietnia 1927 w Seattle, zm. 26 lipca 2022) – amerykańska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na mistrzostwach świata w Aspen w 1950 roku, gdzie zajęła 7. miejsce w zjeździe, 14. w slalomie i 19. w gigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później igrzysk olimpijskich w Oslo uplasowała się na 15. pozycji w slalomie, 22. w gigancie, a w zjeździe została zdyskwalifikowana. Brała też udział w mistrzostwach świata w Åre w 1954 roku, gdzie wywalczyła brązowy medal w gigancie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Francuzka Lucienne Schmith i Madeleine Berthod ze Szwajcarii. Był to jej jedyny medal zdobyty na międzynarodowej imprezie tej rangi. Dwa dni wcześniej była czwarta w zjeździe, przegrywając walkę o podium z Lucienne Schmith. Na tej samej imprezie uplasowała się na 10. pozycji w kombinacji i 24. w slalomie.

</doc>
<doc id="1930718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930718" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1964">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1964

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Swindon Robins. 

</doc>
<doc id="1930724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930724" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1972">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1972

IV. Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 2–11 sierpnia w Heidelbergu. Na igrzyskach startowało 41 państw. Zostało rozegranych 187 konkurencji w 10 dyscyplinach. Igrzyska otworzył prezydent Niemiec Gustav Heinemann.

</doc>
<doc id="1930729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930729" title="Etiopia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009">
Etiopia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

Etiopia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009 – reprezentacja Etiopii podczas czempionatu w Berlinie liczyła 33 zawodników. Największy sukces wśród nich odniósł Kenenisa Bekele, który zdobył dwa złote medale. Poza nim reprezentanci Etiopii wywalczyli również 2 srebrne i 4 brązowe medale.

</doc>
<doc id="1930734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930734" title="Gwara lasowska">
Gwara lasowska

Gwara lasowska, gwara lasowiacka – regionalna gwara używana w centralnej części Kotliny Sandomierskiej, należąca do dialektu małopolskiego, ale charakteryzująca się również naleciałościami z innych dialektów. Posługuje się nią grupa etnograficzna Lasowiaków. Najwcześniejsze wiadomości o tej gwarze pochodzą z roku 1880. Występowała między Wisłą, Sanem, Wisłokiem i Wisłoką.
Zasięg i podział.
Zasadniczo będąc jedną z gwar małopolskich, wykazuje szereg cech przejściowych, wywodzących się głównie z dialektu mazowieckiego. Dokładny zasięg występowania gwary lasowiackiej jest ujmowany odmiennie przez różnych autorów. Istnieją ponadto dość szerokie strefy przejściowe z gwarami sąsiednich grup etnograficznych.
W ujęciu Franciszka Kotuli obszar zamieszkiwany przez Lasowiaków na zachodzie zbliża się do dolin Wisłoki i Wisły (przy czym same te doliny należą do odrębnych regionów), na wschodzie sięgając prawie Janowa Lubelskiego i Biłgoraja. Na południu graniczy z regionem ropczyckim, rzeszowskim i pogranicznym. Jan Stanisław Bystroń dzielił tę grupę na Lasowiaków zamieszkujących widły Wisły i Sanu oraz Borowiaków żyjących po prawej stronie Sanu. Wiązał tę grupę z Sandomierzanami, podkreślając jednocześnie ich odrębność wynikającą z mieszanego pochodzenia i leśnego charakteru osadnictwa. Janina Wójtowicz opisując gwarę lasowiacką ogranicza ją na wschodzie mniej więcej do dawnej granicy województw sandomierskiego, lubelskiego i ruskiego, poza pograniczem z Lubelszczyzną zasięg ten rozszerza aż pod sam Wisłok, włączając wydzielane przez Kotulę regiony taki jak: Ropczyckie, Mieleckie i region, który zajmują Nadwiślanie. 
Wójtowicz wydziela cztery główne obszary gwarowe: wschodni (między Sanem a Wisłokiem), środkowy (kompleks puszczy), północny (między Wisłą a Sanem) z trzema mniejszymi ugrupowaniami (nadsańskim, nadwiślańskim i grębowskim), zachodni (nad Wisłoką).
W niektórych ogólnych opracowaniach dialektologicznych, obszar zajmowany przez użytkowników gwary lasowiackiej leży na pograniczu różnych regionów. Kazimierz Nitsch granicę między Małopolską środkowo-północną a wschodnią pierwotną prowadzi przez środek północnej Rzeszowszczyzny, dzieląc obszar lasowiacki mniej więcej po połowie. Podobnie granicę prowadzi Stanisław Urbańczyk. W ramach Małopolski środkowej wymieniona jest gwara lasowska, ale jej obszar obejmuje jedynie zachodnią część obszaru lasowiackiego wyróżnianego w opracowaniach poświęconych jej szczegółowo (np. przez Kotulę czy Wójtowicz). Również obszar wydzielany jako gwara lasowska (wchodząca w skład dialektu środkowomałopolskiego) w opracowaniu Eugeniusza Pawłowskiego jest mniejszy niż u innych dialektologów. Obszar wyznaczany przez Kotulę lub Wójtowicz w jego podziale poza tym nachodzi na obszar grupy sandomierskiej dialektu środkowomałopolskiego (od północy, zachodu i południa), jasielsko-rzeszowskiej oraz zachodniolubelskiej dialektu wschodniomałopolskiego starszego (od południowego i północnego wschodu, ), a także na pogranicze dialektów pogranicza wschodniego (poddialektu południowo-wschodniego i północno-wschodniego, czyli wschodniolubelskiego).
Cechy.
Obszar gwary lasowiackiej leży na wielu izoglosach, co sprawia, że wiele cech charakterystycznych dla jednego obszaru może nie występować nawet na obszarach sąsiednich i trudno podać cechy, które byłyby typowe dla całej gwary. Pewne cechy mogą się mieszać, np. jedni mogą używać końcówki -ta, podczas gdy inni -cie. Czasem cechy podawane przez jednych badaczy nie są rejestrowane przez innych.
Pochodzenie.
Gwarą tą posługiwali się Lasowiacy, grupa etnograficzna o mieszanym pochodzeniu, według niektórych źródeł głównie mazowieckim. O mazurskim, tj. mazowieckim pochodzeniu osadników mają świadczyć toponimy takie, jak Mazury. Wśród osadników z wieków XVI–XVII byli również jeńcy wojenni. Tradycja lokalna wiąże przezwisko "Tatary" nadawane mieszkańcom Sokołowa Małopolskiego z osadnictwem tatarskim, z którym mają wiązać się również toponimy Majdan Królewski czy Medynia. Na kształtowanie się etnografii regionu wpływ miała również niemiecka kolonizacja józefińska, napływ sąsiedniej ludności z centralnej i zachodniej Małopolski, ale również innych regionów Polski, jak i ze wschodu. Z kolei z mieszkańców Puszczy Sandomierskiej wywodzić się mają osadzeni w XIX w. Puszczy Radomskiej Posaniacy.

</doc>
<doc id="1930735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930735" title="Sarah Thomasson">
Sarah Thomasson

Sarah Margareta Thomasson (ur. 20 lipca 1925 w Åre, zm. 24 marca 1996 w Östersund) – szwedzka narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na mistrzostwach świata w Aspen w 1950 roku, gdzie zajęła 11. miejsce w gigancie, 13. w zjeździe i 18. w slalomie. Podczas rozgrywanych dwa lata później igrzysk olimpijskich w Oslo uplasowała się na 12. pozycji w slalomie, 18. w zjeździe i 21. w gigancie. Brała też udział w mistrzostwach świata w Åre w 1954 roku, gdzie wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Austriaczka Trude Klecker i Ida Schöpfer ze Szwajcarii. Był to jej jedyny medal zdobyty na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tej samej imprezie była też dziesiąta w kombinacji, trzynasta w gigancie i osiemnasta w zjeździe.

</doc>
<doc id="1930736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930736" title="Mike Smith">
Mike Smith



</doc>
<doc id="1930737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930737" title="Lesław Swatler">
Lesław Swatler

Lesław Swatler (ur. 24 grudnia 1921 w Podwołoczyskach, zm. 10 maja 1998 w Szczecinie) – polski ekonomista, profesor nauk ekonomicznych, wieloletni pracownik naukowo-dydaktyczny Uniwersytetu Szczecińskiego, doktor "honoris causa" tej uczelni.
Życiorys.
Urodził się w Podwołoczyskach w województwie tarnopolskim w rodzinie żydowskiej. W latach 1949–1954 studiował ekonomię początkowo w Akademii Handlowej, a następnie w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Szczecinie. Stopień naukowy doktora nauk ekonomicznych otrzymał w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie. Tam również 4 lata później habilitował się. W 1973 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1981 profesora zwyczajnego. W 1985 podjął pracę na Uniwersytecie Szczecińskim. W latach 1985–1992 był kierownikiem Katedry Finansów US. W latach 1987–1990 pełnił funkcję dziekana Wydziału Ekonomicznego US, przez kilka lat także kierował Punktem Konsultacyjnym US w Koszalinie. Specjalizował się w bankowości, finansach, finansach przedsiębiorstw i teorii finansów.
Był członkiem: Komitetu Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk, Rady Naukowej Instytutu Finansów w Warszawie oraz Rady Naukowej przy prezesie Narodowego Banku Polskiego. Od 1949 był członkiem PZPR.
Zmarł w Szczecinie. Jest pochowany w kwaterze żydowskiej Cmentarza Centralnego w Szczecinie.
Publikacje.
Był autorem ponad 200 prac naukowych. Tematyka jego prac obejmuje procesy zarządzania przedsiębiorstwami o znaczeniu mikroekonomicznym i makroekonomicznym. Jako pierwszy podjął badania naukowe w dziedzinie finansów w transporcie w latach 50. i 60.
Odznaczenia i nagrody.
W 1996 otrzymał doktorat "honoris causa" Uniwersytetu Szczecińskiego.
Bibliografia.
"Kto jest kim w Polsce 1989", Wydawnictwo Interpress, Warszawa 1989, str. 1274

</doc>
<doc id="1930738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930738" title="Józef Rzepka">
Józef Rzepka



</doc>
<doc id="1930739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930739" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1976">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1976

V Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 3 - 11 sierpnia w Toronto. Na igrzyskach startowały 32 państwa. Zostało rozegranych 447 konkurencji w 13 dyscyplinach. Igrzyska otworzył gubernator generalny Kanady Kevin Cheuk. Głównymi stadionami igrzysk były Woodbine Racetrack i Centennial Park Stadium.

</doc>
<doc id="1930740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930740" title="Heute">
Heute

Heute – niemiecki dziennik informacyjny drugiego programu niemieckiej telewizji publicznej ZDF.
Historia.
Heute po raz pierwszy zostało wyemitowane 1 kwietnia 1963 roku o godz. 19:30, którego wydanie poprowadził redaktor Carl Weiss. Od samego początku pomysłodawcy starali się wprowadzić nową jakość w przekazywaniu informacji, opartą na zachodnioeuropejskich i amerykańskich standardach. Wydarzenia miały odtąd być nie tylko „sucho” prezentowane, ale także opatrywane stosownymi komentarzami, analizami i dyskusją w studiu. 1 stycznia 1969 roku godzina emisji została przeniesiona na godzinę 19:45. Od 29 marca 1970 roku program emitowany jest w kolorze, a od października 1973 roku główne wydanie ukazuje się o godzinie 19:00. W 1984 roku wybudowano nowy budynek dla newsroomu dziennika i nowe studio telewizyjne.
Od 25 czerwca 2007 jest wyświetlany w formacie 16:9.
Od 17 lipca 2009 roku program prezentowany jest z nowego wirtualnego studia, przygotowania technologiczne do obsługi w nowej cyfrowej jakości dźwięku i obrazy kosztowały bagatela 30 milionów euro.
Czołówka.
Od lipca 2009 roku czołówka programu została dostosowana do nowej jakości przekazu i wirtualnego studia. Ident zaczyna się od zegara wskazówkowego ukazanego na błękitnym tle, po którym poruszają się białe wskazówki. Na kilka sekund przed pełną godziną prezentowany jest dźwięk, który jest nazwą programu w alfabecie Morse’a (codice_1). Gdy wybija godzina emisji programu, znaczniki sekundowe stają się poziomymi liniami, które zakreślają powierzchnie studia, a wskazówki nikną w oddali. Następuje zbliżenie na prezenterów, którzy są przedstawiani przez lektora: „"Die Nachrichten des Tages. Heute mit..."” ("Wiadomości dnia. Heute z...")

</doc>
<doc id="1930743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930743" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1965">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1965

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich w 1965 roku. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Swindon Robins. 
Wyniki.
Półfinał pierwszy.
Awans: 8 do Finału Brytyjskiego
Półfinał drugi.
Awans: 8 do Finału Brytyjskiego

</doc>
<doc id="1930744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930744" title="Lego Atlantis">
Lego Atlantis

Lego Atlantis – seria klocków Lego produkowana od 2010 roku.
Seria opowiada o drużynie nurków, którzy, schodząc pod wodę na pokładzie Neptuna (supernowoczesnej łodzi podwodnej) i walcząc z podwodnymi potworami, próbują znaleźć zaginione miasto – Atlantydę.
Bohaterowie.
Wrogowie.
Wojownicy.
Wojownicy to dziwne istoty, pół ludzie, pół zwierzęta. Prawie wszyscy posiadają trójzęby Nic nie wiadomo o ich pochodzeniu, wiadomo jednak najważniejsze – bardzo nie lubią ludzi i strzegą Atlantydy.
Wojownicy I i II sezonu (2010):
Wojownicy III sezonu (I poł. 2011):
Potwory-strażnicy.
Te potwory to zwierzęta, które strzegą kluczy do Atlantydy. Zwykle mają analogicznych wojowników do pomocy.
Strażnicy I i II sezonu:
Powyższym potworom pomagają pomniejsze bestie:
Strażnicy III sezonu:
Maszyny.
Łodzie podwodne:
Skutery:
Maszyny badawcze:

</doc>
<doc id="1930754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930754" title="Gartow (ujednoznacznienie)">
Gartow (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1930756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930756" title="Józef Rzepka (polityk)">
Józef Rzepka (polityk)

Józef Rzepka (ur. 27 lutego 1956 w Przysietnicy) – polski samorządowiec i polityk, burmistrz Brzozowa w latach 1990–1998 i 2006–2018.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Brzozowie z 1975. Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
W styczniu 1990 r. objął funkcję naczelnika miasta i gminy Brzozów. W wyniku pierwszych wolnych wyborów do rad gmin w 1990 r. uzyskał mandat radnego, a w czerwcu 1990 r. został wybrany na burmistrza gminy i miasta Brzozów. W kolejnych wyborach samorządowych z 1994 r. ponownie wszedł w skład rady miejskiej, uzyskał też reelekcję na stanowisko burmistrza, które zajmował do listopada 1998 r. W tym okresie był również przewodniczącym Sejmiku Samorządowego Województwa Krośnieńskiego.
W 1998 r. uzyskał mandat radnego rady powiatu, a następnie został wybrany na starostę brzozowskiego. W wyborach z 2002 r. ponownie zdobył mandat radnego powiatowego, który złożył po powołaniu go na stanowisko zastępcy burmistrza Brzozowa w listopadzie 2002 r. Sprawował nadzór nad sprawami obywatelskimi, gospodarką mieniem, kulturą i oświatą.
W wyborach samorządowych z 2006 r. po raz trzeci uzyskał mandat radnego rady powiatu, który złożył w związku z wyborem na burmistrza Brzozowa. W wyborach samorządowych w 2010 r. po raz czwarty uzyskał mandat radnego powiatowego, który złożył w związku z ponownym wyborem na stanowisko burmistrza Brzozowa.

</doc>
<doc id="1930759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930759" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1966">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1966

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich w 1966 roku. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Swindon Robins. 
Wyniki.
Półfinał pierwszy.
Awans: 8 do Finału Brytyjskiego
Półfinał drugi.
Awans: 8 do Finału Brytyjskiego
Uwaga! Arne Pander z Danii jako Brytyjczyk

</doc>
<doc id="1930761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930761" title="Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1980">
Letnie Igrzyska Paraolimpijskie 1980

VI. Letnie Igrzyska Paraolimpijskie odbyły się w dniach 21–30 czerwca w Arnhem. Na igrzyskach startowały 42 państwa. Zostało rozegranych 489 konkurencji w 13 dyscyplinach. Igrzyska otworzyła księżniczka Holandii Margiet. Głównym stadionem igrzysk był Nationaal Sport Centrum Papendal.

</doc>
<doc id="1930765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930765" title="Kwarantanna (Świnoujście)">
Kwarantanna (Świnoujście)

Kwarantanna – część miasta Świnoujścia na wyspie Wolin, na północ od Warszowa.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Quarantaine". W 1947 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Kwarantanna".

</doc>
<doc id="1930767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930767" title="Al Jolson">
Al Jolson

Al Jolson, właśc. Asa Yoelson (ur. 26 maja 1886 w Średnikach, zm. 23 października 1950 w San Francisco) – amerykański autor, komik i piosenkarz.
Był synem rabina. Gdy miał 5 lat jego rodzina wyemigrowała do USA (Waszyngton). Sławę zdobył w 1927, występując w pierwszym filmie dźwiękowym "The Jazz Singer" ("Śpiewak jazzbandu"). Grał też w wielu innych filmach (m.in. "Śpiewający błazen"). Po raz ostatni wystąpił w 1940 na Broadwayu w komedii muzycznej "Hold on to Your Hats".
W 1946 nakręcono o nim film biograficzny "The Jolson Story".

</doc>
<doc id="1930771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930771" title="The Only Exception">
The Only Exception

The Only Exception – trzeci singel zespołu Paramore z ich trzeciego albumu "Brand New Eyes".
Teledysk do klipu został wyreżyserowany przez Brandona Chesbro.

</doc>
<doc id="1930772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930772" title="Maris Riekstins">
Maris Riekstins



</doc>
<doc id="1930773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930773" title="Radiowo Telewizyjne Centrum Nadawcze Kraków / Chorągwica">
Radiowo Telewizyjne Centrum Nadawcze Kraków / Chorągwica



</doc>
<doc id="1930775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930775" title="Pak Nam Gi">
Pak Nam Gi

Pak Nam Gi (kor. 박 남기, ur. 21 lutego 1934 w Haeju, zm. 17 marca 2010 w Pjongjangu) – północnokoreański polityk, szef wydziału finansowego i planowania rządzącej Partii Pracy Korei. W grudniu 2009 roku przeprowadził nieudaną denominację wona północnokoreańskiego, która doprowadziła do protestów. W 2010 roku został aresztowany i oskarżony m.in. o zrujnowanie gospodarki. Został stracony przez rozstrzelanie w Pjongjangu.

</doc>
<doc id="1930778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930778" title="Kaplica św. Walentego w Łodzi">
Kaplica św. Walentego w Łodzi



</doc>
<doc id="1930779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930779" title="Stanley Turrentine">
Stanley Turrentine

Stanley Turrentine (ur. 5 kwietnia 1934 w Pittsburghu, zm. 12 września 2000 w Nowym Jorku) – amerykański saksofonista jazzowy.
Życiorys.
Pochodził z muzycznej rodziny. Często koncertował ze swoją żoną Shirley Scott i starszym bratem Tommym, trębaczem. Z Jimmym Smithem stworzył znany duet soulowo-jazzowy (organy i saksofon).

</doc>
<doc id="1930790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930790" title="Order Suche Batora">
Order Suche Batora

Order Suche Batora – najwyższe odznaczenie państwowe (order) Mongolskiej Republiki Ludowej oraz Mongolii współczesnej, przyznawane zarówno za zasługi cywilne, jak i wojskowe.
Historia.
Order Suche Batora został ustanowiony 16 maja 1941 na cześć mongolskiego dowódcy wojskowego i przywódcy ruchu rewolucyjnego Damdina Suche Batora, analogicznie do radzieckiego Orderu Lenina.
Order był nadawany przez Mały Churał Państwowy Mongolii zarówno osobom fizycznym, jak i jednostkom wojskowym, przedsiębiorstwom, placówkom oświatowym czy organizacjom społecznym za osiągnięcia w działalności kulturalnej oraz gospodarczej. Nagradzano nim także za bohaterstwo i odwagę w walce z wrogiem zewnętrznym lub wewnętrznym. Przyznawano go w dwóch odmianach.
Order Suche Batora noszony jest jako pierwszy, na lewej piersi. Order otrzymują również wszyscy wyróżnieni Tytułem Bohatera Mongolii. 
Opis odznaki.
Order Suche Batora wykonany jest z trzech oddzielnych części, które następnie łączy się za pomocą sztyftów. Odznaką Orderu jest wypukła pięcioramienna gwiazda wykonana ze złota, między końcami której umieszczone są płaskie zaostrzone promienie różnej wielkości, wykonane ze srebra i pokryte niebieską emalią. W centrum złotej gwiazdy umieszczony jest platynowy medalion z popiersiem Damdina Suche Batora otoczony złotym wieńcem. Nad medalionem umieszczony jest rozwinięty czerwony rewolucyjny sztandar ze złotymi frędzlami i napisem „СҮХБААТАР”, a pod nim emaliowana czerwona gwiazda. Rewers jest gładki, lekko wklęsły z gwintowanym sztyftem i nakrętką do przypięcia orderu na ubranie.
Odznaczeni.
Niektórzy wyróżnieni Orderem Suche Batora:

</doc>
<doc id="1930792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930792" title="Kamienica Falkiewiczowska w Warszawie">
Kamienica Falkiewiczowska w Warszawie

Kamienica Falkiewiczowska – późnorenesansowa kamienica, znajdująca się na Rynku Starego Miasta 28 w Warszawie, na rogu przy ulicy Krzywe Koło.
Historia.
Według archiwalnych dokumentów pierwszymi właścicielami była rodzina Beneszów, którzy zamieszkiwali w niej latach 1458-1499. Kolejnymi mieszkańcami byli Rolowie. Dalszych informacji na temat właścicieli dostarczają dokumenty ławników przysięgłych z 1603 r., którzy podzielili kamienicę między Łukasza Drewnowicza i Michała Szulcza.
Po roku 1628 posesję przejął dawny rajca Warszawy – Stanisław Falkiewicz. Właściciel na podstawie własnego projektu postanowił przebudować kamienicę. Nowy wygląd budynku zdecydowanie wyróżniał się od pozostałych kamienic na Rynku Starego Miasta swoim bogactwem oraz niepowtarzalnymi wykończeniami. Falkiewicz posiadał również dwie inne kamienice nieopodal. Jedną z nich jest kamienica nr 3 przy tej samej ulicy. Rodzina Falkiewiczów zamieszkiwała kamienicę do roku 1704, czyli niemal 100 lat. Jest to bardzo znacząca informacja, ponieważ wielu historyków Warszawy długo było w przekonaniu, że w 2. poł. XVII w. właścicielami była szkocka rodzina Czemerów. Przyczyną pomyłki było niewłaściwe określenie kamienicy jako pierwszą na rogu Rynku, tymczasem chodziło o budynek Krzywe Koło 2.
Kolejnymi właścicielami była rodzina Withoffów oraz ostatecznie Josek Ambasz i Henryk hrabia Potulicki z Obór. Głównym właścicielem i budowniczym pozostaje Stanisław Falkiewicz. Dlatego też kamienicę nazywa się Kamienicą Falkiewicza bądź Falkiewiczowską.
Kamienica została spalona i częściowo zburzona w 1944. Została odbudowana w latach 1951–1953.
W 1965 roku kamienica została wpisana do rejestru zabytków.
Kamienica wraz z pozostałymi kamienicami na Stronie Dekerta jest siedzibą Muzeum Warszawy.
Budowa.
Przed przebudową.
Zachowały się nieliczne i niepewne informacje na temat wczesnej budowy kamienicy. Wiadomo, że była murowana bez śladów elementów gotyku i częściowo sklepiona. Od strony Rynku były trzy okna. Posiadała rozległe piwnice.
Przebudowa.
W 1643 r. (rok wyryty na attyce) Stanisław Falkiewicz kazał przebudować kamienicę według własnego projektu. Dlatego też obecny wygląd wnętrza i dekoracje zewnętrzne odpowiadają epoce XVII wiekowi.
Kamienica jest trzytraktowa. Korytarz jednej długości biegnie na parterze przez całą głębokość zabudowy. Od strony Rynku Starego Miasta był sklep, a za nim klatka schodowa i dodatkowe pomieszczenie od podwórka. Na tyłach budynku znajdowało się małe podwórze, które oddzielało kamienicę od budynku oficyny. Oba domy łączył drewniany ganek. Plan oficyny był bardzo podobny do planu kamienicy, dlatego można powiedzieć, że oficyna była przedłużeniem frontowego układu budynku.
Detale elewacji są dowodem, że Falkiewicz wystawił kamienicę i oficynę w jednym czasie. Bogatszą elewację ma jedynie kamienica od strony Rynku. Dach pulpitowy ze spadkiem na ulicę Krzywe Koło zasłania attyka o łamanej linii sylwetkowej. Elementami jej były obeliski, kule i trzy rzeźby świętych: Matka Boska pośrodku, święty Stanisław biskup i święta Elżbieta, którzy zapewne byli patronami Falkiewicza i jego małżonki. Na cokole rzeźby Maryi widnieje monogram FS i rok 1643. Identyczny monogram znajduje się w kluczu portalu od Rynku. Elewacja kamienicy posiada nieznaczny podział poziomy dzięki listwom (kordonom), które biegną na wysokości parapetów okiennych w poziomie pierwszego i drugiego piętra. Silnym akcentem poziomym jest dopiero gzyms wieńczący, a ponad nim wyrasta attyka, która zasłania trójkątny szczyt jednospadowego dachu.
Dzięki surowemu detalowi obramień okiennych, potrójnym łezkom na pilastrach attyki, i ogólnemu charakterowi prostych architekturę tej elewacji można zaliczyć do stylu Wazów. Można również zauważyć, że kamienice warszawskie przejęły cechy architektury dworu królewskiego i dworów magnackich w większym stopniu niżeli kamienice w innych dzielnicach Polski. Warszawskie kamienice wyróżniają się bogatszym wystrojem elewacji, pozostających pod silnym wpływem architektury Niderlandów.
Pozostałe dwie elewacje budynku Falkiewiczów są bardzo skromne. Poziome pasy kordonów z rzadko rozstawionymi oknami i gzyms wieńczący to cała elewacja. Z kolei od podwórza nie ma już attyki. Istnieje natomiast trójkątny niesymetryczny szczyt, pewnie późniejszego pochodzenia.
Opis XIX-wieczny.
Z dokumentów hipotecznych z połowy XIX w. można znaleźć dokładniejszy opis oficyny i samej kamienicy. Parkan od Krzywego Koła był murowany. Komórki ze starych desek postawione w podwórzy pokryte gontami. Kloaka z desek postawiona była między kamienicą a oficyną w podwórzu, a nad nią dach również pokryty gontami. Samo podwórko było brukowane i miało 36 łokci kw., czyli 9 m². Po lewej stronie znajdowały się drewniane schody, prowadzące na piętro oficyny. Pod nimi był śmietnik.

</doc>
<doc id="1930794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930794" title="Budynek łazienek Teodozji Majewskiej">
Budynek łazienek Teodozji Majewskiej

Budynek łazienek Teodozji Majewskiej, Dom Łaziebny – klasycystyczny budynek łaźni znajdujący się przy ul. Bednarskiej 2/4 u zbiegu z ulicą Dobrą.
Siedziba Wydziału Dziennikarstwa, Informacji i Bibliologii Uniwersytetu Warszawskiego i Akademickiego Radia Kampus.
Historia.
Budynek łaźni, zaprojektowany przez Alfonsa Kropiwnickiego, został wzniesiony w latach 1832–1835 z inicjatywy rodziny Stanisława Majewskiego. Majewski należał do wynalazców handelków, czyli sklepów winno-kolonialnych z małą restauracyjką na zapleczu. Dawniej znajdowała się tu łaźnia parowa na kilkanaście osób oraz gabinety z jednoosobowymi łaźniami parowymi. Wodę czerpano z Wisły i oczyszczano w filtrach. Można było wziąć w niej różnorodne kąpiele (ziołowe, żelazne, siarczane), mieściła się tu także jadłodajnia. Łaźnia została wzniesiona przez Teodozję Majewską. Architektonicznie nawiązywała do budynku Komory Wodnej znajdującej się na Pradze, po drugiej stronie zaczynającego się obok mostu łyżwowego, jednak niesłusznie jest uważana za jego odpowiednik.
Charakterystycznym elementem budynku jest płaskorzeźba "Porwanie Prozerpiny przez Posejdona" autorstwa Pawła Malińskiego umieszczona w tympanonie .
Obok budynku wzniesiono niewielką oficynę, frontem do Wisły. Teodozja Majewska zmarła w 1881, przekazując łaźnię swym dzieciom. 
Budynek został częściowo zniszczony podczas II wojny światowej. Po wojnie odrestaurowano fasadę, ale za nią powstał nowy budynek. W latach 1954–1973 w budynku znajdowały się szkoły, m.in. obecna Szkoła Podstawowa nr 41 im. Stanisława Staszica. Potem wiele lat działał w nim warszawski Ośrodek Kształcenia Ideologicznego PZPR. 
W 1965 budynek został wpisany do rejestru zabytków.
W latach 1989–2013 w budynku mieściło się I Społecznego Liceum Ogólnokształcącego im. Jam Saheba Digvijay Sinhji. Od 2005 jest on siedzibą Akademickiego Radia Kampus. 
W pierwszej połowie 2015 roku budynek został odrestaurowany i stał się siedzibą Instytutu Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. Od września 2016 roku, po przekształceniu Instytutu Dziennikarstwa, jest siedzibą Wydziału Dziennikarstwa, Informacji i Bibliologii.
W 2019 Uniwersytet Warszawski ogłosił konkurs na nowy budynek dydaktyczny u zbiegu ulic Bednarskiej, Dobrej, Nowy Zjazd i Wybrzeże Kościuszkowskie, który zostanie połączony z budynkiem łaźni Teodozji Majewskiej.

</doc>
<doc id="1930799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930799" title="Bobby Vee">
Bobby Vee

Bobby Vee, właśc. Robert Thomas Velline (ur. 30 kwietnia 1943 w Fargo, zm. 24 października 2016 w Rogers) – amerykański piosenkarz, popularny w latach 60. XX w.
Pierwszym jego sukcesem była własna wersja utworu „What Do You Want” z repertuaru Adama Faitha. Wystąpił w kilku filmach m.in. „Play It Cool” i „Just for Fun”.
Największe przeboje: "Take Good Care of My Baby""," „Rubbel Ball”, „How Many Tears”, „A Forever Kind of Love”, „Come Back When You Grow Up”, „The Night Has a Thousand Eyes”, „More Than I Cant Say”.

</doc>
<doc id="1930802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930802" title="Świątynia Słońca">
Świątynia Słońca



</doc>
<doc id="1930805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930805" title="Znudzony na śmierć">
Znudzony na śmierć

Znudzony na śmierć (ang. "Bored to Death", 2009-2011) – amerykański serial komediowy nadawany przez amerykańską stację HBO od 20 września 2009 roku. W Polsce emitowany jest od 27 marca 2010 roku na kanale HBO.
Opis fabuły.
Nadużywający alkoholu trzydziestokilkuletni pisarz z Brooklynu Jonathan Ames (Jason Schwartzman) po rozstaniu z ukochaną cierpi na nadmiar wolnego czasu. Nieoczekiwanie wpada na genialny pomysł, by zostać prywatnym detektywem i naśladować swoich idoli z powieści kryminalnych Raymonda Chandlera i Dashiella Hammetta. Rozpoczyna detektywistyczną przygodę, w której towarzyszą mu wydawca George Christopher (Ted Danson) i najlepszy przyjaciel Ray Hueston (Zach Galifianakis).

</doc>
<doc id="1930806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930806" title="Kangaroo Island">
Kangaroo Island



</doc>
<doc id="1930810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930810" title="Jedność (Łotwa)">
Jedność (Łotwa)

Jedność (łot. "Vienotība"; także "VIENOTĪBA") – łotewska centroprawicowa partia polityczna powstała 6 sierpnia 2011. Wcześniej funkcjonowała jako koalicja trzech partii politycznych: 
Od lutego 2016 jeden z trzech podmiotów wspierających rząd Mārisa Kučinskisa.
Cele i wartości.
W momencie powstania sojusz opowiadał się za budową nowoczesnego demokratycznego państwa prawa opartego na swobodnej grze sił demokratycznych oraz gospodarce rynkowej, zakorzenionego w zachodnim systemie wartości oraz w strukturach Unii Europejskiej i NATO, wolnego od korupcji, związków polityki z biznesem, a także od wpływów gospodarczych i politycznych państw ościennych nienależących do UE. W szczególności występował za prowadzaniem uczciwej, odpowiedzialnej i kompetentnej polityki, tolerancją i budową społeczeństwa obywatelskiego, społeczną gospodarką rynkową, oświatą, ochroną zdrowia i opieką społeczną na europejskim poziomie, efektywną władzą oraz systemem podatkowym sprzyjającym rozwojowi gospodarczemu. Ugrupowanie deklaruje zamiar walki z korupcją, władzą oligarchów oraz zapędami dyktatorskimi niektórych ugrupowań. 
Historia.
W sierpniu 2009 trzy centroprawicowe partie porozumiały się co do konieczności utworzenia wspólnej inicjatywy, która z powodzeniem wystartowałaby w wyborach 2010. Zjazd założycielski koalicyjnego ugrupowania „Jedność” odbył się 6–7 marca 2010 w Sali Teatru Narodowego w Rydze. Podczas kongresu przemówienia wygłosili reprezentanci trzech sił politycznych wchodzących w skład Jedności: Ģirts Valdis Kristovskis (PS), Solvita Āboltiņa (JL) i Aigars Štokenbergs (SCP), eurodeputowana Sandra Kalniete oraz premier Valdis Dombrovskis. Odczytano także list niezwiązanej z żadną partią, ale popierającej założenia programowe „Jedności” byłej prezydent Vairy Vīķe-Freibergi. Powstanie nowego ruchu poparły osoby publiczne tj. pisarki Anna Žīgure i Laima Muktupāvela, filozof Maija Kūle oraz przedsiębiorca Nils Veidemanis. W prace ugrupowania zaangażowała się również tzw. grupa parasolkowa skupiająca działaczy rewolucji z 2007. 
Udział w wyborach parlamentarnych 2010.
Ugrupowanie wystartowało w wyborach parlamentarnych na Łotwie celem niedopuszczenia do przejęcia władzy przez Centrum Zgody oraz łotewskie partie określane przez Jedność jako oligarchiczne: Partię Ludową i LPP/LC. W drugiej połowie marca 2010 koalicja uzyskała pierwsze miejsce wśród ugrupowań politycznych w wyborczym sondażu zorganizowanym przez „Latvijas fakts”. W następnym miesiącu zatwierdzono nazwiska liderów list wyborczych. W Rydze listę otworzył Ģirts Valdis Kristovskis (PS), w Inflantach – Valdis Dombrovskis, w Kurlandii – Solvita Āboltiņa, w Łatgalii – Aleksejs Loskutovs, natomiast w Semigalii wieloletnia redaktor naczelna pisma „Diena” Sarmīte Ēlerte (bezpartyjna, związana z tzw. grupą parasolkową). Ostatecznie w wyborach z 2 października 2010 koalicja uzyskała 31,22% głosów i 33 mandaty w Sejmie. Została jednym z dwóch podmiotów tworzących rząd Valdisa Dombrovskisa. Jej przedstawiciele objęli teki premiera (Dombrovskis) oraz ministrów: spraw zagranicznych (Kristovskis), obrony (Pabriks), spraw wewnętrznych (Murniece), finansów (Vilks) i gospodarki (Kampars). Współprzewodnicząca „Jedności” Āboltiņa została marszałkiem Sejmu. Zarówno w parlamencie, jak i radzie miejskiej Rygi politycy „Jedności” tworzą jedną frakcję. Po wyborach rozpoczęły się dyskusje na temat przekształcenia „Jedności” w partię polityczną, co nastąpiło w sierpniu 2011. 
Zarząd ugrupowania.
Współprzewodniczącymi ugrupowania zostali prezesi trzech partii wchodzących w jego skład: Solvita Āboltiņa (JL), Aigars Štokenbergs (SCP) i Ģirts Valdis Kristovskis (PS). Funkcję (głównego) przewodniczącego pełnił w latach 2010–2010 Ģirts Valdis Kristovskis. 14 marca 2011 szefową ugrupowania została Solvita Āboltiņa. 6 sierpnia 2011 wybrano ją na przewodniczącą zjednoczonej już partii. 
Młodzież w „Jedności”.
Pierwsze młodzieżowe koło „Jedności” powstało w maju 2010 w Jurmale. W sierpniu 2010 utworzono analogiczną organizację w Tukumie. W listopadzie 2010 powstała Rada Młodzieżowa „Jedności” ("VIENOTĪBA Jauniešu padome"), licząca około 700 członków, skupiająca organizacje młodzieżowe PS, SCP i JL.

</doc>
<doc id="1930811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930811" title="Max Tolson">
Max Tolson

Maxwell "Max" Tolson (ur. 18 lipca 1945 w Wollongong) – australijski piłkarz. Grał na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Max Tolson rozpoczął karierę w klubie South Coast United w 1963 roku. W klubie występował do 1965 roku. W tym samym wejechał do Anglii, do trzecioligowego klubu Workington A.F.C. W angielskim klubie występował przez dwa lata, po czym powrócił do South Coast United. W South Coast grał do 1971 roku, zdobywając mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1969 roku.
W 1972 przeszedł do innego czołowego klubu NSW League – Marconi Fairfield. W klubie z Sydney występował do 1973 roku, zdobywając z nim dwukrotnie wicemistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1972 i 1973 roku. W 1974 roku grał w Safeway United, po czym przeszedł do Sydney Croatia, w którym zakończył karierę w 1975 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Max Tolson zadebiutował w reprezentacji 11 listopada 1971 w zremisowanym 2-2 meczu z Izraelem w Brisbane. Był to udany debiut, gdyż Tolson strzelił w 19 min. meczu bramkę dla Australii. W 1973 Australia awansowała po raz pierwszy w historii do Mistrzostw Świata 1974, a Tolson uczestniczył w eliminacjach. Na turnieju w RFN Tolson był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. Ostatni raz w reprezentacji Tolson zagrał 28 października 1973 w zremisowanym 0-0 meczu eliminacji MŚ 1974 z Koreą Południową w Sydney. Ogółem w latach 1971-1973 wystąpił w 13 spotkaniach i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="1930812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930812" title="Camp Owens">
Camp Owens

Camp Owens – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 822 m.

</doc>
<doc id="1930814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930814" title="Peter Ollerton">
Peter Ollerton

Peter Ollerton (ur. 20 maja 1951) – australijski piłkarz pochodzenia węgierskiego. Grał na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
Peter Ollerton jako junior występował w angielskich klubach Preston North End i Blackpool F.C. Pierwszym dorosłym klubem w jakim występował był amatorski klub Fleetwood Town F.C. W 1971 roku wyemigrował do Australii do klubu Ringwood Wilhelmina, który występował w I lidze stanu Victoria - Victorian State League (VSL). W 1974 przeszedł do APIA Leichhardt, w którym występował do 1975 roku, zdobywając z nim mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia - NSW League Division 1 w 1975 roku. 
Potem w 1976 roku przeszedł do klubu South Melbourne i występował w nim do 1976 roku. Z South Melbourne zdobył mistrzostwo stanu Victoria - Victorian State League (VSL) w 1977 roku. W kolejnych latach grał kolejno w Marconi Stallions, Footscray JUST i Preston Makedonia, w którym zakończył karierę w 1980 roku. Z Preston Makedonia zdobył mistrzostwo stanu Victoria - Victorian State League (VSL) w 1980 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Peter Ollerton zadebiutował w reprezentacji 25 kwietnia 1974 w zremisowanym 0-0 meczu z Urugwajem w Melbourne. W 1974 Australia wystąpiła w Mistrzostwach Świata 1974. Na turnieju w RFN Ollerton był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. Ostatni raz w reprezentacji Abonyi zagrał 25 listopada 1977 w przegranym 0-1 meczu z Iranem w Teheranie w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1978. Ogółem w latach 1974-1977 wystąpił w 26 spotkaniach i strzelił 11 bramek.

</doc>
<doc id="1930816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930816" title="Przypadki nastolatki">
Przypadki nastolatki

Przypadki nastolatki (ang. "How to Be Indie", 2009-2011) – kanadyjski serial komediowy nadawany przez kanadyjską stację YTV od 2 października 2009 roku. W Polsce emitowany jest od 10 kwietnia 2010 roku na kanale ZigZap / teleTOON+.
Opis fabuły.
Główna bohaterka to trzynastoletnia Indira "Indie" Mehta, nastolatka pochodząca z Indii. Przeprowadzając się do Stanów Zjednoczonych, musi poradzić sobie z wieloma problemami.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie teleTOON+ – Studio Publishing
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Marcin Sołtyk

</doc>
<doc id="1930817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930817" title="Canebrake">
Canebrake

Canebrake – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 924 m.

</doc>
<doc id="1930818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930818" title="Harry Williams">
Harry Williams

Harry Williams (ur. 7 maja 1951 w Sydney) – australijski piłkarz. Grał na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Harry Williams swoją karierę piłkarską w 1970 roku w St. George-Budapest, który występował w I lidze stanu Nowa Południowa Walia. W klubie z Sydney występował do 1977 roku i dwukrotnie zdobywał z nim mistrzostwo stanu Nowa Południowa Walia – NSW League Division 1 w 1972 i 1976 roku. W 1978 roku grał w klubie Canberra City, który występował w National Soccer League. W późniejszych latach występował dwukrotnie w klubie Inter Monaro, w którym zakończył karierę w 1990 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Harry Williams zadebiutował w reprezentacji 21 maja 1974 w wygranym 2-1 towarzyskim meczu z Indonezją w Dżakarcie. Na następne mecze w reprezentacji Manuel musiał czekać do 1974. W tym samym roku został powołany na Mistrzostwa Świata 1974. Na turnieju w RFN Williams wystąpił tylko w ostatnim spotkaniu z Chile. Ostatni raz w reprezentacji zagrał 16 października 1977 w przegranym 1-2 meczu z Kuwejtem w Sydney. Ogółem w latach 1974-1977 wystąpił w 16 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1930819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930819" title="Institución Libre de Enseñanza">
Institución Libre de Enseñanza

Institución Libre de Enseñanza (ILE)- (Wolny Instytut Naukowy) - instytut naukowy założony w Hiszpanii w roku 1876 przez grupę profesorów uniwersyteckich z Francisco Giner de los Ríos na czele. 
Stowarzyszenie za swój główny cel obiera walkę na rzecz prawa do wolności w środowisku akademickim, zainspirowaną poglądami filozofa Karla Chrisitana Friedricha Krause (stworzył nurt zwany „krausizmem” broniący szkolnictwo przed dogmatyzmem).
Okoliczności powstania.
Nowe reformy przyjęte przez ówczesnego premiera Hiszpanii, Antonio Cánovasa w 1875 roku spowodowały niezadowolenie wśród inteligencji. Były to projekty, które wymagały pogodzenia zasad religijnych z państwowymi, a więc dostosowania również i nauki do dogmatów religijnych, politycznych i moralnych, zabijając jednocześnie ideę czystej nauki dążącej do rozwoju intelektualnego. W odpowiedzi Francisco Giner de los Ríos, Gumersindo de Azcárate, Teodoro Sainz Rueda, Nicolás Salmerón i inni założyli nowy, prywatny Instytut nienależący do żadnej religii, szkoły filozoficznej ani partii politycznej, który niedługo potem objawił się jako miejsce współpracy postępowych intelektualistów, wśród których między innym znaleźli się: Joaquín Costa, Augusto González de Linares, Hermenegildo Giner, Federico Rubio.
Program.
Działalność miała na celu usprawnienie państwo drogą nauczania. Zmiany skierowane były w stronę europeizacji, a Instytut stanowił swoistą autostradę, dzięki której do kraju docierały najnowsze idee naukowe i pedagogiczne. Stworzono innowacyjny model szkolnictwa. W zajęciach uczestniczyły osoby w różnym wieku. Cztery miesiące po otwarciu ILE, rozpoczęto wydawanie „BILE” (Biuletynu ILE) w celu rozpowszechniania informacji o aktualnych ruchach intelektualnych na świecie i drogach rozwoju Instytutu. Artykuły publikowało tam wielu sławnych hiszpańskich pisarzy (jak np. Azorín, Bazán, Machado, Jímenez, Unamuno) poruszając tematy dotyczące społeczeństwa, edukacji, polityki, ekonomii, nauki i sztuki współczesnej ich czasom. 
Skutki.
Rząd zwrócił uwagę na działalność Instytutu na początku XX wieku na skutek czego powstało Ministerstwo Szkolnictwa Powszechnego, Museo Pedagógico Nacional (dosł. Państwowe Muzeum Pedagogiczne) i Junta para Ampliación de Estudios (dosł. Rada Rozwoju Nauk) mającą na celu przyznawanie zagranicznych stypendiów, umożliwiających studiowanie w innych państwach. 

</doc>
<doc id="1930821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930821" title="Wyrtgeorn">
Wyrtgeorn

Wyrtgeorn (żył w XI wieku) – książę słowiański.
Życiorys.
Zgodnie z przekazem kroniki Florencjusza z Worcester z początków XII wieku Wyrtgeorn miał być królem Słowian i teściem Haakona, syna jarla Eryka z Lade. Według tegoż kronikarza Wyrtgeorn miał poślubić siostrę króla Danii i Anglii Knuta Wielkiego, a więc córkę Swena Widłobrodego. Żona księcia jest identyfikowana ze wspomnianą w "Liber vitae" siostrą Kanuta, Świętosławą. Pochodzenie Wyrtgeorna nie jest znane. Zdaniem badaczy Wyrtgeorn był księciem pomorskim lub obodrzycko-wagryjskim. Bywa utożsamiany ze wspomnianym w 1026 na dworze króla Kanuta Wrytsleofem. Inne hipotezy głoszą, jakoby Wyrtgeorn był Brytem lub następcą Burysława.
Zgodnie ze wzmianką Florencjusza Wyrtgeorn miał z siostrą Kanuta córkę Gunhildę, wydaną w 1029 za jarla norweskiego Haakona, a następnie hrabiego angielskiego Haralda Thorkelssona.

</doc>
<doc id="1930825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930825" title="Amplitron">
Amplitron

Amplitron – wzmacniająca lampa mikrofalowa, szerokopasmowa, dużej mocy, zaliczana do lamp o fali wstecznej typu M. W budowie przypomina magnetron, lecz linia opóźniająca jest otwarta – jeden koniec linii stanowi wejście sygnału wzmacnianego, a drugi wyjście dla sygnału wzmocnionego. W lampie tej zachodzi oddziaływanie między strumieniem elektronów obiegającym wielokrotnie katodę i falą elektromagnetyczną rozchodzącą się wzdłuż linii opóźniającej. Sprawność tej lampy jest bardzo duża, może dochodzić do 85%, natomiast uzyskiwane wzmocnienie niewielkie, rzędu od kilku do kilkunastu dB. Amplitrony są zazwyczaj budowane do pracy impulsowej jako końcowe wzmacniacze mocy w urządzeniach radarowych.

</doc>
<doc id="1930826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930826" title="Ulica Jagiellońska w Bydgoszczy">
Ulica Jagiellońska w Bydgoszczy

Ulica Jagiellońska – ulica położona na terenie centrum i Śródmieścia w Bydgoszczy.
Położenie.
Ulica znajduje się w centrum Bydgoszczy. Rozciąga się na kierunku wschód-zachód, od Ronda Fordońskiego do skrzyżowania z ul. Gdańską.
Jej długość wynosi ok. 2,2 km. Ulica łączy Stare Miasto i Śródmieście z os. Skrzetusko.
Historia.
Ulica Jagiellońska stanowi średniowieczny trakt komunikacyjny wiodący od przeprawy na Brdzie (od połowy XIII w. stałego mostu, gdzie pobierano opłaty celne) w rejonie grodu bydgoskiego do Wyszogrodu (od XIV w. Fordonu). Po lokacji Bydgoszczy w XIV w. i budowie mostu Miejskiego, trakt ten rozpoczynał się przy Bramie Gdańskiej i wiódł na wschód na terenie położonym na północ od Brdy. W Fordonie można było przeprawić się przez Wisłę w kierunku Ziemi Chełmińskiej lub też podążyć na północny wschód wzdłuż doliny Wisły w kierunku Świecia i Gdańska.
Przebieg drogi, pokrywający się z obecną ulicą widoczny jest na najstarszym planie Bydgoszczy, sporządzonym przez szwedzkiego kwatermistrza Erika Dahlbergha w 1657 r.. W XVII-XVIII w. droga łączyła z miastem folwarki i wsie położone na wschodzie: Grodztwo, Bartodzieje Wielkie, Zimna Woda, Bartodzieje Małe i Fordonek.
Na swoim początkowym odcinku droga wiodła wzdłuż przedmieścia Gdańskiego dochodząc do wschodniej granicy miasta, w rejonie dzisiejszej ul. Bernardyńskiej. W 1867 r. do miasta włączono przedmieście Grodztwo. Odtąd wschodnia granica miasta przebiegała w rejonie dzisiejszej ul. Ogińskiego. Kolejne poszerzenie granic miało miejsce w 1920 r. i wówczas ulica w całym dzisiejszym przebiegu znajdowała się w granicach miasta Bydgoszczy. W okresie międzywojennym ulica Jagiellońska kończyła się na ul. Piotrowskiego, a dalszy odcinek, aż do ul. Szerokiej nosił nazwę ul. Promenada.
Kształtowanie się ulicy Jagiellońskiej jako ważnej, reprezentacyjnej ulicy miasta zapoczątkowało wzniesienie w latach 1834–1834 r. budynku administracyjnego dla władz rejencji bydgoskiej. W późniejszych dziesięcioleciach na przedmieściu Grodztwo ukształtowało się stopniowo oficjalne centrum miasta: administracyjne, oświatowe i kulturalne. W 1840 r. ulicę nazwano "Wilhelmstraße" na cześć króla pruskiego Fryderyka Wilhelma IV. 
W latach 1870–1872 wybudowano ul. Bernardyńską, która przez most żelazny na Brdzie połączyła Grodztwo z przedmieściem Kujawskim.
W II połowie XIX wieku wzdłuż ulicy wybudowano szereg budynków municypalnych, administracyjnych i oświatowych. Były to kolejno: szpital wojskowy (1850–1852) w narożniku ul. 3 Maja i Jagiellońskiej, budynek Banku Królewskiego (1863–1864), Szkoła Obywatelska dla Chłopców (1872), Szkoła Obywatelska dla Dziewcząt (1875–1878), gmach Poczty Głównej (1896–1899) i inne.
W tym czasie na wschodnich rubieżach miasta w rejonie ul. Jagiellońskiej powstały miejskie jednostki komunalne: gazownia miejska (1860) i rzeźnia miejska (1893). Do dzisiaj zachowały się zabytkowe budynki administracyjne tych przedsiębiorstw, odrestaurowane po 2000 r. W końcu XIX i na początku XX w. wzdłuż ulicy powstały również pierzeje kamienic, z których kilka ma charakter wielkomiejski. Dwie realizacje pozostawił przy ulicy Józef Święcicki, a jedną Heinrich Seeling z Berlina.
Po II wojnie światowej wzrastający ruch samochodowy stworzył konieczność rozbudowy ulicy. W latach 1969–1973 r. trwała budowa trasy W-Z, która miała poprawić warunki ruchu drogowego w Bydgoszczy na kierunku wschód-zachód. Prowadziła ona ul. Fordońską, Toruńską, Wałami Jagiellońskimi, Poznańską i Szubińską. W latach 1972–1974 w ramach tego przedsięwzięcia zmodernizowano również ul. Jagiellońską i Focha na arterie dwujezdniowe z usytuowanym pośrodku torowiskiem tramwajowym. Przy realizacji trasy powstały m.in. Rondo Jagiellonów z podziemnym przejściem dla pieszych oraz Rondo Fordońskie z Mostem Pomorskim.
W latach 70. XX w. zlikwidowano również bocznice kolejowe istniejące w rejonie rzeźni i gazowni miejskiej i w miejscu tym zbudowano ul. Ogińskiego łączącą ul. Jagiellońską z ul. Sułkowskiego na os. Leśnym.
Nazwy.
Ulica w przekroju historycznym posiadała następujące nazwy:
Komunikacja.
Ruch tramwajowy.
Torowisko na ulicy Jagiellońskiej zostało wybudowane w 1901 r., kiedy uruchomiono trzecią w kolejności linię tramwaju elektrycznego (linia „C” niebieska), z Wilczaka do Szreterów. W latach 1903–1904 przedłużono ją do Bartodziejów, tak że stanowiła najdłuższą linię tramwajową w mieście o długości 5,4 km (od ul. Słonecznej do Gajowej). Była to linia jednotorowa z mijankami, przecinająca w rejonie dzisiejszej ul. Ogińskiego bocznicę kolejową wiodącą do Gazowni Miejskiej. W 1948 r. zmieniono oznaczenie linii tramwajowej kursującej ulicą Jagiellońską na „3”. W latach 1972–1974 w związku z poszerzeniem ul. Jagiellońskiej, linię w ciągu ulicy przebudowano na dwutorową.
Obecnie na ul. Jagiellońskiej kursują tramwaje:
Obciążenie ruchem.
Ulica Jagiellońska należy do najbardziej obciążonych ruchem drogowym arterii komunikacyjnych w Bydgoszczy. Pomiar ruchu w 2006 r. wykazał, że w szczycie komunikacyjnym przejeżdża przezeń do ok. 1400 pojazdów na godzinę. W godzinach porannych i popołudniowych na ulicy często notuje się zatory pojazdów. Obecnie na ul. Jagiellońskiej kursuje autobus nr 80
Zabudowa.
Ulica Jagiellońska zalicza się do najważniejszych i bardziej reprezentacyjnych ulic Bydgoszczy. Zabudowa, zwłaszcza na staromiejskim odcinku od ul. Gdańskiej do Ronda Jagiellonów ukształtowała się podczas pruskiego okresu historii miasta. Znajduje się tam kilka okazałych, a jednocześnie zabytkowych budynków administracyjnych i municypalnych, m.in. gmach Urzędu Wojewódzkiego, Poczty Głównej, kujawsko-pomorskiego oddziału NBP, dawne budynki oświatowe, gotycko-renesansowy kościół Klarysek. Powiew nowoczesności stwarza budynek Galerii Handlowej „Drukarnia”, wybudowany na miejscu najstarszej miejskiej drukarni z początku XIX w.
Na dalszym odcinku (od Ronda Jagiellonów do Ronda Fordońskiego) zabudowa ma charakter bardziej rozproszony, mniej jest budynków zabytkowych, a więcej obiektów funkcjonalistycznych zbudowanych po 1945 r. Do ważniejszych budynków historycznych zaliczają się m.in. dawne budynki administracyjne Gazowni Miejskiej, Rzeźni Miejskiej, hotel „Słoneczny Młyn” oraz kamienice z końca XIX i przełomu XIX/XX w., zaś do nowoczesnych: biurowiec Banku Pocztowego, Citibanku, Pałac Młodzieży, Centrum Handlowo-Usługowe „Focus Mall” i inne.
W sierpniu 2021 na szczytowej ścianie budynku przy ul. Jagiellońskiej 38 powstał mural "Protest" nawiązujący do wydarzeń z 19 marca 1981, tzw. „prowokacji bydgoskiej”. Autorami projektu są Tomasz Smieszkoł i Dawid Celek. Według pierwotnego planu na ścianie kamienicy widnieć miała "pękająca", kamienna głowa milicjanta, złamana milicyjna pałka i wyciągnięte w geście protestu zaciśnięte pięści.

</doc>
<doc id="1930827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930827" title="Cantil">
Cantil

Cantil – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 615 m. Poczta w Cantil została otwarta w 1916 roku. Kod pocztowy to 93519, a numer kierunkowy to 760.
Klimat.
Średnia opadów w Cantil to 12,01 cm. Najwyższą zarejestrowaną temperaturą w historii w Cantil było 48,3 °C w 1972 roku. Najniższą temperaturą był 1 °C, zarejestrowany w 1963 roku.

</doc>
<doc id="1930828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930828" title="TeDeeF">
TeDeeF



</doc>
<doc id="1930831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930831" title="Język nogajski">
Język nogajski

Język nogajski (nog. ) – język należący do podgrupy kipczacko-nogajskiej, grupy kipczackiej języków tureckich, używany przez około 90 tys. ludzi, przede wszystkim w Rosji. W ramach języka nogajskiego wyróżnia się dialekty: środkowy oraz tzw. biały i czarny nogajski. Oddziaływał intensywnie na północne dialekty języka krymskotatarskiego. Jest przede wszystkim językiem domowym, używanym w lokalnych społecznościach, choć naucza się go także w szkołach podstawowych i średnich.
Piśmiennictwo nogajskie rozwija się w alfabecie arabskim od XVIII wieku. W 1928 roku zmodyfikowano dla nogajszczyzny alfabet łaciński. Od 1938 po dzień dzisiejszy używana jest zaś cyrylica. Na nogajski przetłumaczono fragmenty Pisma Świętego.

</doc>
<doc id="1930835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930835" title="Linia opóźniająca">
Linia opóźniająca

Linia opóźniająca (nazywana też nieprawidłowo pętlą opóźniającą) – układ elektryczny lub elektroniczny wprowadzający opóźnienie przechodzącego przez niego sygnału elektrycznego. Opóźnienie może być realizowane na drodze elektrycznej lub akustycznej.

</doc>
<doc id="1930837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930837" title="Świątynia Słońca w Pekinie">
Świątynia Słońca w Pekinie

Świątynia Słońca (chin. upr. 日坛, chin. trad. 日壇, pinyin "Rìtán") – dawny kompleks świątynny znajdujący się w centrum Pekinu, w dzielnicy Chaoyang.
Została zbudowana w 1530, w 9. roku panowania cesarza Jiajinga. Do upadku monarchii w 1911 roku stanowiła miejsce w którym cesarze składali ofiary bogu Słońca. Następnie przez kilkadziesiąt lat budowla niszczała, a jej wyposażenie było systematycznie rozkradane. W 1951 roku rząd Chińskiej Republiki Ludowej podjął decyzję o renowacji kompleksu i przekształceniu go w publiczny park; oficjalne otwarcie nastąpiło w 1956 roku.
Park ma kształt kwadratu i obejmuje powierzchnię 206 200 m². Z dawnej zabudowy zachowały się lub zostały zrekonstruowane dwie bramy (północna i południowa), Ołtarz Słońca, oraz kilka pawilonów. Ołtarz ma formę wzniesionej z białego kamienia kwadratowej platformy, zwróconej w kierunku zachodnim. Jej powierzchnia ma kolor czerwony, symbolizujący słońce. Ołtarz otoczony jest okrągłym murem. Od zachodniej strony wiedzie w jego kierunku rytualna droga, zwieńczona potrójną bramą. Pojedyncze bramy znajdują się także z północnej, południowej i wschodniej strony ołtarza. 
Na północny zachód od ołtarza wznosi się wybudowany na planie kwadratu pałac Jufu, składający się z trzech dziedzińców. W pałacu tym cesarz wypoczywał i przebierał się przed złożeniem ofiary. Przy północnej bramie parku znajdują się trzy pawilony, w których przygotowywano ofiary.
W parku rosną 44 zabytkowe drzewa, w tym liczący 1100 lat cyprys. W jego południowo-zachodniej części znajduje się także jeziorko o powierzchni 4700 m², otoczone zabytkowymi pawilonami. Wśród historycznej architektury parku znajdują się również współczesne elementy: place zabaw dla dzieci, bary i restauracje, a także minigolf.

</doc>
<doc id="1930841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930841" title="Ritan">
Ritan



</doc>
<doc id="1930845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930845" title="Puchar Świata w biathlonie 2009/2010 – Holmenkollen 2010">
Puchar Świata w biathlonie 2009/2010 – Holmenkollen 2010

Zawody pucharu świata w biathlonie w Oslo/Holmenkollen były dziewiątymi w sezonie 2009/2010 w tej dyscyplinie sportu. Konkurencje zostały rozegrane w dniach 18 – 21 marca. Zawodnicy rywalizowali w sprincie, biegu na dochodzenie i biegu masowym.
Pierwszego dnia rozegrano sprinty. Wśród kobiet tryumfowała Niemka Simone Hauswald pokonując Białorusinkę Darię Domraczewą i Szwedkę Anna Carin Zidek. U mężczyzn wygrał Francuz Martin Fourcade pokonując Rosjanina Maksima Czudowa i Austriaka Christopha Sumanna.
Drugiego dnia rozgrywano biegi pościgowe. Wśród kobiet wygrała Niemka Simone Hauswald pokonując Białorusinkę Darię Domraczewą i Szwedkę Anna Carin Zidek. Wśród mężczyzn tryumfował Francuz Martin Fourcade wygrywając z Niemcem Simonem Schemppem i Rosjaninem Iwanem Czeriezowem.
Ostatniego dnia rozgrywano biegi masowe. Wśród kobiet wygrała Niemka Simone Hauswald, która tryumfowała we wszystkich biegach w Oslo, pokonując Ukrainkę Witę Semerenko i inną Niemkę Magdalenę Neuner. Wśród mężczyzn wygrał Rosjanin Iwan Czeriezow pokonując Austriaka Christopha Sumanna i Norwega Emila Hegle Svendsena.
Sprinty - 18.03.2010.
Mężczyźni.
Do zawodów zgłoszonych zostało 114 zawodników. Na starcie wycofał się Marek Matiaško, a zwodów nie ukończyli Vincent Defrasne i Ville Simola.
Wyniki:
"Uwzględniono tylko miejsca punktowane"
Klasyfikacja po zawodach.
"Uwzględniono tylko pierwszą dziesiątkę"
Kobiety.
Do zawodów zgłoszonych zostało 92 zawodniczki. Na starcie wycofały się Anna Maria Nilsson, Olga Nazarowa i Oksana Jakowlewa.
Wyniki:
"Uwzględniono tylko miejsca punktowane"
Klasyfikacja po zawodach.
"Uwzględniono tylko pierwszą dziesiątkę"
Biegi na dochodzenie - 20.03.2010.
Mężczyźni.
Do zawodów zakwalifikowało się 60 zawodników. Na starcie wycofali się Halvard Hanevold, Tomasz Sikora i Indrek Tobreluts, a zawodów nie ukończył Paavo Puurunen.
Wyniki:
"Uwzględniono tylko najlepszych dwudziestu zawodników"
Kobiety.
Do zawodów zakwalifikowało się 60 zawodniczek. Na starcie wycofały się Eveli Saue, Andreja Mali i Sirli Hanni, a biegu nie ukończyła Zdeňka Vejnarová.
Wyniki:
"Uwzględniono tylko najlepszych dwadzieścia zawodniczek"
Klasyfikacja po zawodach.
"Uwzględniono tylko pierwszą dziesiątkę"
Biegi masowe - 21.03.2010.
Mężczyźni.
Do zawodów zostało zgłoszonych 30 zawodników. Nikt się nie wycofał.Wyniki:
Klasyfikacja po zawodach.
"Uwzględniona została tylko pierwsza dziesiątka"
Kobiety.
Do zawodów zostało zgłoszonych 30 zawodniczek. Nikt się nie wycofał.Wyniki:
Klasyfikacja po zawodach.
"Uwzględniono tylko pierwszą dziesiątkę"

</doc>
<doc id="1930850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930850" title="Buena Vista Records">
Buena Vista Records



</doc>
<doc id="1930852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930852" title="Fsm">
Fsm



</doc>
<doc id="1930854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930854" title="Tomas Pineda">
Tomas Pineda

Tomas Pineda (ur. 1939) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji bramkarza. 
Kariera klubowa.
Tomas Pineda podczas kariery piłkarskiej występował w meksykańskim klubie Alianza San Salvador.
Kariera reprezentacyjna.
Tomas Pineda grał w reprezentacji Salwadoru w latach siedemdziesiątych. W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. W 1976 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostwach Świata 1978

</doc>
<doc id="1930859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930859" title="Jatropatogenia">
Jatropatogenia



</doc>
<doc id="1930860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930860" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant kobiet – osoby niewidome">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant kobiet – osoby niewidome

Zawody zostały rozegrane 16 marca na trasie Whistler Creekside. Mistrzynią paraolimpijską została Słowaczka Henrieta Farkasova, która była najszybsza w obu przejazdach.

</doc>
<doc id="1930862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930862" title="Mario Monge">
Mario Monge

Mario Antonio Monge (ur. 27 listopada 1938 w San Salvador, zm. 31 maja 2009) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Mario Monge przygodę z futbolem rozpoczynał w 1957 roku w klubie 11 Municipal, w którym grał do 1958 roku. Rok 1959 spędził w Atletico Constancia. W latach 1961-1962 grał w klubie FAS Santa Ana, z którym wywalczył Mistrzostwo Salwadoru w 1962 roku. W roku 1962 grał również w klubie Italia FC, po czym powrócił do FAS, gdzie grał w 1963 roku. W latach 1965-1967 grał w klubie Alianza San Salvador. Z Alianzą dwukrotnie wywalczył Mistrzostwo Salwadoru w 1966 i 1967 roku. Ostatnim klubem w jego karierze był ponownie FAS Santa Ana, gdzie zakończył karierę w 1970 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Mario Monge grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 i 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniu z ZSRR.

</doc>
<doc id="1930865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930865" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant mężczyzn – osoby niewidome">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 2010 – slalom gigant mężczyzn – osoby niewidome

Zawody zostały rozegrane 16 marca na trasie Whistler Creekside.

</doc>
<doc id="1930869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930869" title="Świątynia Księżyca">
Świątynia Księżyca

Świątynia Księżyca (chin. upr. 月坛, chin. trad. 月壇, pinyin "Yuètán") – dawna świątynia cesarska w zachodniej części Pekinu, w której cesarze składali ofiary Księżycowi. Jest to najmniejsza z czterech cesarskich świątyń.
Zajmujący powierzchnię 8 hektarów kompleks wybudowano w 1530 roku. Po upadku monarchii w 1911 roku świątynia, podobnie jak większość pekińskich zabytków, niszczała. Na jej terenie urządzono plantację krzewów i drzew owocowych. W 1955 roku świątynię odrestaurowano i przekształcono w publiczny park.
Kompleks dzieli się na dwie części: północną, otoczoną murem o długości 580 i wysokości 5 metrów, oraz południową, pełniącą obecnie rolę parku. W części południowej znajduje się niewielki pałacyk, będący obecnie herbaciarnią.
Głównym elementem północnej części kompleksu jest Ołtarz Księżyca. Ma on postać kwadratowej platformy o wysokości 1,5 m i powierzchni 13 m². Wyłożono go białymi płytami, symbolizującymi światło Księżyca. Na wschód od niego znajduje się pawilon, w którym cesarz przebierał się i wypoczywał. Na południowy zachód znajdują się natomiast trzy pawilony, w których przygotowywano ofiary. Obok bramy północnej wznosi się Wieża Dzwonu. Na jej drugim piętrze umieszczono 3-metrowy, ważący 2 tony dzwon.
W 1969 roku w północnej części kompleksu wzniesiono maszt telewizyjny o wysokości 180 metrów.

</doc>
<doc id="1930873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930873" title="José Quintanilla">
José Quintanilla

José Antonio Quintanilla (ur. 29 października 1947, zm. 1977) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji pomocnika. 
Kariera klubowa.
José Quintanilla podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Atlético Marte San Salvador, Once Municipal i Alianza San Salvador.
Kariera reprezentacyjna.
José Quintanilla grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Meksyku, gdzie wystąpił w przegranych meczach z Izraelem, Węgrami i zremisowanym z Ghaną. W 1968 i 1969 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniach Meksykiem i Belgią.

</doc>
<doc id="1930874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930874" title="Siódmy krzyż">
Siódmy krzyż



</doc>
<doc id="1930877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930877" title="Sopore">
Sopore

 
Sopore – miasto w dystrykcie Baramulla w stanie Dżammu i Kaszmir w północnych Indiach. Zlokalizowane jest 35 mil na północny zachód od stolicy stanu, miasta Śrinagar. Słynie z plantacji jabłoni.

</doc>
<doc id="1930879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930879" title="Michał Józef Römer">
Michał Józef Römer

Michał Józef Römer (ur. 2 września 1778, zm. 14 stycznia 1853) – polityk, pisarz, wolnomularz. Syn Stefana Dominika Römera i Anny Pac.
Urodził się w Wilnie, gdzie spędził większość życia. Był absolwentem Szkoły Głównej Wileńskiej. W czasie wojen napoleońskich przez krótki okres był prezydentem Wilna. W latach 1817-1820 był gubernialnym marszałkiem szlachty, stojącym na czele sejmiku wileńskiego. W roku 1817 pod jego przewodnictwem gubernialny sejmik wileński opowiedział się za zniesieniem poddaństwa. Był lokalnym przywódcą Towarzystwa Patriotycznego, a także działaczem Towarzystwa Szubrawców.

</doc>
<doc id="1930880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930880" title="Michał Römer">
Michał Römer



</doc>
<doc id="1930883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930883" title="Lionsgate">
Lionsgate

Lions Gate Entertainment Corporation (znana też jako Lionsgate) – amerykańsko-kanadyjska wytwórnia filmowa, zajmująca się produkcją i dystrybucją filmów. Została powołana 1997 roku w Vancouver, w kanadyjskim stanie Kolumbia Brytyjska. Lionsgate posiada również siedzibę w Stanach w Santa Monica, w Kalifornii, pod adresem 2700 Colorado Avenue.
Lionsgate wraz z MGM Holdings i Viacom w 2009 roku utworzyła płatny kanał telewizyjny Epix, rywalizujący z HBO (Time Warner) i Showtime (CBS Corporation).

</doc>
<doc id="1930885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930885" title="Yuetan">
Yuetan



</doc>
<doc id="1930890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930890" title="Siódmy krzyż (powieść)">
Siódmy krzyż (powieść)

Siódmy krzyż () – powieść niemieckiej pisarki Anny Seghers wydana w 1942 roku.
W 1944 roku odbyła się premiera ekranizacji tej powieści, którą wyreżyserował amerykański filmowiec Fred Zinnemann.
Opis fabuły.
Akcja książki rozgrywa się w Niemczech w 1937. Jest to historia elit niemieckich nie przewidujących skutków spełnienia się idei Adolfa Hitlera w rzeczywistości. Utwór zawiera krytykę państwa uniformizacyjnego, przedstawiając m.in. historię uciekinierów z obozu koncentracyjnego w Westhofen.
Ekranizacja.
Na kanwie książki nakręcono amerykański film "Siódmy krzyż" ("The Seventh Cross", 1944) w reżyserii Freda Zinnemanna. 
Inspiracje.
Z inspiracji tą książką powstał także utwór „The Seventh Cross” niemieckiego zespołu Heaven Shall Burn zawarty na albumie-splicie "The Split Program I", wydanym wspólnie z grupą Caliban w 2000 roku.

</doc>
<doc id="1930893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930893" title="Bartosz Kapłoński">
Bartosz Kapłoński



</doc>
<doc id="1930894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930894" title="Trankwilizatory">
Trankwilizatory



</doc>
<doc id="1930899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930899" title="Bartłomiej Kapłoński">
Bartłomiej Kapłoński



</doc>
<doc id="1930903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930903" title="Plautus">
Plautus



</doc>
<doc id="1930904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930904" title="Teresa Olewczyńska">
Teresa Olewczyńska

Teresa Olewczyńska (ur. 5 sierpnia 1934 w Szpanowie) – polska poetka
Życiorys.
Ukończyła prawo na Uniwersytecie Łódzkim Debiutowała na łamach tygodnika Kultura. Publikowała również w miesięczniku Poezja i magazynie Akant W 1969 za twórczość literacką otrzymała nagrodę miasta Płocka. Od 1966 mieszka we Włocławku co podkreśla przy każdej okazji. Jest członkinią Włocławskiego Towarzystwa Naukowego oraz Ogólnopolskiego Stowarzyszenia Literatów

</doc>
<doc id="1930906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930906" title="Esacus magnirostris">
Esacus magnirostris



</doc>
<doc id="1930911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930911" title="Powerbomb">
Powerbomb

Powerbomb (ang. "potężna bomba") – rodzaj obalenia (rzutu) wykonywanego w wrestlingu. "Powerbomb" polega na podniesieniu przeciwnika w taki sposób aby ten siedział na ramionach zawodnika wykonującego chwyt (ręce zawodnika, który wykonuje rzut spoczywają na ogół na brzuchu przeciwnika) i w następstwie mocnym rzuceniu oponenta na matę lub ring (na łopatki). Obalenia typu "powerbomb" używane są również w mieszanych sztukach walk. Do najbardziej znanych należą Batista Bomb (Dave Bautista), The Last Ride (The Undertaker), Gutwrench Powerbomb (Jack Swagger), Splash Mountain (Eddie Guerrero) oraz High Cross (Sheamus). Za wynalazcę tego obalenia uznaje się Lou Thesza, który jako pierwszy zastosował ten manewr w walce z Antonino Roccą we wczesnych latach 50. XX wieku.
Warianty w wrestlingu.
Argentine powerbomb.
Manewr łączący Argentine backbreaker rack z rzutem "powerbomb". Spopularyzowany przez AJ Stylesa, który nadał mu miano "Rack Bomb".
Chokebomb.
Jeden z wrestlerów łapie przeciwnika oburącz za szyję (gardło) i rzuca nim o matę. Manewr ten stosowali m.in. The Boogeyman i Matt Bloom (w gimmickach Alberta i Lorda Tensai). Nosi również inne nazwy jak "sitout two-handed chokeslam" lub "choke driver".
Crucifix powerbomb.
Wrestler mocuje głowę przeciwnika między swoimi kolanami, podnosi go na swoje ramiona w pozycji „krzyża” (ang. "crucifix") i z rozbiegiem rzuca o matę. Akcję tę spopularyzował Sheamus, który nazwał ten manewr mianem "High Cross". Również Razor Ramon korzystał z tego rzutu, który określił go mianem "Razor's Edge". Obok tradycyjnego rzutu "Crucifix powerbomb" istnieje również wariant "Sitout crucifix powerbomb", który wygląda podobnie jednak zamiast rozbiegu wrestler wykonuje przysiad w trakcie obalenia. Taki manewr stosował m.in. Roman Reigns ("Niagara Bomb") czy Eddie Guerrero ("Black tiger bomb"). Manewr przypomina „niesienie krzyża” i stąd pochodzi nazwa tego obalenia.
Dangan Bomb.
Ten manewr został po raz pierwszy zastosowany przez japońskiego wrestlera Masato Tanakę. Ruch ten polega na złapaniu przeciwnika w pozycji „belly to back”, podniesieniu go oraz rzuceniu na łopatki.
Double powerbomb.
(pol. "podwójny powerbomb"). Jest to standardowy rzut "powerbomb" z tym, że w akcji biorą udział dwaj wrestlerzy na jednego przeciwnika lub (rzadziej) jeden wrestler na dwóch przeciwników. "Double powerbomb" może również oznaczać standardowy rzut "powerbomb" z tym, że wykonywany jest dwukrotnie, raz za razem przez jednego wrestlera na jednym przeciwniku.
Double knee backbreaker powerbomb.
To również manewr typu "powerbomb", który charakteryzuje się tym, że wrestler z pozycji "powerbomb" obala przeciwnika na swoje kolana, a nie na matę. Manewr ten przypomina manewr o nazwie "backstabber", lecz całe działanie wykonywane jest pozycji "powerbomb" (przeciwnik siedzi na ramionach zawodnika wykonującego rzut).
Double underhook powerbomb.
Znany również jako "Tiger bomb". Manewr ten polega na złapaniu przeciwnika za ręce, pod doły pachowe (ang. "underhook"), następnie podniesieniu go oraz rzuceniu w pozycji "powerbomb". Istnieje również manewr "Sitout Double underhook powerbomb", który zwany jest również jako "Tiger driver" – tej wersji rzutu używał Mitsuharu Misawa. Ahmed Johnson również używał wersji "sitout double underhook powerbomb", który nazwał to obalenie mianem "Pearl River Plunge".
Elevated powerbomb.
Manewr podobny do standardowego rzutu "powerbomb", jednak siedzący na ramionach wrestlera przeciwnik, jest unoszony znacznie wyżej i znacznie mocniej rzucany na matę. Rzutu tego używał The Undertaker, który wykonywał go pod nazwą "Last Ride". Również manewru tego używał Kōta Ibushi pod nazwą "Golden Star Powerbomb".
Falling powerbomb.
Jest to standardowy rzut "powerbomb", jednak wrestler wykonujący go na swoim przeciwniku, podczas wykonywania rzutu – upada razem z nim. Manewru tego używał Kane.
Fireman’s carry powerbomb.
Wrestler podnosi przeciwnika w pozycji "fireman’s carry" (przeciwnik zostaje podniesiony na barki wrestlera w pozycji poziomej – jest pozycja, również z której wykonuje się zapaśniczy rzut o nazwie "dżaksarow") po czym przechodzi do standardowej pozycji "powerbomb" i obala przeciwnika na matę.
Ganso bomb.
Z języka japońskiego (元祖 "gonso") często tłumaczony na język angielski jako "Orginator bomb". Jest to również wariant standardowego rzutu "powerbomb" z tym, że przeciwnik nie siedzi na ramionach wrestlera wykonującego manewr, lecz trzymany jest w pozycji pionowej jak w manewrze "piledriver", po czym obalany jest na łopatki. Za pomysłodawcę tego rzutu uznaje się Lou Thesza.
Gutwrench powerbomb.
Ten rzut typu "powerbomb" zaczyna się od złapania przeciwnika za pas (w tzw. pozycji „odwrotnego pasa”) podniesieniu go oraz raptownemu przejściu do pozycji "powerbomb" i rzuceniu na łopatki. Tego manewru jako finishera używali m.in. Jack Swagger oraz Steve Williams.
Inverted powerbomb.
Znany również jako "Inverted front powerslam". Manewr zaczyna złapanie przeciwnika w pozycji odwrotnego pasa, wyniesieniu go na własne ramię oraz rzuceniu na łopatki. Ron Simmons wykonywał ten rzut jako finisher pod nazwą "Dominator".
Jackknife powerbomb.
Standardowy "powerbomb" z tym, że po wykonaniu rzutu wrestler przechodzi w pozycję "jacknife hold" wykonując mostek zapaśniczy i przypinając przeciwnika. Nie należy mylić tego działania z finisherem Kevina Nasha o nazwie "Jacknife powerbomb", który właściwie był wariantem "powerbomb" o nazwie "Release powerbomb".
Multiple powerbombs.
W wrestlingu dla określenia ilości rzutów typu "powerbomb" stosuje się miano "multiple powerbomb" (ang. "wielokrotny powerbomb"). Może to być np. manewr "double powerbomb", jeżeli zawodnik wykonuje dwa rzuty z rzędu albo "triple powerbomb" jeżeli tych rzutów jest trzy z rzędu. Dla kolejnego określania ilości wykonywanych rzutów stosuje się w następstwie "quadruple" (ang. poczwórny) "quintuple" (ang. pięciokrotny) itd.
Release powerbomb.
Standardowy rzut "powerbomb", w którym wrestler w trakcie rzucania przeciwnika jednocześnie wypuszcza go z rąk, po czym ten bezwładnie opada na matę. Manewru tego rodzaju stosowali m.in. Kevin Nash ("Jacknife powerbomb"), Sycho Sid, John Bradshaw Layfield czy Sable, która nazwała go "Sable Bomb".
Rope aided powerbomb.
(pol. "wspomagany linami powerbomb"). Wrestler podnosi za nogi leżącego na macie przeciwnika, który trzyma obiema rękami jedną z lin ringu, następnie wrestler pociąga szarpnięciem za nogi przeciwnika i przechodzi do pozycji "powerbomb" obalając oponenta na matę.
Corner sitout powerbomb.
Przeciwnik siedzi na narożniku ringu, trzymając się jednocześnie lin. Wrestler łapie za nogi przeciwnika po czym raptownie pociąga za nie, ściągając przeciwnika na łopatki.
Running powerbomb.
Standardowy rzut "powerbomb" z tym, że wrestler przed wykonaniem rzutu nabiera rozbiegu i w trakcie biegu obala przeciwnika na łopatki. Tego manewru używali m.in. D’Lo Brown czy Seth Rollins.
Scoop lift powerbomb.
Manewr zaczyna złapanie przeciwnika jak do pozycji "powerslam" (przeciwnik trzymany jest przez wrestlera w pozycji poziomej przy swojej klatce piersiowej) po czym przeciwnik zostaje umieszczony na ramionach wrestlera – jak do pozycji "powerbomb" – manewr kończy obalenie oponenta na łopatki.
Sitout powerbomb.
Standardowy "powerbomb" jednak wykonywany jest z przysiadem – wrestler rzucając przeciwnika wykonuje jednocześnie przysiad i rzut tego typu kończy się w pozycji siedzącej. Manewr ten spopularyzował Jushin Liger, który wykonywał go pod nazwą "Liger Bomb". Batista również używał tego manewru jako finishera o nazwie "Batista Bomb". Czasem określany jako "sitdown powerbomb".
Slingshot powerbomb.
Standardowy "powerbomb" jednak wrestler najpierw „odbija” przeciwnika od górnej liny ringu, po czym wykonuje rzut na matę ringu. Tego manewru używał m.in. The Miz.
Snap powerbomb.
Wrestler łapie w powietrzu przeciwnika po czym od razu przechodzi do obalenia "powerbomb". Kevin Owens używał tego obalenia pod nazwą "Pop-up powerbomb".
Spinning powerbomb.
Standardowy rzut "powerbomb" jednak przed wykonaniem obalenia wrestler obraca się wokół własnej osi raz lub kilka razy po czym wykonuje rzut na przeciwniku. Jako finishera używał tego manewru Michael Elgin pod nazwą "Elgin Bomb". Nosi również miano "Spiral powerbomb".
Spin-out powerbomb.
Znany również jako "belly-to-back powerbomb" lub w nazwach oryginalnych jak "Blue Thunder Driver" i "Blue Thunder Bomb". Wrestler łapie przeciwnika od tyłu za pas, po czym podnosi go i obala poziomo na łopatki. Tego manewru używali m.in. John Cena czy Sami Zayn. Działania tego po raz pierwszy użył japoński wrestler Jun Akiyama.
Sunset flip powerbomb.
Jeden z trudniejszych manewrów typu "powerbomb". Działanie tego typu polega na tym, że wrestler wskakuje na plecy pochylonego do przodu przeciwnika, łapie go za pas, po czym razem z nim wykonuje przewrót do przodu o 90° kładąc przeciwnika na matę. Może być również wykonywany z narożnika ringu lub z rozbiegu po akcji "irish whip". Działanie to z narożnika ringu wygląda podobnie lecz zaczyna je wrestler siedzący na narożniku, który przeskakuje za przeciwnika, umieszczając go jednocześnie w pozycji "powerbomb", a następnie wrestler wykonuje rzut na swoim przeciwniku.
Superbomb.
Również znany pod nazwą "Avalanche powerbomb". To również standardowy rzut "powerbomb" z tym, że wrestler wykonuje to obalenie na przeciwniku z narożnika ringu wprost na matę. Z tego typu manewru często korzystał Chris Candido jako finishera o nazwie "Blonde Bombshell".
Thunderfire powerbomb.
Wrestler łapie przeciwnika za pas lub tors, podnosi na swoje barki po czym wykonuje rzut na matę ringu. Manewr ten znany jest również pod nazwą "over-the-shoulder powerbomb".
Turnbuckle powerbomb.
Standardowy rzut "powerbomb", w którym wrestler rzuca przeciwnika w narożnik ringu zamiast na matę. Tego manewru używał m.in. Kenta Kobashi oraz Seth Rollins ("Buckle Bomb").
Vertical suplex powerbomb.
Rzut "powerbomb", który zaczyna podniesienie przeciwnika jak do rzutu "vertical suplex" po czym następuje przejście do pozycji "powerbomb" i kolejno przeciwnik zostaje obalony na łopatki.

</doc>
<doc id="1930914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930914" title="Rząd Republiki Autonomicznej Krymu">
Rząd Republiki Autonomicznej Krymu

Rząd Republiki Autonomicznej Krymu – naczelny organ władzy wykonawczej Republiki Autonomicznej Krymu, działający od 22 marca 1991.
Rada ministrów ARK powoływana jest i odwoływana przez Radę Najwyższą Republiki Autonomicznej Krymu, w porozumieniu z prezydentem Ukrainy.
Jej zakres działania określa Konstytucja Ukrainy oraz akty prawne uchwalone przez Najwyższą Radę ARK. Pracę rządu kontroluje Przedstawicielstwo Prezydenta Ukrainy w Republice Autonomicznej Krymu.

</doc>
<doc id="1930918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930918" title="Krates z Aten">
Krates z Aten

Krates z Aten (gr. , zm. 268-264 p.n.e.) – filozof grecki. Ostatni scholarcha starej Akademii, którą kierował w latach 270–268 p.n.e.
Według Diogenesa Laertiosa był synem Antygenesa i pochodził z gminy Tria. Był uczniem i ulubieńcem Polemona, swego poprzednika na stanowisku kierownika Akademii. Łączące ich więzy miały być tak silne, że obaj spoczęli w jednym grobie, na którym miał znajdować się napisany przez poetę Antagorasa epigramat:"Tutaj spoczywa Polemon obok bogobojnego Kratesa.Wędrowcze, który tędy przechodzisz, powiedz wszystkim,że leżą tu mężowie połączeni wierną przyjaźnią.Z ich boskich ust płynęły boskie słowa,ich życie czyste, wierne niewzruszonym zasadom,zapewniło im pamięć wieczną".
Według Apollodora Krates miał być autorem pism dotyczących filozofii i komedii, a także przemówień i mów poselskich. Do jego uczniów należeli: Arkezylaos – jego następca na stanowisku scholarchy i twórca średniej Akademii, oraz Bion Borystenita.

</doc>
<doc id="1930922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930922" title="Myśli nadwartościowe">
Myśli nadwartościowe

Myśli nadwartościowe (idee nadwartościowe) – rodzaj przekonań wyznawanych przez osobę, które są zasadniczo prawdziwe (nie są urojeniami), ale mają nadmierny wpływ na jej decyzje i zachowanie, wyraźnie odróżniając się na tle wpływu innych wyznawanych przez nią poglądów. 
Osoba ogarnięta myśleniem nadwartościowym nie traci poczucia rzeczywistości, jednak jej zachowanie określa się jako nieelastyczne, jednostronne, radykalne i fanatyczne. Przekonania nadwartościowe mogą dotyczyć zarówno różnych cech indywidualnych (np. wyglądu, sprawności, zdrowia), jak i relacji do świata (np. idei społecznych, religijnych, naukowych).
Występowanie myśli nadwartościowych może świadczyć o zaburzeniach osobowości u osób je doświadczających, jak również mogą one się pojawiać u ludzi całkowicie zdrowych psychicznie. Jeśli idee nadwartościowe występują z powodu zaburzeń osobowości mówi się o "skrajnych ideach nadwartościowych"; jeśli jednak ich przyczyny nie są psychopatologiczne i wynikają na przykład z posiadanej pasji, mowa jest o "ideach dominujących" lub "wiodących".

</doc>
<doc id="1930924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930924" title="Świątynia Ziemi">
Świątynia Ziemi

Świątynia Ziemi (chin. upr. 地坛, chin. trad. 地壇, pinyin "Dìtán") – dawna świątynia cesarska położona w północnej części Pekinu, naprzeciwko buddyjskiej świątyni Yonghegong. Zbudowana w 1530 roku stanowiła miejsce w którym cesarze modlili się o obfite zbiory, dobrą pogodę i pomyślność narodu.
Kompleks ma postać kwadratowego parku o powierzchni 37 hektarów, porośniętego sosnami i cyprysami. Jego głównym elementem jest kwadratowy ołtarz, na którym składano ofiarę podczas przesilenia letniego. Jego kształt odwzorowuje tradycyjne chińskie wyobrażenia na temat Ziemi – wierzono bowiem, że ma ona kształt kwadratu. Ołtarz otacza fosa, która dawniej była wypełniona wodą.
Obecnie świątynia stanowi popularne miejsce porannych ćwiczeń gimnastycznych, jest także miejscem hucznych obchodów chińskiego Nowego Roku.
Na terenie parku znajdują się także zabytkowe obiekty. Jedną z ważniejszych budowli jest "Huangqishi", która w okresie dynastii Ming i Qing była używana jako miejsce kultu boga Ziemi oraz innych bogów. W 1986 budynek przekształcono w salę wystawową. Zwierzęta składane jako ofiarę w czasie ceremonii ubijano w pawilonie "Zaishengting". Przed ceremoniami cesarze pościli w specjalnym pałacu "Zhaigong", który został zbudowany w 1530 roku, a w 1730 dokonano jego przebudowy. Na terenie parku mieści się także magazyn "Shenku", który otoczony jest pięcioma mniejszymi budynkami, w których niegdyś mieściła się m.in. kuchnia ("Shenchu"). Ponadto przetrzymywano tam naczynia i instrumenty wykorzystywane w ceremoniach. 
W parku rośnie 168 zabytkowych drzew, m.in. tuje, jałowce, wiązy i miłorzęby, z czego wiele ma ponad 300 lat.

</doc>
<doc id="1930925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930925" title="Ditan">
Ditan



</doc>
<doc id="1930926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930926" title="Luigi Calori">
Luigi Calori

Luigi Calori (ur. 8 lutego 1807 w San Pietro in Casale, zm. 19 grudnia 1896) – włoski anatom. Uczeń Francesco Mondiniego i Antonio Alessandriniego. Od 1844 profesor anatomii opisowej i topograficznej na Uniwersytecie Bolońskim. Zmarł w 1896 roku.

</doc>
<doc id="1930928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930928" title="Idea nadwartościowa">
Idea nadwartościowa



</doc>
<doc id="1930930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930930" title="Ikoniczna pamięć wzrokowa">
Ikoniczna pamięć wzrokowa



</doc>
<doc id="1930931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930931" title="Marina Gwiazda w Bydgoszczy">
Marina Gwiazda w Bydgoszczy

Marina „Gwiazda” – przystań – marina położona w Bydgoszczy na Kanale Bydgoskim.
Lokalizacja.
Marina jest zlokalizowana w zachodniej części Bydgoszczy, na osiedlu Miedzyń. Jest usytuowana na styku nowego i starego odcinka Kanału Bydgoskiego, przy stadionie Klubu Sportowego „Gwiazda” i dwóch śluzach: Czyżkówko i zabytkowej śluzie VI.
Historia.
Marina „Gwiazda” jest pierwszą zbudowaną od podstaw przystanią wodną o europejskim standardzie, w ramach programu rewitalizacji Bydgoskiego Węzła Wodnego i drogi wodnej Wisła-Odra.
Jej budowę rozpoczęto w 2006 r., a ukończono w 2009 r. Uroczyste otwarcie przystani nastąpiło 30 maja 2009 r. podczas Targów „Ster” i Bydgoskiego Festiwalu Wodnego „Ster na Bydgoszcz”. Dokonali tego: Podsekretarz Stanu w Ministerstwie Infrastruktury Anna Wypych-Namiotko oraz prezydent Bydgoszczy.
Infrastruktura.
Przystań posiada:
Sąsiedztwo klubu sportowego umożliwia skorzystanie przez wodniaków z jego infrastruktury, zaś fragment starego kanału zaadaptowano na cumowisko dla jednostek pływających. W latach 2010-2014 na marinie miała również swój przystanek końcowy linia Bydgoskiego Tramwaju Wodnego („Szlakiem Śluz” ), zapewniająca 2 razy dziennie połączenie poprzez śluzy Czyżkówko, Okole i Miejską z Rybim Rynkiem w centrum miasta. W 2011 kursowanie tramwaju ograniczono do piątków, sobót i niedziel od czerwca do sierpnia; w 2013 kursowanie linii zapoczątkowano dopiero 5 lipca, a w 2014 – 4 lipca. Od 2015 kursowanie tramwajów wodnych na Miedzyń z powodu remontu Śluzy Miejskiej, a następnie Śluzy Okole, zostało zawieszone.
W położonym tuż obok przystani Ośrodku Sportowym „Gwiazda” można skorzystać z:
Przystań jest strzeżona i monitorowana, oferuje również postój łodzi, slip ręczny oraz mycie łodzi myjką ciśnieniową. Sezon, podczas której jest czynna, trwa od początku kwietnia do końca października.
W 2020 wypożyczalnię kajaków i rowerów wodnych uruchomiła w tym miejscu 16. Bydgoska Żeglarska Drużyna Harcerska.

</doc>
<doc id="1930932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930932" title="Kontrprzeniesienie">
Kontrprzeniesienie



</doc>
<doc id="1930933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930933" title="Onyszkiewicz">
Onyszkiewicz



</doc>
<doc id="1930936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930936" title="L-Dopa">
L-Dopa



</doc>
<doc id="1930937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930937" title="Puchar Europy w Narciarstwie Alpejskim kobiet 2009/2010">
Puchar Europy w Narciarstwie Alpejskim kobiet 2009/2010



</doc>
<doc id="1930938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930938" title="Ukraina na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Ukraina na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Ukraina na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich w Atenach zdobyła 55 medali.

</doc>
<doc id="1930940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930940" title="Myxoedema">
Myxoedema



</doc>
<doc id="1930942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930942" title="Poczucie bezradności">
Poczucie bezradności



</doc>
<doc id="1930943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930943" title="Most Ratyński">
Most Ratyński

Most Ratyński ("Ratajski", "Weistritzbrücke", "Rathener Brücke") – to most we Wrocławiu stanowiący przeprawę przez rzekę Bystrzycę. Leży w zachodniej części miasta, w rejonie osiedla Ratyn (osiedle położone jest na lewym, północnym brzegu rzeki; południowy, prawy brzeg rzeki, to osiedle Jerzmanowo), w ciągu ulicy Augustyna Kośnego.
W latach 1912–1917 wybudowano tu, podczas regulacji rzeki i likwidacji starego stopnia wodnego, most w technologii drewnianej. Most został zniszczony w 1945 roku. Odbudowo go jako konstrukcja żelbetowa. Ustrój nośny przyjęto jako belka ciągła. Konstrukcja mostu składa się z dwóch przęseł (dwa przęsła po 27,8 m każde), o łącznej długości 56 m. Szerokość budowli wynosi 9,5 m w tym 7 m to jezdnia i po 1,25 m na każdy z dwóch chodników zlokalizowanych po obu stronach jezdni. Nawierzchnia wykonana została jako bitumiczna. Obecny most wykonany został w 1971 roku. Przez most dopuszczalny jest przejazd pojazdów o masie do 30 Mg.

</doc>
<doc id="1930944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930944" title="César Peixoto">
César Peixoto

César Peixoto (ur. 12 maja 1980 w Guimarães) – portugalski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy lub lewego pomocnikai trener piłkarski.
Kariera klubowa.
César Peixoto zawodową karierę rozpoczął w 1999 w trzecioligowym Caçadores Taipas. Po 2 latach trafił do CF Os Belenenses i 23 września 2001 w zremisowanym 1:1 meczu z Benficą zadebiutował w pierwszej lidze portugalskiej. W sezonie 2001/2002 Peixoto zdobył w ligowych rozgrywkach 7 goli, dzięki czemu był trzecim najlepszym strzelcem zespołu po Cafú i Nece.
W 2002 portugalski zawodnik podpisał kontrakt z FC Porto, do którego ściągnął go José Mourinho. W nowym klubie Peixoto nie przebił się do podstawowego składu i pełnił rolę rezerwowego. Sezon 2003/2004 piłkarz rozpoczął w połowie października 2003 od udziału w zwycięskich 4:1 pojedynkach ligowych z Académicą Coimbra i CF Os Belenenses. 22 października w meczu Ligi Mistrzów z Olympique Marsylia Portugalczyk zerwał więzadło krzyżowe przednie, co wykluczyło go z gry przez większość sezonu. Po powrocie do zdrowia Peixoto jadąc z nadmierną prędkością do ośrodka treningowego w Vila Nova de Gaia rozbił swojego Mercedesa SL500. Jego wizerunek jako profesjonalnego piłkarza znacznie ucierpiał, a Porto na początku 2005 wypożyczyło go na pół roku do Vitórii SC z miasta Guimarães.
Peixoto powrócił do FC Porto i został wystawiony na listę transferową. Ostatecznie z powodu problemów Nuno Valente pozostał w drużynie na sezon 2005/2006 i został przesunięty na pozycję lewego obrońcy. 26 sierpnia 2005 w zwycięskim 3:2 meczu ligowym z Naval strzelił 2 gole oraz zdobył 1 bramkę samobójczą. Następnie Portugalczyk znów doznał poważnej kontuzji kolana, która wykluczyła go z gry do końca sezonu. Na kolejne rozgrywki wypożyczono go do hiszpańskiego Espanyolu. Ostatecznie wychowanek Caçadores Taipas nie rozegrał dla katalońskiego zespołu ani jednego spotkania, bowiem 27 lutego 2007 działacze klubu rozwiązali z nim kontrakt. W marcu portugalski gracz został wolnym zawodnikiem po tym, jak umowę z nim rozwiązali również włodarze Porto.
30 maja 2007 Peixoto został piłkarzem Sportingu Braga, z którym podpisał umowę na 3 lata. Na początku sezonu 2009/2010 Portugalczyk odmówił udziału w spotkaniu Ligi Europy ze szwedzkim Elfsborgiem, bowiem chęć jego pozyskania wyraziła SL Benfica. Piłkarz został zawieszony przez kierownictwo Bragi, lecz ostatecznie sprzedany do Benfiki 7 sierpnia za 400 tysięcy euro na zasadzie współwłasności. Od początku pobytu w nowym klubie zaczął występować na lewej obronie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Peixoto zadebiutował 19 listopada 2008 w przegranym 2:6 towarzyskim meczu z Brazylią.
Sukcesy.
 FC Porto

</doc>
<doc id="1930945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930945" title="Cesar Peixoto">
Cesar Peixoto



</doc>
<doc id="1930950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930950" title="Chleb zimowy">
Chleb zimowy



</doc>
<doc id="1930951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930951" title="Cawelo">
Cawelo

Cawelo – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 615 m. Kod pocztowy to 93306.

</doc>
<doc id="1930955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930955" title="Ceneda">
Ceneda

Ceneda – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 593 m.

</doc>
<doc id="1930958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930958" title="Torrejón de Velasco">
Torrejón de Velasco

Torrejón de Velasco – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 28 km na południe od Madrytu. Liczy 4049 mieszkańców (2009).

</doc>
<doc id="1930962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930962" title="Osiecze">
Osiecze



</doc>
<doc id="1930963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930963" title="WWF North American Heavyweight Championship">
WWF North American Heavyweight Championship

WWF North American Heavyweight Championship było krótkotrwałym tytułem mistrzowskim profesjonalnego wrestlingu promowanym przez federację World Wrestling Federation w latach 1979-1981. Uznawany jest jako duchowy poprzednik dla Intercontinental Championship po tym jak Pat Patterson otrzymał IC Title po wygraniu turnieju. Pierwszym posiadaczem North American Heavyweight Championship był Ted DiBiase w 1979 roku.

</doc>
<doc id="1930964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930964" title="Osiecze (Świnoujście)">
Osiecze (Świnoujście)

Osiecze (potocznie "Zacisze") – część miasta Świnoujścia, w południowej części wyspy Karsibór, na wschód od Bożyc. Zostało włączone do Sołectwa Karsibór.
Leży na terenach rozległych, podmokłych łąk, które władze miasta przeznaczyły do adaptacji na cele agroturystyczne i rekreacyjne.
Od Osiecza wzięła nazwę Mielizna Osiecka.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Woitzig". W 1947 r. wprowadzono urzędowo polską nazwę "Osiecze".

</doc>
<doc id="1930965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930965" title="Torrelaguna">
Torrelaguna

Torrelaguna – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, leżące przy autostradzie , na północ od Madrytu. W pobliżu miasteczka rzeka Lozoya uchodzi do Jaramy. Gospodarka miasta oparta jest o rolnictwo, leśnictwo oraz sektor usług w zakresie rolnictwa, istnieje tu kilka niewielkich fabryk oraz małych i średnich przedsiębiorstw.

</doc>
<doc id="1930968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930968" title="Bartek Kapłoński">
Bartek Kapłoński

Bartek Kapłoński (ur. 7 lipca 1977 w Tarnowie) – muzyk, kompozytor, autor tekstów, realizator dźwięku. Historia jego kariery zawodowej obejmuje dwa równoległe wątki: muzyczny i realizatorski.
Życiorys.
Muzyka.
Jest absolwentem Państwowej Podstawowej Szkoły Muzycznej w Tarnowie, w klasie wiolonczeli (1992 r.) i Państwowego Liceum Muzycznego w Tarnowie, w klasie kontrabasu (1996 r.).
W 1992 roku rozpoczął naukę gry na gitarze, a w 1995 r., wraz z założonym przez siebie zespołem Alter Ego, zakwalifikował się do finałowej dziesiątki konkursu Prince Rocks Poland – Węgorzewo. W 1998 r., jako członek zespołu Ziyo, wziął udział w nagraniu gitar i miksowaniu płyty Spectrum. Od 1999 do 2003 r. był muzykiem zespołu Siedem, który podczas XXXVI Festiwalu w Opolu, został laureatem nagrody im.Anny Jantar. W 2003 r., po przeprowadzce do Wrocławia, dołączył do zespołu Ocean, z którym nagrał dwa albumy i zagrał ponad 250 koncertów. Album "„Depresyjne piosenki o niczym”", głosami czytelników Gitary i Basu, uznany został za najlepszą gitarową płytę 2004 roku. W tym samym roku brał udział w nagraniu płyty „Pistolet”, Krzysztofa Zalewskiego, zwycięzcy programu Idol. W 2006 r. napisał muzykę do piosenki „Miał być ślub”, którą Monika Brodka umieściła na płycie "Moje piosenki". Utwór był drugim singlem promującym album i stał się hitem, który przez wiele tygodni znajdował się na listach przebojów. W 2008 r. założył zespół LOV, który wygrał główna nagrodę w telewizyjnym programie Nowa Generacja i otrzymał nagrodę Jury na festiwalu TopTrendy 2008. Jest kompozytorem muzyki i większości tekstów, które znalazły się na debiutanckim albumie LOV – Minus Szum. Pierwszy singiel LOV – Wiem, zakwalifikował się do eliminacji festiwalu Sopot Festival 2009 i znany jest m.in. z serialu Barwy Szczęścia. Od marca 2010 r. gitarzysta w zespole Kasi Kowalskiej, z którą jako muzyk i współproducent nagrał płytę „Kowalska/Ciechowski – Moja Krew”. Album jest zapisem koncertu w radiowej Trójce, podczas którego zespół wykonał nowe wersje znanych utworów Grzegorza Ciechowskiego i Republiki. Album osiągnął status platynowej płyty.
W 2013 dołączył do Leszka Biolika i Andrzeja Rajskiego aby razem stworzyć zespół koncertowy Misi Furtak – „Misia FF”. W 2015 skład przekształcił się w kolektyw The Ants, który pod szyldem „Janusz Radek &amp; The Ants”, wyprodukował i nagrał album „Popołudniowe przejażdżki”.
Koncertowa realizacja dźwięku.
Jako realizator dźwięku, zadebiutował w wieku 16 lat, rozpoczynając od produkcji reklam i jingli, w studio nagrań tarnowskiego Radio Maks. Od 1997 do 1999 r. pracował jako realizator FOH w firmie DB Sound, w Krakowie, nagłaśniając m.in. Festiwal Piosenki w Opolu i Festiwal Fama w Świnoujściu. W 1999 r. po zmianie firmy na AudioTech – Kraków, poza koncertami w kraju, nagłaśniał m.in. występy Opery Dolnośląskiej w Holandii i Belgii. Od 2000 r., jako wolny strzelec, współpracował z artystami takimi jak: Robert Gawliński, zespół Wilki, Ania Dąbrowska, Monika Brodka, Andrzej Piaseczny, Maria Peszek, czy Blog 27 (niemiecka trasa z Tokio Hotel). Od 2006 do 2009 roku na stałe współpracował jako realizator monitorowy z Dodą i Virgin. W następnych latach realizował koncerty Ani Rusowicz, Urszuli, Patrycji Markowskiej, Illusion, Nowych Sytuacji.
Studyjna realizacja dźwięku.
Od 2012 roku rozpoczął pracę we własnym studio we Wrocławiu. Zrealizował w nim m.in. płytę Akurat Gra Kleyffa i Jedną Kelusa zespołu Akurat oraz Informal Sounds – serię rejestrowanych występów na żywo, pod patronatem marki Levi’s. W cyklu wystąpili Mela Koteluk, Natalia Przybysz, Rita Pax, Kasia Stankiewicz, Tymon Tymański, Curly Heads, Terrific Sunday. Akcja zdobyła nagrodę w ogólnopolskim konkursie reklamy Kreatura 2015.

</doc>
<doc id="1930969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930969" title="Santa Maria Novella">
Santa Maria Novella



</doc>
<doc id="1930971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930971" title="Valdemaqueda">
Valdemaqueda

Valdemaqueda – miejscowość w środkowej Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, w górach Sierra de Guadarrama, od zachodu graniczy administracyjnie ze wspólnotą Kastylia i León. Na terenie miasta i gminy wyznaczony jest obszar specjalnej ochrony ptaków. W Valdemaqueda znajduje się przedszkole i szkoła publiczna w obu ośrodkach. Nie ma jednak szkoły średniej.

</doc>
<doc id="1930973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930973" title="Most Marszowicki">
Most Marszowicki

Most Marszowicki ("Most Stabłowicki", "Weistritzbrücke", "Marschwitzer Brücke") – to most we Wrocławiu stanowiący przeprawę nad rzeką Bystrzyca. Leży w zachodniej części miasta, w rejonie osiedla Marszowice (osiedle położone jest na lewym, zachodnim brzegu rzeki; wschodni, prawy brzeg rzeki to osiedle Stabłowice), w ciągu Ulicy Głównej. Powyżej tego mostu zlokalizowany jest na rzece Stopień Wodny Marszowice z małą Elektrownią Wodną Marszowice. Most wraz z kamieniem granicznym i budowlami stopnia wodnego, zostały ujęte w wykazie zabytków miasta.
Konstrukcja mostu składa się z jednego przęsła, o długości 35,4 m. Dźwigary nośne to dwie stalowe kratownice, wykonane w technologii połączeń nitowych. Pomost z jezdnią podparty w pasie dolnym kratownic. Szerokość mostu wynosi 8,7 m, w tym 6,27 m to jezdnia i 1,05 m chodnik. Nawierzchnia jezdni wykonana została jako bitumiczna, a chodników z płyt betonowych. Most wybudowany został w 1900 roku. Przy wschodnim przyczółku mostu znajduje się kamień graniczny.

</doc>
<doc id="1930978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930978" title="Valdemorillo">
Valdemorillo

Valdemorillo − miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 42 km na zachód od stolicy. W 1628 r. Filip IV nadał miastu prawa miejskie. Valdemorillo jest jednym z największych dostawców wody pitnej we Wspólnocie Madrytu. W tym mieście znajduje się część zbiornika Valmayor, który zalewa również gminy El Escorial i Colmenarejo. Jest to drugi zbiornik o największej pojemności w regionie Madrytu, po El Atazar.

</doc>
<doc id="1930981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930981" title="Pierre-Henri Raphanel">
Pierre-Henri Raphanel

Pierre-Henri Raphanel (ur. 27 maja 1961 roku w Algierze, Algieria) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Początki.
Po zdobyciu tytułu mistrzowskiego we Francuskiej Formule 3, w roku 1985, Pierre-Henri awansował do bezpośredniego przedsionka Formuły 1 – Międzynarodowej Formuły 3000. Starty w niej kontynuował do sezonu 1988. Najlepiej spisał się w pierwszym podejściu, kiedy to w zespole Oreca Motorsport zajął na koniec rywalizacji 12. miejsce.
Formuła 1.
Dzięki bogatym sponsorom, Francuz dostał od stajni Larrousse szansę udziału w ostatnim wyścigu sezonu – Grand Prix Australii – w roku 1988. Nie udało mu się jednak do nie niego zakwalifikować.
W roku 1990 podpisał kontrakt z włoską ekipą Coloni Racing, na cały sezon. Z tą ekipą wystąpił jednak tylko w dziesięciu rundach i po Grand Prix Węgier, Raphanel przeniósł się niemieckiego zespołu Rial Racing (zastąpił tam Niemca Volkera Weidlera). Francuz przez ten czas tylko raz zdołał zakwalifikować się do wyścigu, którym okazało się Grand Prix Monako (eliminację tą zakończył jednak przedwcześnie z powodu awarii skrzyni biegów). W pozostałych z kolei nie zdołał przejść nawet pre-kwalifikacji. Podczas ostatnich sześciu wyścigów, Francuz, pomimo iż posiadał szybszy bolid niemieckiego zespołu, nie awansował do żadnego z nich, kończąc rywalizację na sesji kwalifikacyjnej. Po tym sezonie nie znalazł już dla siebie miejsca w F1.
Dalsza kariera.
Po zakończeniu działalności w Formule 1, Pierre-Henri wyjechał do Japonii, gdzie zadebiutował w japońskich mistrzostwach samochodów turystycznych i sportowych. Oprócz tego brał udział w prestiżowym wyścigu długodystansowym – 24 Godziny Le Mans. We wszystkich przypadkach nie osiągnął jednak znaczącego sukcesu.

</doc>
<doc id="1930986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930986" title="Villaconejos">
Villaconejos

Villaconejos – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, w południowej części regionu. Słynie z melonów rosnących na polach, a jego najstarszym budynkiem jest kościół San Nicolás de Bari z XVI wieku.

</doc>
<doc id="1930990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930990" title="Hiroshi Inagaki">
Hiroshi Inagaki

 – japoński reżyser filmowy. Jeden z najważniejszych twórców kina japońskiego, specjalizował się w realizacji pełnych rozmachu filmów historycznych i tzw. kina samurajskiego.
Życiorys.
Był jednym z czterech japońskich reżyserów, których filmy nagrodzono Oscarem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. Nagrodzonym filmem Inagakiego był "Samuraj" (1954) z Toshirō Mifune w roli głównej, który był gwiazdą większości najważniejszych filmów reżysera. Obraz był pierwszą częścią tzw. "trylogii samurajskiej"; później powstały jeszcze "Samurai II: Duel at Ichijoji Temple" (1955) i "Samurai III: Duel on Ganryu Island" (1956).
Kolejnym światowym sukcesem Inagakiego był film "Ryksiarz" (1958), nagrodzony Złotym Lwem na 19. MFF w Wenecji.
W latach 70. Inagaki przestał kręcić filmy, gdyż japońska wytwórnia Toho uznała, że jest już za stary, a produkcja jego filmów jest zbyt kosztowna. Inagaki popadł w depresję i alkoholizm. Zmarł w osamotnieniu po kolejnej alkoholowej zapaści.

</doc>
<doc id="1930991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930991" title="Namiestnicy ziemi kłodzkiej">
Namiestnicy ziemi kłodzkiej

Namiestnicy ziemi kłodzkiej – lista osób sprawujących funkcję namiestnicze na ziemi kłodzkiej w imieniu panujących tutaj książąt i królów czeskich, a potem hrabiów kłodzkich.
Wprowadzenie.
Ziemia kłodzka jako całość pojawiła się w źródłach na początku XII w. jako "Provincia Kladsko", a następnie: w 1290 r. jako "Terra Glacensis", 1344 r. "Districtus Glacensis", 1348 r. "Glacense dominium", a w 1378 "Glatzer Land". Terytorium to od zawsze zajmowało szczególną rolę w czeskiej konfederacji krajów związkowych. W 1549 r. ziemia kłodzka została podniesiona przez króla czeskiego Jerzego I z Podiebradów do rangi hrabstwa. Od tej pory określana była terminem hrabstwa kłodzkiego. W 1477 r. obszar hrabstwa został powiększony o tzw. państewko homolskie, obejmujące zachodnią część ziemi kłodzkiej z ośrodkiem mieszczącym się na zamku Homole.
Początkowo władzę namiestniczą na ziemi kłodzkiej sprawowali w imieniu władcy kasztelanowie, którzy pod koniec XIII w. przyjęli tytuł burgrabiego, rezydując w Kłodzku na zamku położonym na górującej nad miastem Górze Fortecznej (Zamkowej).
W połowie XIV w. urzędnik ten przyjął tytuł starosty krajowego (z niem.: "Landeshauptmanna"). Był powoływany przez monarchę, reprezentując jego interesy za zgodą stanów kłodzkich zgromadzonych w sejmiku krajowym. Stany te złożone były z trzech grup: rycerstwa, duchowieństwa i wolnych sędziów.
Po zdobyciu ziemi kłodzkiej przez Prusy w 1742 r. została dokonana reforma administracji państwowej zakończona ostatecznie w 1818 r., w trakcie której zlikwidowano m.in. funkcje starosty krajowego, podporządkowując wszystkie regiony państwa rządowi centralnemu. Przedstawicielem panującego był landrat.

</doc>
<doc id="1930997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930997" title="Parlament (Ancien Régime)">
Parlament (Ancien Régime)

Parlament, parlamenty (fr. "parlement") – szereg instytucji sądowniczych we Francji "ancien régime'u", z których najbardziej znacząca mieściła się w Paryżu. Były najważniejszymi sądami królewskimi, pełniły przede wszystkim rolę sądów apelacyjnych. Posiadały także uprawnienia z zakresu władztwa politycznego i administracyjnego.
Historia.
W państwie Kapetyngów tzw. kuria (łac. "Curia Regis" – rada królewska), złożona zasadniczo ze wszystkich wasali króla Francji, doradzała w zarządzie wszelkimi sprawami państwa. Rozwój władzy króla doprowadził do podwyższenia poziomu kompetencji (do kurii wprowadzano wykształconych przedstawicieli niższej szlachty) i rozdziału jednolitego dotychczas organu na trzy osobne: ścisłą radę królewską (fr. "conseil du roi") dla spraw politycznych, izbę obrachunkową (fr. "chambre des comptes") dla spraw skarbowych i parlament (fr. "parlement" – miejsce, gdzie się rozmawia) dla wymiaru sprawiedliwości. Powstały w ten sposób parlament paryski swą jurysdykcją obejmował całe królestwo aż do XV w. Zanim ordonans z 11 marca 1345 r. definitywnie ustalił jego organizację, w 1319 r. ze składu wykluczono sędziów niezawodowych.
Od 1422 r. zaczęto tworzyć nowe parlamenty przejmujące jurysdykcję na obszarze odpowiednich lenn: w Tuluzie, Bordeaux i z czasem także w innych wielkich lennach królewskich. Do XVIII w. utworzono w sumie trzynaście takich instytucji, jednak wciąż nieproporcjonalnie duża część terytorium Francji podlegała parlamentowi paryskiemu.Parlamenty stanowiły tradycyjną podporę monarchii przeciw papiestwu i stawały w obronie niezależnego kościoła gallikańskiego. W czasach kontrreformacji sprzeciwiały się wprowadzeniu we Francji zwiększającej uprawnienia papieża reformy trydenckiej. 
W czasie wojen religijnych niektóre miasta będące siedzibami parlamentów zostały opanowane przez Ligę Katolicką. Wobec tego w 1589 roku skonfliktowany z Ligą król Henryk III nakazał popierającym go sędziom utworzenie nowych parlamentów na terytoriach kontrolowanych przez rojalistów. Jako że Paryż również był zajęty przez siły Ligi, tamtejsi parlamentarzyści lojalni wobec króla przenieśli się wówczas do Tours. Sytuacja taka trwała do zakończenia wojen religijnych w 1594 roku, gdy król Henryk IV przeszedł na katolicyzm i przejął władzę w całej Francji.
Parlamentom przysługiwały uprawnienia do rejestracji ustaw i remonstracji, czyli protestu przeciwko wprowadzeniu wadliwego prawa. Umożliwiało im to częściową kontrolę nad sprawami monarchii. W 1673 r. Ludwik XIV zniósł uprawnienia parlamentów do dyskusji nad projektami edyktów, tym samym ograniczając ich wpływ na rządy. Po śmierci „Króla Słońce” w 1715 r. parlamenty wynegocjowały z regentem Filipem Orleańskim odzyskanie prawa do remonstracji, w zamian godząc się na skasowanie niekorzystnego dla Filipa testamentu Ludwika XIV.
Od 1750 r. parlamenty blokowały reformy władzy królewskiej, jak np. wprowadzenie zasady równości podatkowej. Dlatego też Ludwik XV zdecydował się ograniczyć ich działalność. W 1771 r. nowo mianowany kanclerz de Maupeou zlikwidował uprawnienia polityczne parlamentów, przekształcając je w sześć rad najwyższych ("conseils supérieurs"). Wkrótce jednak, w 1774 r., Ludwik XVI za radą hrabiego de Maurepas, autora maksymy „Bez parlamentu, nici z monarchii” ("Sans parlement, point de monarchie"), przywrócił dawną ich organizację. Co więcej, odtąd król zawsze wycofywał się przed opozycją w parlamentach. Tym sposobem odegrały one ważną rolę w agitacji przedrewolucyjnej lat osiemdziesiątych XVIII w. Popierane przez lud, któremu jawiły się jako przeciwnicy monarszego despotyzmu, "de facto" jednak sprzeciwiając się wszelkiej jego reformie, padły pierwszą ofiarą rewolucji – od 1790 r. parlamenty zastąpili sędziowie wybierani i powoływani przez państwo.
Skład i organizacja.
W skład parlamentów wchodzili radcy – dziedziczni właściciele swoich urzędów, którzy jednak musieli zdać egzamin z wiedzy prawniczej. W sensie społecznym wywodzili się zarówno ze starej szlachty, jak z tzw. szlachty togi ("noblesse de robe"), a także zamożnego mieszczaństwa. Od XVI wieku przyjęła się praktyka sprzedawania dziedzicznych miejsc w parlamencie. W czasach Henryka IV handel urzędami został uregulowany prawnie, przy czym nabywca musiał płacić królowi roczną rentę (tzw. "paulette") w wysokości 1/60 kwoty, za którą kupił stanowisko. Największym parlamentem był paryski, w którym w XVII-XVIII wieku orzekało ponad 200 sędziów, podczas gdy pozostałe parlamenty z reguły liczyły od 50 do 100 sędziów.
Organizacja parlamentów była wzorowana na porządku panującym w parlamencie paryskim. Z reguły parlament składał się z najważniejszej Wielkiej Izby ("Grand-Chambre"), Izby Dochodzeń ("Chambre des Enquêtes"), Izby Petycji ("Chambre des Requêtes"), zajmującej się rozstrzyganiem sporów z udziałem niektórych dygnitarzy, oraz Izby Wieży ("Tournelle"), sądzącej sprawy kryminalne. Mogły istnieć dwie lub więcej izby tego samego rodzaju, przykładowo w parlamencie paryskim istniało w XVII wieku aż pięć Izb Dochodzeń i dwie Izby Petycji. Oprócz wymienionych izb powoływano także bardziej wyspecjalizowane, w tym np. izby do spraw hugenotów przy parlamentach w Paryżu, Tuluzie, Grenoble i Bordeaux, złożone zarówno z sędziów katolickich, jak hugenockich. Zostały one zlikwidowane w 1679 roku.
Rola sądownicza.
Parlamenty pełniły rolę sądów apelacyjnych i kasacyjnych, jednocześnie cywilnych, karnych i administracyjnych. Funkcjonowały także jako trybunały pierwszej instancji w sprawach związanych z królem, domeną królewską oraz instytucjami i osobami pozostającymi pod królewską opieką. W połowie XVI wieku wprowadzono instytucję prezydiów, czyli sądów niższej rangi niż parlamenty, które przejęły rolę trybunałów ostatniej instancji w sprawach cywilnych mniejszej wagi. Miało to na celu odciążenie parlamentów, te jednak kontestowały istnienie prezydiów i często rozpatrywały przypadki należące do ich kompetencji.
W początkach swojego istnienia, realizując prawo do feudalnego sądu sprawowanego przez parów, Parlament rozpatrywał sprawy arystokracji jako Sąd Parów – z udziałem odpowiedniej liczby parów. Odnośnie do wszystkich spraw toczących się przed parlamentami przysługiwało królowi rzadko wykorzystywane prawo ich wywołania przed radę królewską. Od XVII w. wyroki parlamentów mogły zostać skasowane przez królewską Radę Stron.
Rola ustawodawcza.
Parlamentom nie przysługiwała władza "stricte" prawodawcza, polegająca na stanowieniu nowych praw w monarchii. Ich uprawnienia miały charakter bardziej proceduralny:

</doc>
<doc id="1930998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1930998" title="Villanueva de la Cañada">
Villanueva de la Cañada

Villanueva de la Cañada – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 30 km od Madrytu. Znajduje się tu Uniwersytet Alfonsa X Mądrego wraz z całym kampusem uniwersyteckim. Geograficznie leży na dużej równinie.

</doc>
<doc id="1931000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931000" title="Agnus">
Agnus



</doc>
<doc id="1931001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931001" title="Baranek Boży">
Baranek Boży

Baranek Boży (łac. "Agnus Dei") – tytuł, którego w Nowym Testamencie używał wobec Jezusa Chrystusa Jan Chrzciciel (J 1, 29). Jest to odwołanie do nauki starotestamentowej, w której baranek jest ofiarą składaną Bogu i ważnym elementem celebracji święta Paschy (Wj 12, 1-11). Baranek Boży symbolizuje ofiarę Jezusa na krzyżu, którą złożył dla odkupienia ludzkości (Iz 53, 7).
"Agnus" (łac. Baranek) w połączeniu z dopełniaczem słowa "Deus" (łac. Bóg) – "Dei" – tworzy znane wyrażenie "Agnus Dei", co dosłownie znaczy "Baranek Boga", choć w języku polskim zwykle tłumaczone jest za pomocą przymiotnika: Baranek Boży. Ten związek frazeologiczny pochodzi z Wulgaty, tj. Biblii tłumaczonej na łacinę przez św. Hieronima ze Strydonu, gdzie Jan Chrzciciel wypowiada się tymi słowy: "Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi" („"Oto Baranek Boży, który gładzi grzech świata"”; Ewangelia według świętego Jana 1, 29). Wszyscy są odkupieni przez krew Chrystusa, przelaną na krzyżu na podobieństwo krwi baranka, którą oznaczano w noc paschalną drzwi Izraelitów w Egipcie. Krew Baranka – Chrystusa oczyszcza nas z grzechów.
"Agnus Dei" w liturgii.
Śpiew "Baranku Boży" wykonuje się podczas Mszy Świętej bezpośrednio przed Komunią Świętą, należy do stałych części Mszy Świętej.
„Baranku Boży” śpiewa się również podczas Komunii w Kościele luterańskim, ma jednak nieco inne brzmienie niż w katolicyzmie.
Agnusek.
W Polsce "agnusek" (od nazwy łacińskiej) to baranek wielkanocny – medalik z wosku poświęcony przez papieża, z odciśniętą na awersie podobizną Jana Chrzciciela, a na rewersie Baranka. Medalik miał chronić przed złem i chorobami. Do dnia dzisiejszego w Wielką Sobotę święci się wraz z innymi pokarmami figurki baranka – symbolu Chrystusa, niewinnej Ofiary paschalnej – wykonaną z masła, cukru, ciasta itp.

</doc>
<doc id="1931003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931003" title="Villar del Olmo">
Villar del Olmo

Villar del Olmo – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, leżące przy autostradzie A-3, która łączy Madryt z Walencją.

</doc>
<doc id="1931017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931017" title="Villarejo de Salvanés">
Villarejo de Salvanés

Villarejo de Salvanés – miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, na południowy wschód od stolicy. Leży pomiędzy dwiema rzekami Tagiem i Tajuñą. Villarejo ma 7 linii autobusowych, z których 3 komunikują się bezpośrednio ze stolicą Madrytu, docierając do centralnej Ronda de Atocha. Pozostałe cztery linie łączą Villarejo z innymi miastami w okolicy.

</doc>
<doc id="1931019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931019" title="Koński Smug">
Koński Smug

Koński Smug – polska wyspa w delcie wstecznej Świny południe od wyspy Wolina. Wyspa nie jest zamieszkana. 
Okresowo wyspa jest niemal całkowicie zalana wodą.
Koński Smug jest oddzielony od wyspy Wolin kanałem Wielka Struga. Wyspa wchodzi w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. 
Nazwę "Koński Smug" wprowadzono urzędowo w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę wyspy – "Hengst-Wiese".

</doc>
<doc id="1931022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931022" title="Teoria przejęcia władzy">
Teoria przejęcia władzy

Teoria przejęcia władzy lub teoria tranzycji potęgi czy też teoria zmiany siły (ang. "power transition theory") – jest to teoria opisująca cykliczną naturę wojny, w powiązaniu z rolą mocarstw w polityce międzynarodowej. Jej twórcy to Abramo Fimo Kenneth Organski i Jacek Kugler.
Teoria zmiany siły opisuje politykę międzynarodową jako hierarchię mocarstw. Celem teorii jest zbadanie cyklicznej natury wojen hegemonicznych i tego jak zmiana mocarstw wpływa na występowanie tych wojen.
Prawdopodobieństwo wojny i stabilność sojuszy.
Posługując się metaforą “piramidy”, Organski pokazuje że istnieje wiele słabych i kilka silnych państw. Najsilniejsze państwo zostało określone jako „mocarstwo dominujące”. Ma ono stosunkowo największy potencjał. Składają się nań: ludność, terytorium, zasoby naturalne, siły militarne, ekonomia i stabilność polityczna. Jest to pierwszy typ państwa. Ogółem Organski opisał 4 typy państw. Zmiana statusu mocarstwowego następowała między państwem dominującym a wielkim mocarstwem (w większości przypadków) i prowadziła do wojny.
Państwo dominujące znajdujące się na szczycie piramidy osiągnąwszy już swą pozycję dąży do zachowania „status quo” w systemie międzynarodowym, określa „reguły gry” i czerpie z nich korzyści. Przewodzi ono grupie państw „usatysfakcjonowanych” aktualnym ładem międzynarodowym. W opozycji do tej grupy są państwa „nieusatysfakcjonowane” („rewizjonistyczne”) z powodu zbyt niskiej pozycji w systemie międzynarodowym. Zalicza się do nich wielkie mocarstwa chcące uzyskać (lub odzyskać) pierwsze miejsce w społeczności międzynarodowej. Jeżeli międzynarodowe status quo jest bronione przez mocarstwo dominujące, jedynie najsilniejsze z rewizjonistycznych państw z grupy wielkich mocarstw (takie którego potencjał wynosi co najmniej 80% potencjału którym dysponuje mocarstwo dominujące) może podjąć próbę zmiany status quo i rzucić mu wyzwanie jako główny rywal (challenger). Prawdopodobieństwo konfliktu między rywalem a hegemonem kiedy stosunek sił między nimi kształtuje się odpowiednio jak 4:5 i 6:5. Porządek międzynarodowy staje się wtedy dwubiegunowy. Następnie jedna strona – dominująca lub rzucająca wyzwanie – wygrywa, układ sił wraca do jednobiegunowości, a cykl zaczyna się od nowa.
Według Organskiego dystrybucja politycznych, ekonomicznych i militarnych możliwości między walczącymi ze sobą grupami państw zwiększa prawdopodobieństwo wojny; zaś pokój jest lepiej zabezpieczony kiedy nie ma równowagi potencjalnych możliwości między państwami przeważającymi a słabszymi. Najpoważniejszą konsekwencją takiej wojny jest zmiana systemu i powstanie nowej międzynarodowej hierarchii mocarstw oraz określenie kto będzie zarządzał systemem międzynarodowym i czyim interesom nowy ład międzynarodowy będzie podporządkowany. Zatem w przeciwieństwie do tradycyjnej teorii “równowagi sił” („Balance of power”), która uznaje że równość sił jest warunkiem pokoju – teoria zmiany siły dochodzi do przeciwnego wniosku, twierdząc że prawdopodobieństwo wojny między rosnącym w siłę mocarstwem (rywalem) a państwem dominującym może doprowadzić do przejęcia statusu mocarstwowego.
Jednakże zmiana w układzie sił nie zawsze musi odbywać się na drodze wojny, gdyż w sytuacji w której oba mocarstwa: „stare” – dominujące i „nowe” – wschodzące są usatysfakcjonowane, ryzyko wojny między nimi jest minimalne, a przejście do nowej dominacji odbywa się w sposób pokojowy, bez istotnej zmiany struktury systemu (tranzycja pokojowa). Tak było kiedy USA przystępując do dwóch wojen światowych (w latach 1917 i 1941), przejęły od Wielkiej Brytanii rolę przywódcy w walce przeciw Niemcom, a zatem i rolę dominującego mocarstwa. Istnieją również inne aspekty tej teorii: podstawy potęgi mocarstw są bardzo zmienne, zwłaszcza liczba ludności i polityczna zdolność (zdefiniowana jako możliwość kontrolowania przez rząd zasobów wewnętrznych).

</doc>
<doc id="1931023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931023" title="Rolls-Royce Phantom (BMW)">
Rolls-Royce Phantom (BMW)



</doc>
<doc id="1931024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931024" title="Wojciech Siemieński">
Wojciech Siemieński

Wojciech Siemieński (Siemiński) herbu Dąbrowa (zm. 7 grudnia 1763 roku) – referendarz wielki koronny 1750-1763, marszałek sejmu zwyczajnego 1748 i marszałek starej laski sejmu nadzwyczajnego 1750 (sejm zerwano), marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1762 roku, starosta dębowiecki.
Był posłem na sejm 1740 roku, 1748 roku i sejm nadzwyczajny 1750 roku z ziemi lwowskiej. Poseł na sejm 1752 roku z ziemi halickiej. Jako poseł na sejm nadzwyczajny 1761 roku z ziemi lwowskiej 29 kwietnia 1761 roku zerwał sejm nadzwyczajny. Deputat ziemi lwowskiej na Trybunał Główny Koronny w 1762 roku.
18 stycznia 1754 roku podpisał we Lwowie manifest przeciwko podziałowi Ordynacji Ostrogskiej.

</doc>
<doc id="1931025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931025" title="Wojciech Siemiński">
Wojciech Siemiński



</doc>
<doc id="1931031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931031" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1966">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1966

24. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 12 - 13 lutego 1966 roku w norweskim Trondheim. Zawodniczki startowały na naturalnym lodowisku na Øen Stadion. Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1000 m, 1500 m, 3000 m. Trzeci tytuł mistrzowski zdobyła panczenistka radziecka, Walentina Stienina. O tym, które miejsca zajmowały zawodniczki decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 3000 m awansowała najlepsza 16 po 3 dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 35 łyżwiarek z 15 krajów. Wszystkie zostały sklasyfikowane.

</doc>
<doc id="1931032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931032" title="Warnie Kępy">
Warnie Kępy

Warnie Kępy – wyspa w północno-zachodniej Polsce, między Starą Świną a jeziorem Wicko Wielkie. Wyspa nie jest zamieszkana. 
Przy południowo-wschodnim brzegu wyspy biegnie Byczy Rów, który oddziela ją od wyspy Gęsia Kępa. Wyspa wchodzi w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Administracyjnie należy do obszaru miasta Świnoujście. 
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę wyspy "Warnitz-Wiesen". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Warnie Kępy".

</doc>
<doc id="1931033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931033" title="Warszawski Dom Technika">
Warszawski Dom Technika



</doc>
<doc id="1931034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931034" title="Maksim Iglinski">
Maksim Iglinski

Maksim Iglinski (kaz. Максим Иглинский) (ur. 18 kwietnia 1981 w Astanie) – kazachski kolarz szosowy, były zawodnik grupy UCI ProTour Astana.
Jego największymi sukcesami były zwycięstwa w wyścigach klasycznych – Strade Bianche w 2010 roku oraz Liège-Bastogne-Liège, które wywalczył na ostatnim kilometrze, samotnym rajdem wyprzedzając prowadzącego Vincenzo Nibalego.
Dwukrotnie startował w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1931036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931036" title="Gmach Naczelnej Organizacji Technicznej w Warszawie">
Gmach Naczelnej Organizacji Technicznej w Warszawie



</doc>
<doc id="1931038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931038" title="Nils-Erik Ulset">
Nils-Erik Ulset

Nils-Erik Ulset (ur. 16 lipca 1983 w Tingvoll) – norweski niepełnosprawny biathlonista i biegacz narciarski, trzykrotny złoty medalista igrzysk paraolimpijskich z Salt Lake City (2002) i Vancouver (2010).
Trenuje w klubie Tingvoll IL a jego trenerem jest Stein Morten Guldbrandsen.

</doc>
<doc id="1931039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931039" title="Albert von Crenwicz">
Albert von Crenwicz

Albert von Crenwicz, znany także jako "von Krenowitz", "Crenowitz", "Crenowicz", "Crenwicz" (cz. Albrecht z Křenovic) – burgrabia kłodzki, starosta krajowy kłodzki oraz pan zastawny ziemi kłodzkiej w latach 1346-1350, zm. w 1353 lub później.
Życiorys.
Albert von Crenwicz wywodził się z rycerskiej rodziny von Krenowitz (Crenwicz), mającej swój rodzinny majątek w Krzanowicach w księstwie opawskim na Śląsku. Rodzina ta była boczną linią rodu morawskiego von Füllstein („z Fulštejna”, czyli z Bohušova w powiecie Bruntal). Po raz pierwszy Albert von Crenwicz pojawia się w dawnych dokumentach klasztoru w Kamieńcu Ząbkowickim w 1340 r. jako starosta kłodzki ("capitaneus terre nostre"), a w 1341 r. przebywał na dworze księcia świdnickiego, Bolka II Małego. W latach 1346-1353 zarządzał miastem Žacléř w Czechach, a w latach 1350-1353 z ramienia cesarza Karola IV Luksemburskiego pełnił funkcję starosty ziemi kłodzkiej.
Pozostawił po sobie czterech synów, spośród których najstarszy sprzedał w 1365 r. klasztorowi w Kamieńcu dwie wsie w księstwie ziębickim: Osinę Małą i Osinę Wielką. Trzej pozostali synowie: Herbert, Eckerich i Conrad służyli na dworze księcia opawskiego Mikołaja II Przemyślidy.

</doc>
<doc id="1931042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931042" title="Wiszowa Kępa">
Wiszowa Kępa

Wiszowa Kępa – wyspa w północno-zachodniej Polsce, między Starą Świną i jeziorem Wicko Wielkie. Wyspa nie jest zamieszkana. 
Na Wiszowej Kępie znajduje się zadrzewienie olchowe ze stanowiskiem wiciokrzewu pomorskiego.
Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. Wyspa wchodzi w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Została objęta obszarem specjalnej ochrony ptaków „Delta Świny” oraz obszarem ochrony siedlisk „Wolin i Uznam”.
Przy wschodniej części wyspy Stara Świna jest połączona z Zalewem Szczecińskim.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Schilf-Insel". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Wiszowa Kępa".

</doc>
<doc id="1931043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931043" title="Władimir Mieńszow">
Władimir Mieńszow

Władimir Walentinowicz Mieńszow, ros. Влади́мир Валенти́нович Меньшо́в (ur. 17 września 1939 w Baku, zm. 5 lipca 2021 w Moskwie) – rosyjski aktor i reżyser filmowy. Absolwent Studium Teatralnego przy MCHAT. Jego najbardziej znany film "Moskwa nie wierzy łzom" (1980) nagrodzono w 1981 Oscarem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.
Nagrody i odznaczenia.
i inne.

</doc>
<doc id="1931045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931045" title="Lądko">
Lądko

Lądko – wyspa w północno-zachodniej Polsce, między Starą Świną i kanałem Starą Głębią. Wyspa nie jest zamieszkana.
Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. Wyspa wchodzi w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Znajduje się w obszarze specjalnej ochrony ptaków „Delta Świny” oraz obszarze ochrony siedlisk „Wolin i Uznam”.
Na wschód od Lądka znajduje się Wiszowa Kępa.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Deepholm". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Lądko".

</doc>
<doc id="1931049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931049" title="Maksym Syrota">
Maksym Syrota

Maksym Ołeksandrowycz Syrota, ukr. Максим Олександрович Сирота (ur. 27 lipca 1987, w Ałuszcie, w obwodzie krymskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Ałuston-98 Ałuszta, a potem Szachtara Donieck, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). W 2005 rozpoczął karierę piłkarską w Dinamie Moskwa, ale występował tylko w drużynie rezerwowej klubu. Podczas przerwy zimowej sezonu 2007/08 został piłkarzem FK Ołeksandrija. W marcu 2010 jako wolny agent podpisał kontrakt z klubem Tawrija Symferopol. Latem 2010 otrzymał status wolnego agenta i wkrótce zasilił skład Zirki Kirowohrad. Latem 2012 przeniósł się do klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka.
Kariera reprezentacyjna.
Rozegrał jeden mecz w juniorskiej reprezentacji Ukrainy w 2004.

</doc>
<doc id="1931051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931051" title="Geografia Nepalu">
Geografia Nepalu

Nepal jest niewielkim państwem leżącym w Azji Południowej na obszarze Himalajów i częściowo Niziny Hindustańskiej.
Powierzchnia i granice.
Powierzchnia – 140 800 km² zbliżona do połowy powierzchni Polski. Kraj rozciąga się równoleżnikowo. Jego długość ze wschodu na zachód wynosi ok. 800 km, a szerokość z północy na południe waha się od 150 do 250 km.
Skrajne punkty – północny 30°27′N, południowy 26°22′N, zachodni 80°05′E, wschodni 88°12′E. Rozciągłość równoleżnikowa wynosi 885 km a południkowa 193 km.
Nepal graniczy z następującymi państwami:
Kraj śródlądowy, do najbliższego akwenu (Zatoki Bengalskiej) Nepal dzieli około 530 km.
Rzeźba terenu.
Obszar Nepalu ma strefowy, ułożony równoleżnikowo układ rzeźby terenu. Około 80% powierzchni Nepalu stanowią góry. W układzie większych dolin i pasm górskich widoczna jest pasowość, częściowo pokrywająca się ze strefowością tektoniczną. Najniższy punkt na Nizinie Hindustańskiej leży na wysokości 100 m n.p.m., a najwyższy – 8848 m n.p.m.
Południowe krańce kraju zajmuje aluwialna nizina, wąska na około 25 km. Nizina ta o średniej wysokości 300 m n.p.m. stanowi północy kraniec Niziny Hindustańskiej. Jest to obszar nizinny, podmokły i malaryczny, dawniej w całości porośnięty lasami.
Im dalej na północ tym teren szybko się podnosi, przechodząc od przedgórzy, których średnia wysokość wynosi 800 m n.p.m., poprzez góry Siwalik (800–1200 m n.p.m.), do Himalajów Małych, których średnia wysokość wynosi 2000 m n.p.m., a najwyższe szczyty dochodzą do 2700 m n.p.m. Ich wschodnia część nosi nazwę Mahabharat.
Góry Mahabharat otaczają od południa Kotlinę Katmandu i oddzielają ją od Niziny Hindustańskiej.
W północnej części, wzdłuż granicy z Chinami, ciągną się Himalaje Wysokie (średnia wysokość wynosi około 6000 m n.p.m.) z ośmioma szczytami o wysokości powyżej 8000 m n.p.m. Wznosi się tu najwyższy szczyt kraju – Czomolungma czyli Mount Everest o wysokości 8848 m n.p.m. Góra ta leży na granicy z Chinami. Poza Mount Everestem do innych ośmiotysięczników należą: Kanczendzonga o wysokości 8586 m n.p.m., Lhotse 8511 m n.p.m., Makalu 8481 m n.p.m., Dhaulagiri 8167 m n.p.m., Manaslu 8156 m n.p.m., Czo Oju 8153 m n.p.m. i Annapurna 8091 m n.p.m. W sumie w Nepalu znajduje się 90 szczytów o wysokości przekraczającej 7000 m n.p.m.
Budowa geologiczna.
Terytorium dzisiejszego Nepalu ma bogatą przeszłość geologiczną.
Himalaje zbudowane są ze skał krystalicznych (magmowych i metamorficznych) oraz ze skał osadowych, które pochodzą z różnych okresów począwszy od prekambru, a na trzeciorzędzie skończywszy.
W erze mezozoicznej na obszarze Himalajów powstało zapadlisko geosynklinalne, natomiast w oligocenie z dna oceanu wynurzył się łańcuch gór. W dolnym miocenie doszło do wielkich nasunięć płaszczowinowych. W zapadliskach śródgórskich, a także na przedpolu gór powstały serie osadów o znacznej miąższości, które w plejstocenie, w końcowym etapie orogenezy alpejskiej zostały sfałdowane i wypiętrzone na znaczne wysokości. Na przedpolu Himalajów, na obszarze gór Siwalik i Niziny Hindustańskiej, powstały w tym czasie grube warstwy osadów molasowych.
Klimat.
Himalaje tworzą bardzo wyraźną granicę klimatyczną. Nepal można podzielić na dwie strefy klimatyczne. Zwrotnikową na południu kraju, gdzie wpływ na klimat ma cyrkulacja monsunowa i strefę podzwrotnikową kontynentalną, cechującą się suchym i górskim klimatem. Te strefy różnią się nie tylko wiatrami, temperaturami i ilością opadów, ale i występowaniem pięter klimatycznych.
W sumie można wyróżnić pięć pięter klimatycznych, gdzie temperatura obniża się wraz ze wzrostem wysokości, a wpływ monsunów maleje.
Granica wiecznych śniegów przebiega na wysokości 5000 – 5500 m n.p.m.
Wody.
Nepal posiada gęstą sieć rzeczną. Wszystkie rzeki należą do zlewiska Gangesu, a co za tym idzie do Oceanu Indyjskiego. Główne rzeki Nepalu to: Kali Gandaki, Karnali, Sunkosi i Rapti. Wszystkie rzeki Nepalu płyną w kierunku północ-południe wypływają ze śniegów i lodowców górskich, zasilane dodatkowo deszczami monsunowymi. Rzeki te płynąc w kierunku południowy wyżłobiły na przestrzeni tysięcy lat, głębokie doliny górskie. Rzeki charakteryzują się dużymi spadkami. W lecie w wyniku gwałtownych deszczy monsunowych, ale i też z powodu letniego topnienia śniegów, wezbrane wody powodują gwałtowne powodzie na południu kraju. Rzeki Nepalu są wykorzystywane w celach hydroenergetycznych. Poza rzekami w Nepalu licznie występują lodowce.
Gleby.
Gleby Nepalu są silnie zróżnicowane. Na równinie Tarai Phant występują gleby aluwialne – fluwisole, która mają największą wartość dla nepalskiego rolnictwa. Poza tymi glebami na południu kraju występują buroziemy. Na obszarze przedgórza dominują ferrasole o czerwonożółtej barwie, a także gleby brunatne i szare. Te dwa ostatnie typy gleb wykształciły się na podłożu wulkanicznym, należą więc one do andosoli. Tereny wysokogórskie pokrywają gleby inicjalne – litosole i regosole.
Flora.
Szata roślinna jest ściśle uzależniona od pięter klimatycznych. Do wysokości 1200 m n.p.m. rosną zwrotnikowe wiecznie zielone lasy. W lasach tych rosną palmy, bambusy, akacje, kasztany, semal, drzewa sandałowe oraz liczne liany i epifity. Wyżej rosną lasy liściaste z dębami, wiązami, brzozami i klonami. Powyżej 2000 m n.p.m. rosną lasy iglaste z cedrem himalajskim, jodłą i świerkiem. Bariera lasów przebiega na wysokościach rzędu 3500 – 4000 m n.p.m. Im wyżej tym drzewa stają się coraz bardziej karłowate. Lasy pokrywają obecnie około 15-17% powierzchni ogólnej. Jednak jeszcze w roku 1970 powierzchnia lasów wynosiła około 30%. Lasy są wycinane głównie z powodów rolniczych. To jednak powoduje, że w Nepalu nie tylko erozji ulegają gleby, ale dochodzi do katastrofalnych osunięć ziemi. Na wysokościach mniej więcej 3500 m n.p.m. pojawiają się łąki alpejskie, które wraz ze wzrostem wysokości wypierają ekosystem leśny. Łąki zanikają na wysokościach 5000 m n.p.m. i ustępują one tak zwanej pustyni wysokogórskiej. Są to tereny gdzie dominują nagie skały, przykryte śniegiem i lodowcami.
Fauna.
Zoogeograficznie Nepal jest strefą przejściową pomiędzy azjatyckimi krainami palearktycznymi a orientalnymi. Na południu kraju żyją tygrysy, nosorożce indyjskie, słonie indyjskie, małpy i wiele innych gatunków. Na terenach górskich żyją takie gatunki jak goral, tar, jak będący największym ssakiem kopytnym gór Azji. W Himalajach występują także dzikie owce, koza markur, jeleń i piżmowiec syberyjski. Do górskich drapieżników należą irbis i niedźwiedź himalajski. Najbardziej okazałym przedstawicielem ptaków jest sęp himalajski, a z gadów górne piętra zamieszkuje wąż – mokasyn himalajski i jaszczurka – agama himalajska.
W Nepalu znajduje się dziewięć parków narodowych. Tereny chronione zajmują łącznie 13% powierzchni kraju.

</doc>
<doc id="1931053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931053" title="Ottaviano Dell’Acqua">
Ottaviano Dell’Acqua

Ottaviano Dell’Acqua (ur. 13 marca 1955 w Rzymie) − włoski aktor, statysta i kaskader. Znany również pod pseudonimami: „Hadryan Darko”, „Hydrian Darko”, „Richard Raymond”.
Życiorys.
Urodził się w Rzymie w rodzinie zafascynowanej sztuką cyrkową. Wychowywał się z czworgiem rodzeństwa: trzema braćmi - bliźniaki Arnaldo i Alberto (ur. 14 maja 1938) i Roberto (ur. 16 kwietnia 1946) oraz siostrą Fernandą.
W 1969 roku debiutował jako aktor w filmie Federico Felliniego "Satyricon". Rok później porzucił szkołę, by kontynuować pracę w branży filmowej; zajął się kaskaderstwem, był m.in. kaskaderem Buda Spencera. Na przestrzeni kolejnych lat wystąpił w tej roli w wielu filmach włoskich i międzynarodowych, co zresztą znacznie wpłynęło na rozwój jego kariery. Ponadto grywa w telewizji, między innymi w spotach reklamowych, zajął się też koordynowaniem filmowych scen akcji. 
Łącznie pracował przy grubo ponad dwustu projektach kinowych, video i telewizyjnych.

</doc>
<doc id="1931054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931054" title="Terpander z Antissy">
Terpander z Antissy

Terpander (gr. Terpandros, zm. po 675 p.n.e.) – pierwszy znany muzyk grecki, poeta. Działał głównie w Sparcie. Założył tam szkołę pieśni chóralnej. Przypisuje mu się wprowadzenie do muzyki greckiej siedmiostrunowej liry znanej w Azji Mniejszej. Ustalił reguły komponowania hymnu ("nomos"). Komponował też pieśni biesiadne.

</doc>
<doc id="1931056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931056" title="Terpandros">
Terpandros



</doc>
<doc id="1931058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931058" title="Wołcza Kępa">
Wołcza Kępa

Wołcza Kępa – wyspa w północno-zachodniej Polsce, między Starą Świną i jeziorem Wicko Wielkie. Wyspa nie jest zamieszkana.
Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. Wyspa wchodzi w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Znajduje się w obszarze specjalnej ochrony ptaków „Delta Świny” oraz obszarze ochrony siedlisk „Wolin i Uznam”.
Południowy brzeg znajduje się nad Starą Świną. Północna część wyspy zwana "Darnie" leży nad jeziorem Wicko Wielkie. Przy zachodnim brzegu wyspy biegnie kanał Byczy Rów, który oddziela ją od wyspy Warnie Kępy. Przy południowo-wschodnim brzegu znajduje się kanał Stara Głębia, oddzielający Wołczą Kępę od wyspy Lądko.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Wulwenkämpe". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Wołcza Kępa".

</doc>
<doc id="1931059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931059" title="Terpander">
Terpander



</doc>
<doc id="1931082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931082" title="Nitonakrętka">
Nitonakrętka

Nitonakrętka – rodzaj nitu rurkowego z częścią gwintowaną wewnętrznie. Składa się z części gwintowanej, części niegwintowanej cienkościennej i kołnierza.
Nitonakrętkę mocuje się w blasze lub cienkościennym profilu w sposób zbliżony do nitów rurkowych; z jednej strony osadzona jest na kołnierzu, a z drugiej na spęczeniu powstałym na części niegwintowanej. Proces montażu to:&lt;br&gt;1) wkręcenie od strony kołnierza nagwintowanego trzpienia,&lt;br&gt;2) osadzenie nitonakrętki w otworze,&lt;br&gt;3) dociśnięcie przez kołnierz do materiału, &lt;br&gt;4) wykonanie spęczenia poprzez powrotny ruch trzpienia (bez obrotu),&lt;br&gt;5) usunięcie trzpienia przez jego wykręcenie.
Odcinek gwintowany wykorzystywany jest i do montażu, i – następnie – umożliwia wkręcenie właściwego elementu złącznego. Ryflowanie i wypustki pod kołnierzem zapobiegają obracaniu się zamontowanej nitonakrętki w gnieździe..
Zaletą nitonakrętek jest przede wszystkim bardzo szybki (trwający kilkanaście sekund) montaż, stosunkowo łatwy do zautomatyzowania. 
Nitonakrętki występują też w postaci nieprzelotowej, a dodatkowo wyposażone (już u producenta) w uszczelkę pod kołnierzem – zapewniają szczelność.
Coraz częściej nitonakrętki są zastępowane technologią wiercenia termicznego, która jest znacznie tańsza i szybsza.
Technika ta pozwala na wyeliminowanie takich wad nitonakrętek jak:

</doc>
<doc id="1931084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931084" title="Kompleks Sportowy Zawisza im. Zdzisława Krzyszkowiaka">
Kompleks Sportowy Zawisza im. Zdzisława Krzyszkowiaka



</doc>
<doc id="1931086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931086" title="Kościół Świętego Krzyża w Siedliskach">
Kościół Świętego Krzyża w Siedliskach

Kościół Świętego Krzyża w Siedliskach został zbudowany na przełomie XV i XVI wieku przez zakon Bożogrobców Miechowskich. Drewniana wieża – dzwonnica została dobudowana w XVII w. W latach 70. przebudowano kościół wymieniając pokrycie gontowe na blachę, podmurowując kamieniem dolną część wieży oraz dobudowano zakrystię. Całość otaczał ceglany mur, którego jedyną pozostałością jest brama wjazdowa od strony południowej.
W Wielki Piątek do kościoła w Siedliskach z kościoła klasztornego w Miechowie wyruszała procesja Drogi Krzyżowej. Procesja szła drogą przez Górę Stawną i za nią niewielkim wąwozem wyrytym przez wody opadowe między polami ornymi w kierunku kościoła Św. Krzyża. Po kasacie zakonu w Miechowie zaniechano tych uroczystości. Obecnie tradycja się odradza i okres wielkanocny jest czasem szczególnych uroczystości.

</doc>
<doc id="1931089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931089" title="Droga krajowa B259 (Niemcy)">
Droga krajowa B259 (Niemcy)

Droga krajowa B259 ("Bundesstraße 259") – niemiecka droga krajowa przebiegająca w całości w granicach kraju związkowego Nadrenia-Palatynat. Liczy 24 km i łączy Büchel z Cochem nad Mozelą. 

</doc>
<doc id="1931091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931091" title="Jameln">
Jameln

Jameln – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Elbtalaue.

</doc>
<doc id="1931092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931092" title="Marc Allégret">
Marc Allégret

Marc Allégret (ur. 22 grudnia 1900 w Bazylei, zm. 3 listopada 1973 w Paryżu) – francuski reżyser i scenarzysta filmowy.
Początkowo miał zostać prawnikiem, studiował nawet prawo, ostatecznie wybrał jednak karierę filmowca. W jego dorobku znalazło się ponad 50 produkcji.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 13. MFF w Cannes (1960).
Życie osobiste.
Był starszym bratem Yves’a Allégreta.
18 października 1938 poślubił Nadine Vogel, z którą rozwiódł się 19 grudnia 1950.

</doc>
<doc id="1931093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931093" title="Zernien">
Zernien

Zernien – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Elbtalaue.

</doc>
<doc id="1931098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931098" title="Wesołe kolegium">
Wesołe kolegium

Wesołe kolegium (ang. "When Patty Went to College", alternatywny polski tytuł : Patty i Priscilla), powieść dla dziewcząt amerykańskiej pisarki Jean Webster. Wydana po raz pierwszy w 1903 roku, była pierwszym utworem tej autorki. W 1911 roku powstał jej prequel, zatytułowany "To właśnie Patty".
Fabuła.
Perypetie młodej dziewczyny i jej koleżanek, studentek ekskluzywnego koledżu dla młodych panien, w Stanach Zjednoczonych przełomu XIX i XX wieku.

</doc>
<doc id="1931099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931099" title="Chiharu Igaya">
Chiharu Igaya

 – japoński narciarz alpejski, wicemistrz olimpijski i dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
W połowie lat 50' XX wieku Chiharu Igaya wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie kształcił się w Dartmouth College. W tym czasie wywalczył pięć tytułów mistrza USA: w kombinacji alpejskiej w latach 1954 i 1955, w slalomie w 1955 roku, zjeździe w 1955 roku oraz w gigancie w 1960 roku.
W 1952 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Oslo, zajmując między innymi jedenaste miejsce w slalomie i dwudzieste w slalomie gigancie. Największy sukces osiągnął podczas igrzysk w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku. Wywalczył tam srebrny medal w slalomie, rozdzielając na podium Austriaka Toniego Sailera i Stiga Sollandera ze Szwecji. Został tym samym pierwszym azjatyckim zawodnikiem w historii, który wywalczył medal olimpijski w narciarstwie alpejskim. Medal wywalczony przez Igayę jest też jedynym medalem olimpijskim dla Japonii w narciarstwie alpejskim. Na tych samych igrzyskach był też jedenasty w gigancie, a w biegu zjazdowym został zdyskwalifikowany. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Bad Gastein zdobył brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedzili go tylko dwaj Austriacy: Josef Rieder i Toni Sailer. W Bad Gastein był ponadto szósty w gigancie i czwarty w kombinacji, w której w walce o podium lepszy okazał się Roger Staub ze Szwajcarii. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, gdzie jego najlepszym wynikiem było dwunaste miejsce w slalomie. W 1960 roku zakończył karierę.
Po ukończeniu studiów i zakończeniu kariery Igaya pracował w branży ubezpieczeniowej, zostając prezydentem japońskiej filii American International Group. Równocześnie był też działaczem sportowym, zostając między innymi członkiem komitetu narciarstwa alpejskiego Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS) oraz wiceprezydentem Międzynarodowego Związku Triathlonu. W latach 1982-2012 był członkiem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego, a w latach 2005-2009 był jego wiceprezydentem. Od 2012 roku jest honorowym członkiem MKOl. Procował także przy organizacji zimowych igrzysk olimpijskich w latach 1992-2006 oraz był doradcą Ministerstwa Edukacji i Ministerstwa Spraw Zagranicznych w Rządzie Japonii.
W 2012 roku otrzymał tytuł doctora honoris causa Japońskiego Uniwersytetu Nauk Sportowych. W tym samym roku otrzymał także Order Olimpijski.

</doc>
<doc id="1931100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931100" title="Lustro srebrowe">
Lustro srebrowe



</doc>
<doc id="1931104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931104" title="Ludmiła Wauczok">
Ludmiła Wauczok

Ludmiła Wauczok, białorus. Людмілa Ваўчок (ur. 19 czerwca 1981) – białoruska niepełnosprawna biegaczka narciarska i wioślarka, trzykrotna złota medalistka igrzysk paraolimpijskich.

</doc>
<doc id="1931105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931105" title="Chełminka">
Chełminka

Chełminka – wyspa w północno-zachodniej Polsce, przy północno-zachodniej części jeziora Wicko Wielkie. Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. Wyspa wchodzi w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Wyspa nie jest zamieszkana.
Chełminka nie jest wydzielona ewidencyjnie i wchodzi w skład działki geodezyjnej obejmującej jezioro Wicko Wielkie. Ma kształt trójkątny, z długim bokiem północnym (ok. 440 m) oddzielonym od Półwyspu Przytorskiego (i zarazem wyspy Wolin) przez Wicką Strużkę. Bok południowo-wschodni (ponad 250 m długości) stanowi brzeg jeziora Wicko Duże. Wzdłuż brzegu południowo-zachodniego biegnie kanał Wielka Struga, oddzielający Chełminkę od wyspy Koński Smug. Skierowany na południe cypel jest wyciągnięty w kierunku szuwarowych wysepek zwanych Świńskimi Kępami.
Wyspa położona jest w parku narodowym oraz w obszarach sieci Natura 2000 – specjalnej ochrony ptaków "Delta Świny" i ochrony siedlisk "Wolin i Uznam". Wyspa chroniona jest biernie – nie są na niej prowadzone działania związane z koszeniem roślinności lub wypasem zwierząt.
Nazwę "Chełminka" wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę wyspy – "Götschen-Holm".

</doc>
<doc id="1931108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931108" title="Anton Łysiuk">
Anton Łysiuk

Anton Ihorowycz Łysiuk, ukr. Антон Ігорович Лисюк (ur. 26 lutego 1986 w Berdyczowie, w obwodzie żytomierskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu RUFK Kijów oraz Polissia Żytomierz, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). W 2003 rozpoczął karierę piłkarską w Rubinie Kazań, ale występował tylko w drużynie rezerwowej klubu. Od 2006 bronił barw mołdawskiego zespołu Nistru Otaci. Na początku 2008 roku powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem FK Ołeksandrija. Latem 2009 został wypożyczony do Arsenału Biała Cerkiew. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 przeszedł do uzbeckiego Qizilqum Zarafshon. Na początku 2012 jako wolny agent podpisał kontrakt ze słowackim Tatranem Preszów. W 2013 przeniósł się do kazachskiego Kajsaru Kyzyłorda. Jednak nie potrafił przebić się do podstawowego składu i w końcu października 2013 przeszedł do Zirki Kirowohrad, ale po 4 meczach w grudniu 2013 opuścił ukraiński klub.

</doc>
<doc id="1931109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931109" title="Świńskie Kępy">
Świńskie Kępy

Świńskie Kępy – grupa 7 wysp w północno-zachodniej Polsce, przy północno-zachodniej części jeziora Wicko Wielkie.
Administracyjnie należą do miasta Świnoujście. Wyspy wchodzą w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Znajdują się w obszarze specjalnej ochrony ptaków "Delta Świny" oraz obszarze ochrony siedlisk "Wolin i Uznam".
Nazwę "Świńskie Kępy" wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę wyspy – "Schweins-Köpfe".

</doc>
<doc id="1931110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931110" title="Park Narodowy Madidi">
Park Narodowy Madidi

Park Narodowy Madidi, a właściwie Park Narodowy i Obszar Przyrodniczy Zintegrowanego Zarządzania Madidi (hiszp. "Parque nacional y área natural de manejo integrado Madidi Ammi") – park narodowy położony w departamencie La Paz w Boliwii, w prowincjach Abel Iturralde, Franz Tamayo, Larecaja i Bautista Saavedra. Został utworzony 21 września 1995 roku i zajmuje obszar 18 957,5 km². W 2008 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. 
Opis.
Park znajduje się na wschodnich zboczach Andów, na wysokościach od 200 do 6000 m n.p.m., w dorzeczach rzek Tuichi, Madidi, Heath i Quendeque. Od północnego-zachodu graniczy ze znajdującym się w Peru Parkiem Narodowym Bahuaja Sonene, a od wschodu z Rezerwatem biosfery Pilón Lajas. Jest jednym z największych parków narodowych w Boliwii i obejmuje zarówno pokryte lodowcami wysokie pasma górskie Kordyliery Wschodniej jak i amazońską równinę w dorzeczu rzeki Heath.
Klimat jest zróżnicowany, od zimnego wysoko w górach, przez umiarkowany w środkowej części, po ciepły na nizinach. Średnia temperatura na nizinach wynosi +25 °C. Opady na nizinach wynoszą 1800 mm rocznie, a wysoko w górach przekraczają 5000 mm.
Ze względu na różnice wysokości występuje tu kilka ekoregionów. Od puny po tropikalne wilgotne lasy górskie Yungas, las mglisty i wilgotny las równikowy.
Flora.
W parku zarejestrowano 8244 gatunki roślin naczyniowych. Rosną tu narażone na wyginięcie (VU) "Polylepis racemosa triacontanda", "Weinmannia microphylla", "Juglans boliviana," cedrzyk wonny i "Swietenia macrophylla," a także m.in.: "Weinmannia boliviensis", "Weinmannia crassifolia", "Miconia theaezans", "Alnus acuminata", "Escallonia myrtilloides", "Hesperomeles ferruginea", "Hesperomeles lanuginosa", "Myrica pubescens", "Myrsine coriacea", "Sambucus peruviana", "Byrsonima indorum", "chinowiec lekarski", "Tetragastris altissima", "Anadenanthera colubrina", "Didymopanax morototoni", "Miconia multiflora", "Calophyllum brasiliense", "łoskotnica pękająca", "Gaultheria bracteata", różne gatunki zastrzalinu.
Palmy tu występujące to m.in.: "Ceroxylon pityrophyllum", "Geonoma megalospatha", "Geonoma lindeniana", "Geonoma deversa", "Socratea exorrhiza", "Iriartea deltoidea", "Scheelea princeps", słoniak wielkoowocowy, "Dictyocaryum lamarckianum", "Euterpe precatoria", "Mauritia flexuosa""."
Fauna.
W parku żyje 1465 gatunków kręgowców, z czego 182 to ssaki, 917 ptaki, 82 płazy, 92 gady i 192 ryby.
Spośród ssaków są to zagrożone wyginięciem (EN) ocelot andyjski i arirania amazońska, narażone na wyginięcie (VU) andoniedźwiedź okularowy, pekari białobrody, huemal peruwiański, jeleniak bagienny i czepiak czarny, a także m.in.: mulak białoogonowy, puma płowa, jaguar amerykański, ocelot wielki, wyjec rudy.
Ptaki to m.in.: zagrożone wyginięciem (EN) czuprynek peruwiański i andowik, narażona na wyginięcie (VU) harpia wielka, a także m.in.: skalikurek andyjski, górzak klinosterny, iskrzyk czarnogłowy, kusaczka rudolica, cierniogonek rdzawy"," koszykarz złotobrody, tangarka błękitna, świergoszczyk płowy.

</doc>
<doc id="1931111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931111" title="Niszczyciele eskortowe typu Edsall">
Niszczyciele eskortowe typu Edsall

Niszczyciele eskortowe typu Edsall – typ amerykańskich niszczycieli eskortowych z okresu II wojny światowej. Zbudowano łącznie 85 jednostek, które w czasie wojny pełniły służbę w US Navy. Cztery jednostki tego typu zostały po wojnie przekazane marynarkom wojennym innych państw.
Historia.
85 niszczycieli typu "Edsall" zostało zamówionych w 1942 roku w dwóch stoczniach: Consolidated Steel w Orange i Brown Shipbuilding w Houston. Pierwszy okręt, USS „Edsall”, wszedł do służby 10 kwietnia 1943 roku. Podstawową różnicą w stosunku do wcześniejszych typów amerykańskich niszczycieli eskortowych był napęd składający się z czterech silników wysokoprężnych Fairbanks-Morse.
W czasie wojny większość jednostek (66) służyła na Pacyfiku, jednak największe sukcesy odnosiły okręty w służbie eskortowej na Oceanie Atlantyckim. USS „Frost” współuczestniczył w zatopieniu pięciu U-Bootów (U-488, U-490, U-154, U-1235, U-880), grupa eskortowa TG 21.12 z lotniskowcem eskortowym USS „Guadalcanal” i czterema niszczycielami typu "Edsall" (USS „Pillsbury”, USS „Pope”, USS „Flaherty”, USS „Chatelain”) zdobyła jeden i zatopiła dwa niemieckie okręty podwodne (U-515, U-505 (zdobyty), U-546).
Straty wojenne wśród okrętów typu "Edsall" wyniosły trzy jednostki, zatopione przez U-Booty na Atlantyku w 1944 i 1945 roku (USS „Fiske” zatopiony przez U-804, USS „Frederick C. Davis” – U-546, USS „Leopold” – U-255; dodatkowo USS „Menges” uszkodzony przez U-371).
Po zakończeniu II wojny światowej 34 niszczyciele zostały przebudowane na okręty wczesnego ostrzegania radarowego (ang. Destroyer Escort Radar, DER), tworząc nawodny komponent systemu wczesnego ostrzegania aż do jego likwidacji w 1965 roku. Dwie jednostki zostały przekazane flocie Wietnamu Południowego (jedna z nich została zdobyta przez siły Wietnamu Północnego i używana tam aż do lat 90., druga trafiła do marynarki wojennej Filipin), po jednej zaś do Meksyku i Tunezji. Po wybuchu wojny koreańskiej 12 niszczycieli zostało przekazane United States Coast Guard, gdzie pełniły służbę okrętów rozpoznania meteorologicznego i ratowniczą.
Jeden z niszczycieli typu "Edsall", USS „Stewart”, został zachowany i pełni rolę okrętu-muzeum w Galveston w stanie Teksas.
Konstrukcja.
Kadłub niszczycieli eskortowych typu "Edsall" był oparty na konstrukcji typu "Buckley", główna różnica dotyczyła siłowni. Okręty typu "Edsall" były napędzane przez cztery silniki wysokoprężne typu 38D8-1/8-10, wyprodukowane w firmie Fairbanks-Morse, o mocy 1500 KM każdy. Silniki te napędzały dwie śruby za pośrednictwem przekładni zębatej. Układ ten zapewniał prędkość maksymalną 21 węzłów, a zapas paliwa, wynoszący 312 ton, pozwalał przepłynąć 9100 mil morskich z prędkością ekonomiczną 12 węzłów.
Projektowane uzbrojenie artyleryjskie składało się z trzech pojedynczych dział kal. 76 mm, jednego podwójnie sprzężonego działka przeciwlotniczego Bofors kal. 40 mm i do ośmiu działek Oerlikon kal. 20 mm. Okręty posiadały jedną potrójną wyrzutnię torped kal. 533 mm oraz broń przeciw okrętom podwodnym: miotacz bomb głębinowych Hedgehog, osiem miotaczy i dwie zrzutnie bomb głębinowych. Na niektórych jednostkach w miejsce demontowanej wyrzutni torpedowej instalowano cztery dodatkowe pojedyncze działka Bofors kal. 40 mm typu armijnego. Część okrętów otrzymała dodatkowe podwójnie sprzężone działko Oerlikon kal. 20 mm na rufie, pomiędzy zrzutniami bomb głębinowych. Jeden z niszczycieli, USS „Camp”, został przezbrojony w trakcie remontu w 1945 roku. W miejsce dział kal. 76 mm zainstalowano na nim dwa pojedyncze działa kal. 127 mm w wieżach artyleryjskich.
Wyposażenie elektroniczne składało się z radaru wykrywania celów nawodnych typu SL, zastępowanego później przez nowocześniejszy typu SU, radaru kontroli przestrzeni powietrznej typu SA oraz sonaru do wykrywania celów podwodnych.
Okręty przebudowane po wojnie do wariantu DER miały zmienioną konfigurację nadbudówek, podwyższone burty na śródokręciu i nowe, trójnożne maszty z antenami radarów wykrywania obiektów nawodnych SPS-28, kontroli przestrzeni powietrznej SPS-8 i SPS-10, systemów walki elektronicznej i nawigacyjnych.

</doc>
<doc id="1931112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931112" title="Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1981">
Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1981

Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1981 – dwudziesta druga edycja w historii.
Eliminacje interkontynentalne.
Finał nordycki.
Awans: Dania i Szwecja do finału interkontynentalnego
Finał zamorski.
Awans: Wielka Brytania i Stany Zjednoczone do finału interkontynentalnego
Finał interkontynentalny.
Awans: Dania i Wielka Brytania do wielkiego finału
Eliminacje Kontynentalne.
Ćwierćfinały.
Awans: RFN i Holandia do półfinału kontynentalnego
Awans: ZSRR i Węgry do półfinału kontynentalnego
Półfinał.
Awans: ZSRR i Niemcy do finału kontynentalnego
Finał.
Awans: ZSRR i Niemcy do wielkiego finału
Wielki Finał.
"Bieg po biegu: "

</doc>
<doc id="1931113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931113" title="Lista przemyskich posłów do Rady Państwa">
Lista przemyskich posłów do Rady Państwa

Lista przemyskich posłów do austriackiej Rady Państwa w Wiedniu.
Kadencje I-IV.
W tym okresie (1861-1873) posłowie nie byli wybierani, lecz wyznaczani przez Sejm Krajowy Galicji.
Kadencje V-X.
Wybory w tym okresie były prowadzone według systemu kurialnego (zależnego od majętności wyborców).
Kadencje XI i XII.
Wprowadzono wybory powszechne według okręgów terytorialnych.

</doc>
<doc id="1931114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931114" title="Carla Marchelli">
Carla Marchelli

Carla Marchelli (ur. 1 kwietnia 1935) – włoska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku, gdzie zajęła szóste miejsce w zjeździe. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Bad Gastein wywalczyła brązowy medal w tej samej konkurencji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Kanadyjka Lucile Wheeler i Frieda Dänzer ze Szwajcarii. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych zawodach zajęła 23. miejsce w slalomie, a giganta nie ukończyła. Brała również udział w igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, gdzie uplasowała się na piątej pozycji w gigancie, dziewiątej w zjeździe i piętnastej w slalomie.
Trzykrotnie była mistrzynią Włoch: w zjeździe w 1954 roku oraz w gigancie w latach 1955 i 1957.

</doc>
<doc id="1931115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931115" title="Neu Darchau">
Neu Darchau

Neu Darchau – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Elbtalaue.

</doc>
<doc id="1931117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931117" title="Sally Deaver">
Sally Deaver

Sally Deaver (ur. 14 listopada 1933 w Whitemarsh, zm. 14 sierpnia 1963 w Ambler) – amerykańska narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na mistrzostwach świata w Badgastein w 1958 roku, gdzie wywalczyła srebrny medal w gigancie. W zawodach tych rozdzieliła Kanadyjkę Lucile Wheeler i Friedę Dänzer ze Szwajcarii. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowych zawodach tej rangi. Na tej samej imprezie zajęła też 8. miejsce w kombinacji, 19. w slalomie i 24. w zjeździe. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.
Zginęła w wypadku 14 sierpnia 1963 roku, spadając z konia.

</doc>
<doc id="1931119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931119" title="Adam Doboszyński">
Adam Doboszyński



</doc>
<doc id="1931121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931121" title="The Mystical Meeting">
The Mystical Meeting

The Mystical Meeting - minialbum greckiego zespołu muzycznego Rotting Christ, wydany w 1997 roku przez wytwórnie muzyczną Century Media Records, oraz Uniforce na 10" płycie winylowej. Na płycie znajduje się pięć utworów, w tym trzy covery niemieckiego thrashmetalowego zespołu muzycznego Kreator.

</doc>
<doc id="1931122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931122" title="Josefa Frandl">
Josefa Frandl

Josefine „Putzi” Frandl-Crotty (ur. 5 lipca 1930 w Radstadt) – austriacka narciarka alpejska, wicemistrzyni olimpijska oraz trzykrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze Josefine Frandl odniosła w 1952 roku, kiedy wygrała bieg zjazdowy w Tschagguns. W 1955 roku była najlepsza w slalomie podczas zawodów Hahnenkammrennen w Kitzbühel. Rok później wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo, zdobywając srebrny medal w gigancie. W zawodach tych rozdzieliła na podium Ossi Reichert ze Wspólnej Reprezentacji Niemiec oraz swą rodaczkę, Dorotheę Hochleitner. Na tych samych igrzyskach była też piąta w slalomie oraz trzynasta w zjeździe. W 1957 roku po raz drugi wygrała zawody Hahnenkammrennen, rok później była najlepsza w gigancie na zawodach SDS-Rennen w Grindelwald oraz slalomie i kombinacji podczas zawodów Arlberg-Kandahar-Rennen w St. Anton, a w latach 1959-1960 trzykrotnie triumfowała w zawodach Harriman Cup w Sun Valley. W 1958 roku zdobyła także dwa medale podczas mistrzostw świata w Bad Gastein. Najpierw zajęła drugie miejsce w slalomie, plasując się między Norweżką Inger Bjørnbakken a Annemarie Waser ze Szwajcarii. Pięć dni później zdobyła brązowy medal w kombinacji, ulegając tylko Szwajcarce Friedzie Dänzer i Lucille Wheeler z Kanady. Brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley, jednak w żadnej z konkurencji nie znalazła się w czołowej dziesiątce. Czterokrotnie zdobywała mistrzostwo kraju: w gigancie 1955 roku oraz zjeździe, gigancie i kombinacji w 1958 roku.
Po zakończeniu kariery pracowała jako instruktorka narciarstwa. Wyszła za mąż i osiedliła się w Kolorado w stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1931124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931124" title="Annemarie Waser">
Annemarie Waser

Annemarie Waser (ur. 4 lutego 1940) – szwajcarska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku, gdzie zajęła czternaste miejsce w gigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Bad Gastein wywalczyła brązowy medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Inger Bjørnbakken z Norwegii i Austriaczka Josefa Frandl. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Pięć dni później zajęła czwarte miejsce w gigancie, przegrywając walkę o podium ze swą rodaczką, Friedą Dänzer. Brała również udział w igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, gdzie uplasowała się na 23. pozycji w gigancie, slalomu nie ukończyła, a w zjeździe została zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="1931126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931126" title="Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1967">
Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii na Żużlu 1967

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich w 1967 roku. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Swindon Robins. 
Wyniki.
Półfinał pierwszy.
Awans: 8 do finału 
Półfinał drugi.
Awans: 8 do finału 

</doc>
<doc id="1931127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931127" title="Cilvaringz">
Cilvaringz

Cilvaringz, właściwie Tarik Azzougarh (ur. 1979 w Dordrecht, Holandia) – holenderski producent muzyczny i raper, członek rodziny Wu-Tang Clan.
Życiorys.
Cilvaringz urodził się w holenderskim mieście Dordrecht. Jego rodzice są pochodzenia Marokańskiego. W 1992 roku razem z Moongodem Allahem i Barrakjudah założył swój pierwszy zespół Lin Brotherz. Do rodziny Wu-Tang Clanu dołączył w 1999 roku i został pierwszym międzynarodowym członkiem Wu-Family. Stało się to za sprawą RZA'y, który z początku nie chciał przesłuchać jego demo. Po długich prośbach swojej siostry RZA zgodził się odsłuchał album i zaproponował kontrakt Cilvaringz'owi z Wu-Tang International. W 2007 roku ukazał się debiutancki album Cilvaringz'a zatytułowany "I". Początkowo "I" miał ukazać się pod koniec 2001 roku, ale raper zapytany dlaczego tak się nie stało odpowiedział.

</doc>
<doc id="1931128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931128" title="Mecz Gwiazd PLK 2010">
Mecz Gwiazd PLK 2010

Mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2010 rozegrany został 20 marca w Hali Globus w Lublinie. Była to 17 impreza tego typu. Transmisję z meczu przeprowadziła TVP Sport. Spotkanie gwiazd odbyło się w konwencji Północ - Południe. Zwycięzcą meczu został zespół Południa, wygrywając 108-92.
Głosowanie.
"Łącznie w głosowaniu esemesowym oddano 6431 głosów".
Północ.
Pierwsza piątka
Zaproszeni rezerwowi
Trener: Milija Bogicević, (Polpharma Starogard Gdański) 
Asystent: Wojciech Paszek
Zawodnicy Asseco Prokomu zaproszeni do gry, nieobecni:
Południe.
Pierwsza piątka
Zaproszeni rezerwowi
Trener: Igor Griszczuk, (Anwil Włocławek) 
Asystent: Dominik Derwisz
Statystyki.
Pogrubienie – oznacza zawodnika składu podstawowego
Konkurs wsadów.
Zaproszeni, nieobecni:

</doc>
<doc id="1931131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931131" title="Karwitz (Niemcy)">
Karwitz (Niemcy)

Karwitz – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Elbtalaue.

</doc>
<doc id="1931132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931132" title="Eduard Chil">
Eduard Chil

Eduard Anatoljewicz Chil, (ur. 4 września 1934 w Smoleńsku, zm. 4 czerwca 2012 w Petersburgu) – rosyjski piosenkarz barytonowy. Ludowy Artysta RFSRR (1974).
Życiorys.
Urodził się 4 września 1934 w Smoleńsku. W 1960 roku ukończył Konserwatorium w Leningradzie, gdzie studiował. Zaczął występować jako solista.
W latach 1977–1979 uczył śpiewu w Petersburskiej Państwowej Akademii Sztuki Dramatycznej.
Na początku lat 90. jego kariera zaczęła blaknąć. Pracował w kawiarni w Paryżu. Od 1997 roku wraz z synem współpracował z grupą rockową Prepinaki.
W 2010 roku odzyskał popularność, dzięki filmowi zamieszczonemu w serwisie YouTube, będącemu wokalizowaną wersją utworu „Bardzo się cieszę, bo wreszcie wracam do domu”.
Pod koniec maja 2012 roku doznał udaru mózgu i przebywał w śpiączce. Zmarł 4 czerwca w Petersburgu.

</doc>
<doc id="1931133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931133" title="Trzcinice">
Trzcinice

Trzcinice – zespół 5 małych wysp w północno-zachodniej Polsce, w południowej części jeziora Wicko Wielkie.
Administracyjnie należą do miasta Świnoujście. Wyspy wchodzą w obszar Wolińskiego Parku Narodowego. Znajdują się w obszarze specjalnej ochrony ptaków Delta Świny oraz obszarze ochrony siedlisk „Wolin i Uznam”.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Rohrhalter-Inseln". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Trzcinice".

</doc>
<doc id="1931134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931134" title="Funkcje kuliste">
Funkcje kuliste



</doc>
<doc id="1931135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931135" title="Langendorf (Dolna Saksonia)">
Langendorf (Dolna Saksonia)

Langendorf – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Elbtalaue.

</doc>
<doc id="1931136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931136" title="Denys Jerszow">
Denys Jerszow

Denys Serhijowycz Jerszow (ukr. Денис Сергійович Єршов; ur. 25 marca 1983 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Czornomoreć Odessa, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). W 2000 rozpoczął karierę piłkarską w Czornomorcu, ale występował tylko w drugiej drużynie klubu. W 2002 występował w amatorskim zespole Łasunia Odessa. W 2003 przeszedł do MFK Mikołajów, skąd w maju został wypożyczony do klubu Olimpija FK AES Jużnoukraińsk. Od 2004 bronił barw mołdawskiego zespołu Nistru Otaci. Latem 2008 roku powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Illicziwca Mariupol, ale przez wysoką konkurencję występował w drużynie młodzieżowej (22 mecze, -25 bramek). Latem 2009 jako wolny agent przeniósł się do Prykarpattia Iwano-Frankowsk. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 przeszedł do uzbeckiego FK Olmaliq.

</doc>
<doc id="1931138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931138" title="Powiat Ādažu">
Powiat Ādažu



</doc>
<doc id="1931140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931140" title="Ostrówek (wyspa)">
Ostrówek (wyspa)

Ostrówek – wyspa w północno-zachodniej Polsce, w cieśninie Świnie (część Stara Świna). Znajduje się pomiędzy Karsiborską Kępą a wyspą Wolą Kępą. Wyspa nie jest zamieszkana.
Według danych z 2007 r. wyspa obejmowała powierzchnię 8,64 ha.
Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. Wyspa wchodzi w obszar otuliny Wolińskiego Parku Narodowego. Jest objęta obszarem specjalnej ochrony ptaków „Delta Świny” oraz obszarem ochrony siedlisk „Wolin i Uznam”.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Kolk-Holm". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Ostrówek".

</doc>
<doc id="1931143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931143" title="Powiat Aglonas">
Powiat Aglonas



</doc>
<doc id="1931144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931144" title="Powiat Aizkraukles">
Powiat Aizkraukles



</doc>
<doc id="1931147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931147" title="Powiat Aknīstes">
Powiat Aknīstes



</doc>
<doc id="1931148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931148" title="Wola Kępa">
Wola Kępa

Wola Kępa – wyspa w północno-zachodniej Polsce, w cieśninie Świnie (część Stara Świna). Znajduje się pomiędzy wyspami: Ostrówek a Warnie Kępy. Wyspa nie jest zamieszkana.
Według danych z 2007 r. wyspa obejmowała powierzchnię 10,78 ha.
Administracyjnie należy do miasta Świnoujście. Wyspa wchodzi w obszar otuliny Wolińskiego Parku Narodowego. Jest objęta obszarem specjalnej ochrony ptaków „Delta Świny” oraz obszarem ochrony siedlisk „Wolin i Uznam”.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Bullen-Wiese". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Wola Kępa".

</doc>
<doc id="1931151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931151" title="Rejuvenation Research">
Rejuvenation Research

Rejuvenation Research (dawniej: "Journal of Anti-Aging Medicine") – interdyscyplinarny recenzowany dwumiesięcznik naukowy wydawany przez Mary Ann Liebert dotyczący badań nad odmładzaniem. Miara oddziaływania tego czasopisma w 2008 ogłoszona w czerwcowym numerze Journal Citation Reports z 2009 to 5.008. Istotnym czynnikiem, dzięki któremu czasopismo osiągnęło tak wysoki wynik, jest powoływanie się na własne artykuły w 68% ("vide" analiza z 2008 Journal Citation Reports; bez cytowania własnych źródeł miara oddziaływania wynosi 1.570).
Redaktorem naczelnym jest gerontolog Aubrey de Grey, PhD, zaś wydawcą Mary Ann Liebert, Inc. 
Dwutygodnik porusza m.in. tematy starzenia się układu krwionośnego, biologicznej nieśmiertelności i procesu starzenia się, klonowania, embrionalnych komórek macierzystych, naprawy DNA, czynnika wzrostowego, immunologii, długości życia bezkręgowców, neurodegeneracji, inżynierii komórek, polityki publicznej, targetingu genów, terapii genowej oraz genomiki.
"Rejuvenation Research" jest bardzo różnie oceniany, począwszy od "a heroic effort to jump-start research on postponing or slowing human aging" (heroiczne starania w kierunku natychmiastowego rozpoczęcia badań nad odroczeniem lub spowolnieniem starzenia się ludzi) po "somewhat fringy" (nieco skrajny) czy nawet "on the fringe of gerontology" (na pograniczu gerontologii).
Dwumiesięcznik dostępny jest zarówno w formie elektronicznej na stronie internetowej wydawcy, jak i w wydaniu papierowym. Istotną zniżkę w koszcie prenumeraty on-line zaoferowano na okres jednego roku członkom Immortality Institute ($25 zamiast $411). 
Indexing.
"Rejuvenation Research" jest indeksowany w:

</doc>
<doc id="1931157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931157" title="Langendorf">
Langendorf

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="1931158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931158" title="Bolesław Józef Mondszajn">
Bolesław Józef Mondszajn

Bolesław Józef Mondszajn (ur. 1852 w Petersburgu, zm. po 1903) – lekarz pochodzenia żydowskiego, polski i rosyjski działacz socjalistyczny.
Był studentem medycyny, który przybył do Warszawy z Petersburga. W 1876 r. był jednym z organizatorów pierwszego kółka socjalistycznego na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim (stworzył je z Szymonem Diksztajnem, Stanisławem Mendelsonem i braćmi – Kazimierzem i Józefem Pławińskimi). W swoich poglądach powoływał się na teorie głoszone przez Karola Marksa, który chciał zwrócić uwagę młodych socjalistów na proletariat robotniczy, postrzegany jako najwartościowszą część społeczeństwa. Brał udział w tworzeniu "„Programu socjalistów polskich”". Został aresztowany podczas jednej z czystek prowadzonych przez żandarmerię carską i osadzony wraz z grupą socjalistów (Filipina Płaskowicka, Wacław Święcicki, Józef Pławiński, Aleksander Drobysz-Drobyszewski, Maria Hildt z domu Gay, Jan Hłasko i inni) w X Pawilonie Cytadeli Warszawskiej. Skazany na zesłanie na Syberię.

</doc>
<doc id="1931159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931159" title="IC 1590">
IC 1590

IC 1590 – młoda gromada otwarta znajdująca się w konstelacji Kasjopei w odległości około 10 tysięcy lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 31 października 1899 przez Guillaume Bigourdana. Gromada IC 1590 jest powiązana z mgławicą NGC 281.
Mała gromada IC 1590 składająca się z kilkuset gwiazd znajduje się w centrum mgławicy. Uformowała się ona zaledwie kilka milionów lat temu. Najjaśniejszym przedstawicielem tej gromady jest skrajnie gorąca gwiazda wielokrotna, której światło widzialne i promieniowanie ultrafioletowe jonizuje gaz w mgławicy, nadając mu poprzez potężny wiatr gwiazdowy wszędzie widoczną czerwoną poświatę. Globule Boka NGC 281 znajdują się bardzo blisko środka gromady IC 1590.

</doc>
<doc id="1931164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931164" title="Bułgaryzacja">
Bułgaryzacja

Bułgaryzacja (bułgarski: "побългаряване") – termin oznaczający proces przyswajania języka bułgarskiego oraz przez jednostki lub grupy społeczne funkcjonujące wcześniej w ramach innych kultur. Bułgaryzacja może odbywać się zarówno dobrowolnie jak i pod przymusem. 
W czasach współczesnych mianem tym określano próby asymilacji Turków zamieszkujących Bułgarię, podejmowane przez tamtejszy reżim komunistyczny.
Turcy.
W latach 80. XX wieku, kiedy to Bułgaria rządzona była przez komunistów, podejmowano próby przymusowej bułgaryzacji miejscowych Turków (głównie w południowo i północno-wschodniej części kraju), których społeczność liczyła około 1 200 000 członków. Działania władz przejawiały się na przykład w przymusowym zmienianiu imion i nazwisk na bułgarskie. Nasilenie się polityki antytureckiej miało miejsce za rządów Todora Żiwkowa. Argumentem zwolenników przymusowej asymilacji był pogląd, iż zamieszkujący Bułgarię Turcy są naprawdę Bułgarami, którzy w czasie istnienia Imperium osmańskiego przyjęli islam. 
Takie postępowanie władz komunistycznych spotkało się z masowymi protestami Turków, domagających się prawa do zachowywania swoich zwyczajów i religii. Wielu wobec represji decydowało się na opuszczenie Bułgarii (wyjechało około 300 000 osób). Również organizacje międzynarodowe potępiły przymusową asymilację. Po odsunięciu Żiwkowa od władzy Turkom zezwolono na powrót do dawnych imion i nazwisk. 
W 2003 Islamic Human Rights Comission, organizacja broniąca praw muzułmanów, ogłosiła, iż dyskryminacja (głównie na tle religijnym) Turków w Bułgarii jest wciąż znaczącym problemem. Jednak inne organizacje broniące praw człowieka nie potwierdzają tych doniesień.
Pomacy.
Pomacy to grupa religijna zamieszkująca Bułgarię. Większość badaczy uważa ich za Bułgarów którzy w czasie rządów Osmanów przyjęli islam, zachowując jednak część zwyczajów bułgarskich i język słowiański. Podobnie jak Turcy, byli oni w XX wieku poddawani przymusowej asymilacji przez władze bułgarskie. Wiązały się one między innymi z przymusowym zamienianiem nazwisk. Pierwsze próby miały miejsce na początku XX wieku, kiedy to w wyniku wojen bałkańskich Bułgaria opanowała tereny zamieszkane przez duże społeczności Pomaków. W przeciwieństwie do późniejszych prób podejmowanych przez komunistów, pierwsza kampania asymilacyjna zakładała także przymusowe przyjmowanie chrześcijaństwa. Następne kampanie miały miejsce w latach 30. i 40. XX wieku. Miały one zazwyczaj pokojowy przebieg, choć czasem dochodziło do aktów przemocy. Po upadku komunizmu Pomakom pozwolono powrócić do tradycyjnych nazwisk i kultywować swoje zwyczaje.
Grecy.
Doskonaląc pobór podatków, w miejscowościach Macedonii, w II połowie XIX wieku, tureckie władze praktykowały przymusowe przypisywanie wszystkich chrześcijan prawosławnych do jednej, wspólnej parafii, dominującego w danej miejscowości obrządku, bułgarskiego lub greckiego. Ówcześnie często posłużyło to także do przymusowej bułgaryzacji nazwisk miejscowych rodzin Greków i Arumunów, w prowadzonych przez bułgarskie kościoły aktach stanu cywilnego. Do pogłębienia tak wywołanego konfliktu między grupami etnicznymi następnie walnie przyczynili się także sterowani z Bułgarii Komitadżi.  
Z kolei od 1928 r. w greckiej części Macedonii, przeprowadzano obligatoryjną "rehellenizację" nazwisk, zmieniając je na greckie i grecko-arumuńskie, także wobec rodzin słowiańskich.
W czasie II wojny światowej, Bułgaria wraz ze swoimi sojusznikami, Niemcami i Włochami, brała udział w okupacji terytorium Grecji. Armia bułgarska wkroczyła do tego kraju 20 kwietnia 1941 zajmując prawie całą północną część kraju na wschód od rzeki Struma, poza prefekturą Ewros graniczącą z Turcją, która znajdowała się pod administracją niemiecką. Część zajętych przez Bułgarów terenów: Zachodnia Tracja- była częścią Bułgarii między 1913 a 1919 rokiem i w 1941 została ponownie włączona do tego kraju. 
W czasie okupacji dążono do bułgaryzacji tych terenów. Greków wypędzano (około 100 000), osiedlając na ich miejsce Bułgarów. Greckich urzędników zastąpiono bułgarskimi, deportowano miejscowe elity, zamykano greckie szkoły, usuwano greckich duchownych i wszelkie ślady języka greckiego (m.in zmieniano nazwy miast, ale też zacierano napisy wykonane po grecku na pomnikach). Istniał specjalny system zapomóg dla osadników bułgarskich mający zachęcać ich do osiadania w Zachodniej Tracji. Oferowano kredyty, ziemię i uprzywilejowanie prawne względem ludności greckiej, którą poprzez system licencji pozbawiono praw do wykonywania wielu zawodów.
Gagauzi.
Według francuskiego Centre national de la recherche scientifique Gagauzi zamieszkujący Bułgarię byli poddawani przymusowej asymilacji w końcówce XIX wieku.

</doc>
<doc id="1931178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931178" title="Göhrde (gmina)">
Göhrde (gmina)

Göhrde – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Elbtalaue.

</doc>
<doc id="1931187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931187" title="Języki yuat">
Języki yuat

Języki yuat (juackie, yuackie) – rodzina sześciu języków papuaskich. Bywa włączana do hipotetycznej (makro)rodziny sepik-ramu.
Klasyfikacja (hipoteza).
Języki sepik-ramu &gt; Języki ramu &gt; Języki yuat-wabuk &gt; Języki yuat-maramba &gt; Języki yuat

</doc>
<doc id="1931188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931188" title="Roman Łucenko">
Roman Łucenko

Roman Wasylowycz Łucenko (ukr. Роман Васильович Луценко; ur. 20 stycznia 1985, w Głuchowie, w obwodzie sumskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz w Głuchowie, a potem RUFK Kijów, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Potem występował w juniorskiej drużynie Torpedo-Metałłurg, który potem zmienił nazwę na FK Moskwa. W 2004 rozpoczął karierę piłkarską w Nywie Winnica. W następnym roku po reorganizacji Nywy został piłkarzem FK Berszad. W 2006 przeszedł do Czornomorca Odessa, w podstawowej jedenastce którego 6 maja 2006 rozegrał pierwszy mecz w Wyższej lidze. W 2007 występował w MFK Mikołajów. W 2008 podpisał kontrakt z Metałurhiem Zaporoże. Po zakończeniu sezonu 2008/09 Metałurh zrezygnował z usług piłkarza.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="1931192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931192" title="Graham Arnold">
Graham Arnold

Graham Arnold (ur. 3 sierpnia 1963 w Sydney) – australijski trener i piłkarz. W czasie kariery piłkarskiej grał na pozycji napastnika. Obecnie pełni funkcję selekcjonera reprezentacji Australii.
Kariera klubowa.
Graham Arnold swoją karierę piłkarską rozpoczął w klubie Sutherland. W 1980 roku przeszedł do klubu Canterbury-Marrickville, który grał w I lidze stanu Nowa Południowa Walia i był to początek jego profesjonalnej kariery. W 1982 roku przeszedł do Sydney United, który występował w National Soccer League. W klubie z Sydney występował do 1990 roku i zdobył z nim Mistrzostwo Australii 1990 i Puchar Australii w 1987 roku. Indywidualnie najlepszym sezonem w wykonaniu Arnolda był 1986, w którym został królem strzelców oraz dostał wraz z Bobbym Russellem uhonorowany tytułem Piłkarza roku.
W 1990 roku wyjechał do Europy, do holenderskiej Rody Kerkrade. W ciągu dwóch sezonów Arnold strzelił 22 bramki. W 1992 przeszedł do belgijskiego RFC de Liège. W klubie z Liège grał dwa lata i strzelił 23 bramki. Sezon 1994-1995 rozpoczął w R. Charleroi S.C., po czym w połowie sezonu powrócił do Holandii do NAC Breda. Sezon 1995-1996 był najbardziej udany w karierze Arnolda, gdyż strzelił 16 bramek i zajął trzecie miejsce w klasyfikacji strzelców za Lukiem Nilisem i Mariano Bombardą. W 1997 roku wyjechał do Japonii do klubu Sanfrecce Hiroszima. Po roku powrócił do Australii do Northern Spirit, w którym zakończył karierę w 2001 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Graham Arnold zadebiutował w reprezentacji Australii 23 października 1985 w wygranym 7-0 w meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1986 z Chińskim Tajpej w Adelaide. Był to udany debiut, gdyż Arnold w 68 min. strzelił bramkę. W 1988 roku Arnold uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Seulu. W turnieju Australia dotarła do ćwierćfinału, gdzie odpadła z późniejszym zwycięzcą ZSRR. Arnold wystąpił we wszystkich czterech meczach Australii. W 1988 i 1989 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1990.
W 1993 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1994, w tym w decydujących, przegranych meczach barażowych z Argentyną. W 1997 roku po raz czwarty i ostatni uczestniczył w eliminacjach do Mistrzostw Świata 1998. Pierwszy mecz barażowy rozegrany 22 listopada 1997 z Iranem w Teheranie, był ostatni Grahama Arnolda w reprezentacji. Arnold wszedł w 89 min. meczu zakończonego remisem 1-1 za Harry’ego Kewella. Ogółem w latach 1985-1997 Arnold wystąpił w reprezentacji w 56 spotkaniach i strzelił 19 bramek.
Kariera trenerska.
Graham Arnold jeszcze będąc piłkarzem próbował swoich sił jako trener. Grając w Sydney United pełnił rolę grającego trenera w latach 1989-1990. Była to udana praca, gdyż doprowadził klub z Sydney do Mistrzostwa Australii w 1990 roku. Zaraz po tym sukcesie Arnold wyjechał do Europy i na kilka lat skupił się jedynie na karierze piłkarskiej. Po powrocie do Australii w 1998 został grającym trenerem Northern Spirit. Northern Spirit prowadził przez 3 lata nie odniósł jednak znaczących sukcesów w National Soccer League. Będąc grającym trenerem Northern Spirit został również asystentem selekcjonera reprezentacji Australii Franka Fariny. Pełniąc rolę asystenta selekcjonera Australia przegrała w barażu z Urugwajem awans do Mistrzostw Świata 2002.
Po zwolnieniu Fariny w 2005 roku Arnold pozostał w sztabie reprezentacji jako Holendra Guusa Hiddinka. Australia w 2005 roku w barażu o udział w Mistrzostw Świata 2006 wzięła rewanż na Urugwaju i po 32-letniej przerwie awansowała do finałów Mistrzostw Świata. Na Mundialu w Niemczech Australia wyszła z grupy po zwycięstwie 3-1 nad Japonią, remisie 2-2 z Chorwacją i porażce 0-2 z Brazylią. Był to pierwszy w historii awans do 2. rundy Mistrzostw Świata drużyny ze strefy Oceanii. W 1/8 Mundialu Australia przegrała 0-1 z późniejszymi Mistrzami Świata Włochami, tracąc bramkę w doliczonym czasie, po wątpliwym karnym.
Po odejściu po Mundialu Hiddinka Arnold został selekcjonerem reprezentacji Australii. W roli selekcjonera zadebiutował 16 sierpnia 2006 w wygranym 2-0 w meczu eliminacji Pucharu Azji 2007 z Kuwejtem. Z Australią awansował do finałów Pucharu Azji 2007. Na stadionach Wietnamu, Tajlandii, Malezji i Indonezji Australia awansowała do ćwierćfinału, gdzie przegrała w rzutach karnych z Japonią. Ostatni raz w roli selekcjonera Arnold prowadził reprezentację Australii 11 września 2007 w przegranym 0-1 towarzyskim meczu z Argentyną. Bilans jego kadencji to 14 meczów, 5 zwycięstw, 4 remisy i 5 porażek przy bilansie bramkowym 20-15.
Arnold nie pożegnał się całkowicie z reprezentacją, gdyż do 2009 roku pełnił rolę asystenta selekcjonerów Roba Baana i Pima Verbeeka. Obok pracy asystenta selekcjonera reprezentacji Arnold pełnił funkcję trenera Reprezentacji U-23 (Olimpijskiej). Awansował z nią na Igrzyska Olimpijskie w Pekinie. Na Igrzyskach Australia zremisowała 1-1 z Serbią oraz przegrała 0-1 z Argentyną i Wybrzeżem Kości Słoniowej i nie wyszła z grupy.
9 lutego 2010 Graham Arnold został trenerem występującego w A-League Central Coast Mariners. Arnold podpisał trzyletni kontrakt.

</doc>
<doc id="1931194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931194" title="Göhrde (obszar wolny administracyjnie)">
Göhrde (obszar wolny administracyjnie)

Göhrde – obszar wolny administracyjnie "(gemeindefreies Gebiet)" w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Teren jest niezamieszkany.

</doc>
<doc id="1931195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931195" title="Koyo Kawanishi">
Koyo Kawanishi



</doc>
<doc id="1931197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931197" title="Wybory parlamentarne w Szwecji w 2002 roku">
Wybory parlamentarne w Szwecji w 2002 roku

Wybory parlamentarne w Szwecji odbyły się 15 września 2002. Rządzący socjaldemokraci odnotowali wzrost poparcia, zaś mniejszościowy rząd Görana Perssona utrzymał się przy władzy.
Frekwencja wyborcza wyniosła 80,1%. Oddano 5 303 212 głosów ważnych oraz 82 218 (1,5%) głosów pustych lub nieważnych.

</doc>
<doc id="1931199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931199" title="Göhrde">
Göhrde

Niemcy:

</doc>
<doc id="1931200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931200" title="Goehrde">
Goehrde



</doc>
<doc id="1931203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931203" title="Aleksiej Drobysz-Drobyszewski">
Aleksiej Drobysz-Drobyszewski

Aleksiej Aleksiejewicz Drobysz-Drobyszewski, pseudonim literacki Aleksandr Umanski (ur. 1856, zm. 1920 w Niżnym Nowogrodzie) – pisarz i literat rosyjski, działacz socjalistyczny.
Przybył do Warszawy, aby propagować socjalizm i wspierać zakładanie kółek socjalistycznych w środowiskach studenckich m.in. Uniwersytetu Warszawskiego. Aresztowany w 1878 r. przez żandarmerię carską został osadzony z grupą polskich działaczy (m.in. Wacław Święcicki, Bolesław Mondszajn, Józef Pławiński, Filipina Płaskowicka) w Cytadeli Warszawskiej. Skazany został na zesłanie, pracował przy wydobyciu złota w guberni Tomskiej (napisał tam „Opowieści z kopalni złota w guberni Tomskiej” /1888/). Po zakończeniu wyroku osiadł w Niżnym Nowogrodzie, gdzie został redaktorem gazety „Wołgar”.

</doc>
<doc id="1931204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931204" title="Antonio de Torres Jurado">
Antonio de Torres Jurado

Antonio de Torres Jurado (ur. 13 czerwca 1817, zm. 19 listopada 1892) – hiszpański gitarzysta i lutnik.
Wśród wytwórców gitar zajmuje pozycję jaką cieszy się Antonio Stradivari wśród wytwórców skrzypiec. Jest twórcą nowoczesnej gitary klasycznej. Większość współczesnych gitar akustycznych jest budowanych według jego pomysłu.
Życiorys.
Antonio de Torres urodził się w La Cañada de San Urbano, Almeria jako syn Juana Torres i Marii Jurado. Jego ojciec był lokalnym poborcą podatków. Gdy miał dwanaście lat zaczął uczyć się zawodu stolarza. W 1833 wybuchła I wojna karlistowska i wkrótce został wcielony do armii.
Dzięki zabiegom ojca młody Antonio został zwolniony jako medycznie niezdolny do służby. Jako samotny mężczyzna bez dzieci był narażony na ponowny pobór więc aby tego uniknąć rodzina pośpiesznie zaaranżowanła mu małżeństwo z trzynastoletnią córką sklepikarza Juane Maríe López, którą poślubił w 1835 roku. Ze związku tego na świat przyszły przyszły trzy córki w 1836, 1839, i w 1842, która zmarła kilka miesięcy po urodzeniu. Jego druga córka również zmarła. W 1845 w wieku dwudziestu trzech lat zmarła jego żona na gruźlicę. Nastał trudny czas dla niego, często był w długach i poszukiwał intratnego zajęcia dla poprawy swojej sytuacji.
Nie wiadomo, kto nauczył Torresa budowania gitar. Przypuszcza się, że jakiś czas po 1842 roku poszedł do pracy u José Pernasa w mieście Grenada i tam dość szybko nauczył się budowania gitar. Po niedługim czasie powrócił do Sewilli i otworzył sklep na calle Cerrageria nr 7 wraz z Solares y Manuel Soto. Dopiero jednak w roku 1850 za radą znanego gitarzysty i kompozytora Juliána Arcasa zaczął zawodowo budować gitary. Jego doradcą muzycznym został Julián Arcas. Torres uznał, że kluczem do polepszenia jakości dźwięku gitary była płyta rezonansowa. Powiększył ją poszerzając i jednocześnie znacznie ścienił. Spowodowało to powiększenie korpusu gitary i uczynienie jej lżejszym. Zastąpił poprzeczne belki wzmacniające płytę od wewnątrz pudła rezonansowego rozmieszczonymi promieniście belkami wokół otworu rezonansowego.

</doc>
<doc id="1931206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931206" title="Cena strachu (film 1953)">
Cena strachu (film 1953)

Cena strachu (franc. "Le salaire de la peur") – francusko-włoski przygodowy dreszczowiec z elementami dramatu z 1953 roku w reżyserii Henriego-Georges’a Clouzota, zrealizowany na podstawie powieści Georges’a Arnauda pod tym samym tytułem. 
Uważany za największe osiągnięcie filmu noir we Francji – „koncertowo zbudowany awanturniczy thriller, łączący w sobie podtekst egzystencjonalny z akcentami społecznymi” oraz klasyczny utwór filmu sensacyjnego. 
Fabuła.
W miejscowości Las Piedras znajdującej się w pewnym kraju latynoamerykańskim, wegetuje grupka europejskich rozbitków życiowych. Jedyną dla nich możliwością wyrwania się z deprymującej beznadziejności i biedy jest zdobycie pieniędzy na wyjazd, lecz niweczy to miejscowy brak zatrudnienia. Okazję nieoczekiwanie stwarza katastrofalny pożar szybu wydobywczego należącego do amerykańskiego koncernu naftowego. Do jego ugaszenia niezbędna jest nitrogliceryna, jedyny materiał, którego wybuch może skutecznie stłumić płomienie. Bill O’Brien z kierownictwa górniczej placówki ogłasza nabór chętnych do przewiezienia tego niezwykle wrażliwego na wstrząsy ładunku z bazy koncernu na oddalone i położone na górskim odludziu pole naftowe. Mimo ogromnego ryzyka zgłasza się wielu miejscowych bezrobotnych, spośród których zostaje wybrana czwórka najlepszych kierowców. Na dwóch ciężarówkach mają oni dostarczyć ładunek za indywidualne wynagrodzenie 2 tys. dolarów, co daje możliwość wyrwania się z Las Piedras i rozpoczęcia nowego życia. Są to Europejczycy: Kalabryjczyk Luigi i tajemniczy Nordyk Bimba w pierwszej ciężarówce, a w drugiej para Francuzów – oszust Jo, który w ostatniej chwili zastąpił Niemca Smerloffa, i przebojowy Korsykanin Mario. Inni kierowcy podejrzewają, że Jo zastraszył Smerloffa, aby ułatwić sobie zatrudnienie u O’Briena, którego znał z czasów przemytu. 
Na długiej trasie i prymitywnej gruntowej drodze ryzykanci mogą w każdej chwili zginąć wskutek eksplozji ładunku. Mimo różnych trudności uparcie pokonują nierówny, wąski i kręty szlak, wysadzając nawet zagradzający im przejazd głaz górski. Pod koniec trasy eksploduje jednak ciężarówka Luigiego i Bimby. Wybuch tworzy lej wypełniony ropą z uszkodzonego eksplozją przydrożnego rurociągu, zagradzając drogę drugiej załodze. Wysłany dla zbadania możliwości przeprawy Jo, grzęźnie unieruchomiony w bajorze, a jadący za nim Mario z konieczności przejeżdża po nodze partnera. Zabrany w dalszą drogę, Jo umiera wskutek szybko postępującego zakażenia tuż przed celem. Obiecane pieniądze otrzymuje spośród wszystkich jedynie Mario, inkasując podwójną zapłatę za siebie i zmarłego towarzysza. Upojony sukcesem, podczas drogi powrotnej, słuchając przez radio walca Straussa, wykonuje radosny slalom pustą ciężarówką na krętej górskiej drodze. W pewnym momencie traci panowanie nad wozem i spada w przepaść.
O filmie.
Obraz był pierwszym i jedynym filmem w historii, który otrzymał zarówno Złotą Palmę na MFF w Cannes, jak i Złotego Niedźwiedzia na MFF w Berlinie. "Cena strachu" jest klasycznym filmem akcji, wyprodukowanym na długo zanim gatunek ten zaczął odnosić sukcesy w latach 80. XX wieku. Najsłynniejszą sceną filmu, która weszła do klasyki kina światowego, jest slalom ciężarówką po górskiej drodze w wykonaniu młodego Yves’a Montanda w takt popularnego walca Straussa "Nad pięknym modrym Dunajem". Nawiązania do niej pojawiały się kilkakrotnie później w różnych filmach, m.in. w "Wykidajło" z 1989 roku. 
Film miał dwie przeróbki w latach późniejszych, obydwie powstałe w Stanach Zjednoczonych: pierwszą w 1958 wyreżyserował Howard W. Koch ("Violent Road"), a następną w 1977 William Friedkin ("Sorcerer"). Główną rolę kobiecą zagrała żona Clouzota, którą sprowadził on z Brazylii wraz z pomysłem scenariusza. Film został zrealizowany na pustkowiach Camargue w południowej Francji, doskonale imitujących pejzaż południowoamerykański. Dwie ciężarówki uczestniczące w śmiertelnie ryzykownym przedsięwzięciu to Dodge T110 (z załogą Bimba i Luigi) oraz zwycięska White 666 (kierowana przez Mario i Jo).
Odbiór.
Krytyka przyjęła film z niemal jednomyślnym entuzjazmem, a historycy sztuki filmowej uznali Clouzota za „mistrza w tworzeniu napięcia i analizy psychologicznej”. W swej wymowie społecznej film był raczej kontrowersyjny, na co zwracali uwagę zwłaszcza krytycy krajów obozu socjalistycznego, w którym film również prezentowano. Dla większości krytyków zachodnich był on jednak przede wszystkim „wielką metaforą ludzkiego losu i nieodwracalności przeznaczeń człowieka”. Podkreślali oni zawarte w nim znakomite studium charakterów, osiągnięte głównie dzięki zindywidualizowanemu, znakomitemu aktorstwu.
W Polsce film dwukrotnie wprowadzano na ekrany kin: po raz pierwszy w 1955, a następnie w 1969 – co stanowiło wyraz jego powodzenia.
Jak twierdził Rafał Donica, dzieło Clouzota – jak na film z roku 1953 – nie zestarzało się w ogóle pod względem formalnym.

</doc>
<doc id="1931207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931207" title="Starigrad-Paklenica">
Starigrad-Paklenica



</doc>
<doc id="1931210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931210" title="Hotel Admiralspalast w Zabrzu">
Hotel Admiralspalast w Zabrzu

Hotel Admiralspalast w Zabrzu (po II wojnie światowej hotel "Prezydent", następnie "Przodownik" i "Monopol") – hotel z 1927 roku w Zabrzu, przy ul. Wolności 305, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego. 
Historia.
Na niewielkiej głębokości pod budynkiem przebiega wykuta w skale Główna Kluczowa Sztolnia Dziedziczna, jednak bezpośrednio nad nią znajdują się kurzawki. Pierwotnie w tym miejscu stała kamienica, mieszcząca również hotel ("Fleischer Hotel"), która runęła w 1916 r. być może właśnie na skutek niestabilności gruntu. Dlatego za podstawę budynku późniejszego hotelu posłużyła betonowa płyta o grubości 2 m.
Hotel został zaprojektowany przez berlińskich architektów Richarda Bielenberga i Josefa Mosera w stylu modernistycznym z elementami sztuki art deco. Budowa, rozpoczęta w 1924 r., trwała cztery lata. Był oddawany do użytku etapami: 22 maja 1926 roku uruchomiono "Piwiarnię Bawarską" („Bayrisches Braustübl”) na ok. 250 miejsc, w październiku 1926 roku zostało uruchomione pierwsze piętro, na którym mieściła kawiarnia, restauracja oraz sala balowa na 500 osób. Piętra od 2. do 4. zajmowało 48 pokoi hotelowych. Każdy pokój wyposażony był w umywalkę z bieżącą wodą. Ogród na dachu hotelu z kręgiem tanecznym dla 350 gości, został oddany do użytku 25 grudnia 1927 roku.
Budynek stoi na działce zwężającej się ku północnemu zachodowi. Znajdujący się na tym kierunku narożnik jest zaokrąglony i poprzez szereg detali architektonicznych zaakcentowany jako charakterystyczny, główny element budynku. Wertykalna struktura architektoniczna tej części fasady nawiązywała do ówczesnej architektury ekspresjonistycznej. Wyróżnia się tu metalowy fragment elewacji na drugiej i trzeciej kondygnacji oraz wieńcząca narożnik kopuła o średnicy 11 metrów. Elewacje boczne zdobią płaskorzeźby ludzkich głów symbolizujące przedstawicieli ras pięciu kontynentów.
Po II wojnie światowej, do 1995 r., w obiekcie dalej funkcjonował hotel, kolejno pod nazwami "Przodownik" i "Monopol". Na parterze przez dłuższy czas działała placówka bankowa.
W 2012 roku obiekt, należący do Wojewódzkiego Przedsiębiorstwa Usług Turystycznych (WPUT) w Katowicach, był remontowany w celu ponownego otwarcie obiektu dla gości. Prace jednak wkrótce przerwano, a w 2020 r. WPUT wystawił obiekt do sprzedaży za cenę 4 mln zł. Ostatecznie dawny hotel kupiło w styczniu 2022 r. za kwotę 3,5 mln zł miasto Zabrze. Obiekt ma przejść gruntowny remont według projektu znanego w Polsce architekta i urbanisty Tomasza Koniora.

</doc>
<doc id="1931213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931213" title="Novecentisme">
Novecentisme

Generacja 14 lub Novecentisme to kataloński ruch kulturowy powstały na zasadzie reakcji kontra modernizmowi. Eugeni d'Ors, podążając za włoską tradycją czerpania nazwy stylu z wieku, w którym funkcjonował oraz wykorzystując dwuznaczność słowa ""nou" po katalońsku novu i nuovo" (dziewięć oraz nowy), określił Generację 14 terminem Novecentisme. Ruch ten jednoczył artystów, głównie eseistów, z pogranicza Generacji 98 oraz Generacji 27. Członkowie cenili sobie ład i porządek oraz mieli ślepą nadzieję na zmiany.
Polityka.
W tamtym czasie Katalonia była najbardziej zindustrializowanym i rozwiniętym regionem Hiszpanii. Zmiany podejścia do polityki wśród członków burżuazji przyczyniły się do rozwoju fundamentów pragmatyzmu polityczny i idealizmu w Noucentisme. Nacjonalizm kataloński, po raz pierwszy, zaczął mieć wpływ na politykę co szczególnie można było zauważyć w prawicowej i katolickiej partii "Lliga Regionalista". Partia ta miała na celu, oprócz pełnej świadomości narodowej, osiągnięcie szeregu reform, aby stać się bardziej wpływową w podejmowaniu decyzji w polityce kraju, zamiast zdobycia niepodległości.
Po konflikcie jaki miał miejsce między politykami, intelektualistami oraz głównie klasą robotniczą z Barcelony (znanym powszechnie jako Tragiczny Tydzień) część obywateli chciała się uwolnić od Hiszpanii.
Nacjonalizm kataloński polegał na protekcjonistycznych poglądach burżuazji oraz klasy robotniczej, aczkolwiek antyliberalny Karlizm wciąż istniał na wsi i pomógł narodzić się prawemu skrzydłu Katalonii.
Nowe poglądy jakie niosła ze sobą Generacja 14 były częściowo powiązane z tymi ideałami, lecz skłaniały się ku bardziej nowoczesnym wartościom reprezentującym wiarę w idealistyczne zmiany. Większość członków burżuazji przemysłowej kraju wspierało "Lliga Regionalista", która stała się najbardziej wpływową partią dopiero około 1925 roku.
Intelektualiści Nuocentisme, z Eugeni d'Ors na czele, dostali swoją szansę. Opowiadali się za projektem kulturalnej interwencji bazującej na czterech zasadach: Imperializmu, Arbitrarismu, Uprzejmości, i Klasycyzmu.
Imperializm Nuocentisme był konserwatywny i miał prowadzić do tego aby Katalonia stała się redionem nadzorującym modernizację państwa oraz społeczeństwa.
Arbitrarism był filozofią nazywającą twórczość literacką symbolem ludzkiej woli podboju. Ich wolę można przyrównać do nadziei, że nastanie czas kiedy "Idealna Katalonia" zastąpi tę realną poprzez pozostałe dwie zasady: Poszanowanie oraz Klasycyzm.
Ich zainteresowanie klasycyzmem nie przejawiało się jedynie w literaturze. Chcieli formalnej doskonałości, harmonii i wszędzie bezbłędnej proporcji.
W praktyce przeprowadzili trzy następujące cele:
Barcelona okazała się naturalnie najlepszym państwem do ich przeprowadzenia.
Niestety ich projekt nigdy do końca nie został ukończony między innymi z powodu ciągłej niezgody między członkami Generacji, anty-katalońskiej represji pod siedmioletnią dyktaturą Miguela Primo de Rivera, co w konsekwencji prowadziło do rośnięcia w siłę i popularność lewego skrzydła nacjonalistycznej Katalonii oraz niezależnych partii.
Duża renowacja społeczeństwa Katalonii miała miejsce głównie dzięki reformom w okresie Zjednoczenia czterech prowincji Katalońskich (Barcelony, Lleidy, Girony oraz Tarragony) i język kataloński uzyskał swoje pierwsze jednolite zasady ortograficzne. Reformy przeprowadził Pompeu Fabra.
Cechy wspólne.
Trudno jest jednoznacznie zdefiniować Generację 14 ponieważ już nie zalicza się już do modernizmu ale jeszcze nie do awangardy.
W poezji najważniejszymi charakterystykami są powrót do klasycyzmu apollińskiego, bardzo wyrafinowany i precyzyjny język, obiektywizm, odrzucenie gwałtownych uczuć zainteresowania przyrodą.
W literaturze poszukują "czystości", optują za szczęśliwym końcem dzieła.
Z pisarzy warto nadmienić Ramóna Gómez de la Serna (1888 – 1963) najbardziej znanego z twórczości aforystycznej. W swoich powieściach często odwołuje się do sfery podświadomości. Jako konsekwencja jego 'żarty' mają wpływ na twórczość Generacji 27.

</doc>
<doc id="1931214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931214" title="Lista przemyskich posłów do Sejmu Krajowego Galicji">
Lista przemyskich posłów do Sejmu Krajowego Galicji

Lista przemyskich posłów do Sejmu Krajowego Galicji.
W skład Sejmu Krajowego Galicji wchodzili zawsze, jako wiryliści, przemyscy biskupi rzymskokatoliccy i greckokatoliccy.

</doc>
<doc id="1931217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931217" title="Al-Kaf">
Al-Kaf

Al-Kaf (arab. الكاف; fr. "Le Kef") – miasto w północno-zachodniej Tunezji, stolica gubernatorstwa Al-Kaf. W 2014 roku liczyło około 55 tysięcy mieszkańców.

</doc>
<doc id="1931219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931219" title="Autostrada A58 (Holandia)">
Autostrada A58 (Holandia)

Autostrada A58 (nl. "Rijksweg 58") – autostrada w Holandii przebiegająca równoleżnikowo w południowej części kraju od węzła Batadorp - A2, do miasta Vlissingen.
Trasy europejskie.
Prawie całą autostradą biegnie trasa europejska E312.

</doc>
<doc id="1931228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931228" title="Linheraptor">
Linheraptor

Linheraptor – rodzaj teropoda z rodziny dromeozaurów (Dromaeosauridae) żyjącego w późnej kredzie na obecnych terenach Azji. 
Został odkryty w 2008 roku w osadach formacji Wulansuhai w Mongolii Wewnętrznej przez uczestników ekspedycji Instytutu Paleontologii Kręgowców i Paleoantropologii oraz Instytutu Geologii i Paleontologii Long Hao. &lt;br&gt;
Okaz ten został odnaleziony w złożach Bayan Mandahu, datowanych na kampan, podobnie jak odpowiadająca im formacja Dżadochta. 
Opisany w 2010 roku przez Xu Xinga i współpracowników w oparciu o niemal kompletny, dobrze zachowany szkielet (IVPP V 16923).
"Linheraptor" osiągał niewielkie rozmiary jak na teropoda, jednak porównywalne z innymi późnokredowymi azjatyckimi dromeozaurami. Holotyp, będący prawdopodobnie osobnikiem dorosłym, mierzył około 1,8 m długości, z czego 22,5 cm przypadało na czaszkę. 
Budową "Linheraptor exquisitus" przypomina "Tsaagan mangas" – oba te taksony łączą niektóre cechy czaszki, m.in. duże okno żuchwowe położone z przodu żuchwy. Kość jarzmowa stykała się z łuskową w taki sposób, że kość zaoczodołowa nie miała kontaktu z oknem podskroniowym. Cechy te sugerują, że "Linheraptor" i "Tsaagan" były taksonami siostrzanymi i w późnej kredzie tworzyły odrębną linię ewolucyjną azjatyckich dromeozaurów. Prawdopodobnie na drzewie filogenetycznym dromeozaurów zajmowały one pozycję pośrednią pomiędzy formami bazalnymi a zaawansowanymi. Senter (2011) oraz Turner, Makovicky i Norell (2012) uważają wręcz "Linheraptor exquisitus" za młodszy synonim "Tsaagan mangas".
Nazwa rodzajowa "Linheraptor" pochodzi od miasta Linhe, w pobliżu którego odkryto holotyp, oraz słowa "raptor", odnoszącego się do drapieżnictwa linheraptora. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "exquisitus", pochodzi od znakomitego stanu zachowania holotypu. "Linheraptor" jest piątym – po "Velociraptor mongoliensis", "V. osmolskae", "Tsaagan mangas" i "Mahakala omnogovae" – przedstawicielem Dromaeosauridae, którego skamieniałości odkryto w górnokredowych osadach formacji Dżadochta lub odpowiadających jej złożach w Chinach i Mongolii.

</doc>
<doc id="1931229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931229" title="Linheraptor exquisitus">
Linheraptor exquisitus



</doc>
<doc id="1931232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931232" title="NGC 3582">
NGC 3582

NGC 3582 (również ESO 129-EN10) – mgławica emisyjna znajdująca się w konstelacji Kila. Została odkryta 14 marca 1834 roku przez Johna Herschela. Mgławica ta znajduje się w odległości około 9000 lat świetlnych od Ziemi w ramieniu Strzelca Drogi Mlecznej. Stanowi część obszaru gwiazdotwórczego RCW 57.
W NGC 3582 powstają nowe, jasne gwiazdy, które narodziły się w ciągu ostatnich kilku milionów lat. Zawiera ona co najmniej 33 masywne gwiazdy w ostatnich fazach formowania oraz potwierdzoną obecność wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych, złożonych cząsteczek węgla. Na obszarze NGC 3582 można odnaleźć gęste węzły ciemnego, międzygwiezdnego pyłu, jasne gwiazdy, pola jonizowanego przez te gwiazdy świecącego gazu wodorowego oraz wielkie pętle gazu odrzuconego przez umierające gwiazdy.

</doc>
<doc id="1931233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931233" title="Matiaszów-Staszówek">
Matiaszów-Staszówek

Matiaszów-Staszówek (do 31 grudnia 2001 roku Staszówek) – przysiółek wsi Matiaszów w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Osiek. 
Przysiółek należy do należy do sołectwa Matiaszów.
Historia tego przysiółka jest stosunkowo młoda, na przełomie XIX i XX wieku było to miejsce rosyjskiego kordonu, jako że Wisła stanowiła granicę zaborów. Wcześniej, od XV lub XVI w. znajdowała się tu odrębna wieś Kępa Zaduska; zanikła w latach 70. XIX wieku.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="1931246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931246" title="Generacja 14">
Generacja 14



</doc>
<doc id="1931247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931247" title="Shinichi Tsutsumi">
Shinichi Tsutsumi



</doc>
<doc id="1931248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931248" title="Jidaigeki">
Jidaigeki



</doc>
<doc id="1931250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931250" title="Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Rogoźniku">
Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Rogoźniku

Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Rogoźniku – zbudowany w latach 1984-1993 w stylu nowoczesnym, konsekrowany 6 czerwca 1993 przez biskupa sosnowieckiego Adama Śmigielskiego. Mieści się przy ulicy Tadeusza Kościuszki.
Obiekt pełnił rolę głównego kościoła parafialnego Rogoźnika. Proboszczem parafii jest ks. Włodzimierz Torbus, natomiast urząd wikariusza sprawuje ks. Zygmunt Matlingiewicz.

</doc>
<doc id="1931251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931251" title="Der Perfekte Traum">
Der Perfekte Traum

Der Perfekte Traum – minialbum greckiego zespołu black metalowego Rotting Christ wydany w 1999 roku przez wytwórnię płytową Century Media Records. Zawiera dwa nagrania zarejestrowane w "Woodhouse Studios" w Hagen, we wrześniu 1998 roku, oraz pięć utworów live pochodzących z europejskiej trasy koncertowej, jaką zespół odbył wraz z grupami muzycznymi Samael i Moonspell w 1996 roku.

</doc>
<doc id="1931253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931253" title="Émile Viollat">
Émile Viollat

Émile Viollat (ur. 19 czerwca 1937 w Combloux, zm. 7 sierpnia 2012) – francuski narciarz alpejski, srebrny medalista mistrzostw świata.
Wystartował na mistrzostwach świata w Chamonix w 1962 roku, gdzie wywalczył srebrny medal w zjeździe. W zawodach tych rozdzielił dwóch Austriaków: Karla Schranza i Egona Zimmermanna. Był to jego jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jedyny start na mistrzostwach świata. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1931255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931255" title="Martin Burger">
Martin Burger

Martin Burger (ur. 15 lipca 1939 w Pettneu am Arlberg) – austriacki narciarz alpejski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Wystartował na mistrzostwach świata w Chamonix w 1962 roku, gdzie wywalczył brązowy medal w gigancie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Egon Zimmermann i Karl Schranz. Był to jego jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jedyny start na mistrzostwach świata. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1931256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931256" title="Ailanthus glandulosa">
Ailanthus glandulosa



</doc>
<doc id="1931260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931260" title="Chaffee (Kalifornia)">
Chaffee (Kalifornia)

Chaffee, dawniej Chaffe – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 869 m.

</doc>
<doc id="1931261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931261" title="Chaffe">
Chaffe



</doc>
<doc id="1931262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931262" title="Studzienki">
Studzienki



</doc>
<doc id="1931263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931263" title="Cherokee Strip">
Cherokee Strip

Cherokee Strip – miejscowość spisowa w hrabstwie Kern, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 101 m.

</doc>
<doc id="1931264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931264" title="Gerhard Nenning">
Gerhard Nenning

Gerhard Nenning (ur. 29 września 1940 w Lech – zm. 22 czerwca 1995 w Bregencji) – austriacki narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata. 
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 5 stycznia 1967 roku w Berchtesgaden, zajmując 11. miejsce w slalomie. Pierwsze punkty (do sezonu 1978/79 punktowało tylko dziesięciu najlepszych zawodników) zdobył 14 stycznia 1967 roku w Wengen, gdzie był dziesiąty w zjeździe. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 13 stycznia 1968 roku w tej samej miejscowości, wygrywając rywalizację w zjeździe. Wyprzedził tam swojego rodaka, Karla Schranza i Edmunda Bruggmanna ze Szwajcarii. W kolejnych startach jeszcze dwukrotnie stawał na podium, 20 stycznia 1968 roku w Kitzbühel i 15 marca 1968 roku w Aspen ponownie wygrywał zjazdy. W klasyfikacji generalnej sezonu 1967/1968 zajął czwarte miejsce, a w klasyfikacji zjazdu zdobył Małą Kryształową Kulę. 
Wystartował na mistrzostwach świata w Chamonix w 1962 roku, gdzie wywalczył dwa medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w slalomie, w którym wyprzedzili go jedynie Francuzi: Charles Bozon i Guy Périllat. Sześć dni później zajął drugie miejsce w kombinacji, rozdzielając Karla Schranza i Ludwiga Leitnera z RFN. Na tej samej imprezie był piąty w zjeździe i ósmy w gigancie. Podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1964 roku był siódmy w zjeździe i slalomie oraz szósty w gigancie. W rozgrywanej tam kombinacji wywalczył srebrny medal, jednak konkurencja ta nie była konkurencją olimpijską, rozgrywana była w ramach mistrzostw świata. Uplasował się tam za Ludwigiem Leitnerem a przed Billym Kiddem z USA. 
Podczas rozgrywanych w 1966 roku mistrzostw świata w Portillo był siódmy w zjeździe, trzynasty w slalomie, a rywalizacji w gigancie nie ukończył. Brał również udział w igrzyskach olimpijskich w Grenoble w 1968 roku, zajmując ósme miejsce w gigancie i dziewiąte w zjeździe.

</doc>
<doc id="1931265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931265" title="Duku">
Duku



</doc>
<doc id="1931267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931267" title="Lansium domesticum">
Lansium domesticum



</doc>
<doc id="1931271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931271" title="Melia indyjska">
Melia indyjska



</doc>
<doc id="1931272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931272" title="Melia azadirachta">
Melia azadirachta



</doc>
<doc id="1931273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931273" title="Gorleben">
Gorleben

Gorleben – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Gartow.
W pobliżu miejscowości powstało składowisko odpadów nuklearnych. Pierwszy transport dotarł na miejsce w październiku 1984 roku.

</doc>
<doc id="1931276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931276" title="Entandrophragma cylindricum">
Entandrophragma cylindricum



</doc>
<doc id="1931277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931277" title="Pseudocedrela cylindrica">
Pseudocedrela cylindrica



</doc>
<doc id="1931279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931279" title="Höhbeck">
Höhbeck

Höhbeck – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Gartow.

</doc>
<doc id="1931280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931280" title="Hoehbeck">
Hoehbeck



</doc>
<doc id="1931282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931282" title="Prezelle">
Prezelle

Prezelle – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Gartow.

</doc>
<doc id="1931283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931283" title="Gartow (obszar wolny administracyjnie)">
Gartow (obszar wolny administracyjnie)

Gartow – obszar wolny administracyjnie "(gemeindefreies Gebiet)" w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Teren jest niezamieszkany.

</doc>
<doc id="1931284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931284" title="Cupania sapida">
Cupania sapida



</doc>
<doc id="1931295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931295" title="Zbigniew Zugaj">
Zbigniew Zugaj

Zbigniew Zugaj (ur. 19 lipca 1933 w Bondyrzu, zm. 14 marca 2012 w Lublinie) – polski fotografik (z wykształcenia: technik budowlany), od 1951 mieszkał i tworzył w Lublinie.
Życiorys.
Z fotografią artystyczną związany od 1956 roku, kiedy to jego zdjęcie zostało zakwalifikowane do konkursu, organizowanego przez Fotoklub „Zamek” (komórkę Miejskiego Domu Kultury) w Lublinie i zostało umieszczone na okładce katalogu tejże wystawy. Fakt ten wpłynął na jego dalsze życie – związał Zbigniewa Zugaja ze sztuką fotografii. Wraz z innymi kolegami stworzyli artystyczną grupę „Plama”. Jej członkami byli między innymi: Janusz Urban, Stanisław Butrym, Jan Urbanowicz, Włodzimierz Wróblewski i Zbigniew Kramarz.
W roku 1965 został przyjęty w poczet członków Związku Polskich Artystów Fotografików. W Klinice Ortopedii Akademii Medycznej w Lublinie prowadził pracownię fotografii naukowej. Był wybitnym specjalistą w zakresie reprodukcji malarstwa i grafiki oraz fotografii architektury. Od 1972 roku był członkiem Międzynarodowej Federacji Sztuki Fotograficznej FIAP i posiadał tytuł Artiste FIAP. W roku 1977 został ustanowiony przez Ministerstwo Kultury i Sztuki rzeczoznawcą w zakresie fotografiki, a w 1980 nadano mu odznaczenie „Zasłużonego Działacza Kultury”.
Przez cały okres działalności twórczej aktywnie współpracował z wieloma czasopismami i wydawnictwami – między innymi: blisko 95% publikacji krajoznawczych wydanych przez Wojewódzki Ośrodek Informacji Turystycznej w Lublinie zostało zilustrowane zdjęciami jego autorstwa, a Krajowa Agencja Wydawnicza wypuściła na rynek ponad 500 wzorów pocztówek. Miał w swoim dorobku kilka albumów autorskich, przedstawiających Lublin i Ziemię Lubelską.
W trakcie 10-letniej współpracy z Teatrem im. Juliusza Osterwy w Lublinie miał okazję pracować z wieloma wybitnymi reżyserami, między innymi z: Janem Świderskim, Ignacym Gogolewskim i Józefem Słotwińskim. W roku 1984 razem z Edwardem Hartwigiem z rąk Prezydenta Miasta Lublin otrzymał pamiątkowy medal, ufundowany z okazji 40-lecia lubelskiego teatru. Współpracował również z Teatrem Muzycznym w Lublinie.
Pochowany na cmentarzu komunalnym na Majdanku w Lublinie (kwatera S3R1-1-5).
Uczestnictwo w wybranych wystawach międzynarodowych.
Ponadto brał udział w wystawach i konkursach w: Sydney, Wichita, Nikozji, Birmingham, Budapeszcie, Gandawie, Cremonie, Belgradzie, Charlottenburgu, Eindhoven, Reus, Barreiro i Monako.

</doc>
<doc id="1931298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931298" title="Theodor von Dufving">
Theodor von Dufving

Theodor von Dufving (ur. 1907, zm. 2001) – niemiecki oficer w randze pułkownika w czasie II wojny światowej.
W 1944 roku ukończył akademię wojny. Był dowódcą 76 pułku artylerii pancernej. W styczniu 1945 roku został szefem sztabu 609 dywizji. Był pułkownikiem w Sztabie Generalnym. 10 marca 1945 został szefem sztabu LVI Korpusu Pancernego. 2 maja 1945 roku opuścił bunkier Adolfa Hitlera i po nawiązaniu kontaktu z dowództwem 47 dywizji 8 armii gwardii Armii Czerwonej, oświadczył, że na mocy decyzji dowódcy korpusu jego jednostki przerywają walkę i kapitulują. Trafił do niewoli radzieckiej. W 1955 roku został zwolniony i podjął pracę w Ministerstwie Obrony.

</doc>
<doc id="1931299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931299" title="Thanatiphoro Anthologio">
Thanatiphoro Anthologio

Thanatiphoro Anthologio - płyta kompilacyjna greckiego zespołu Rotting Christ podsumowująca dwadzieścia lat jego działalności (1987 - 2007). Wydana 6 listopada 2007 roku. W skład dwu-płytowego wydawnictwa weszły ulubione nagrania fanów zespołu, utwory pochodzące z pierwszych albumów demo, oraz wiele zdjęć archiwalnych dotyczących działalności zespołu.

</doc>
<doc id="1931301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931301" title="Bergen an der Dumme">
Bergen an der Dumme

Bergen an der Dumme – miasto (niem. "Flecken") położone w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg, wchodzi w skład gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931305" title="Magda Durecka">
Magda Durecka



</doc>
<doc id="1931306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931306" title="Dimocarpus crinita">
Dimocarpus crinita



</doc>
<doc id="1931307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931307" title="Euphoria glabra">
Euphoria glabra



</doc>
<doc id="1931308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931308" title="Euphoria nephelium">
Euphoria nephelium



</doc>
<doc id="1931312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931312" title="Portillo">
Portillo

 
Ski Portillo Chile lub Portillo – ośrodek narciarski w Chile. Położony jest około 160 km na północny wschód od stolicy kraju – Santiago, na wschód miasta Los Andes, w pobliżu granicy z Argentyną. Leży na wysokości 2210 m n.p.m. Znajdują się tu 23 trasy i 12 wyciągów.
Plany budowy tego ośrodka powstały w latach 30' XX wieku. Budowę rozpoczęto w 1942 r., a otwarcie nastąpiło w 1949 r. W 1966 r. odbyły się tu 19. Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim. Od tego czasu do Portillo często przyjeżdżają narciarze z Europy i Ameryki Północnej w czasie trwania lata na półkuli północnej.
Sezon narciarski trwa tu od połowy czerwca do października, zależnie od opadów śniegu.

</doc>
<doc id="1931313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931313" title="29 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
29 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

29 Pułk Piechoty Obrony Krajowej Budziejowice (LIR. 29) – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej.
Historia pułku.
W 1869 roku zostały zorganizowane między innymi: Czeski Batalion Piechoty Obrony Krajowej Budziejowice Nr 28 () w Czeskich Budziejowicach () oraz Czeski Batalion Piechoty Obrony Krajowej Neuhaus Nr 45 () w Jindřichowym Hradcu (). 
1 maja 1889 roku oba oddziały zostały podporządkowane komendantowi Czeskiego Pułku Piechoty Obrony Krajowej Nr 8 w Pradze, pozostając w dotychczasowych garnizonach.
W styczniu 1893 roku Batalion Piechoty OK Budziejowice Nr 28 został włączony w skład Czeskiego Pułku Piechoty Obrony Krajowej Nr 7 w Pilźnie, ale pozostał w Budziejowicach.
W 1894 roku bataliony utraciły samodzielność pod względem aministracji i uzupełnień na rzecz pułku, w skład którego wchodziły. Otrzymały również nowe numery. Dotychczasowy Batalion Nr 28 został 4. batalionem Pułku Piechoty Obrony Krajowej Pilzno Nr 7, natomiast Batalion Nr 45 – 4. batalionem Pułku Piechoty Obrony Krajowej Praga Nr 8.
1 października 1899 roku w Czeskich Budziejowicach został utworzony Pułk Piechoty Obrony Krajowej Budziejowice Nr 29 (). W skład pułku włączono 4. batalion Pułku Piechoty Obrony Krajowej Pilzno Nr 7 w Budziejowicach oraz 4. batalion Pułku Piechoty Obrony Krajowej Praga Nr 8 w Jindřichowym Hradcu. Trzeci batalion pułku został utworzony od podstaw w Budziejowicach. Pułk został podporządkowany komendantowi Brygady Piechoty Obrony Krajowej w Pilźnie, która w 1901 roku została przemianowana na 41 Brygadę Piechoty Obrony Krajowej.
W 1907 roku pułk został włączony w skład 42 Brygady Piechoty Obrony Krajowej w Pradze. Obie brygady należały do 21 Dywizji Piechoty Obrony Krajowej. Podporządkowanie i dyslokacja pułku nie uległy zmianie do 1914 roku.
Okręg uzupełnień Obrony Krajowej Czeskie Budziejowice i Písek ().
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem pułku „29”. 
W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 45% – Czesi, 54% – Niemcy.
W sierpniu 1914 roku, w czasie mobilizacji, pułk został włączony skład 37 Brygada Piechoty należącej do 19 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w grudniu 1914 i w styczniu 1915 roku w Galicji, między innymi w okolicach Grybowa i Gorlic. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 263 w Zaborowie i 255 w Wietrzychowicach.
11 kwietnia 1917 roku oddział został przemianowany na Pułk Strzelców Nr 29 (niem. "Schützenregimenter Nr. 29").

</doc>
<doc id="1931314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931314" title="Przedstawicielstwo Prezydenta Ukrainy w Republice Autonomicznej Krymu">
Przedstawicielstwo Prezydenta Ukrainy w Republice Autonomicznej Krymu

Przedstawicielstwo Prezydenta Ukrainy w Republice Autonomicznej Krymu – państwowy organ Ukrainy, utworzony przez Prezydenta Ukrainy, i bezpośrednio jemu podporządkowany, działający w Republice Autonomicznej Krymu.
W swojej działalności kieruje się Konstytucją Ukrainy, ustawami Rady Najwyższej Ukrainy, dekretami i rozporządzeniami Prezydenta Ukrainy oraz aktami wykonawczymi Rady ministrów Ukrainy.
Przedstawicielstwo obserwuje i kontroluje przestrzegania w Republice ukraińskich aktów prawnych, praw człowieka, oraz zarządzeń ekonomicznych. Nadzoruje pracę rządu Republiki Autonomicznej Krymu. Przygotowuje również dla Prezydenta Ukrainy raporty i analizy dotyczące Republiki Autonomicznej Krymu.

</doc>
<doc id="1931315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931315" title="Bitwa pod Sentą">
Bitwa pod Sentą



</doc>
<doc id="1931317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931317" title="30 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
30 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

30 Pułk Piechoty Obrony Krajowej Vysoké Mýto (niem. "30. Landwehrinfanterieregiment Hohenmauth" lub "30 Landwehr Infanterie-Regimenter Hohenmauth".) – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej.
Historia pułku.
Pułk został utworzony w Vysoké Mýto 1 października 1898 roku.
Okręg uzupełnień Obrony Krajowej Vysoké Mýto (niem. "Hohenmauth"), Hradec Králové (niem. "Königgrätz") na terytorium 9 Korpusu.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem pułku „30”.
W latach 1903-1914 pułk stacjonował w Vysoké Mýto i wchodził w skład 51 Brygady Piechoty Obrony Krajowej należącej do 26 Dywizji Piechoty Obrony Krajowej.
W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 68% – Czesi, 28% – Niemcy.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w styczniu i lutym 1915 roku w Galicji, między innymi w okolicach Żmigrodu i Magury Małastowskiej. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 60 w Magurze, 59 w Przysłupie oraz 61 w Wirchnem.

</doc>
<doc id="1931318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931318" title="Jolanta Kupis">
Jolanta Kupis

Jolanta Kupis (ur. 30 stycznia 1959) – polska pływaczka, rekordzistka Polski w latach siedemdziesiątych XX wieku.
Życiorys.
Absolwentka IV Liceum Ogólnokształcącego w Tarnowie (1978) w klasie IVe o profilu podstawowym (wychowawca: mgr Krystyna Radwan).
Kariera sportowa.
Reprezentantka Unii Tarnów, wychowanka trenera Andrzeja Kiełbusiewicza, specjalistka w stylach: dowolnym i zmiennym.
16-krotna rekordzistka kraju, w obydwu uprawianych stylach pływania, w latach 1974–1976. Udział w Mistrzostwach Europy w 1974 w Wiedniu. W mistrzostwach kraju wygrywała złote medale 20 razy, a łącznie 41 medali.
W 1977 jako pierwsza polska pływaczka na dystansie 100 m uzyskała czas poniżej 1 minuty (59,9 s).

</doc>
<doc id="1931319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931319" title="Xanthoceras">
Xanthoceras



</doc>
<doc id="1931320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931320" title="Kasztanek">
Kasztanek



</doc>
<doc id="1931321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931321" title="Rozrusznik silnika">
Rozrusznik silnika



</doc>
<doc id="1931322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931322" title="Ints Dālderis">
Ints Dālderis

Ints Dālderis (ur. 10 lutego 1971 w Jurmale) – łotewski muzyk i polityk, były dyrektor Łotewskiej Narodowej Orkiestry Symfonicznej, w latach 2009–2010 minister kultury w rządzie Valdisa Dombrovskisa, poseł na Sejm.
Życiorys.
W latach 1990–1995 studiował w Łotewskiej Akademii Muzycznej im. Jāzepsa Vītolsa. Od 1999 związany jako muzyk z Łotewską Narodową Orkiestrą Symfoniczną, pracował także w orkiestrze Łotewskiej Opery Narodowej oraz w orkiestrze symfonicznej z Lipawy. W latach 2005–2006 pełnił obowiązki dyrektora orkiestry Łotewskiej Opery Narodowej. W 2005 rozpoczął pracę jako wykładowca w Łotewskiej Akademii Muzycznej. Od 2006 do 2008 zasiadał w krajowej radzie kultury. W latach 2006–2009 stał na czele Łotewskiej Narodowej Orkiestry Symfonicznej.
12 marca 2009 objął obowiązki ministra kultury w rządzie Valdisa Dombrovskisa z ramienia Partii Ludowej. 19 marca 2010 ogłosił decyzję o rezygnacji z członkostwa w ugrupowaniu i pozostaniu na stanowisku ministra kultury po odejściu TP z koalicji rządowej. W czerwcu 2010 przystąpił do Nowej Ery, z ramienia której uzyskał mandat poselski z wyborach w 2010. 3 listopada 2010 zakończył pełnienie funkcji ministra. Nie wszedł w skład Sejmu XI kadencji w kolejnym roku.
Pracował jako doradca prezydenta, zaś w wyborach w 2013 został radnym Rygi. W wyborach w 2014 uzyskał mandat posła na Sejm XII kadencji z listy Jedności. W 2017 dołączył do ugrupowania Kustība Par!, które założył Daniels Pavļuts, wystąpił jednak z niego w 2018.
Powrócił do Jedności, w 2019 został doradcą ministra finansów Jānisa Reirsa. W 2021 wybrany na radnego miejskiego Jurmały.

</doc>
<doc id="1931324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931324" title="Gwary środkowokaszubskie">
Gwary środkowokaszubskie



</doc>
<doc id="1931327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931327" title="Narty (jezioro)">
Narty (jezioro)



</doc>
<doc id="1931328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931328" title="Pia Riva">
Pia Riva

Pia Riva (ur. 4 kwietnia 1935 w Piovene Rocchette) – włoska narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na mistrzostwach świata w Bad Gastein w 1958 roku, gdzie zajęła siódme miejsce w gigancie, a w zjeździe była czwarta. Walkę o podium przegrała tam ze swą rodaczką, Carlą Marchelli. Podczas rozgrywanych dwa lata później igrzysk olimpijskich w Squaw Valley była siedemnasta w gigancie i ponownie czwarta w zjeździe. Tym razem w walce o brązowy medal lepsza okazała się Austriaczka Traudl Hecher. Na mistrzostwach świata w Chamonix w 1962 roku wywalczyła srebrny medal w zjeździe. W zawodach tych rozdzieliła Austriaczkę Christl Haas i Barbarę Ferries z USA. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Brała również udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1964 roku, gdzie zajęła 9. miejsce w gigancie i slalomie, a w zjeździe zajęła 18. pozycję. W nieolimpijskiej kombinacji była szósta.

</doc>
<doc id="1931331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931331" title="Raman Piatruszenka">
Raman Piatruszenka

Raman Piatruszenka (biał. Раман Пятрушэнка), ur. 25 grudnia 1980) – białoruski kajakarz. Trzykrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował dwukrotnie (IO 04, IO 08), na obu olimpiadach sięgając po medale. Pierwszy - brązowy - wywalczył w Atenach w dwójce na dystansie 500 metrów. Po kolejne - złoty w czwórce (1000 m) i ponownie brązowy w dwójce - sięgnął w Pekinie. Jego stałym partnerem jest Wadzim Machnau. Ma w dorobku kilkanaście medali mistrzostw świata, wywalczonych w latach 2002-2009 na różnych dystansach, w tym sześć złotych (2005: K-4 500 m, 2007: K-2 200 m, 2009: K-2 200 m, K-2 500 m, K-4 200 m, K-4 1000 m).

</doc>
<doc id="1931334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931334" title="Barbara Ferries">
Barbara Ferries

Barbara Hale Ferries-Henderson (ur. 5 września 1944 w Houghton) – amerykańska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na mistrzostwach świata w Chamonix w 1962 roku, gdzie zdobyła brązowy medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Austriaczka Christl Haas i Włoszka Pia Riva. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tej samej imprezie zajęła również piąte miejsce w gigancie, dwunaste w kombinacji oraz osiemnaste w slalomie. Brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1964 roku, gdzie zajęła 20. miejsce w gigancie, a w slalomie została zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="1931336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931336" title="Wadzim Machnieu">
Wadzim Machnieu

Wadzim Machnieu (biał. Вадзім Махнеў, ur. 21 grudnia 1979) – białoruski kajakarz. Trzykrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował dwukrotnie (IO 04, IO 08), na obu olimpiadach sięgając po medale. Pierwszy - brązowy - wywalczył w Atenach w dwójce na dystansie 500 metrów. Po kolejne - złoty w czwórce (1000 m) i ponownie brązowy w dwójce - sięgnął w Pekinie. Jego stałym partnerem jest Raman Piatruszenka. Ma w dorobku kilkanaście medali mistrzostw świata, wywalczonych w latach 2002-2009 na różnych dystansach, w tym sześć złotych (2005: K-4 500 m, 2007: K-2 200 m, 2009: K-2 200 m, K-2 500 m, K-4 200 m, K-4 1000 m).

</doc>
<doc id="1931352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931352" title="Rok drakoniczny">
Rok drakoniczny

Rok drakoniczny, rok smoczy lub rok zaćmieniowy – odstęp czasu pomiędzy dwoma kolejnymi, następującymi po sobie, przejściami Słońca przez ten sam węzeł orbity Księżyca. Rok ten jest krótszy od roku słonecznego i trwa 346,6201 średnich dób słonecznych.
Rok drakoniczny wprowadzono w teorii zaćmień Księżyca i Słońca. Nazwa związana jest z mitycznym smokiem, "zamieszkującym" węzły orbity (zwane odpowiednio Głową i Ogonem Smoka) i "pożerającym" Księżyc lub Słońce podczas zaćmień.

</doc>
<doc id="1931355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931355" title="Vadzim Machneu">
Vadzim Machneu



</doc>
<doc id="1931356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931356" title="Erika Netzer">
Erika Netzer

Erika Netzer (ur. 23 czerwca 1937 w St. Gallenkirch, zm. 30 listopada 1977 w St. Gallen) – austriacka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, gdzie zajęła ósme miejsce w zjeździe, a rywalizacji w gigancie nie ukończyła. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Chamonix wywalczyła trzy medale. Najpierw zajęła drugie miejsce w gigancie, rozdzielając swą rodaczkę: Marianne Jahn i Joan Hannah z USA. Trzy dni później była trzecia w slalomie, ulegając Francuzce Marielle Goitschel i Marianne Jahn. W zjeździe zajęła dziesiąte miejsce, jednak w kombinacji wywalczyła brązowy medal. Tym razem uplasowała się za Goitschel i Jahn. 

</doc>
<doc id="1931362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931362" title="Dialekt środkowokaszubski">
Dialekt środkowokaszubski

Dialekt środkowokaszubski – jeden z trzech głównych zespołów gwarowych kaszubszczyzny. Obszar, na którym występuje dialekt przez różnych uczonych jest wyznaczany inaczej, pewnym jest natomiast, iż należą do niego takie gwary jak: strzepska, żukowska, sierakowsko-gowidlińska, kartusko-goręczyńska, przywidzka, sulęczyńska oraz stężycka. Dialekt charakteryzuje się przechodniością pomiędzy dialektem północnokaszubskim a zespołem gwar południowokaszubskich. Jako pewna „kompromisowa” odmiana etnolektu, kaszubszczyzna środkowa posłużyła Stefanowi Ramułtowi w tworzeniu słownika języka kaszubskiego.

</doc>
<doc id="1931363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931363" title="Artur Litwinczuk">
Artur Litwinczuk

Artur Litwinczuk (biał. Артур Літвінчук, ur. 4 stycznia 1988) – białoruski kajakarz. Złoty medalista olimpijski z Pekinu.
Igrzyska w 2008 były jego olimpijskim debiutem. Triumfował w kajakowej czwórce. W 2009 Białorusini na tym samym dystansie zwyciężyli na mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="1931365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931365" title="Joan Hannah">
Joan Hannah

Joan Lee Hannah (ur. 27 kwietnia 1939 w Bostonie) – amerykańska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, gdzie zajęła 21. miejsce w zjeździe. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Chamonix zdobyła brązowy medal w gigancie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Austriaczki: Marianne Jahn i Erika Netzer. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1964 roku zajęła 15. miejsce w zjeździe, 19. w slalomie i 26. w gigancie. W nieolimpijskiej kombinacji była dwunasta. Brała również udział w mistrzostwach świata w Portillo w 1966 roku, gdzie zajęła 12. miejsce w zjeździe, a w gigancie uplasowała się na 19. pozycji. 

</doc>
<doc id="1931373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931373" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Łyżwiarstwie Szybkim 2010">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Łyżwiarstwie Szybkim 2010

39. Mistrzostwa świata juniorów w łyżwiarstwie szybkim 2010 - zawody sportowe, które odbyły się w dniach 12 - 14 marca w stolicy Rosji, Moskwie.

</doc>
<doc id="1931375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931375" title="Klasa okręgowa (grupa zamojska)">
Klasa okręgowa (grupa zamojska)

Klasa okręgowa (grupa zamojska) – jedna z czterech na terenie województwa lubelskiego klas okręgowych, które od sezonu 2008/2009 są rozgrywkami szóstego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce, stanowiąca pośredni szczebel rozgrywkowy między IV ligą, a klasą A. 
Zmagania w jej ramach toczą się cyklicznie systemem kołowym. Zwycięzcy grupy uzyskują awans do IV ligi polskiej grupy lubelskiej, zaś najsłabsze zespoły relegowane są do zamojskiej klasy A. Organizatorem rozgrywek jest Zamojski Okręgowy Związek Piłki Nożnej (ZOZPN).
Od sezonu 2000/2001 zespoły piłkarskie pochodzą z powiatów: biłgorajskiego, hrubieszowskiego, tomaszowskiego, zamojskiego oraz miasta Zamość, wcześniej w latach 1976–2000 była ona przeznaczona dla zespołów z województwa zamojskiego.
Mistrzowie ligi.
Objaśnienia:
Sezon 2008/2009.
Od sezonu 2008/2009 klasa okręgowa stanowi szósty szczebel w hierarchii rozgrywek piłkarskich w Polsce.
Sezon 1995/1996.
Od sezonu 1995/1996 zastosowano obecną punktację: 3 punkty za zwycięstwo, 1 za remis, 0 za porażkę.
Sezon 1991/1992.
Od sezonu 1991/1992 klasa okręgowa stanowi piąty szczebel w hierarchii rozgrywek piłkarskich w Polsce.
Sezon 1990/1991 (IV liga).
W sezonie 1990/1991 zamojska klasa okręgowa stanowi czwarty szczebel w hierarchii rozgrywek piłkarskich w Polsce.

</doc>
<doc id="1931376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931376" title="Niccolò Fontana Tartaglia">
Niccolò Fontana Tartaglia



</doc>
<doc id="1931378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931378" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1966">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 1966

60. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w dniach 19–20 lutego 1966 roku w szwedzkim Göteborgu. Zawodnicy startowali na sztucznym torze na stadionie Nya Ullevi po raz drugi (wcześniej w 1961). Łyżwiarze startowali na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 5000 m, 10 000 m. Mistrzem został Holender Kees Verkerk. O tym, które miejsca zajmowali zawodnicy decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 10 000 m awansowała tylko najlepsza 16-tka po trzech dystansach.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 37 łyżwiarzy z 15 krajów. Wszyscy zostali sklasyfikowani.

</doc>
<doc id="1931383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931383" title="Barbara Wojtowicz-Natanson">
Barbara Wojtowicz-Natanson

Barbara Wojtowicz-Natanson (ur. 21 grudnia 1924 w Warszawie, zm. 25 czerwca 2015 tamże) – polska fizyk, od 1953 żona prof. Ludwika Karola Natansona.
Życiorys.
Córka Władysława Wojtowicza i Janiny z Kłossowskich. Uczęszczała do gimnazjum i liceum im. Słowackiego w Warszawie, maturę zdała 1942 na tajnych kompletach.
Od roku 1940 w Szarych Szeregach, od 1942 w Wydziale Legalizacji i Techniki Wywiadu AK. Aresztowana 7 stycznia 1943 (pod fałszywym nazwiskiem „Krystyna Winnicka”) i po przejściu przez Pawiak, Majdanek, Ravensbrück, Buchenwald wyzwolona w kwietniu 1945 przez armię amerykańską.
W roku akademickim 1945/1946 studiowała fizykę na Universitè Catholique de Louvain (Belgia), zaś w latach 1946–1952 fizykę na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1951–1964 była asystentem i starszym asystentem w Instytucie Fizyki Doświadczalnej UW. W 1969 uzyskała doktorat na podstawie pracy „Ekscytony w luminescencji i fotoprzewodnictwie selenku kadmu”. W latach 1972–1985 pracowała w Instytucie Technologii Elektronowej CEMI, gdzie prowadziła badania dotyczące implantacji jonów do półprzewodników. 1 kwietnia 1985 przeszła na emeryturę.
Pełniła także m.in. następujące funkcje społeczne:

</doc>
<doc id="1931384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931384" title="Franciszek Lefort">
Franciszek Lefort



</doc>
<doc id="1931387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931387" title="Dariusz Mikosa">
Dariusz Mikosa

Dariusz Stanisław Mikosa (ur. 8 maja 1965 w Kłodzku) – polski samorządowiec, pierwszy starosta kłodzki, po reaktywowaniu powiatu jako drugiego szczebla podziału administracyjnego kraju, w latach 1999–2002.
Życiorys.
W Kłodzku ukończył Szkołę Podstawową nr 2 i w 1985 Technikum Mechaniczne w Zespole Szkół Zawodowych. Od połowy lat 80. XX wieku związał się z opozycją, wstępując w szeregi NSZZ „Solidarność”. Po transformacji ustrojowej Polski w 1989 wszedł w skład władz regionu dolnośląskiego tego związku, był m.in. członkiem prezydium oraz szefem biura zarządu w Kłodzku.
W 1997 kandydował bez powodzenia do Sejmu z listy Akcji Wyborczej Solidarność. W 1998 uzyskał mandat radnego powiatu kłodzkiego, startując w pierwszych wyborach do rady powiatu. Po zawiązaniu się koalicji AWS-UW został wybrany 10 listopada 1998 na urząd starosty kłodzkiego. Funkcję tę sprawował przez całą kadencję, kładąc podwaliny pod przyszłą administrację powiatu. W 2002 ponownie kandydował do Rady Powiatu z ramienia KWW „Prawica Razem”, uzyskując 670 głosów oraz mandat radnego. Działał w opozycji. Wstąpił do Prawa i Sprawiedliwości, zasiadając w zarządzie regionalnym partii w Wałbrzychu, z której ramienia dostał się ponownie do rady powiatu w kolejnych wyborach samorządowych w 2006. W radzie powiatu III kadencji był m.in. przewodniczącym klubu PiS. W 2008 zrezygnował z członkostwa w partii po konflikcie z Waldemarem Wiązowskim, prezesem okręgu wałbrzyskiego. Pozostał jednak w klubie PiS w radzie powiatu oraz na funkcji wiceprzewodniczącego rady. W 2010 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję z listy Dolnego Śląska XXI. W 2018 jako członek Porozumienia z ramienia KWW Kłodzko Plus kandydował bez powodzenia na burmistrza (zajmując 4. miejsce wśród 6 kandydatów) i do rady miasta. Został sekretarzem okręgu wałbrzyskiego Porozumienia, w 2021 zasiadał też w zarządzie krajowym partii.

</doc>
<doc id="1931390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931390" title="Anna Melsztyńska">
Anna Melsztyńska

Anna z Melsztyńskich herbu Leliwa primo voto Kamieniecka, secundo voto Radzimicka, kasztelanówna zwichojska, żupnikowa przemyska, kasztelanowa sandomierska, wojewodzina sandomierska i krakowska, hetmanowa wielka koronna, starościna bełska, sanocka, czchowska i krakowska – córka Spytka Melsztyńskiego (zm. ok. 1503), żona pierwszego hetmana wielkiego koronnego Mikołaja Kamienieckiego herbu Pilawa, po jego śmierci Adama z Radzimic. Zmarła bezpotomnie.

</doc>
<doc id="1931394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931394" title="Powiat Alojas">
Powiat Alojas



</doc>
<doc id="1931397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931397" title="Powiat Alsungas">
Powiat Alsungas



</doc>
<doc id="1931398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931398" title="Powiat Alūksnes">
Powiat Alūksnes



</doc>
<doc id="1931400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931400" title="Powiat Amatas">
Powiat Amatas



</doc>
<doc id="1931404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931404" title="Obudowa żebrowa">
Obudowa żebrowa

Obudowa żebrowa połączeń korytarzowych wyrobisk górniczych wykonana jest w postaci szkieletu nośnego, składającego się z żebra głównego z zamocowanymi do niego wspornikami oraz wsporczych żeber, zaopatrzonych w złącza, korzystnie klinowe.
Tak skonstruowana obudowa ma główne żebro szkieletu nośnego usytuowane w płaszczyźnie przenikania stropów najkorzystniej pomiędzy osiami krzyżujących się wyrobisk korytarzowych a osiami wsporczych żeber, przy czym rzuty osi żeber głównego i wsporczych na płaszczyznę wyznaczoną punktami podparcia w spodku wyrobiska korytarzowego tworzą układ promieniowy.

</doc>
<doc id="1931408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931408" title="Stanisław Fijałek">
Stanisław Fijałek

Stanisław Fijałek (ur. 16 grudnia 1929 r. w Kasince Małej, zm. 5 marca 2010 r. w Krakowie) – ksiądz kanonik, proboszcz, budowniczy kościoła i kurhanu w Karniowicach.
Urodzony w rodzinie chłopskiej, jako przedostatni z jedenaściorga rodzeństwa.
Uczęszczał do szkoły podstawowej w Kasince Małej, gimnazjum ukończył podczas okupacji w ramach tzw. tajnych kompletów. Po wojnie uzyskał świadectwo dojrzałości w Liceum im. Jana Sobieskiego w Krakowie. Studia wyższe podjął na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. W 1953 r. otrzymał święcenia kapłańskie. Jego pierwszą placówką duszpasterską był Pcim, gdzie prowadził ośrodek szkoleniowo-produkcyjny dla osób niesłyszących. W 1959 r. został wikariuszem w Balinie. W 1960 r. został przeniesiony do Bielska-Białej a w 1969 r. do parafii w Kamesznicy; gdzie zajmował się organizacja nowej parafii we wsi Laliki.
W roku 1971 ks. St. Fijałek rozpoczął pracę duszpasterską w Karniowicach, gdzie zorganizował parafię dla sołectw Karniowice i Dulowa. Przystąpił do budowy kościoła według własnego pomysłu architektonicznego. Jako proboszcz Karniowic powołał Fundację EFFETA-ARKA na rzecz osób głuchych. Zorganizował w Jaworznie-Byczynie zakład produkcyjny wytwarzający ekologiczne materiały budowlane dla osób głuchoniemych. Był również jednym z inicjatorów rozbudowy Szkoły Podstawowej w Dulowej oraz promotorem nadania tej placówce imienia Świętej Jadwigi Królowej. Działał w sprawie powstania Stowarzyszenia Miłośników Ziemi Trzebińskiej „COR".
W tradycyjnym sposobie grzebania zwłok ks. St. Fijałek dopatrzył się nieprawidłowości ekologicznych i przedstawił koncepcję ekologicznego cmentarza w kurhanie. Pomysł ten zyskał pozytywne opinie ekologów i akceptację na szczeblu ministerialnym oraz wojewódzkim. Zmarli mają być chowani w metalowych trumnach, przykryci lnianą narzutą. Ich ciała zostaną wcześniej poddane procesowi tanatopraksji. Zabieg ten polega na osuszaniu ciała osoby zmarłej i wprowadzeniu do jej żył i tętnic oraz układu limfatycznego specjalnych środków chemicznych, które będą działały balsamująco.
W 1999 r. rozpoczęto prace budowlane nad unikalnym w skali światowej Parafialnym Ośrodkiem Zmarłych. W październiku 2000 r. wmurowano kamień węgielny, a planowane ukończenie budowy przewidziane było na 19 lipca 2003 r. datą zbiegającą się z jubileuszem 50-lecia święceń kapłańskich St. Fijałka.
W 2003 r. założył Stowarzyszenie Familia Memento, które administruje kurhanem z przylegającym terenie i jest odpowiedzialne za organizację pracy i zarządzanie w Parafialny Ośrodku Pamięci Zmarłych ("nazwa kurhanu"). W 2004 r. przeszedł na emeryturę.
W 2006 roku kardynał Stanisław Dziwisz zezwolił na katolicki pochówek wiernych w karniowickim kurhanie. Zgoda została wydana na okres trzech lat z możliwością jej przedłużenia, jeśli taka praktyka nie wzbudzi zamieszania i kontrowersji wśród wiernych.
Budowa kurhanu powoduje wiele wątpliwości co do jej sensu tak ekonomicznego jak i lokalizacyjnego – obiekt powstał w niewielkiej miejscowości, ogromnym nakładem pracy i środków pochodzących od parafian, a jak do tej pory jest on wykorzystywany w znikomym zakresie.
Ks. St. Fijałek początkowo został pochowany nie w kurhanie, lecz na cmentarzu komunalnym w Dulowej, jednak ostatecznie – po dokonaniu kremacji jego zwłoki spoczęły w kurhanie.

</doc>
<doc id="1931409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931409" title="Christopher Vogler">
Christopher Vogler

Christopher Vogler – amerykański wykładowca struktur narracji i menadżer rozwoju projektów w Hollywood, autor przewodnika dla pisarzy pt. "Podróż autora. Struktury mityczne dla scenarzystów i pisarzy".
Vogler pracował dla wytwórni Disney, Fox 2000 i Warner Bros. w dziale rozwoju projektów. Wykładał również na USC School of Cinema-Television, Division of Animation and Digital Arts oraz na UCLA. Prezes założonej w 1999 firmy "Storytech Literary Consulting", która zajmuje się doradztwem przy scenariuszach i książkach przy wykorzystaniu ujęcia Voglera. Producent filmu pełnometrażowego "P.S. Your Cat Is Dead" i scenarzysta animacji "Jester Till".
Vogler studiował na USC School of Cinema-Television. Zainspirowany książką Bohater o tysiącu twarzy, Vogler stworzył siedmiostronicowe memo dla hollywoodzkich scenarzystów "A Practical Guide to The Hero with a Thousand Faces". Notatka została później rozwinięta w książkę pt. "Podróż autora. Struktury mityczne dla scenarzystów i pisarzy".

</doc>
<doc id="1931411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931411" title="Koszula hawajska">
Koszula hawajska

Koszula hawajska (ang. "Hawaiian shirt", "aloha shirt") – rodzaj koszuli pochodzący z Hawajów, następnie szeroko rozpowszechniony na całym świecie. Na Hawajach noszenie koszul hawajskich stanowi oznakę przywiązania do lokalnej tożsamości. Koszule hawajskie zawsze mają nadruki i kołnierzyki, przeważnie też krótkie rękawy; zazwyczaj zapinane są na guziki.
Koszule tego rodzaju, ich specyficzny styl i typowe dla nich motywy powstały w wyniku interakcji kulturowych różnych grup imigrantów, którzy osiedlili się na Hawajach. Kształt koszul hawajskich wzorowany jest na koszulach amerykańskich i brytyjskich marynarzy. To, że są one luźne i przewiewne, wiąże się nie tylko z klimatem wysp, ale też jest wpływem filipińskiego stroju barong tagalog.
Historia.
Pierwsze koszule hawajskie powstawały w latach 20. i 30. XX wieku, ich produkcją zajmowali się przede wszystkim japońscy przedsiębiorcy (właściciele fabryk kimon) i chińscy krawcy. Nabywcami byli natomiast głównie biali osadnicy, turyści oraz ludność mieszanego pochodzenia – rdzenni Hawajczycy przyjęli zwyczaj noszenia koszul hawajskich dopiero po II wojnie światowej. Wczesne koszule hawajskie zdobione były głównie motywami azjatyckimi. Szyte były z jedwabiu lub krepy. Do ich dalszego rozwoju przyczynił się Ellery Chun, który podjął się ich produkcji w latach 30. i szeroko je rozreklamował. Od czasów Chuna koszule hawajskie zdobione były motywami tropikalnymi związanymi z Hawajami.
W latach 40. pojawiły się koszule hawajskie lepszej jakości, nazywane "silkies" (od "silk" – jedwab). Dopiero wtedy stał się szeroko dostępny dobry sztuczny jedwab, dzięki czemu "silkies" cechowały się żywymi kolorami i bogatym wzornictwem. W latach 50. wyszły one z mody, modne stały się natomiast wzory abstrakcyjne i tkaniny bawełniane. W latach 60. zaczęto produkować koszule hawajskie naśladujące wyblakłe koszule surferów. Nie zdobyły one uznania turystów, stały się jednak bardzo popularne wśród samych mieszkańców Hawajów – od tego czasu koszula hawajska stanowi symbol tożsamości lokalnej. W latach 70. dla koszul hawajskich typowe były sztuczne tkaniny i etniczne wzory. Lata 90. przyniosły powrót jedwabiu naturalnego i sztucznego oraz klasycznego wzornictwa z lat 40. i 50.
W latach 60. władze Hawajów wprowadziły zwyczaj "Aloha Fridays", noszenia koszul hawajskich przez pracowników w piątki, a także zwyczaj noszenia ich przez całe lato. Zwyczaj ten przyczynić mógł się do zapoczątkowania w całych Stanach Zjednoczonych "casual Fridays", powszechnego zwyczaju noszenia strojów nieformalnych w piątki.
Koszule hawajskie poza Hawajami stały się modne w połowie XX wieku – w kontynentalnych Stanach Zjednoczonych rozpowszechnili je żołnierze i turyści. Modne stały się przede wszystkim w Kalifornii, gdzie stały się integralną częścią stylu surferów.
Hawajska koszula w popkulturze.
Miłośnikiem hawajskich koszul był Elvis Presley, który wystąpił w czerwonej, kwiecistej koszuli w jednym z filmów pt.: „Blue Hawaii” w 1961 roku. Z kolei Jimmy Buffet sprawił, że hawajska koszula zyskała na popularności również podczas jego występów na scenie. W garderobie Toma Sellecka znanego z seriali telewizyjnych m.in. Magnum i 21-letniego Leonardo DiCaprio występującego w filmie „Romeo i Julia” w 1996 roku znalazły się stylizacje z połączeniem hawajskiego stylu.

</doc>
<doc id="1931412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931412" title="Charkowska Rada Obwodowa">
Charkowska Rada Obwodowa

Charkowska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie charkowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Charkowie.

</doc>
<doc id="1931414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931414" title="Chersońska Rada Obwodowa">
Chersońska Rada Obwodowa

Chersońska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie chersońskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Chersoniu.

</doc>
<doc id="1931415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931415" title="Chmielnicka Rada Obwodowa">
Chmielnicka Rada Obwodowa

Chmielnicka Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie chmielnickim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Chmielnickim.

</doc>
<doc id="1931416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931416" title="Doniecka Rada Obwodowa">
Doniecka Rada Obwodowa

Doniecka Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie donieckim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Doniecku.
Od 2014 roku rada "de facto" nie istnieje z powodu funkcjonowania na terenie miasta i części obwodu tzw. Donieckiej Republiki Ludowej.

</doc>
<doc id="1931417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931417" title="Ługańska Rada Obwodowa">
Ługańska Rada Obwodowa

Ługańska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie ługańskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Ługańsku.
Od 2014 roku rada "de facto" nie istnieje z powodu funkcjonowania na terenie miasta i części obwodu tzw. Ługańskiej Republiki Ludowej.

</doc>
<doc id="1931419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931419" title="Derka">
Derka

Derka – okrycie konia, zakrywające jego cały tułów ("kłodę"), zad i czasem szyję, wykonane z różnych materiałów w zależności od funkcji, jaką mają spełniać. Derki mocuje się paskami przebiegającymi w okolicy mocowania popręgu oraz między tylnymi nogami konia.
Główne funkcje derek:

</doc>
<doc id="1931420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931420" title="Mikołajowska Rada Obwodowa">
Mikołajowska Rada Obwodowa

Mikołajowska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie mikołajowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Mikołajowie.

</doc>
<doc id="1931421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931421" title="Vernon Duke">
Vernon Duke

Vernon Duke, właśc. Władimir Aleksandrowicz Dukielski (ur. 10 października 1903 w Parafianowie, zm. 16 stycznia 1969 w Santa Monica) – amerykański kompozytor pochodzenia białoruskiego.
Życiorys.
W latach 1916–1919 studiował w konserwatorium w Kijowie i Odessie u Maliszewskiego. W latach 1920–1921 wraz z rodziną mieszkał w Konstantynopolu, od 1922 w Nowym Jorku. W 1936 otrzymał obywatelstwo amerykańskie. W 1938 założył Society for Forgotten Music. Przyjaźnił się z George’em Gershwinem, za namową którego przyjął pseudonim "Vernon Duke".
W 1955 opublikował swoją autobiografię "Passport to Paris".
Komponował również utwory muzyki poważnej (symfonie, opery, oratoria, balety, cykle pieśni).

</doc>
<doc id="1931422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931422" title="Zakarpacka Rada Obwodowa">
Zakarpacka Rada Obwodowa

Zakarpacka Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie zakarpackim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Użhorodzie.

</doc>
<doc id="1931423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931423" title="Odeska Rada Obwodowa">
Odeska Rada Obwodowa

Odeska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie odeskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Odessie.

</doc>
<doc id="1931424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931424" title="Zaporoska Rada Obwodowa">
Zaporoska Rada Obwodowa

Zaporoska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie zaporoskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Zaporożu.

</doc>
<doc id="1931425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931425" title="Kijowska Rada Obwodowa">
Kijowska Rada Obwodowa

Kijowska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie kijowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Kijowie.

</doc>
<doc id="1931429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931429" title="Żytomierska Rada Obwodowa">
Żytomierska Rada Obwodowa

Żytomierska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie żytomierskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów - rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Żytomierzu.

</doc>
<doc id="1931430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931430" title="Bertrand Blier">
Bertrand Blier

Bertrand Blier (ur. 14 marca 1939 w Boulogne-Billancourt) – francuski reżyser i scenarzysta filmowy. 
Życiorys.
Syn aktora Bernarda Bliera.
Jest laureatem kilku nagród Cezara: za najlepszy film, dla najlepszego reżysera i scenariusz do filmu "Zbyt piękna dla ciebie" (1989) oraz za najlepszy scenariusz do filmu "Nasza historia" (1984). Ponadto był kilkakrotnie nominowany do tej nagrody. 
Jego film "Przygotujcie chusteczki" (1978) otrzymał Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 43. MFF w Cannes (1990).

</doc>
<doc id="1931431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931431" title="Powiat Apes">
Powiat Apes



</doc>
<doc id="1931432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931432" title="Czerniowiecka Rada Obwodowa">
Czerniowiecka Rada Obwodowa

Czerniowiecka Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie czerniowieckim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Czerniowcach.

</doc>
<doc id="1931435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931435" title="Clenze">
Clenze

Clenze – miasto (niem. "Flecken") położone w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg, wchodzi w skład gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931440" title="Greg Barton">
Greg Barton

Greg Barton (ur. 2 grudnia 1959) – amerykański kajakarz. Wielokrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował trzykrotnie (IO 84, IO 88, IO 92), za każdym sięgając po medale. Pierwszy - brązowy - wywalczył w Los Angeles w jedynce na dystansie 1000 metrów. W Seulu sięgnął po dwa złote medale, w jedynce i dwójce - partnerował mu Norman Bellingham. W Barcelonie ponownie wywalczył brąz. Ma w dorobku sześć medali mistrzostw świata, wywalczonych w latach 1985-1991, w tym cztery złote (K-1 1000 m: 1987, K-1 10000 m: 1985, 1987, 1991).
W 1987 zdobył dwa złote medale igrzysk panamerykańskich.
Jego brat Bruce także był olimpijczykiem (IO 76).

</doc>
<doc id="1931445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931445" title="Sestrunj">
Sestrunj

Sestrunj (wł. "Sestrugno") – wyspa w północnej Dalmacji, jedna z wysp Archipelagu Zadarskiego, położona na północny zachód od Zadaru i wyspy Ugljan, na północ od wyspy Dugi Otok i na południowy wschód od wyspy Molat. Jej linia brzegowa wynosi 29,35 km. Najwyższe wzniesienie na wyspie to "Sridnji" (stara nazwa: "Obručar") (185 m n.p.m.). Na wyspie znajdują się pozostałości ilyryjskiego fortu i grobowców. W 2011 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1931448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931448" title="Sumska Rada Obwodowa">
Sumska Rada Obwodowa

Sumska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie sumskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Sumach.

</doc>
<doc id="1931450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931450" title="Küsten">
Küsten

Küsten – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931451" title="Norman Bellingham">
Norman Bellingham

Norman Bellingham (ur. 23 grudnia 1964) – amerykański kajakarz. Złoty medalista olimpijski z Seulu.
Na igrzyskach startował trzykrotnie (IO 84, IO 88, IO 92). Największy sukces w karierze odniósł w 1988, zwyciężając w kajakowych dwójkach na dystansie 1000 metrów. Partnerował mu Greg Barton. Zdobył też dwa złote medale igrzysk panamerykańskich w Indianapolis.

</doc>
<doc id="1931452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931452" title="Kuesten">
Kuesten



</doc>
<doc id="1931453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931453" title="Czerkaska Rada Obwodowa">
Czerkaska Rada Obwodowa

Czerkaska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie czerkaskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Czerkasach.

</doc>
<doc id="1931454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931454" title="Lemgow">
Lemgow

Lemgow – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931455" title="Czernihowska Rada Obwodowa">
Czernihowska Rada Obwodowa

Czernihowska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie czernihowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Czernihowie.

</doc>
<doc id="1931456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931456" title="Rówieńska Rada Obwodowa">
Rówieńska Rada Obwodowa

Rówieńska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie rówieńskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Równem.

</doc>
<doc id="1931457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931457" title="Połtawska Rada Obwodowa">
Połtawska Rada Obwodowa

Połtawska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie połtawskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Połtawie.

</doc>
<doc id="1931460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931460" title="Lübbow">
Lübbow

Lübbow – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931461" title="Luebbow">
Luebbow



</doc>
<doc id="1931463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931463" title="Dniepropetrowska Rada Obwodowa">
Dniepropetrowska Rada Obwodowa

Dniepropetrowska Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie dniepropietrowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Dniprze.

</doc>
<doc id="1931464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931464" title="Artur Nogal">
Artur Nogal

Artur Nogal (ur. 26 sierpnia 1990 w Warszawie) – polski łyżwiarz szybki. Zawodnik klubu RKS Marymont Warszawa. Złoty medalista Mistrzostw Świata Juniorów z Moskwy (2010), dwukrotny olimpijczyk (Soczi (2014), Pjongczang (2018))
Kariera sportowa.
W 2014 wystąpił na Igrzyskach olimpijskich w Soczi, zajmując 36. miejsce w biegu na 500 metrów.

</doc>
<doc id="1931465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931465" title="Kirowohradzka Rada Obwodowa">
Kirowohradzka Rada Obwodowa

Kirowohradzka Rada Obwodowa () – organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie kirowohradzkim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w mieście Kropywnycki.

</doc>
<doc id="1931466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931466" title="Luis Puenzo">
Luis Puenzo

Luis Puenzo (ur. 19 lutego 1946 w Buenos Aires) - argentyński reżyser, scenarzysta i producent filmowy, tworzący także w Stanach Zjednoczonych.
Swój największy sukces osiągnął filmem "Wersja oficjalna" (1985), który nagrodzono Oscarem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. W 1989 zrealizował amerykańsko-meksykański western "Stary gringo" z udziałem hollywoodzkich gwiazd Gregory'ego Pecka i Jane Fondy. W 1992 wyreżyserował ekranizację powieści Alberta Camusa "Dżuma" pod tym samym tytułem, w której zagrali: Raul Julia, Robert Duvall i William Hurt.
Ojciec reżyserki Lucíi Puenzo.

</doc>
<doc id="1931467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931467" title="Schnega">
Schnega

Schnega – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931469" title="Jesús Herbas">
Jesús Herbas

Jesús Herbas Reyes (2 stycznia 1940) - piłkarz boliwijski, pomocnik. Jego młodszy brat, Jaime Herbas, także był reprezentantem kraju.
Jako piłkarz klubu Club Jorge Wilstermann wziął udział w turnieju Copa América 1963, gdzie Boliwia zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Herbas zagrał w trzech meczach - z Peru, Paragwajem i Argentyną.
W sierpniu 1965 roku Herbas wziął udział w eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1966 roku, gdzie zagrał w jednym meczu - na wyjeździe z Argentyną.
Wziął także udział w turnieju Copa América 1967, gdzie Boliwia zajęła ostatnie, szóste miejsce. Herbas zagrał w trzech meczach - z Argentyną, Paragwajem (zmienił na boisku Guery Agredę) i Chile.
Latem 1969 roku wziął udział w eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1970 roku. Herbas zagrał w 4 meczach - dwóch z Argentyną i w dwóch z Peru.
W 1972 roku zakończył karierę piłkarską, będąc do końca graczem klubu Jorge Wilstermann.

</doc>
<doc id="1931470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931470" title="Zimowy Puchar Europy w Rzutach 2010">
Zimowy Puchar Europy w Rzutach 2010

10. Zimowy Puchar Europy w Rzutach – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 20 i 21 marca 2010 roku w miejscowości Arles na południu Francji.

</doc>
<doc id="1931473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931473" title="Waddeweitz">
Waddeweitz

Waddeweitz – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931475" title="Park Zamkowy">
Park Zamkowy

Nazwa parków w Polsce:

</doc>
<doc id="1931476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931476" title="Symeon (biskup połocki)">
Symeon (biskup połocki)



</doc>
<doc id="1931479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931479" title="Jesus Herbas">
Jesus Herbas



</doc>
<doc id="1931481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931481" title="Krzysztof Baldy">
Krzysztof Baldy

Krzysztof Baldy (ur. 22 grudnia 1963 w Dusznikach-Zdroju) – polski samorządowiec, starosta kłodzki w latach 2007–2010.
Życiorys.
Urodził się w 1963 r. w Dusznikach-Zdroju. W latach 1978–1982 uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego w Kudowie-Zdroju. Jest absolwentem Wydziału Przyrodniczego Uniwersytetu Wrocławskiego. W latach 80. XX w. rozpoczął działalność w opozycji skupionej wokół NSZZ „Solidarność”. W latach 1988–1989 występując z ZHP współdziałał w zawiązaniu (był też członkiem komitetu założycielskiego) Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej.
Po przełomie z 1989 r. i transformacji ustrojowej Polski sprawował mandat radnego w Radzie Miejskiej Kudowy-Zdroju. W 2006 r. kandydował z listy Platformy Obywatelskiej do Rady Powiatu kłodzkiego, uzyskując mandat radnego. Rok później, 30 października 2007 r., po dostaniu się do Sejmu przez starostę Monikę Wielichowską, został wybrany na jej następcę. Przed objęciem tej funkcji był w latach 2001–2007 dyrektorem Parku Narodowego Gór Stołowych. Funkcję starosty sprawował do 2010 roku. W wyborach samorządowych 2010 bezskutecznie ubiegał się o urząd burmistrza Kudowy-Zdroju oraz radnego powiatu. Został jednak etatowym członkiem zarządu powiatu kłodzkiego w kadencji 2010–2014.

</doc>
<doc id="1931484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931484" title="Woltersdorf (Dolna Saksonia)">
Woltersdorf (Dolna Saksonia)

Woltersdorf – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931487" title="Topolnica">
Topolnica



</doc>
<doc id="1931490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931490" title="Luckau (Wendland)">
Luckau (Wendland)

Luckau (Wendland) – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931492" title="Žirje">
Žirje

Žirje (wł. "Zuri") – wyspa w archipelagu Szybenickim, położona 22 km na południowy zachód od Szybenika, na południowy zachód od wyspy Zlarin i na południowy wschód od archipelagu Kornati. Jej linia brzegowa wynosi 41,76 km. Na wyspie są pozostałości fortecy bizantyjskiej z VI wieku n.e.

</doc>
<doc id="1931493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931493" title="Kościół św. Wojciecha w Człopie">
Kościół św. Wojciecha w Człopie

Kościół św. Wojciecha – kościół, który znajdował się w Człopie, zbudowany w XVII wieku, zniszczony podczas pożaru w 1945 roku.
Była to drewniana świątynia, zbudowana z sosnowego drewna. Nie posiadał wieży. Miał małe prezbiterium. Kryty gontem. Zwany był kościołem leśnym, ze względu na miejsce położenia. Położony był przy ścieżce do lasu. Na dachu była mała sygnaturka. W 1730 roku remontowany. W 1735 roku zrobiono nowe stropy. W 1750 roku konsekrowany. W 1772 roku we władaniu Prusaków. W 1790 roku zamieniony na ewangelicką świątynię śś. Piotra i Pawła. W 1918 roku konsekrowany na św. Wojciecha. W 1939 ewangelicki. Spłonął w 1945 roku.

</doc>
<doc id="1931494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931494" title="Partia Lipawska">
Partia Lipawska

Partia Lipawska (łot. "Liepājas partija", LP) – łotewska prawicowa partia regionalna działająca w Lipawie założona w 2004. 
Historia.
Partia Lipawska została założona 14 grudnia 2004 przez ponad 300 aktywnych politycznie mieszkańców Lipawy. Za cel postawiła sobie pracę na rzecz dobra miasta i jego mieszkańców bez wchodzenia w polityczne spory na poziomie centralnym, zagwarantowanie stabilnego rozwoju Lipawy oraz zapewnienie godnego życia jej mieszańcom. Ugrupowanie występuje z programem na rzecz Lipawy we wszystkich obszarach jej życia: zatrudnienia, kultury, sportu, zdrowia mieszkańców, turystyki, bezpieczeństwa, oświaty, ochrony środowiska oraz dzieci i młodzieży. 
W wyborach w 2009 Partia Lipawska uzyskała 35,14% głosów i 6 mandatów w radzie miejskiej, cztery lata później 37,06% głosów i 7 mandatów, zaś w 2017 – 31,26% i 6 mandatów. W tym czasie partia współrządziła miastem z Łotewskim Zjednoczeniem Regionów. Merem miasta pozostawał od 1997 do 2018 lider partii Uldis Sesks. Następnie przez trzy lata funkcję te zajmował Jānis Vilnītis z Łotewskiego Zjednoczenia Regionów. Po wyborach w 2021, w których Partia Lipawska uzyskała 41,19% głosów i 6 radnych, tworząc największy klub w radzie miejskiej, merem miasta został przedstawiciel ugrupowania Gunārs Ansiņš. 
Ugrupowanie od lat prowadzi działalności na arenie ogólnołotewskiej. W wyborach 2006 z ramienia Partii Ludowej mandat posłanki uzyskała Aija Barča. W lipcu 2010 Partia Lipawska zawarła porozumienie ze Związkiem Zielonych i Rolników (ZZS), na mocy którego dwóch jej przedstawicieli znalazło się na listach związku. Po rozwiązaniu Partii Ludowej niektórzy jej działacze z terenu Lipawy przeszli do Partii Lipawskiej. W wyborach w 2010 Partia Lipawska uzyskała w Sejmie dwóch przedstawicieli: Oskarsa Zīdsa i Aiję Barčę. Juris Bārzdiņš został ministrem zdrowia z ramienia Partii Lipawskiej w drugim rządzie Valdisa Dombrovskisa. W przyspieszonych wyborach w 2011 do Sejmu dostała się Aija Barča. W wyborach parlamentarnych w 2014 Partia Lipawska uzyskała 3 mandaty. 
W 2015 partia wystawiła swojego kandydata na premiera – Mārisa Kučinskisa, po tym jak do dymisji podała się Laimdota Straujuma. W wyborach w 2018 partia wystawiła łącznie pięciu kandydatów, uzyskała jednak tylko jeden mandat sejmowy w ramach koalicji Związku Zielonych i Rolników, który objął ponownie premier Māris Kučinskis.
W czerwcu 2022 Partia Lipawska zerwała współpracę z ZZS, przyłączając się do nowej inicjatywy wyborczej „Zjednoczona Lista”, współtworzonej przez Łotewską Partię Zielonych oraz Łotewskie Zjednoczenie Regionów . Ostatecznie koalicja uzyskała 11,01% głosów, wprowadzając do Sejmu 15 posłów. Wśród nich znalazł się jedyny przedstawiciel Partii Lipawskiej Māris Kučinskis.

</doc>
<doc id="1931495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931495" title="Irena Radtke">
Irena Radtke

Irena Monika Radtke (ur. 17 października 1923 w Rzeżęcinie, zm. 30 marca 2014 w Sopocie) – polska archiwistka, historyk, absolwentka historii na Uniwersytecie Poznańskim (1952), doktor nauk humanistycznych (promotor prof. Gerard Labuda) Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, od 1952 do 1998 archiwistka i pracownik naukowo-badawczy Archiwum Państwowego w Poznaniu (od 1974 docent), w latach 1975–1989 docent kontraktowy w Zakładzie Archiwistyki Instytutu Historii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Autorka ponad 100 publikacji (artykułów, rozdziałów podręczników, recenzji i komunikatów) z zakresu archiwistyki oraz dziejów kancelarii polskiej w średniowieczu. Publikowała głównie na łamach „Archeionu”. Od 1998 mieszkała na stałe w Sopocie. Zmarła 30 marca 2014 w Sopocie.

</doc>
<doc id="1931498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931498" title="Mildred Bailey">
Mildred Bailey

Mildred Bailey, właśc. Mildred Rinker (ur. 27 lutego 1907 w Tekoa, stan Waszyngton, zm. 12 grudnia 1951 w Poughkeepsie, stan Nowy Jork) – amerykańska wokalistka i pianistka, pierwsza nieczarna śpiewaczka jazzowa.
Na początku lat 20. XX w. grała i śpiewała w niemych kinach. Swoją pierwszą płytę nagrała z Eddiem Langiem. W 1929 do swojej orkiestry przyjął ją Paul Whiteman. W 1932 nagrała słynną interpretację piosenki "Rockin' Chair" Hoagy Carmichaela. Od tego czasu znana była pod przydomkiem Rockin' Chair Lady.
Przez pewien czas była żoną wibrafonisty Reda Norvo. Występowała m.in. z Bennym Goodmanem, Colemanem Hawkinsem, Teddym Wilsonem, Buckiem Claytonem.
Najpopularniejsze nagrania: "Please Be Kind", "Says My Heart", "Darn That Dream".

</doc>
<doc id="1931499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931499" title="Aija Barča">
Aija Barča

Aija Barča (ur. 1949) – łotewska polityk, była posłanka na Sejm, od 2019 przewodnicząca Łotewskiej Federacji Emerytów. 
Życiorys.
W 1972 ukończyła studia z dziedziny języka i literatury łotewskiej w Lipawskim Państwowym Instytucie Pedagogicznym, następnie zaś pracowała jako nauczycielka w szkołach średnich. W 2005 uzyskała stopień magistra w macierzystej uczelni, przemianowanej na Lipawską Akademię Pedagogiczną. W 1998 weszła w skład Sejmu VII kadencji jako przedstawicielka Łotewskiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej. Następnie była zatrudniona jako pracownik socjalny i dyrektor służb społecznych w urzędzie miejskim w Lipawie, będąc jednocześnie radną rady miejskiej z ramienia Partii Lipawskiej, której członkiem władz pozostaje. W 2006 uzyskała mandat posłanki na Sejm IX kadencji z listy Partii Ludowej (TP) w okręgu kurlandzkim, pozostając członkiem LP. 19 marca 2010 zapowiedziała poparcie dla gabinetu Valdisa Dombrovskisa i wystąpienie z Klubu Poselskiego TP.
W wyborach w 2010 i 2011 ponownie uzyskała mandat posłanki, tym razem z listy ZZS jako przedstawicielka Partii Lipawskiej. Została przewodniczącą Komisji Pracy i Spraw Społecznych (2010–2011). W wyborach w 2014 uzyskała reelekcję do Sejmu XII kadencji z listy ZZS. W parlamencie zasiadała do jesieni 2018. 
W 2019 została wybrana na przewodniczącą Łotewskiej Federacji Emerytów. 

</doc>
<doc id="1931500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931500" title="Trebel (gmina)">
Trebel (gmina)

Trebel – miejscowość i gmina położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lüchow-Dannenberg. Należy do gminy zbiorowej (niem. "Samtgemeinde") Lüchow (Wendland).

</doc>
<doc id="1931504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931504" title="Trebel">
Trebel

Niemcy:

</doc>
<doc id="1931506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931506" title="George Modelski">
George Modelski

George Modelski (ur. 9 stycznia 1926 w Poznaniu jako Jerzy Modelski – zm. 21 lutego 2014 w Waszyngtonie) – politolog i teoretyk stosunków międzynarodowych, twórca teorii cykli hegemonicznych.
Ukończył ekonomię w London School of Economics i uzyskał doktorat na University of London ze stosunków międzynarodowych. Był profesorem University of Washington. Zajmował się długimi cyklami w polityce i gospodarce międzynarodowej oraz ewolucją systemu międzynarodowego.

</doc>
<doc id="1931509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931509" title="Wilhelm Hauser">
Wilhelm Hauser

Wilhelm Hauser (ur. 1 czerwca 1912 w Mikołajowie, zm. 10 lutego 1949) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckich obozów koncentracyjnych Mauthausen-Gusen i Auschwitz-Birkenau oraz SS-Rottenführer. Skazany po zakończeniu wojny w Polsce na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w 1949.

</doc>
<doc id="1931515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931515" title="Adam Natanson">
Adam Natanson

Adam Natanson (ur. 1829 w Warszawie, zm. 1908 w Paryżu) – żydowski bankier i kolekcjoner dzieł sztuki.
Życiorys.
Był jednym z siedmiu synów bankiera Seeliga Natansona. Przybył z Warszawy do Paryża w roku 1871 z żoną Anną i dwoma synami: Aleksandrem i Tadeuszem oraz bratem Szymonem. W Paryżu urodzili się synowie: Leon i Ludwik-Alfred. Zapisał synów do Lycée Condorcet, gdzie spotkali przyszłych malarzy Edwarda Vuillarda, Maurice Denisa, pisarza Marcela Prousta i historyka Daniela Halévy’ego.
Adam Natanson korzystając z dochodów z banku, zajął się kolekcjonowaniem dzieł młodych malarzy paryskich. Wspierał Edwarda Vuillarda. Trzej synowie: Aleksander, Tadeusz i Ludwik-Alfred założyli i wydawali czasopismo La Revue blanche. Ludwik-Alfred ponadto napisał pod pseudonimem „Alfred Athis” wiele francuskich utworów scenicznych. Tadeusz ożenił się z córką Cypriana Godebskiego, Misią, lecz małżeństwo to nie przetrwało próby czasu.
Adam Natanson stał się protoplastą francuskiej gałęzi rodu Natansonów.

</doc>
<doc id="1931517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931517" title="Alvah Meyer">
Alvah Meyer

Alvah T. Meyer (ur. 18 lipca 1888 w Nowym Jorku, zm. 19 grudnia 1939 w Tucson w Arizonie) – amerykański lekkoatleta sprinter, srebrny medalista olimpijski ze Sztokholmu z 1912.
Pochodził z rodziny żydowskiej. Specjalizował się w biegach na krótkim dystansie. Zdobył mistrzostwo Stanów Zjednoczonych (AAU) w hali w biegu na 60 jardów w 1911. W mistrzostwach USA na otwartym stadionie w 1912 został zwycięzcą na 220 jardów i zajął 2. miejsce na 100 jardów. Podczas prób przedolimpijskich wypadł jednak słabo i na igrzyska olimpijskie do Sztokholmu pojechał, ponieważ rodzina sfinansowała mu podróż.
Na igrzyskach zajął 2. miejsce w biegu na 100 metrów, przegrywając jedynie ze swym rodakiem Ralphem Craigiem. W biegu na 200 metrów odpadł w półfinale.
W późniejszych latach Meyer startował z powodzeniem w mistrzostwach USA (AAU), zajmując w biegu na 100 jardów 3. miejsce w 1913 i 1914 oraz 2. miejsce w 1915 i 1916. Był także 3. w biegu na 220 jardów w 1914 i 1915. W 1914 został halowym mistrzem USA (AAU) na 75 jardów i na 300 jardów. W 1914 ustanowił halowy rekord świata w biegu na 60 jardów – 6,4 s, a w 1915 na 330 jardów – 32,2 s.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1931518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931518" title="Eddie Cantor">
Eddie Cantor

Eddie Cantor (właśc. Isidore Itzkowitz; ur. 31 stycznia 1892 w Nowym Jorku, zm. 10 października 1964 w Beverly Hills) – amerykański aktor filmowy i teatralny, artysta wodewilowy, komik, tancerz oraz piosenkarz.
Życiorys.
Gdy miał 2 lata, został sierotą. Wychowała go babka. W 1908 zwyciężył w konkursie dla amatorów i, zmieniając nazwisko, postanowił poświęcić się karierze artystycznej. W 1912 zaangażowany został do rewii "Kid Kabaret". W latach 1916–1919 występował w rewiach Florenta Ziegfelda. Od 1926 zaczął występować w filmach. W swoich programach radiowych wylansował takie gwiazdy, jak Dinah Shore, Eddie Fisher, Deanna Durbin. Największe przeboje: „Dinah”, „Makin’ Whoopee”, „Ain’t She Sweet?”, „If You Knew Suzie”, „Eyes at Me”, „Toot, Toot Tootsie”. W 1952 po ciężkim ataku serca wycofał się z życia artystycznego.
W 1953 nakręcono jego filmową biografię "The Eddie Cantor Story". Postać Eddiego Cantora pojawia się w 3 odcinku 1 sezonu serialu "Boardwalk Empire" (2009).

</doc>
<doc id="1931519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931519" title="Yoshida Kenkō">
Yoshida Kenkō



</doc>
<doc id="1931521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931521" title="Republic (zespół muzyczny)">
Republic (zespół muzyczny)

Republic – węgierski zespół muzyczny, grający różne odmiany rocka.
Historia.
Grupa została założona w Budapeszcie 23 lutego 1990 roku przez Csabę Borosa, Zoltána Tótha, Imrego Bali, László Szilágyiego i László Bódiego. Wkrótce po utworzeniu grupa wygrała festiwal rockowy w Balatonlelle. Pod koniec 1990 roku Szilágyiego zastąpił László Attila Nagy. W 1991 roku zespół postanowił zmienić wytwórnię, ale Hungaroton postawił warunek, by Republic przed tą zmianą nagrał nowy album. Jednak jako że Republic chciał opublikować nowe utwory z nowym wydawnictwem, narodził się pomysł, by cały album dla Hungarotonu obejmowały jedynie solo na perkusji Nagya. Republic wywiązał się w ten sposób z warunku Hungarotonu. Album zatytułowano "Üss a kazettára" i widnieje on w dyskografii zespołu. W tym samym roku Baliego zastąpił Tamás Patai. Również w 1991 roku Republic zdobył nagrodę Magyar Rádió Emerton. W 1993 roku zespół wygrał nagrodę MAHASZ „Złota Żyrafa”. W 1995 zespół ponownie zdobył tę nagrodę, w kategorii „rockowy album roku”.
W 2013 roku zmarł Bódi. Po tym fakcie grupę opuścił Zoltán Tóth, a zespół zmienił nazwę na Republic 67. Następcą Bódiego w charakterze wokalisty był w latach 2013–2014 Tamás Sípos.
Charakterystyka.
Symbolem zespołu jest stylizowana mała ryba, która, jeśli spojrzeć na nią z określonego kąta przypomina postać ludzką. Pomysł na taki akurat symbol zrodził się, ponieważ zespół został założony w okresie Ryb, ponadto członkowie zespołu uważają, że rodzaj ludzki jest „wbudowany” w ryby.
Zespół często określa sam siebie mianem „najgorszej grupy na Węgrzech”, chcąc tym wyrazić satyrę na wielu artystów uważających się za „najlepszych”.
Na koncertach wraz z zespołem występują András Szabó (skrzypce) i Gábor Halász (gitara akustyczna), mimo że nie widnieją oni jako oficjalni członkowie zespołu.
Republic często łączy elementy zachodniej muzyki rockowej z węgierską muzyką folk.

</doc>
<doc id="1931523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931523" title="Emma Cabrera-Bello">
Emma Cabrera-Bello

Emma Cabrera-Bello (ur. 22 listopada 1985 w Las Palmas de Gran Canaria) jest hiszpańską zawodową golfistką. Od 2008 roku w pełnym wymiarze uczestniczy w rozgrywkach Ladies European Tour.
Życie osobiste.
Emma rozpoczęła grę w golfa w wieku 5 lat, po tym jak jej rodzina przeprowadziła się w bliskie sąsiedztwo pola golfowego. Ma dwóch braci – Miguela i Rafaela, z których drugi również gra zawodowo w golfa.
Bello ukończyła studia z zarządzania i administracji na Uniwersytecie w Las Palmas de Gran Canaria i zna cztery języki.
Kariera amatorska.
Jako amatorka Emma dziesięciokrotnie startowała w rozgrywkach Ladies European Tour. Zadebiutowała w maju 2002 roku w Ladies Tenerife Open, w którym nie przeszła cuta.
Miesiąc później zanotowała swój najlepszy amatorski występ na tym tourze zajmując w Caja Duero Open de Espana Femenino 11. miejsce z 8 uderzeniami straty do zwyciężczyni.
W sierpniu tego samego roku w kolejnym występie przeszła następnego cuta.
W latach 2003-2005 tylko raz na sezon startowała w turniejach LET, zajmując kolejno 31,
16.
i 27. miejsce. Kolejne dwa sezony nie były jednak już tak udane i zarówno w 2006 jak i 2007 w żadnym z czterech startów nie przeszła cuta.
W 2002 roku Emma wzięła udział w zwycięskich dla Europy rozgrywkach Junior Ryder Cup.
Tego samego roku zadebiutowała również w przegranych przez Europejki meczach PING Junior Solheim Cup. Rok później znowu wzięła w nich udział, tym razem rewanżując się Amerykankom zwycięstwem.
Od 2003 Emma trzykrotnie uczestniczyła w meczach Vagliano Trophy – w 2003 i 2005 jej drużyna uległa reprezentantkom Wielkiej Brytanii i Irlandii, rewanżując się wygraną dopiero w 2007.
Wraz z drużyną hiszpańskich golfistek trzykrotnie triumfowała w rozgrywkach European Ladies Team Championship w 2003, 2005 oraz 2007 roku.
W 2006 roku Emma znalazła się w gronie wyróżnionych przez Hiszpańską Federację Golfa srebrnym medalem za dotychczas odniesione sukcesy.
Pod koniec 2007 roku Cabrera wzięła udział w kwalifikacjach do zawodowych tourów. W rozegranym w październiku Q-School Ladies European Tour zajęła 7. miejsce co dało jej pełną kartę na sezon 2008 oraz zaowocowało decyzją o przejściu na zawodowstwo. W rozegranych ponad miesiąc później kwalifikacjach do LPGA Tour zajęła 52. miejsce zdobywając warunkową kartę na sezon 2008.
Kariera zawodowa.
W swoim pierwszym sezonie jako zawodowiec Cabrera-Bello występowała w większości w turniejach Ladies European Tour. W pierwszych zawodach sezonu 2008, MFS Women’s Australian Open, przeszła cuta i zajęła 61. miejsce. W sumie na 18 startów tylko 4 razy nie przeszła cuta, dwa razy plasowała się w pierwszej dziesiątce, a jej najlepszym miejscem było siódme w AIB Ladies Irish Open. Ostatecznie Emma zajęła 42. miejsce na liście zarobków LET.
Na początku sezonu 2008 Emma dwa razy spróbowała sił na turniejach LPGA Tour, jednak w żadnym z tych zawodów nie przeszła cuta.
W kolejnym sezonie Cabrera brała udział już tylko w zawodach LET. Na 16. startów aż czterokrotnie kończyła turniej na miejscu w pierwszej dziesiątce. Najlepszy wynik zanotowała w Open de España Femenino, gdzie zakończyła turniej na drugim miejscu ex aequo. Na przełomie lipca i sierpnia wystartowała po raz pierwszy w turnieju wielkoszlemowym – Women's British Open – ale nie przeszła w nim cuta.
Po czterech turniejach sezonu 2010 Emma dwa razy przeszła cuta najlepsze miejsce zajmując w Lalla Meryem Cup, w którym ostatecznie zajęła 15. miejsce ex aequo.
Wyniki w turniejach wielkoszlemowych.
Przegląd.
DNP = nie brała udziału.
CUT = nie przeszła cuta.
"=" = ex aequo.
WC = wycofała się.
Zielone tło dla wygranych. Żółte tło dla miejsca w pierwszej dziesiątce.

</doc>
<doc id="1931524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931524" title="Jeremiah Clemens">
Jeremiah Clemens

Jeremiah Clemens (ur. 28 grudnia 1814 w Huntsville, zm. 21 maja 1865 w Huntsville) – amerykański polityk związany z Partią Demokratyczną. Reprezentował stan Alabama w Senacie Stanów Zjednoczonych.
Urodził się w Huntsville, gdzie jego rodzice przenieśli się z Kentucky. Ojciec James Clemens był kupcem. Dalekim kuzynem Clemensa był Mark Twain. Uczył się w LaGrange College na Uniwersytecie w Alabamie, prawo ukończył na Transylvania University. Po ukończeniu studiów powrócił do Huntsville, gdzie w 1834 roku ożenił się z Mary L. Read. Mieli jedną córkę.
W 1838 roku został prokuratorem w okręgu Północna Alabama. Dwa lata później został wybrany do legislatury stanowej. W 1841 roku został wybrany na kolejną kadencję, jednak po kilku miesiącach udał się do Teksasu, aby walczyć z meksykańskimi oddziałami atakującymi ten stan. Po powrocie zasiadał w stanowej izbie reprezentantów do 1844 roku.
Brał udział w wojnie amerykańsko-meksykańskiej. Do Alabamy powrócił w 1848 roku w randze pułkownika.
W 1849 roku został wybrany do Senatu Stanów Zjednoczonych w miejsce zmarłego Dixona Halla Lewisa. Nie został wybrany na kolejną kadencję, ponieważ utracił zaufanie Partii Demokratycznej, przede wszystkim z powodu swojego niezdecydowania w sprawie Kompromisu 1850 roku – ugody politycznej dotyczącej zasięgu niewolnictwa w Stanach Zjednoczonych. Clemens początkowo był jej przeciwny, później jednak zmienił zdanie.
Po zakończeniu kadencji przeniósł się do Memphis, gdzie w 1859 roku zaczął wydawać gazetę, "Memphis Eagle and Enquirer". Zaczął też pisać powieści historyczne: "Bernard Lile" (1856) i "Mustang Grey" (1858) oparte były na jego własnych doświadczeniach z walk w Teksasie, natomiast powieść "The Rivals" (1860) opowiadała o życiu Aarona Burra i Alexandra Hamiltona. Około 1860 roku powrócił do Huntsville. W 1860 roku, w czasie kryzysu związanego z secesją był przeciwnikiem natychmiastowej secesji południowych stanów z Unii. Opowiadał się za debatą w sprawie secesji, a następnie za zorganizowaniem powszechnego referendum, jednak jego propozycje zostały zignorowane przez zwolenników secesji, którzy stanowili większość. Ostatecznie Clemens podpisał deklarację o secesji Alabamy z Unii Amerykańskiej.
Po wybuchu wojny secesyjnej został mianowany głównym dowódcą armii Alabamy, jednak wkrótce zrezygnował z tej funkcji. Od 1862 roku pracował na rzecz ponownego przyłączenia Alabamy do Unii, a następnie doradzał Abrahamowi Lincolnowi odnośnie do stanu Alabama w procesie rekonstrukcji Stanów Zjednoczonych.
W 1865 roku stan jego zdrowia znacznie się pogorszył. Zdołał napisać jeszcze jedną powieść pt. "Tobias Wilson", opowiadającą o działaniach wojennych na terenie północnej Alabamy podczas wojny domowej, a następnie zmarł 21 maja 1865 roku. Pochowany został na cmentarzu Mapple Hill w Huntsville.

</doc>
<doc id="1931528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931528" title="Instytut Sadownictwa i Kwiaciarstwa im. Szczepana Pieniążka">
Instytut Sadownictwa i Kwiaciarstwa im. Szczepana Pieniążka

Instytut Sadownictwa i Kwiaciarstwa im. Szczepana Pieniążka (ISK) w Skierniewicach – były polski ośrodek naukowy prowadzący badania w zakresie sadownictwa, pszczelnictwa i roślin ozdobnych. Ponadto były tu prowadzone także prace wdrożeniowe i upowszechnieniowe. Placówka została utworzona w roku 1951 jako Instytut Sadownictwa z inicjatywy profesora Szczepana Pieniążka na mocy uchwały Prezydium Rządu z dnia 23 stycznia 1951 roku. W roku 1978 w związku z rozszerzeniem działalności zmieniono nazwę na Instytut Sadownictwa i Kwiaciarstwa, a w 2009 r. dodano do nazwy imię i nazwisko jego założyciela.
Instytut podlegał Ministerstwu Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
1 stycznia 2011 został połączony z Instytutem Warzywnictwa im. Emila Chroboczka, tworząc odtąd Instytut Ogrodnictwa.

</doc>
<doc id="1931530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931530" title="Kenichi Fukui">
Kenichi Fukui



</doc>
<doc id="1931531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931531" title="Xiannongtan">
Xiannongtan

Xiannongtan (chin. upr. 先农坛, chin. trad. 先農壇, pinyin "Xiānnóngtán") – dawna pekińska świątynia znajdująca się w dzielnicy Xuanwu, położona po północno-zachodniej stronie bramy Yongdingmen, na wschód od parku Taoranting i naprzeciwko Świątyni Nieba.
Zbudowana w 1420 roku była miejscem, w którym cesarze składali ofiary bogu rolnictwa Shennongowi. Władcy udawali się do świątyni wczesną wiosną by modlić się o pomyślne zbiory i deszcz, a także dokonać rytualnego zaorania pierwszej bruzdy. Xiannongtan było również miejscem kultu innych bogów, m.in. boga wiatru, boga planety Jowisz i boga gór. 
Po upadku monarchii w 1911 roku pozbawiony funkcji kultowych kompleks podupadł; na jego terenie utworzono w 1916 roku park miejski i rynek, zaś poszczególne budynki przekształcono m.in. w szkołę i fabryki. Zabudowania w części południowej wyburzono i w 1936 roku postawiono na ich miejscu stadion sportowy. Renowację ocalałych budynków rozpoczęto dopiero w 1988 roku. Trwała ona do 2003 roku i pochłonęła 1,61 mln juanów. W jej trakcie odrestaurowano pawilony i naprawiono ponad 500-metrowy odcinek muru.
Do najważniejszych zachowanych budowli należą m.in. Ołtarz Xiannonga, Świątynia boga planety Jowisz, Sala Modłów, Pawilon Qingcheng, a także pawilon w którym przebierał się cesarz oraz pawilony w których przygotowywano ofiary. Wyłożony kamiennymi blokami ołtarz ma wymiary 15×15 m i 1,5 metra wysokości. Po jego północno-wschodniej stronie znajduje się najbardziej okazała część całego kompleksu, pawilon Taisui. Naprzeciw niego znajduje się pawilon Bai, zaś oba połączone są dziedzińcem zamkniętym po bokach dwoma kolejnymi pawilonami.
W ocalałych świątynnych pawilonach od 1991 roku mieści się Pekińskie Muzeum Architektury Starożytnej.

</doc>
<doc id="1931547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931547" title="Pouteria sapota">
Pouteria sapota

Pouteria sapota, popularnie nazywana "mamey zapote" – gatunek drzewa owocowego należący do rodziny sączyńcowatych ("Sapotaceae"). Pochodzi z południowego Meksyku i Ameryki Środkowej, w uprawie także w innych krajach o klimacie tropikalnym. Spokrewnione jest z chicozapote ("Manilkara zapota"), z caimito ("Pouteria caimito") oraz canistelem ("Pouteria campechiana"), jednak wbrew zwyczajowej nazwie nie jest spokrewnione ani z "czarnym sapote" (sapote negro) ("Diospyros digyna"), ani z "białym sapote" (sapote blanco) ("Casimiroa edulis"), ani z "mamey" ("Mammea americana").
Morfologia.
Wysokie wiecznozielone drzewo, osiągające do 45 m wysokości. Jako drzewo owocowe rozmnażane przez szczepienie. Owoce jadalne, o długości 10 do 25 cm, skórka dość szorstka, miąższ w kolorze pomarańczowym, zazwyczaj jedna lub dwie czarne, podłużne, błyszczące pestki.
Zastosowanie.
Na Kubie owoce bywają używane w medycynie tradycyjnej do leczenia zaburzeń żołądkowo-jelitowych, bólu głowy i chorób wenerycznych.
Synonimy.
Gatunek ten ma wiele synonimów:

</doc>
<doc id="1931554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931554" title="Klasa okręgowa (grupa płocka)">
Klasa okręgowa (grupa płocka)

Klasa okręgowa (grupa płocka) - jedna z sześciu na terenie województwa mazowieckiego klas okręgowych, stanowiąca pośredni szczebel rozgrywkowy między V ligą, a klasą A. Stanowi tzw. VII ligę w rozgrywkach krajowych.
Zmagania w jej ramach toczą się cyklicznie systemem kołowym. Zwycięzcy grupy uzyskują awans do V ligi, gr. mazowieckiej I, zaś najsłabsze zespoły relegowane są do klasy A, gr. Płock. Zarządzana przez – działający w imieniu Polskiego Związku Piłki Nożnej – Mazowiecki Związek Piłki Nożnej.
Zespoły piłkarskie pochodzą z powiatów: płockiego, sochaczewskiego, sierpeckiego, gostynińskiego oraz miasta na prawach powiatu Płock.

</doc>
<doc id="1931555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931555" title="Manuel Carrasco">
Manuel Carrasco

Manuel Carrasco (ur. 15 stycznia 1981 w Isla Cristina) – hiszpański wokalista.
Sławę przyniósł mu udział w drugiej edycji hiszpańskiego programu muzycznego „Operación Triunfo”, w którym zajął 2 miejsce. Dotychczas wydał 4 albumy studyjne, w tym debiutancki album „Quiereme” sprzedany w ponad 200000 egz.
Dzieciństwo.
Manuel Carrasco urodził się 15 stycznia 1981 w Isla Cristina, portowym mieście w prowincji Huelva. Jest synem Jose Carrasco i Marii Galloso (jest czwartym z 5 dzieci). Od najmłodszych lat pracował jako malarz razem z braćmi. Gdy miał 13 lat przyłączył się do lokalnego zespołu i przez trzy lata był jego członkiem.
Operacion triunfo.
Manuel postanowił spróbować swoich sił w bijącym rekordy popularności programie „Operación Triunfo”. Miał 21 lat gdy zgłosił się na casting do drugiej edycji programu. Już od początku był faworytem publiczności. Ostatecznie zajął drugie miejsce, przegrywając z Ainhoą Cantalapiedra.
Kariera.
Pierwszy album nagrał już w miesiąc po zakończeniu programu w 2003 roku. Producentem albumu został Miguel A. „Capi” Arenas. Album zawiera 4 piosenki napisane przez Manuela. Trasa koncertowa do „Quiereme” przebiegała przez 39 miast w całej Hiszpanii.
Podczas nagrywania drugiego albumu, Manuel został zaproszony do udziału w latynoskim festiwalu piosenki „II Festival Mundial de Canción” w Puerto Rico. Pokonał tam 22 piosenkarzy z całego świata, wygrywając własnoręcznie napisaną piosenką "Dibujar tu olvido". Drugi album zatytułowany „Manuel Carrasco” ukazał się w październiku 2004. Producentami zostali Jordi Armengol, Jordi Cristau i sam Carrasco. Wszystkie z 13 piosenek (teksty i muzykę) napisał Manuel. Album sprzedano w ponad 100000 egz., a trasa promująca objęła 80 miast Hiszpanii.
Po spędzeniu ponad roku na pracy w studiach w Nowym Jorku i w Gironie, Manuel wydał swój trzeci album „Tercera Parada”, 5 września 2006. Ponownie wszystkie teksty napisał Manuel. Pierwszym singlem była piosenka "Y ahora", która okazała przebojem. Manuel także sam napisał "El beso de la vida", która stała się piosenką przewodnią wenezuelskiego serialu "Ser bonita no basta" ("Być piękną nie wystarcza").
W lutym 2005, Manuel otrzymał „Premio Dial”, nagrodę dla najlepszego nowego artysty. Dostał także (28 stycznia 2007) „Premio Cadena Dial 2006”.
16 września 2008, Manuel wydał swój czwarty studyjny album „Inercia”. Nagrywany był w Buenos Aires. Producentem został Cachorro Lopez. Promując album Manuel koncertował w teatrach w całej Hiszpanii od stycznia do marca 2009. Oficjalna trasa koncertowa rozpoczęła się w kwietniu 2009. „Inercia” weszła na hiszpańską listę przebojów („Lista 40 Principales”) i w pierwszym tygodniu była 34. W listopadzie 2008 pierwszym singlem płyty został "Sigueme", będący 27. na hiszpańskich listach. Kolejnymi singlami były "Menos Mal" i "Que nadie", który nagrał z Malú. "Que nadie" była piosenką roku 2009 w Hiszpanii. Manuel dostał „Premio Cadena Dial 2009” (a dzięki „Inercia” był nominowany w kategorii płyta roku).
W kwietniu 2009 roku nagrał singiel „Esta vez quiero ser yo” z Pastorą Soler, który znalazł się na jej płycie "Bendita locura". Teledysk do utworu został nagrany w Madrycie w dniu 30 września, a wyreżyserowany przez Daniela Etura.

</doc>
<doc id="1931557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931557" title="Dla Łotwy i Windawy">
Dla Łotwy i Windawy

Dla Łotwy i Windawy (łot. "Latvijai un Ventspilij") – łotewska regionalna partia polityczna działająca w Windawie i sprawująca władzę w mieście. Jest częścią centrowej koalicji politycznej Związek Zielonych i Rolników. 
Historia.
Ugrupowanie zostało założone 10 marca 1994 przez burmistrza Aivarsa Lembergsa. W wyborach samorządowych w 1994 i 1997 partia zdobyła wszystkie miejsca w radzie miejskiej, później zaś 86,07% głosów i 10 z 11 mandatów (2001), 73,61% głosów i 10 z 13 mandatów (2005), następnie – 59,96% głosów i 8 z 13 mandatów (2009). W kolejnych wyborach przeprowadzanych w 2013, 2017 i 2021 ugrupowanie Lembergsa również uzyskiwało bezwzględną większość w radzie miejskiej.
Członkami partii zostali m.in. zarządca portu w Windawie Imants Sarmulis, prezes zarządu Centrum Olimpijskiego "Ventspils" ("Windawa") Uldis Boitmanis oraz dyrektor III szkoły średniej w Windawie Vera Šengelija.
Partia od lat uczestniczy w polityce na szczeblu państwowym. W wyborach w 2006 z ramienia Związku Zielonych i Rolników mandaty poselskie uzyskali członkowie ugrupowania: Guntis Blumbergs i Gundars Daudze. W wyborach w 2010 reprezentacja poszerzyła się o posłankę Danę Reizniecę. W kolejnej kadencji ugrupowanie reprezentowali Reizniece i Jānis Vucāns. 
W wyborach w 2014 z listy ZZS wybrani zostali Dana Reizniece-Ozola, Jānis Vucāns i Gundars Daudze. Obecnie mandat posła z ramienia ugrupowania sprawują Daudze i Vucāns.
W wyborach w 2022 partia startuje w ramach koalicji ZZS, której kandydatem na premiera pozostaje Aivars Lembergs.

</doc>
<doc id="1931562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931562" title="Diospyros digyna">
Diospyros digyna

Diospyros digyna – gatunek drzewa owocowego z rodziny hebankowatych. Pochodzi z Ameryki Środkowej i północnego końca Ameryki Południowej (Kolumbia). Jest uprawiany również w innych krajach Ameryki Środkowej i Południowej. 
Nazewnictwo.
Dla określenia tego gatunku używana jest czasami nazwa czarne sapote (hiszp. zapote negro). W piśmiennictwie jednak gatunek ten nie ma nazwy polskiej. "Słownik roślin użytkowych" S. Podbielkowskiego wymienia inne gatunki rodzaju "Diospyros" pod polską nazwą hurma, zaznaczając równocześnie, że używana dla ich określenia w niektórych źródłach nazwa hebanowiec jest nieprawidłowa. 
Morfologia.
Drzewo wieczniezielone osiągające wysokość do 25 m. Liście podłużne, elipsowate, do 30 cm długości. Owoce to jagoda o średnicy 5 do 10 cm, dojrzałe w kolorze zielonkawo-żółtym, miąższ miękki, brązowy. 

</doc>
<doc id="1931563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931563" title="Czarne sapote">
Czarne sapote



</doc>
<doc id="1931565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931565" title="Mistrzostwa Świata w Short Tracku 2010">
Mistrzostwa Świata w Short Tracku 2010

35. Mistrzostwa Świata w Short tracku 2010 odbyły się w stolicy Bułgarii - Sofii, w dniach 19-21 marca.

</doc>
<doc id="1931567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931567" title="Fiterały">
Fiterały

Fiterały – widoczne pod mikroskopem części torfu będące szczątkami roślin, które odznaczają się największą odpornością na rozkład. Do podstawowych fiterałów zalicza się:
Odrębną grupę fiterałów stanowią składniki torfu powstałe na skutek fuzynizacji, który to proces przebiega w środowisku utleniającym pod wpływem bakterii aerobowych i grzybów. Są to przeważnie substancje zżelifikowane o dużej zawartości pierwiastka C.

</doc>
<doc id="1931568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931568" title="Pasodoble (album)">
Pasodoble (album)

Pasodoble – album studyjny Larsa Danielssona i Leszka Możdżera. Wydawnictwo ukazało się 30 kwietnia 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej ACT Music. Płyta została nagrana w studiu Nilento w szwedzkim Göteborgu. Autorem okładki jest Martin Noel.
Album dotarł do 17. miejsca polskiej listy przebojów - OLiS i uzyskał certyfikat platynowej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1931570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931570" title="31 Pułk Piechoty Obrony Krajowej">
31 Pułk Piechoty Obrony Krajowej

31 Pułk Piechoty Obrony Krajowej Cieszyn (LIR Teschen Nr. 31) – pułk piechoty cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. 
Historia pułku.
Okręg uzupełnień Obrony Krajowej Cieszyn (niem. "Teschen"), Hradec Králové (niem. "Königgrätz").
Pułk został utworzony w Cieszynie 1 października 1901 roku jako niemiecki pułk Obrony Krajowej.
Kolory pułkowe: trawiasty (grasgrün), guziki srebrne z numerem pułku „31”. W lipcu 1914 roku skład narodowościowy pułku: 27% – Polacy, 33% – Czesi, 37% – Niemcy.
W latach 1902–1909 służbę w pułku pełnił Jan Prymus.
W latach 1903–1914 sztab pułku i trzy bataliony stacjonowały w Cieszynie na terytorium 1 Korpus Austro-Węgier.
W 1914 pułk wchodził w skład 91 Brygady Piechoty Obrony Krajowej w Krakowie należącej do 46 Dywizji Piechoty Obrony Krajowej.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami maju 1915 w Galicji w bitwie gorlickiej. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 248 w Dąbrowie Tarnowskiej i 255 w Wietrzychowicach. W szeregach pułku walczyli m.in. porucznicy: Antoni Łukoś, Rudolf Matuszek i Paweł Zientek.
11 kwietnia 1917 oddział został przemianowany na Pułk Strzelców Nr 31 (niem. "Schützenregiment Nr. 31").

</doc>
<doc id="1931579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931579" title="Adam Łaszyn">
Adam Łaszyn

Adam Łaszyn (ur. 30 stycznia 1967) – polski ekspert ds. komunikacji kryzysowej i strategii komunikowania. Prezes zarządów warszawskich agencji public relations – Alert Media Communications i MeritumLab. Założyciel Wydawnictwa Message House. Doradca polskich firm i instytucji, trener medialny i doradca w zakresie wizerunku szefów firm, osób publicznych ze świata biznesu, kultury, sztuki, sportu i polityki. Były dziennikarz. Z wykształcenia prawnik. 
Autor poradnika kontaktów z mediami „Media i ty”. Inicjator i współautor książki „Sztuka Public Relations” (2006, 2011). Autor wybranych haseł zamieszczonych w pierwszym w Polsce „Leksykonie Public Relations” (2009) pod redakcją Jerzego Olędzkiego i Dariusza Tworzydło. Współautor książki „Pierwsze ćwierćwiecze. 25 lat PR w Polsce”. Członek Polskiego Stowarzyszenia Public Relations i laureat specjalnego wyróżnienia tej organizacji (2014) za wkład w „zbudowanie branży PR w Polsce”. W latach 2006–2013 pełnił funkcję wiceprezesa, a potem przez dwa lata członka i Przewodniczącego Rady Związku Firm Public Relations. Od 2019 członek Rady Etyki Public Relations. W latach 2020-2022 członek zarządu Stowarzyszenia Agencji Public Relations.
Wykładowca różnych dziedzin PR m.in. na Uniwersytecie Ekonomicznym w Katowicach, w Wyższej Szkole Europejskiej im. Ks. Józefa Tischnera w Krakowie, polskiej edycji London School of Public Relations a do 2015 także na innych uczelniach, m.in. Uniwersytecie Warszawskim, czy Politechnice Gdańskiej.
Publicysta i komentator ds. PR, mediów i polityki w prasie, radiu i telewizji. Do 1998 pracował jako dziennikarz, m.in. Programu III Polskiego Radia, Życia Warszawy. Specjalizował się w tematyce międzynarodowej i polityce obronnej – w materiale „Sułtan terroryzmu” (Express Wieczorny) w 1998 jako pierwszy publicysta przedstawił w polskich mediach sylwetkę Osamy bin Ladena. Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego.
Jako konsultant przyczynił się do sukcesu kampanii Platformy Obywatelskiej w wyborach samorządowych 2006 i w wyborach parlamentarnych 2007 oraz 2011, a także w wyborach prezydenckich 2010. W marcu 2009 w rankingu redakcji Newsweeka został uznany za jednego z 50 najbardziej wpływowych Polaków (pozycja 27). W roku 2022 uzyskał nagrodę PSPR "Lew PR".

</doc>
<doc id="1931584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931584" title="Arnold Milch">
Arnold Milch

Arnold Milch (ur. 14 lutego 1903 - zm. 4 sierpnia 1949) – niemiecki zbrodniarz nazistowski, kapo w niemieckim obozie koncentracyjnym Gross-Rosen.
Życiorys.
Należał do Komunistycznej Partii Niemiec, za co został aresztowany. W latach 1938-1940 przebywał w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen i Oranienburg, później w latach 1940-44 w obozie w Groß-Rosen i od sierpnia 1944 roku do kwietnia 1945 w obozie Mühldorf w Górnej Bawarii. W pierwszych dwóch obozach nie pełnił żadnych funkcji, ale już w Mettenheim było kapem. 
W czasie składania zeznań jeszcze przed procesem Milcha świadkowie zeznawali wielokrotnie, że "Pippel" wielokrotnie wieszał ludzi. Do jednego z takich zdarzeń doszło 22 lipca 1944 roku około godziny 19. Powieszeni zostali wówczas za morderstwo Niemiec Bruno Rösz, Polak Henryk Hinz, Łotysz Eugen Kauschil i Niemiec Emil Radtke. Porucznik w polskich siłach powietrznych Zbigniew Miarecki, więzień z Groß-Rosen mówił o nim, że . Miarecki dodaje, że był świadkiem powieszenia przez Milcha 14-letiego Rosjanina. Więźniowie zeznawali, że pętle na szyję zakładał Milch. Byli więźniowie wspominają też często, że Milch nosił zielony trójkąt, co oznaczało, że był przestępcą zawodowym.
W czasie rozprawy świadkowie podawali więcej szczegółów. Prawie każdy ze świadków wspominał, że "Milch wieszał bardzo dużo ludzi, w szczególności Polaków, Niemców i Rosjan" (Emil Konrad).
Aresztowanie i proces.
W roku 1947 Milch znalazł się w miejscowości Mühldorf gdzie podawał się za więźnia obozu Mühldorf Arno von der Milcha, ale nie pojawił się na procesie załogi KL Mühldorf (nazywanym "US vs. Franz Auer i inni") odbywającym się w Dachau. Na jego trop wpadł miejscowy urzędnik pracujący z byłymi więźniami obozu Mühldorf Otto Grötzinger (niektórzy z nich wcześniej byli w Groß-Rosen). Więźniowie opowiadali Grötzingerowi, że w obozie był kapo o naziwsku Milch, ale nie imię miał Arnold i nie miał żadnych dodatków w postaci "von" i "der". Więźniowie zwracali uwagę, że Milch był bardzo okrutnym kapo i tez powinien zasiąść na ławie oskarżonych. Grötzinger 6 czerwca 1947 roku zaprowadził Milcha na posterunek policji, gdzie został aresztowany, a następnie przekazany władzom wojskowym. Początkowo sprawa Milcha trafiła do niemieckiego sądu w Mühldorf, lecz przerwago go z nieznanego powodu. Milch został przetransportowany do Polski i oddany Najwyższemu Trybunałowi Narodowemu w Warszawie. Milch trafił 7 marca 1948 roku do prokuratury w Świdnicy. Dostał numer 150/48. Przed sądem Milch stanął 30 marca, a sędzią był sędzia Ożarowski. Milch do zarzutów się nie przyznawał i cały czas utrzymywał, że był więźniem jak każdy inny. Po kilku miesiącach do sędziego zgłosił sie inny osadzony kapo w świdnickim więzieniu Stanisław Olczyk. Złożył on obszerne zeznania o popełnionych przez Milcha zbrodniach w obozie Groß-Rosen w latach 1941-45. Proces Milcha po raz drugi ruszył 8 lub 18 stycznia 1949 roku o godzinie 13:45. Podczas procesu zeznawało siedmioro mężczyzn: Józef Doliński, zeznał że Milch dobijał na terenie krematorium osoby, które po wsztrzyknięciu śmiertelnego zastrzyku jeszcze przez pewien czas żyły. Miał to robić za pomocy łopaty. świadek zeznał też, że Milch przynajmniej dwa razy wykopał pod skazanym stołek spod nóg na szubienicy. Kazimierz Szostak, drugi świadek potwierdza wsześniejsze zeznania: Kolejni świadkowie: Władysław Sikorski i Jerzy Jędrzejczyk mówili: 
Piąty świadek, osadzony Janusz Olczyk, po raz kolejny wspominał egzekucję czterech osób skazanych za morderstwo starszego obozowego Kaisera: 
Kolejny świadek, Bołesław Białek mówił: 
Białek twierdzi, że w ten sposób zginąć mogło nawet stu więźniów.
Jako kolejny był Mieczysław Mołdawa. W zeznaniach potwierdza słowa wcześniejszych świadków. Ostatnim światkiem był Jan Cesarski. Tak jak Mołdawa powtarza wcześniejsze zeznania. 
Przewód sądowy zakończył się o godzinie 20:35. Sędzia Eugeniusz Chromicki orzekł karę śmierci. Wyrok przez powieszenie wykonano 4 sierpnia 1949 roku.

</doc>
<doc id="1931590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931590" title="Fall Blau">
Fall Blau



</doc>
<doc id="1931592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931592" title="Pouteria caimito">
Pouteria caimito

Pouteria caimito – gatunek drzewa owocowego z rodziny sączyńcowatych. Pochodzi z Brazylii, uprawiane jest również w innych krajach Ameryki Południowej i Środkowej. Pierwotnie opisane jako "Achras caimito" przez Ruiz &amp; Pav.
Morfologia.
Wiecznozielone drzewo o wysokości od 6 do 24 m, do 35 metrów na obszarach tropikalnych. Owoce żółte, okrągłe lub elipsoidalne, niekiedy z widocznymi podłużnymi kreskami. Skórka gładka. Od 1 do 4 czarnych pestek. Owoce spożywane są nieprzetworzone.
Wykorzystanie.
Owoce "Pouterii caimito" wykorzystuje się w gastronomii jako składnik sałatek i jogurtów.

</doc>
<doc id="1931594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931594" title="Lungs">
Lungs

Lungs - debiutancki album studyjny londyńskiego indiepopowego zespołu Florence and the Machine. Wydawnictwo ukazało się 6 lipca 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Island Records.
Płyta zadebiutowała na 2. miejscu listy sprzedaży w Wielkiej Brytanii. Cieszące się uznaniem krytyków nagrania były głównym pretendentem w 2009 roku do nagrody Mercury. W Wielkiej Brytanii płyta uzyskała status trzykrotnej platynowej płyty sprzedając się w nakładzie 900 000 egzemplarzy. W Australii "Lungs" sprzedał się w nakładzie 35 tys. egzemplarzy i uzyskał status złotej płyty. W Polsce uzyskał certyfikat platynowej płyty, a reedycja pt. "Between Two Lungs" – złotej płyty.
Album był promowany sześcioma singlami. Pierwszy "Kiss with a Fist" wydany 9 czerwca 2008, dotarł do 51. miejsca listy singli w Wielkiej Brytanii. Drugi "Dog Days Are Over", został wydany 1 grudnia 2008 roku. Trzeci pt. "Rabbit Heart (Raise It Up)" ukazał się 22 czerwca 2009. Czwarty pt. "Drumming Song" ukazał się 13 września 2009. Piąty zatytułowany "You've Got the Love" ukazał się 16 listopada 2009. Natomiast 22 marca 2010 ukazała się reedycja drugiego singla "Dog Days Are Over".
Utwór nr 1 został zarejestrowany w The Garden, Miloco. Utwory 2, 4, 6, 9, 11 i 12 zostały nagrane w The Pool. Utwory 3 i 8 nagrano w The SYnagogue. Utwór 7 nagrano w Strongroom 33 / Space Cave. Utwór 10 nagrano w The Smokehouse. Utwór 13 nagrano w The Diary Studios. Miksowanie i mastering nagrań odbył się w Metropolis Studios.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1931595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931595" title="Ludwik-Alfred Natanson">
Ludwik-Alfred Natanson

Ludwik-Alfred Natanson (pseud. Alfred Athis) (ur. 1873 w Paryżu, zm. 1932 w Paryżu) – syn bankiera Adama Natansona, wydawca "La Revue blanche", autor francuskich sztuk teatralnych.
Uczęszczał do paryskiego Lycée Condorcet, gdzie spotkał on przyszłych malarzy Edwarda Vuillarda, Maurice Denisa, pisarza Marcela Prousta i historyka Daniela Halévy. 
Wraz z braćmi Aleksandrem i Tadeuszem uczestniczył w założeniu dwumiesięcznika "La Revue blanche", który stał się ośrodkiem wymiany poglądów paryskiej awangardy artystycznej końca XIX i początku XX wieku. 
Ludwik-Alfred ożenił się z aktorką Marthe Mellot. Był zaprzyjaźniony z Jules Renardem i Tristanem Bernardem, współautorem niektórych jego sztuk teatralnych. 
Pod pseudonimem "Alfred Athis" napisał w języku francuskim i wystawił wiele sztuk teatralnych, m.in.:

</doc>
<doc id="1931596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1931596" title="Łuk madziarski">
Łuk madziarski

Łuk madziarski – broń używana przez Węgrów w okresie ich łupieżczych wypraw na Europę Zachodnią (862–955).
Była to odmiana łuku refleksyjnego. Miał długość 110–115 cm i zasięg 250 m, chociaż bardziej zabójczy był na dystansie kilkudziesięciu metrów. Mógł być rozkładany na części. Groty strzał były żelazne, miały najczęściej kształt rombu lub litery delta z ostrymi krawędziami. Były też groty z otworem pośrodku służącym do przymocowania zapalonego materiału, przez co strzały pełniły wówczas rolę pocisków zapalających i sygnalizujących. 
Łuk noszono w skórzanym łubiu zawieszonym z lewej strony pasa głównego, tak aby nie krępował ruchów. Kołczan mocowano do pasa po prawej stronie

</doc>
