<doc id="1863449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863449" title="Ekonomia propodażowa">
Ekonomia propodażowa

Ekonomia propodażowa – lata 70. XX stulecia w Stanach Zjednoczonych Ameryki przyniosły ukształtowanie się i rozwój jeszcze innego podejścia do zagadnień polityki ekonomicznej. Była nim tak zwana ekonomia propodażowa przeciwstawiająca się ostro popytowym ujęciom keynesizmu, ale sugerująca pozostawienie jakiegoś miejsca dla aktywnej polityki gospodarczej przy reorientacji jej kierunków. Miały one objąć przede wszystkim stosowanie czynników zwiększających wydajność, oszczędzanie i inwestowanie.
Zwolennicy tej koncepcji nawiązywali do założeń behawiorystycznych, określających sposoby zachowania się ludzi pod wpływam oddziałujących na nich bodźców, a za podstawy polityki ekonomicznej uznawali ograniczone zdolności wytwórcze gospodarki. W odróżnieniu od keynesistów, wskazujących na ograniczenia popytu jako przyczyny depresji i monetarystów akcentujących fatalne skutki nadmiaru pieniądza przedstawiciele ekonomii propodażowej za główne źródła trudności gospodarczych uznawali ograniczenia po stronie podaży (utrudnienia w jej zwiększeniu). Aby zwiększyć podaż trzeba skłaniać przedsiębiorców do wzrostu produkcji i inwestycji – przyczyniają się do tego przede wszystkim zachęty w postaci obniżenia podatków. Należy też troszczyć się o wzrost oszczędności, te bowiem są deponowane w bankach, a przy wzroście stanu depozytów będzie następować obniżka ceny kapitału, zachęcająca przedsiębiorców do inwestowania, tworzenia nowych miejsc pracy i zwiększania produkcji.

</doc>
<doc id="1863450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863450" title="Hipoteza histerezy">
Hipoteza histerezy

Hipoteza histerezy – przeniesiona na grunt życia gospodarczego próbuje wyjaśnić kształtowanie się stopy bezrobocia występowaniem tendencji podążania „naturalnej” stopy bezrobocia za stopą rzeczywistą, sytuacji w której wysokość bezrobocia nie powodują ani przyśpieszenia ani zwolnienia inflacji (tzw poziom NAIRU) a także zbyt wolnym działaniem samoczynnych mechanizmów przywracania równowagi na rynku pracy. Ogólnie hipoteza histerezy wzmacnia argumenty na rzecz bardziej aktywnej polityki gospodarczej. Jednak poglądy co do źródeł jej powstania są zróżnicowane. Powoduje to przyjmowanie różnych, często sprzecznych rozwiązań w praktyce polityki zatrudnienia, co w efekcie nie daje oczekiwanych rezultatów jeśli chodzi o skuteczność tej polityki w zmniejszaniu bezrobocia, wśród najczęściej wymienianych przyczyn efektu histerezy są czynniki instytucjonalne, nieelastyczne prawo pracy i strukturalne przekształcenia w gospodarce, wywołujące zmiany w wielkości i strukturze popytu na pracę. 

</doc>
<doc id="1863451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863451" title="Reprezentacja Stanów Zjednoczonych na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Stanów Zjednoczonych na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Stanów Zjednoczonych na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 74 sportowców. Najlepszymi wynikami były 1. miejsca w dwójce bez sternika kobiet, dwójce ze sternikiem mężczyzn i ósemce kobiet.

</doc>
<doc id="1863452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863452" title="Stadiumi Kombëtar „Qemal Stafa”">
Stadiumi Kombëtar „Qemal Stafa”

Stadiumi Kombëtar „Qemal Stafa” – nieistniejący już stadion piłkarski w Albanii, znajdujący się w stolicy kraju – Tiranie. Obiekt istniał w latach 1947–2016. W latach 2016–2019 w jego miejscu wybudowano nowy stadion narodowy.
Budowę stadionu rozpoczęły włoskie władze okupacyjne w sierpniu 1939, ale w 1943 prace wstrzymano. Oficjalne otwarcie stadionu nastąpiło w 1947, choć już w 1946 rozgrywano na nim zawody sportowe. Został nazwany imieniem Qemala Stafy (1920–1942) – działacza komunistycznego.
Na stadionie rozgrywały swoje mecze drużyny stołeczne – KF Tirana, Dinamo Tirana i Partizani Tirana. Stadion miał status narodowego (Stadiumi Kombëtar) – to na nim większość meczów rozgrywała piłkarska reprezentacja Albanii. Pojemność stadionu wynosiła 19 600 miejsc. Ściany kawiarni, znajdującej się na zapleczu stadionu pokryte były fotografiami, upamiętniającymi mecze międzynarodowe, które rozegrała reprezentacja Albanii.
Stadion nie był rozbudowywany od chwili powstania. 8 października 2010 premier rządu albańskiego Sali Berisha zadeklarował, że w 2012, w stulecie niepodległości zostanie otwarty w Tiranie nowy stadion narodowy, o pojemności 33 tys. miejsc. Ostatecznie w 2016 rozebrano stary obiekt, a w jego miejscu rozpoczęła się budowa nowej, typowo piłkarskiej areny (Arena Kombëtare) na ponad 22 tys. widzów. Jej otwarcie nastąpiło w listopadzie 2019 roku, a pierwszy mecz na nowym stadionie rozegrały reprezentacje Albanii i Francji.

</doc>
<doc id="1863453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863453" title="Analiza kosztów i korzyści">
Analiza kosztów i korzyści

Analiza kosztów i korzyści () – złożona metoda oceny efektywności inwestycji i projektów biorąca pod uwagę całość przewidywanych korzyści i kosztów, w tym elementy ilościowe i jakościowe, pozwalająca na określenie stopnia efektywności inwestycji w złożonym otoczeniu.
Opis.
W analizie kosztów i korzyści poza aspektami finansowo-ekonomicznymi przedsięwzięcia uwzględniane są aspekty społeczne, kulturowe czy środowiskowe, ujmowane w postaci kosztów zewnętrznych. Jest szczególnie przydatna w ocenie projektów, których realizacja związana jest z dużą liczbą korzyści i kosztów ponoszonych przez różne grupy interesariuszy, oraz w których głównym kryterium wyboru nie jest maksymalizacja zysku finansowego. Podstawą teoretyczną tego rodzaju analizy jest ekonomia dobrobytu. Na ogół jest przeprowadzana zgodnie z zaprezentowanym obok schematem.
Analiza kosztów i korzyści ma charakter ilościowy, co oznacza konieczność sprowadzenia kategorii jakościowych do przeliczalnych wartości. W ramach analizy kosztów i korzyści wszystkie korzyści i straty wyrażane są w jednostkach finansowych i z uwzględnieniem ich zmiany wartości w czasie (wartość bieżąca netto). Do wyceny kosztów i korzyści społecznych stosuje się społeczną stopę dyskontową (ang."social discount rate").
Analiza kosztów i korzyści może być nadużywana − tendencyjny wybór uwzględnianych aspektów może sprawić, że może być ona wykorzystana za lub przeciw zasadniczo każdemu przedsięwzięciu. W szczególności dotyczy to sytuacji gdzie uwzględniane są koszty lub korzyści, dla których nie ma cen rynkowych lub nie są w nich w pełni uwzględniane efekty zewnętrzne.

</doc>
<doc id="1863454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863454" title="Reprezentacja Szwecji na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Szwecji na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Szwecji na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 5 sportowców. Najlepszymi wynikami były 9. miejsca w jedynce mężczyzn, jedynce kobiet i jedynce wagi lekkiej kobiet.

</doc>
<doc id="1863456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863456" title="Społeczna wydajność pracy">
Społeczna wydajność pracy

Społeczna wydajność pracy – jeden z mierników relacji pomiędzy wytwarzanym dochodem narodowym a stanem zasobów narodowych. Stanowi jeden z elementów diagnostyki prowadzonej na potrzeby polityki ekonomicznej. Wyraża się przez stosunek między wielkością wytworzonego dochodu narodowego a liczbą zatrudnionych w gospodarce narodowej.

</doc>
<doc id="1863458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863458" title="Reprezentacja Szwajcarii na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Szwajcarii na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Szwajcarii na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 10 sportowców. Najlepszym wynikiem było 1. miejsce w jedynce wagi lekkiej kobiet.

</doc>
<doc id="1863461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863461" title="Społeczeństwo rolnicze">
Społeczeństwo rolnicze

Typ społeczeństwa tradycyjnego.
Społeczeństwo rolnicze rozwinęło się dzięki "rewolucji rolniczej" (uprawa ziemi na dużą skalę za pomocą zwierząt pociągowych i pługa), która dokonała się około 5 - 6 tysięcy lat temu. 
Społeczeństwo to pojawiło się najpierw na Bliskim Wschodzie, ale dość szybko rozprzestrzeniło się także w innych częściach świata. 
Zaniechanie używania tylko narzędzi ręcznych, a korzystanie z pługa spowodowało wzrost wydajności uprawy. Co więcej, pozwalało na to, aby osiąść w jednym miejscu na dłuższy czas i rozwijać stałe siedziby. Z biegiem czasu nastąpił rozwój narzędzi z metalu, które były skuteczniejsze niż drewniane, szczególnie przy oraniu i spulchnianiu ziemi. Narzędzia te pozwoliły na rozwój systemów nawadniających. Nadwyżki żywności spowodowały do wyłonienia się wyspecjalizowanych statusów społecznych i odrębnych zawodów.
Wymianę towarową zastąpiła wymiana pieniężna, która sprzyjała rozwojowi rynku i handlu. Z kolei ten ostatni przyczynił się do powstania i rozwoju ośrodków miejskich, które były zalążkami współczesnych miast.
Narastające różnice i nierówności społeczne stały się coraz wyraźniejsze i przybrały zinstytucjonalizowaną formę. Wyłoniła się elita polityczna, klasy społeczne. Złożoność nowych struktur społecznych spowodowała ich dalszy rozwój.

</doc>
<doc id="1863465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863465" title="Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 9 sportowców. Najlepszym wynikiem było 7. miejsce w ósemce wagi lekkiej mężczyzn.

</doc>
<doc id="1863467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863467" title="Kwas dikarboksylowy">
Kwas dikarboksylowy



</doc>
<doc id="1863468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863468" title="Kwasy dikarboksylowe">
Kwasy dikarboksylowe

Kwasy dikarboksylowe, kwasy dwukarboksylowe – grupa organicznych związków chemicznych, kwasów karboksylowych zawierających dwie grupy karboksylowe ().
Nazwy systematyczne najprostszych kwasów tworzy się przez dodanie końcówki „-odiowy” do nazwy alkanu zawierającego tyle atomów węgla, co dany kwas.
Ważniejsze kwasy dikarboksylowe.
Wszystkie niżej wymienione kwasy, z wyjątkiem aromatycznych, mają łańcuchy węglowe nierozgałęzione.

</doc>
<doc id="1863470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863470" title="Doktryna industrializacji">
Doktryna industrializacji

Doktryna industrializacji – doktryna polityki gospodarczej sformułowana w okresie międzywojennym w ZSRR, przypisująca główną rolę w procesie rozwoju rozbudowie przemysłu ciężkiego oraz gałęzi wytwarzających środki produkcji. Po II wojnie światowej narzucono ją krajom objętym radziecką strefą wpływów (w tym także Polsce), w wyniku czego powstały poważne patologie strukturalne w ich gospodarkach. 

</doc>
<doc id="1863473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863473" title="Szachtar Torećk">
Szachtar Torećk

Szachtar Torećk (ukr. Футбольний клуб «Шахтар» Торецьк, "Futbolnyj Kłub „Szachtar” Torećk") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Torećku, w obwodzie donieckim.
W latach 1966–1969 występował w rozgrywkach radzieckiej Drugiej Ligi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Start Dzierżyńsk została założona w mieście Dzerżynśk w XX wieku. Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego.
W 1966 klub debiutował w Klasie B, 1 strefie ukraińskiej Mistrzostw ZSRR oraz w rozgrywkach Pucharu ZSRR. W 1969 klub zmienił nazwę na Dzerżyneć Dzierżyńsk i zajął 17. miejsce w Klasie B, 2 strefie ukraińskiej, ale tak jak w następnym, 1970 roku odbyła się reorganizacja systemu lig ZSRR, to klub został zdeklasowany i pożegnał się z rozgrywkami na szczeblu profesjonalnym. Potem kontynuował występy w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu.
W 1981 klub pod nazwą Szachtar Dzierżyńsk startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finałowym dwumeczu został pokonany przez Słucz Bereźne.
Obecnie jako drużyna amatorska kontynuuje występy w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego.
W lutym 2016 w związku ze zmianą nazwy miasta na Torećk również zmienił nazwę na Szachtar Torećk.

</doc>
<doc id="1863474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863474" title="Dzerżyneć Dzierżyńsk">
Dzerżyneć Dzierżyńsk



</doc>
<doc id="1863475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863475" title="Start Dzierżyńsk">
Start Dzierżyńsk



</doc>
<doc id="1863477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863477" title="Prusydek">
Prusydek



</doc>
<doc id="1863478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863478" title="Prusydki">
Prusydki

Prusydki – nazwa zwyczajowa soli kompleksowych, pochodnych żelazicyjanków, w których anionach jedna z sześciu grup cyjankowych związanych z centralnym żelazem jest zastąpiona innym podstawnikiem (ligandem).

</doc>
<doc id="1863481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863481" title="Jerzy Targalski (1929–1977)">
Jerzy Targalski (1929–1977)

Jerzy Wojciech Targalski (ur. 10 listopada 1929 w Łodzi, zm. 17 sierpnia 1977 w Warszawie) – polski historyk związany z PZPR, badacz dziejów ruchu robotniczego. Ojciec Jerzego Targalskiego.
Życiorys.
Studiował historię na Uniwersytecie Łódzkim w latach 1949-1953. Jeszcze jako student został zastępcą asystenta w Katedrze Historii Powszechnej w Zakładzie Historii Starożytnej, gdzie pracował do 1953. Od 1953 pracownik Katedry Marksizmu-Leninizmu na Wydziale Ekonomii Politycznej Uniwersytetu Łódzkiego. Od 1952 roku działacz PZPR, kierownik szkolenia ideologicznego w ZMP. Od 1961 w Warszawie, wykładowca marksizmu-leninizmu na Uniwersytecie Warszawskim, prowadził także szkolenia partyjne. W 1968 krytycznie odniósł się do wzniecania antysemityzmu podczas tzw. „wydarzeń marcowych”. W latach 1961-1968 pracował w Zakładzie Historii Partii przy KC PZPR, następnie w Instytucie Historii Polskiej Akademii Nauk. W latach 1964-1967 był członkiem redakcji kwartalnika „Z Pola Walki”. Jego badania naukowe dotyczyły historii początków polskiego ruchu socjalistycznego. Był konsultantem historycznym polskiego filmu biograficznego „Biały mazur” z 1979 roku w reżyserii Wandy Jakubowskiej, opowiadającego o Ludwiku Waryńskim.

</doc>
<doc id="1863482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863482" title="Parafia św. Wita w Słupach">
Parafia św. Wita w Słupach

Parafia pw. św. Wita w Słupach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Szubin oraz diecezji bydgoskiej.
W jej skład wchodzą wioski: Królikowo, Kowalewo, Słupy, Dąbrówka Słupska, Chraplewo, Ciężkowo, Wrzosy, Smarzykowo i część Wąsosza. Parafia oprócz kościoła parafialnego w Słupach, posiada również kościół filialny w Ciężkowie. Jest też właścicielem założonego w 1830 w pobliżu kościoła parafialnego cmentarza.
Przy parafii swoją działalność prowadzą: Akcja Katolicka, Diakonia Piękna Domu Bożego, Grupa Wsparcia Ofiar Alkoholizmu, Matki Różańcowe, Parafialna Grupa Młodzieżowa "Młodzież Św. Wita", Parafialny Zespół Caritas, Stowarzyszenie Wspierania Powołań Kapłańskich.
Historia.
Parafię w Słupach erygowano być może już w XI w., najpóźniej zaś w wieku XII. Pierwsze zachowane pisemne potwierdzenie jej istnienia pochodzi jednak dopiero z 10 lipca 1399 r. Posługę duszpasterską spełniano przez wieki w kościołach drewnianych - ostatni z nich wzniesiono ok. 1700 r. W jego miejsce w 1840 r. zbudowano obecną świątynię murowaną (poświęconą 14 lipca 1844). Po II wojnie światowej parafia przejęła też administrację nad poniemieckim kościołem w Ciężkowie, dotychczas świątyni ewangelickiej.
Zasięg parafii na przestrzeni wieków zmieniał się, zawsze jednak wykraczał daleko poza same Słupy. W początkowym okresie pod jej jurysdykcją znajdował się nawet Szubin. Ze znanego dokumentu Jana Łaskiego "Liber beneficiorum" z 1521 r. wynika, że w jej obrębie znajdowało się wówczas dziewięć wsi: Słupy, Kowalewo, Wąsosz, Dąbrówka, Ciężkowo, Smarzykowo, Chraplewo i Piardowo (Mąkoszyn). Później dołączyły do nich jeszcze Antoniewo, Babiagać, Smolarnia i Wrzosy. Na skutek zmian tak w osadnictwie, jak i w podziale ter, nie było to stałe. Z dekretu z 1931 r. wiemy na przykład, że odłączono od niej Mąkoszyn i Jeziorowo. W okresie 47-67 stopniowo oddawano Chomętowu część Wąsosza. Obecnie, tak jak przy sporządzaniu pierwszego wykazu, parafia obejmuje dziewięć wiosek, choć ich skład częściowo zmienił się.
W 1939 r. działalność duszpasterska w słupach została zamknięta przez hitlerowców. W październiku tego roku aresztowali oni proboszcza Jana Szymańskiego i wikariusza Stefana Kubickiego, obaj zmarli wkrótce w 1940 r. w obozach koncentracyjnych. W okresie okupacji niemieckiej plebania zamieniona została na siedzibę straży pilnującej trzymanych w pobliskim budynku jeńców. Od 1945 r. rozpoczęto odtwarzanie struktury parafialnej.
W 1948 r. nastąpiło przejęcie opuszczonego przez ludność niemiecką poewangelickiego kościoła w Ciężkowie.
Przez niemal całą swoją historię parafia przynależała do archidiecezji gnieźnieńskiej, jednakże od reformy z 2004 r. jest częścią nowo powstałej diecezji bydgoskiej.
Poczet proboszczów.
Chronologiczną i kompletną listę proboszczów ustalić można dopiero od roku 1730. Odnośnie do całego wcześniejszego okresu, dysponujemy tylko wyrywkowymi informacjami z zachowanych dokumentów. I tak dokument z roku 1399 wymienia imiona najstarszych poświadczonych proboszczów - Marcin i Marek, w roku 1433 proboszczem był Wszemir, w 1459 - Mikołaj z Gniazdowa, w 1520 - Jan z Pobiedzisk, w 1556 (do najwyżej 1569) - Marcin Stoliski, od co najmniej 1569 do co najmniej 1599 - Sebastian Palęcki (następca Stoliskiego), w 1636 - Komas Carnkowiński, od co najmniej 1663 do co najmniej 1676 - Grzegorz Gabrielowicz, a w 1700 - nieznanego imienia Gawroński. 
"Ponadto w XIX w. dwóch duchownych (ich imiona są nieznane) pełniło funkcję komendarzy, tj. tymczasowych zarządców mienia parafialnego. W latach 1823-1826 był to ks. Trojanowicz (w zastępstwie ówczesnych proboszczów), a w 1846 r. ks. Kentzer (po śmierci proboszcza, do czasu ustanowienia nowego)."

</doc>
<doc id="1863485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863485" title="Roar Uthaug">
Roar Uthaug

Roar Uthaug (ur. 25 sierpnia 1973 r. w Lørenskog) − norweski reżyser filmowy.
Od 2002 roku absolwent The Norwegian Filmschool (norw. Den Norske Filmskolen). Jego pracą dyplomową był film "The Martin Administratin", który jako zaledwie drugi w historii studencki projekt był nominowany przez AMPAS (the Academy of Motion Pictures, Arts and Science) do nagrody Student Academy Award.
Uthaug zajmował się początkowo reżyserowaniem spotów reklamowych dla norweskiej telewizji, a także wideoklipów na zlecenie takich artystów muzycznych jak Gåte, Furia, Unni Wilhelmsen czy Vidar Busk.
Jego debiutancki film fabularny, horror "Hotel zła" ("Fritt vilt"), miał swoją premierę 13 października 2006 roku. Był to pierwszy w historii norweski slasher oraz film, który spotkał się z aprobatą tak norweskiej jak i światowej publiczności, a jednocześnie zdobył pozytywne recenzje krytyków. Doczekał się także sequela, "Hotelu zła II", przy produkcji którego Uthaug wszak już nie pracował.
Najnowszym dziełem Roara Uthauga jest "Tomb Raider" (polska premiera 6 kwietnia 2018), na podstawie serii gier o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="1863486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863486" title="Czarny budżet">
Czarny budżet

Czarny budżet – określenie budżetu, który jest tworzony w tajemnicy z powodów bezpieczeństwa narodowego. Zazwyczaj pokrywa wydatki związane z badaniami militarnymi. Jest tworzony z dochodu państwa lub korporacji w różnych formach, na przykład w formie specjalnego departamentu.
Uważa się, że wiele wojskowych programów armii Stanów Zjednoczonych jest finansowanych z takiego budżetu. Departament Obrony Stanów Zjednoczonych używa "czarnego budżetu", aby pokryć wydatki związane z przedsięwzięciami, których nie chce ujawnić publicznie. Takie wydatki nazywane są "czarnymi projektami". Szacuje się, że czarny budżet Departamentu Obrony Stanów Zjednoczonych wynosił w 2008 roku 32 miliardy dolarów, a w 2009 roku wzrósł do 50 miliardów dolarów.

</doc>
<doc id="1863487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863487" title="Zygmunt Młynarski">
Zygmunt Młynarski

Zygmunt Młynarski (ur. 19 sierpnia 1904 w Demblinie, zm. 5 grudnia 1963 w Warszawie) – polski historyk, nauczyciel i wykładowca, dyrektor Instytutu Polsko-Radzieckiego (1952–1957).
Życiorys.
U progu niepodległości II RP walczył o Lwów (1919), w wojnie polsko-bolszewickiej (1920) i III powstaniu śląskim (1921). Od 1924 należał do Komunistycznej Partii Polski. Ukończył studia na Uniwersytecie Jagiellońskim, pracował w zawodzie nauczyciela (w latach 1938–1945 w gimnazjum polskim w Rumunii). Po II wojnie światowej należał do PPR i PZPR. W 1950 uzyskał doktorat, a w 1954 tytuł profesora nadzwyczajnego. Był twórcą i dyrektorem Instytutu Polsko-Radzieckiego (1952–1957). W 1954 roku w 10. rocznicę Polski Ludowej odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski wśród pracowników i działaczy Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera C2-10-3).
W Krakowie do 2017 istniała ulica jego imienia, nowym jej patronem został Marek Nawara.

</doc>
<doc id="1863491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863491" title="Helgi Valur Daníelsson">
Helgi Valur Daníelsson



</doc>
<doc id="1863492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863492" title="Korven Kuningas">
Korven Kuningas

Korven Kuningas (fin. "król lasu") - piąty album fińskiego zespołu Korpiklaani. Wytwórnia Nuclear Blast wydała go dnia 21 marca 2008 roku, kontrakt podpisano we wrześniu 2007 roku.
Lista utworów.
Na albumie znalazło się 14 utworów. W edycji japońskiej pojawił się dodatkowo utwór "Kipakka", a w wersji digipack oraz w edycji amerykańskiej - "Nuolet Nomalan" .

</doc>
<doc id="1863499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863499" title="René Hoppe">
René Hoppe

René Hoppe (ur. 9 grudnia 1976) – niemiecki bobsleista, złoty medalista olimpijski z Turynu.
W Turynie zdobył złoty medal wspólnie z André Lange, Kevinem Kuske i Martinem Putze. Największe sukcesy międzynarodowe odnosił właśnie w rywalizacji czwórek. Był stałym członkiem załogi Lange, dziewięć razy stawał na podium mistrzostw świata, w czwórkach pięciokrotnie sięgając po złoto.

</doc>
<doc id="1863500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863500" title="Rene Hoppe">
Rene Hoppe



</doc>
<doc id="1863501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863501" title="Sebek">
Sebek



</doc>
<doc id="1863506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863506" title="Diego Feliks Habsburg">
Diego Feliks Habsburg

Diego Feliks Habsburg (ur. 15 sierpnia 1575, zm. 21 listopada 1582) – trzeci wspólny syn Filipa II, króla Hiszpanii i Anny Habsburg. 
W momencie narodzin Diega, jego starszy brat, Ferdynand, książę Asturii, był następcą tronu. Jednakże Ferdynand zmarł w 1578, przez co Diego stał się księciem Asturii, księciem koronnym Hiszpanii. W roku 1580 jego ojciec wstąpił na tron Portugalii, co uczyniło Diega następcą tronu także i tego królestwa. Książę umarł jednak w wieku siedmiu lat. Jego młodszy brat Filip odziedziczył jego tytuły i kilkanaście lat później objął trony Hiszpanii i Portugalii jako Filip III Habsburg.

</doc>
<doc id="1863507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863507" title="Simosuchus">
Simosuchus

Simosuchus – rodzaj krokodylomorfa z grupy Notosuchia żyjącego w późnej kredzie na terenach Madagaskaru. Osiągał niewielkie rozmiary, nie dorastając do metra długości. Miał tępo zakończony, krótki pysk i wysoką, zaokrągloną czaszkę. Krępy tułów zakończony krótkim ogonem oraz kończyny pokrywał pancerz z osteoderm. Jego zęby przypominały zęby różnych roślinożernych kręgowców, w tym dinozaurów ptasiomiednicznych, co sugeruje, że odżywiał się głównie – jeśli nie wyłącznie – roślinami. Prowadził lądowy tryb życia, poruszał się na lekko ugiętych kończynach. Spekulowano, że mógł kopać nory, jednak brak na to jednoznacznych dowodów. Przypuszczalnie u "Simosuchus" występował dymorfizm płciowy – czaszki samic miałyby być krótsze i węższe, ale wyższe od czaszek samców.
Początkowo "Simosuchus" znany był jedynie z jednego niekompletnego szkieletu, jednak późniejsze ekspedycje paleontologiczne doprowadziły do odkrycia kolejnych skamieniałości, łącznie obejmujących niemal wszystkie kości tego taksonu. Charakterystyczna budowa, odróżniająca "Simosuchus" od wszystkich pozostałych krokodylomorfów, utrudnia ustalenie jego pokrewieństwa wewnątrz kladu Notosuchia i zbadanie, jak ewoluował.
Budowa.
"Simosuchus" znacznie różnił się od współczesnych krokodyli – miał krótki i szeroki pysk oraz krótki ogon. Ciało pokrywał sztywny pancerz z osteoderm. Zarówno szkielet osiowy, jak i kości kończyn ogólną morfologią przypominają te obecne u innych przedstawicieli grupy Crocodyliformes, jednak wykazują liczne cechy charakterystyczne odróżniające "Simosuchus" od pozostałych członków tego kladu. "Simosuchus" osiągał niewielkie rozmiary – na podstawie holotypu oszacowano, że dorosłe zwierzę mierzyło około 75 cm długości. Niektóre osobniki prawdopodobnie mogły jednak dorastać do większych rozmiarów, na co wskazuje pojedynczy kręg szyjny o 25% większy od analogicznego kręgu holotypu. Przypuszczalnie u "Simosuchus" występował nieznaczny dymorfizm płciowy.
Czaszka.
Znane są czaszki sześciu osobników, z czego trzy niemal kompletne. Łącznie obejmują wszystkie kości z wyjątkiem strzemiączka i tym samym sprawiają, że czaszka "Simosuchus" należy do najlepiej poznanych spośród wszystkich wymarłych krokodylomorfów. Obejmuje 17 kości parzystych i 7 nieparzystych. Do parzystych należą kości przedszczękowe, szczękowe, nosowe, łzowe, przedczołowe, łuskowe, zaoczodołowe, kwadratowo-jarzmowe, jarzmowe, bocznoskrzydłowe, podniebienne, lemiesze, kości bocznoklinowe, przeduszne, nadskrzydłowe, strzemiączka i kości kwadratowe, natomiast do nieparzystych: kości czołowa, ciemieniowa, przypodstawnoklinowa, nadpotyliczna i "otoccipitale". Żuchwa zbudowana była z pięciu parzystych kości: stawowych, kątowych, nadkątowych, okładkowych i zębowych. Czaszka "Simosuchus" jest bardzo krótka, co wynika przede wszystkim ze znacznego skrócenia pyska. W widoku od strony grzbietowej ma on kształt prostokąta o zaokrąglonych rogach. Jest stosunkowo wysoki, podobnie jak cała czaszka, a ponadto wygięty ku dołowi pod kątem około 20° w stosunku do jej tylnej części. Jego długość tylko nieznacznie przewyższa szerokość i jest niewiele większa od połowy jego szerokości – u bazalnych Mesoeucrocodylia jedynie "Comahuesuchus" ma podobne proporcje. Nozdrza zewnętrzne są skierowane przednio-bocznie, a duże oczodoły – grzbietowo-bocznie. Wiele cech czaszki "Simosuchus" występuje u krokodyli na różnych etapach rozwoju zarodkowego, co sugeruje, że pedomorfoza odegrała istotną rolę w jego ewolucji. Czaszki holotypu i okazu FMNH PR 2597 nieco różnią się kształtem kości czołowej, ciemieniowej, zaoczodołowej i łuskowej oraz stopniem wykształcenia różnych kostnych wyrostków. Różnice dotyczą także proporcji czaszki: u okazu FMNH PR 2597 jest ona krótsza i węższa, ale też wyższa niż u holotypu. Samce współczesnych krokodyli mają szersze czaszki niż samice, co może sugerować, że holotyp jest samcem, a FMNH PR 2597 – samicą.
Zęby są osadzone w kościach przedszczękowych, szczękowych i zębowych. Dorosły "Simosuchus" miał co najmniej 60 zębów: po 5 w kościach przedszczękowych, po 11 w szczękowych i po 14 w zębowych, co oznacza, że miał ich więcej niż większość znanych przedstawicieli Notosuchia. Korony rozszerzają się przyśrodkowo-dystalnie i mają wiele guzków tworzących jeden rząd. Uzębienie "Simosuchus" jest umiarkowanie heterodontyczne; w zależności od położenia w jamie gębowej zęby wyraźnie różnią się pod względem morfologii, jednak stopień heterodontyzmu jest mniejszy niż u niemal wszystkich pozostałych Notosuchia.
Szkielet pozaczaszkowy.
"Simosuchus" miał co najmniej 23 kręgi przedkrzyżowe: 8 kręgów szyjnych i co najmniej 15 tułowiowych. Ze względu na niekompletność tylnego obszaru przedkrzyżowego kręgosłupa holotypu i fakt, że nie jest połączony stawowo, nie można wykluczyć, że kręgów tułowiowych było więcej. Prawdopodobnie występowały dwa kręgi krzyżowe – tyle, co u większości pozostałych Mesoeucrocodylia. Ogon składał się z nie mniej niż 15 kręgów – liczba ta była zapewne większa, ponieważ nie odnaleziono małych kręgów z końca ogona, jednak nie przekraczała 20. Oznacza to, że "Simosuchus" miał stosunkowo najkrótszy ogon spośród wszystkich znanych bazalnych przedstawicieli Mesoeucrocodylia. Jego kończyny były masywnie zbudowane. Kość ramienna rozszerzała się w kierunku proksymalnym i miała płytki grzebień naramienny oraz półelipsoidalny kłykieć kości ramiennej. Osiągała ona tę samą długość, co kość łokciowa. Kości promieniowa i łokciowa były ze sobą ciasno połączone. Na przednim wyrostku kości kulszowej znajdowała się wypukłość kształtem przypominająca ostrogę. W tworzeniu panewki stawu biodrowego uczestniczyły kości biodrowa i kulszowa, natomiast nie łonowa. Przednia część trzonu kości udowej charakteryzowała się obecnością dużego grzebienia. Stopy kończyn przednich i tylnych były krótkie i cechowały się masywnymi pazurami. Stopy kończyn przednich miały po pięć palców, a tylnych – po cztery. Sztywny pancerz z osteoderm pokrywał tułów i ogon zarówno od strony grzbietowej, jak i brzusznej. Liczne tarczki znajdowały się także na kończynach, co jest cechą rzadko spotykaną u krokodylomorfów. Osteodermy znajdujące się na grzbiecie i kończynach są lekkie i porowate, natomiast brzuszne zawierają płaską strukturę podobną do śródkościa.
Systematyka.
Pomimo nietypowej budowy "Simosuchus" cechy czaszki jasno wskazują na jego przynależność do kladu Crocodyliformes (niektórzy naukowcy na jego określenie stosują nazwę Crocodylia). Analiza filogenetyczna przeprowadzona przez Buckleya i współpracowników (2000) umieściła "Simosuchus" w kladzie Notosuchia. Autorzy wstępnie przypisali go do grupy Notosuchidae, wewnątrz której należał do kladu obejmującego również rodzaje "Malawisuchus" z wczesnej kredy z Malawi i "Uruguaysuchus" z późnej kredy z Urugwaju – drugi spośród nich był dla "Simosuchus" taksonem siostrzanym. Zdecydowana większość późniejszych badań również potwierdzała przynależność "Simosuchus" do Notosuchia. Analizy wykonane przez Turnera (2004, 2006) oraz Turnera i Calvo (2005), podobnie jak przeprowadzona przez Buckleya i in., także sugerowały, że "Simosuchus" tworzy wraz z "Uruguaysuchus" klad siostrzany dla rodzaju "Malawisuchus". Za synapomorfie kladu "Simosuchus" + "Uruguaysuchus" uznano nozdrza wewnętrzne oddzielone przegrodą oraz silnie szpatułkowate tylne zęby. Inne badania wskazywały jednak na odmienną pozycję "Simosuchus" wewnątrz Notosuchia. W analizie Andradego i Bertiniego (2008) rodzaj ten należał co prawda do Uruguaysuchidae, jednak nie był taksonem siostrzanym dla "Uruguaysuchus", a zajmował pozycję pośrednią pomiędzy "Malawisuchus" a kladem obejmującym "Uruguaysuchus" i "Candidodon". Według analiz Jouve'a (2009) oraz Jouve'a i współpracowników (2006) "Simosuchus" był najbliżej spokrewniony z "Libycosuchus", choć w obu badaniach taksony tradycyjnie zaliczane do Notosuchia tworzyły grupę parafiletyczną, a "Simosuchus" i "Libycosuchus" były bliżej spokrewnione ze współczesnymi krokodylami niż z "Notosuchus terrestris" (czyli należałyby do Neosuchia w definicji Sereno "et al.", 2001). Po usunięciu z analiz niektórych taksonów lub cech Notosuchia stanowiły klad, zmieniała się również pozycja filogenetyczna "Simosuchus" – stawał się wówczas taksonem siostrzanym dla grupy obejmującej rodzaje "Malawisuchus", "Uruguaysuchus", "Chimaerasuchus", "Notosuchus", "Comahuesuchus" i "Sphagesaurus" lub znajdował się w trychotomii z "Libycosuchus" i kladem złożonym z "Araripesuchus", "Malawisuchus", "Comahuesuchus", "Mariliasuchus", "Notosuchus" i "Uruguaysuchus". Analiza przeprowadzona przez Sereno i Larssona (2009) zasugerowała bliskie pokrewieństwo "Simosuchus" z "Anatosuchus" – autorzy wskazali na szeroki, w przybliżeniu prostokątny przód pyska jako jedną z cech łączących oba rodzaje. Według badań O'Connora i współpracowników (2010) "Simosuchus" stanowił grupę zewnętrzną dla kladu obejmującego południowoamerykańskie rodzaje "Notosuchus", "Sphagesaurus", "Comahuesuchus", "Baurusuchus" oraz chiński "Chimaerasuchus". Bliskie pokrewieństwo "Simosuchus" i "Chimaerasuchus" sugerowali Carvalho i in. (2004) – ukuli oni nazwę Chimaerasuchidae, odnoszącą się do kladu obejmującego ostatniego wspólnego przodka tych dwóch rodzajów i wszystkich jego potomków. Według ich analizy grupa ta nie należałaby do Notosuchia, lecz do szerszego kladu Gondwanasuchia. Analiza przeprowadzona przez Turnera i Serticha (2010) po dodatkowym wypreparowaniu holotypu i odkryciu nowych skamieniałości wsparła koncepcję pojawiającą się we wcześniejszych analizach Jouve'a, sugerującą siostrzane relacje pomiędzy "Simosuchus" i "Libycosuchus". Kiepski stopień zachowania jedynej znanej czaszki "Libycosuchus" i brak materiału pozaczaszkowego utrudniają jednak porównanie tych rodzajów. Obecność takiego kladu wspiera osiem jednoznacznych i dwadzieścia niejednoznacznych synapomorfii, autorzy przyznają jednak, że tak wysokie wsparcie jest bardziej pozorne niż rzeczywiste. Stwierdzają również, że, pominąwszy wiele cech skrajnie wyspecjalizowanych, czaszki obu rodzajów są do siebie podobne i łączy je wiele cech budowy podniebienia, kości łuskowej i rostrum. "Libycosuchus" żył jednak znacznie wcześniej niż "Simosuchus" (w cenomanie) i w Afryce kontynentalnej (w Egipcie), a nie na Madagaskarze. W analizie Turnera i Serticha wymuszenie kladu "Simosuchus" + "Uruguaysuchus" skutkowałoby wydłużeniem drzewa filogenetycznego o cztery stopnie w stosunku do najbardziej parsymonicznego (klad taki wspierałaby tylko jedna cecha morfologiczna), a kladu "Simosuchus" + "Anatosuchus" – o dziewięć (klad ten wspierałyby cztery cechy). Bazalna pozycja "Simosuchus", "Libycosuchus" i "Uruguaysuchus" wśród Notosuchia sugeruje, że podobna budowa podniebienia jest symplezjomorfią tych taksonów.
Turner i Sertich zwrócili uwagę, że bardzo charakterystyczna budowa "Simosuchus" (45 autapomorfii czaszki i 15 szkieletu pozaczaszkowego) jednocześnie ułatwia i utrudnia ustalenie jego dokładnej pozycji filogenetycznej. Zapewnia ona wiele potencjalnych synapomorfii łączących go z najbliższymi krewnymi, jednak z powodu bardzo wysokiej specjalizacji poszczególnych cech komplikuje identyfikację jego taksonu siostrzanego.
Historia odkryć.
Wszystkie znane okazy "Simosuchus" pochodzą z górnokredowych osadów formacji Maevarano w Basenie Mahajanga, w północno-zachodnim Madagaskarze. Zostały odkryte przez uczestników Mahajanga Basin Project (MBP) – projektu badawczego paleontologów i geologów ze Stony Brook University i Uniwersytetu w Antananarywie, rozpoczętego w 1993 roku. Pierwszy okaz został odnaleziony 4 lipca 1998 roku przez L. L. Randriamiaramananę, studenta Uniwersytetu w Antananarywie, podczas czwartej z dziewięciu ekspedycji MBP. Pochodzi on z lokalizacji MAD98-17, położonej na południowy wschód od wioski Berivotra, i składa się z niemal kompletnej czaszki i przedniej części szkieletu, obejmującej kręgi szyjne i niektóre grzbietowe, osteodermy oraz kompletną obręcz barkową i kończyny przednie. Desygnowano go na holotyp "Simosuchus clarki", kiedy gatunek ten został opisany w czerwcu 2000 roku w „Nature” przez Gregory'ego Buckleya, Christophera Brochu, Davida Krause'a i Diego Pola. Nazwa "Simosuchus" pochodzi od greckiego słowa "simos", oznaczającego „zadarty nos”, oraz "Souchos" – greckiego imienia egipskiego boga Sobka, przedstawianego z głową krokodyla. Epitet gatunkowy "clarki" honoruje Jamesa Clarka – amerykańskiego paleontologa zajmującego się m.in. systematyką krokodylomorfów (autorzy przeprosili później, że nie nazwali tego gatunku "S. randriamiaramananai" – nazwą, która „połamałaby języki osób mówiących po angielsku”).
Kolejne wyprawy MBP doprowadziły do odkrycia większej liczby skamieniałości w 18 lokalizacjach (poza typową MAD98-17) w okolicach wiosek Berivotra i Masiakakoho. Wszystkie pochodzą z ogniw Anembalemba i Masorobe formacji Maevarano. Większość z nich to pojedyncze elementy, głównie zęby, jednak odnaleziono również okazy FMNH PR 2596 (niemal kompletna, choć słabo zachowana czaszka, żuchwa i szkielet pozaczaszkowy), FMNH PR 2597 (prawie kompletna, lecz zniekształcona czaszka i żuchwa oraz połączona stawowo przednia część szkieletu pozaczaszkowego) oraz FMNH PR 2598 (dobrze zachowany, artykułowany szkielet ogona połączony z fragmentami czaszki, żuchwy i kości kończyn), łącznie zapewniające niemal pełną wiedzę o osteologii "Simosuchus". Najlepiej zachowane skamieniałości pochodzą z powierzchni 2 ogniwa Anembalemba, składającej się z zielonkawych piaskowców, o znacznie większej frakcji iłowej niż w powierzchni 1 i ogólnie masywniejszej strukturze.
Paleobiologia.
Buckley i in. w 2000 roku stwierdzili, że nozdrza zewnętrzne położone przednio-bocznie oraz bocznie ustawione oczy dowodzą, że "Simosuchus" był znacznie gorzej niż współczesne krokodyle przystosowany do pływania na powierzchni wody. Późniejsze odkrycia dowiodły, że "Simosuchus" miał krótki, niski ogon niewykazujący bocznego spłaszczenia, obecnego m.in. u współczesnych krokodyli i niektórych bazalnych Mesoeucrocodylia, i jako taki byłby nieprzydatny w pływaniu. Ponadto sztywny pancerz z osteoderm ograniczał możliwość wyginania tułowia na boki. Jeśli więc "Simosuchus" w ogóle pływał, to inną techniką niż współczesne krokodyle. Stosunkowo masywnie zbudowane kończyny z silnymi mięśniami odpowiadającymi za protrakcję, retrakcję i rozciąganie potwierdzają hipotezę o lądowym trybie życia "Simosuchus". Przedstawiciele Notosuchia cechowali się wyprostowanymi kończynami, jednak "Simosuchus" prawdopodobnie poruszał się na ugiętych kończynach, czym bardziej przypominał współczesne krokodyle. Na podstawie danych osteologicznych i porównań ze współczesnymi zwierzętami Kley i współpracownicy zasugerowali, że w normalnej, niespoczynkowej pozycji otwór wielki był skierowany bezpośrednio do tyłu, natomiast pysk zwrócony ku dołowi pod kątem około 45° – oś kanału półkolistego bocznego znajdowała się wówczas pod kątem około 11° w stosunku do horyzontu Ziemi. Ogólna budowa puszki mózgowej jest podobna do spotykanej u krokodyli. Występują szerokie półkule mózgu, zwężające się ku przodowi i tyłowi. Obszar aparatu węchowego jest jednak bardzo zredukowany, co odzwierciedla krótki pysk zwierzęcia. Pod względem budowy śródczaszkowej "Simosuchus" przypomina innych przedstawicieli Mesoeucrocodylia, takich jak "Anatosuchus" i "Araripesuchus", jednak różni się od nich grzbietobrzusznie rozszerzonym kresomózgowiem.
Wieloguzkowe zęby o rozszerzających się koronach przypominają zęby należące do przedstawicieli wielu grup roślinożernych zwierząt: jaszczurek z kladu Iguania, dinozaurów ptasiomiednicznych, parejazaurów, a nawet niektórych ryb promieniopłetwych. Żuchwa "Simosuchus" jest krótsza, a staw szczękowy znacznie bardziej przesunięty ku przodowi niż u krokodyli, co zwiększało siłę, z jaką zwierzę mogło zaciskać szczęki. Cecha ta równocześnie zmniejszała szybkość zamykania szczęk, ponadto budowa dołu stawowego sugeruje, że "Simosuchus" nie potrafił gryźć szczególnie mocno. Cechy te dowodzą, że "S. clarki" żywił się głównie, a prawdopodobnie wyłącznie, roślinami.
Buckley i in. spekulowali, że niektóre cechy "Simosuchus" mogą świadczyć, że był on przystosowany do kopania nor za pomocą głowy. Zdaniem autorów przystosowaniami do takiego trybu życia są krótki i płaski pysk, głęboka mózgoczaszka, tylno-dolnie położony kłykieć potyliczny i powiększone miejsca przyczepu mięśni szyi. Kley i in. w budowie czaszki, Georgi i Krause w morfologii szkieletu pozaczaszkowego oraz Sertich i Groenke w budowie kończyn nie znaleźli jednak cech jednoznacznie potwierdzających kopanie nor przez "Simosuchus". Autorzy ci nie wykluczyli jednak, że przynajmniej od czasu do czasu zwierzę mogło to robić.
Dokładne ustalenie wieku poszczególnych osobników "Simosuchus clarki" i potencjalnej długości życia przedstawicieli gatunku jest trudne. We wszystkich znanych kręgach szwy neurocentralne są zrośnięte, co wskazywałoby na dorosłość osobników, jednak nie ma pewności, czy w przypadku Notosuchia to cecha diagnostyczna. Badania szkieletochronologiczne osteoderm, przeprowadzone przez Hilla (2010), dowodzą obecności trzech pierścieni przyrostowych u holotypu i pięciu u okazu FMNH PR 2597. Osobniki te nie wykazują intensywnego remodelowania osteoderm i nie mają cech juwenilnych kośćca. Trzy lata i pięć lat to ich wiek minimalny, a prawdopodobnie są one znacznie starsze. U okazu FMNH PR 2598 żebra ogonowe są niezrośnięte z trzonami kręgów, co sugeruje, że to osobnik juwenilny.
Paleoekologia.
Górne warstwy formacji Maevarano, składające się z ogniw Miadana, Anembalemba oraz nienazwanego ogniwa, są powszechnie uważane za mastrychckie, podobnie jak obejmująca morskie osady formacja Berivotra, znajdująca się bezpośrednio nad ogniwem Anembalemba. Bazalty otaczające kredowe osady Maevarano, położone pod piaskowcami Ankazomihaboka, datuje się na koniak, około 88 mln lat, co odpowiada czasowi oddzielenia się Madagaskaru od Seszeli i subkontynentu indyjskiego. Dowodzi to, że "Simosuchus" i współczesne mu zwierzęta z Maevarano żyły w czasie, gdy Madagaskar był wyspą od co najmniej kilkunastu milionów lat. Masters, de Wit i Asher stwierdzili, że mastrycht to wiek minimalny Maevarano, ponieważ skamieniałości są allochtoniczne, a formacja ta może mieć nawet 88 mln lat, jednak większość naukowców uważa te twierdzenia za nieuzasadnione.
Budowa ogniwa Masarobe, znajdującego się u podstawy formacji Maevarano, sugeruje, że pod koniec kredy roczna suma opadów wynosiła tam od 430 do 1100 mm. W połączeniu z dowodami na okresowe zalewanie terenu wskazuje to na silnie sezonowy, półpustynny klimat. W tym czasie Madagaskar dryfował na północ w kierunku równika, a Basen Mahajanga znajdował się na 25–30° szerokości geograficznej południowej. Z ogniwa Anembalemba pochodzą kolejne dowody potwierdzające sezonowość klimatu Maevarano. Odnaleziono tam liczne kości noszące ślady pożywiania się nimi przez bezkręgowce i kręgowce, co sugeruje, że zwierzęta te żywiły się padliną, prawdopodobnie w trakcie suszy. Wskazuje na to również obecność skamieniałości konchostraków oraz długi czas pomiędzy śmiercią zwierzęcia a jego pogrzebaniem, czego dowodzą zaawansowane zwietrzenie oraz powierzchniowe zniszczenie skamieniałości.
Fauna kręgowców formacji Maevarano należy do najbardziej zróżnicowanych w Gondwanie poza Ameryką Południową, a odnalezione skamieniałości są jednymi z najlepiej zachowanych. W Maevarano odkryto szczątki co najmniej siedmiu gatunków krokodylomorfów z grupy Mesoeucrocodylia: oprócz "Simosuchus clarki" również "Mahajangasuchus insignis", "Araripesuchus tsangatsangana", "Miadanasuchus oblita" (dawniej klasyfikowany w rodzaju "Trematochampsa") oraz dwóch nienazwanych gatunków należących do Metasuchia i jednego prawdopodobnie z kladu Peirosauridae. "Mahajangasuchus" i "Miadanasuchus" osiągały stosunkowo duże rozmiary ("Mahajangasuchus" około 4 m) i były prawdopodobnie dominującymi drapieżnikami w swoich ekosystemach. "Araripesuchus" był znacznie mniejszy i smuklej zbudowany. Z Maevarano znane są również szczątki dinozaurów gadziomiednicznych: dużego teropoda mażungazaura i znacznie mniejszego masjakazaura oraz zauropodów z grupy tytanozaurów: rapetozaura i "Vahiny" (do przedstawicieli tego ostatniego rodzaju być może należą też skamieniałości nienazwanego tytanozaura określanego niekiedy jako „malgaski takson B”; na obecnym etapie badań nad tytanozaurami z formacji Maevarano nie można jednak tego jednoznacznie wykazać). Fauna ssaków obejmuje rodzaj "Lavanify" z grupy Gondwanatheria oraz przedstawicieli wieloguzkowców i torbaczy.

</doc>
<doc id="1863508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863508" title="Simosuchus clarki">
Simosuchus clarki



</doc>
<doc id="1863515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863515" title="KWK Krupiński">
KWK Krupiński



</doc>
<doc id="1863523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863523" title="Bereźne (miasteczko)">
Bereźne (miasteczko)

Bereźne – dawne miasteczko, obecnie na terenie rejonu bereźneńskiego w obwodzie rówieńskim na Ukrainie. Leżało na północ od miasta Bereźne i na południe od wsi Horodyszcze.
Za II Rzeczypospolitej Bereźne wchodziło w skład gminy Bereźne w powiecie rówieńskim (a od 1925 powiecie kostopolskim) w woj. wołyńskim.
Bereźne oraz sąsiednie Bereźne oba posiadały prawa miasteczka, lecz należały do różnych jednostek administracyjnych. Bereźne stanowiło odrębną gminę miejską, natomiast miasteczko Bereźne stanowiło jedną z 89 gromad wiejskiej gminy Bereźne. Miasto Bereźne liczyło w 1921 roku 2494 mieszkańców, a miasteczko Bereźne – 1594.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863525" title="Sejm PRL">
Sejm PRL

Sejm Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej – jednoizbowy parlament Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej istniejący w latach 1952–1989. Formalnie najwyższy organ władzy państwowej, działający na podstawie Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Posłowie.
Sejm składał się w I kadencji z 425, w II kadencji z 459, a w pozostałych kadencjach z 460 posłów. Początkowo ustalono jednolitą normę przedstawicielską – 1 poseł: 60 tysięcy mieszkańców, później wykreślono ją z konstytucji jako niepraktyczną. Zerwano z zasadą mandatu wolnego (poseł był przedstawicielem ludu pracującego i mógł być przezeń odwołany, w praktyce nie wykorzystano tego przepisu – jako zbyt niebezpiecznego). Wprowadzono czteroprzymiotnikowe prawo wyborcze (wykreślenie zasady proporcjonalności).
Procedura i funkcje.
Sejm większością głosów przyjmował ustawy i podejmował uchwały, wybierał ze swego grona Prezydium (funkcja marszałka zwykle przypadała przedstawicielowi Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego), na pierwszym swym posiedzeniu powoływał Prezesa Rady Ministrów wraz z Radą Ministrów oraz Radę Państwa. Uchwalał budżet i narodowe plany społeczno-gospodarcze. Miał prawo przyjmować petycje od obywateli. Do niego należały też niektóre uprawnienia kreacyjne, między innymi wybór szefa Najwyższej Izby Kontroli, członków Trybunału Stanu i Konstytucyjnego oraz Rzecznika Praw Obywatelskich (trzy ostatnie instytucje powołane dopiero w latach osiemdziesiątych). Parlament obradował w trybie sesyjnym. Sesje zwoływane były w określonych terminach przez Radę Państwa.
W organizacji wewnętrznej (Prezydium Sejmu, Konwent Seniorów, komisje) nawiązywał do międzywojennych tradycji parlamentarnych, w praktyce poddany zasadzie kierowniczej roli Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i pozbawiony politycznej reprezentatywności.

</doc>
<doc id="1863527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863527" title="Bap-Tizum">
Bap-Tizum

Bap-Tizum – koncertowy jazzowy album Art Ensemble of Chicago nagrany we wrześniu 1972 i wydany w tym samym roku.
Historia i charakter albumu.
W 1972 r. kolektyw Art Ensemble of Chicago podpisał swój pierwszy kontrakt z jedną z głównych firm nagraniowych – Atlantic. Była to właściwie pierwsza grupa muzyczna z kręgu Association for the Advancement of Creative Musicians (AACM), która podpisała taki kontrakt, co zostało przyjęte jako wyraz uznania dla AACM założonej 8 maja 1965 r.
Jednak po nagraniu drugiego albumu "Fanfare for the Warriors" w 1973 r., grupa zerwała już w 1974 r. ten kontrakt, gdyż w najbliższej przyszłości zamierzała sama założyć własną firmę nagraniową.
Tak więc te dwa albumy są jedynymi nagranymi w tym okresie płytami dla firmy Atlantic.
Album "Bap-Tizum" jest płytą koncertową nagraną na "Ann Arbor Blues and Jazz Festival" 9 września 1972 r. Koncert zespołu odbył się na Otis SpannMemorial Field, na którym zgromadziło się ponad 10,000 słuchaczy. Nagrania na albumie są zapisem całego występu i niezostały poddane żadnemu montażowi; pozostawiono nawet niewielkie chwilowe zniekształcenie dźwięku spowodowane mikrofonem kontrabasu.
"Bab-Tizum" dokumentuje wyjątkowy występ, co nie oznacza, że nie można nazwać płyty "typowym zestawem Art Ensemble". Koncert rozpoczął się perkusyjnym wprowadzeniem w wykonaniu wszystkich muzyków, aby stopniowo przejść do innych instrumentów. Na tle muzycznego i perkusyjnego podkładu członkowie grupy prezentowali wokalnie poezję, teksty o zabarwieniu politycznym, a nawet mające charakter kazania. Strona wokalna, o mocnym zabarwieniu dadaistycznym odgrywa na albumie ważną rolę. Ponieważ album jest tylko zapisem audio, słuchaczowi umyka rozbudowana teatralna strona występu grupy.

</doc>
<doc id="1863528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863528" title="Philippe Lejeune">
Philippe Lejeune

Philippe Lejeune (ur. w 1938) – profesor Uniwersytetu Paris-Nord (Villetaneuse). Znawca pisarstwa autobiograficznego oraz diarystyki.
Współzałożyciel francuskiego Stowarzyszenia Na Rzecz Autobiografii i Dziedzictwa Autobiograficznego ("fr". Association pour l'autobiographie et le patrimoine autobiographique). Autor koncepcji paktu autobiograficznego. Prowadzi badania z pogranicza literaturoznawstwa i antropologii kulturowej. Członek Collegium Invisibile.

</doc>
<doc id="1863529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863529" title="Tuczyn">
Tuczyn

Tuczyn (ukr. Тучин) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu hoszczańskiego w obwodzie rówieńskim, nad rzeką Horyń. Wieś liczy 2540 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Tuczyn początkowo stanowił odrębną gminę miejską na prawach miasteczka w powiecie rówieńskim w woj. wołyńskim i liczył w 1921 roku 2943 mieszkańców. Następnie został włączony do wiejskiej gminy Tuczyn, której był siedzibą.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863531" title="Super OS (sport)">
Super OS (sport)



</doc>
<doc id="1863532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863532" title="Muzeum Laterańskie">
Muzeum Laterańskie



</doc>
<doc id="1863535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863535" title="Horyńgród Pierwszy">
Horyńgród Pierwszy

Horyńgród Pierwszy, Horyńgród (, "Horyńhrad Perszyj") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 roku liczyła 477 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Horyńgród należał do wiejskiej gminy Tuczyn w powiecie rówieńskim w woj. wołyńskim i liczył w 1921 roku 2042 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863539" title="Milatyn (obwód wołyński)">
Milatyn (obwód wołyński)

Milatyn (ukr. Милятин) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu iwanickiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 660 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej należał do wiejskiej gminy Poryck w powiecie włodzimierskim w woj. wołyńskim i liczył w 1921 roku 366 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863540" title="Milatyn">
Milatyn



</doc>
<doc id="1863541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863541" title="Polska Telefonia Cyfrowa sp. z o.o.">
Polska Telefonia Cyfrowa sp. z o.o.



</doc>
<doc id="1863542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863542" title="Korytnica (rejon włodzimierski)">
Korytnica (rejon włodzimierski)

Korytnica (ukr. Коритниця) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu włodzimierskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś leży nad Bugiem, naprzeciw polskiej Bereżnicy i liczy 367 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej należała do wiejskiej gminy Korytnica w powiecie włodzimierskim w woj. wołyńskim, której była siedzibą i liczyła w 1921 roku 355 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863549" title="Skały Rzędkowickie">
Skały Rzędkowickie

Skały Rzędkowickie – grupa skał w miejscowości Rzędkowice w województwie śląskim, powiecie zawierciańskim, w gminie Włodowice. Znajdują się na terenie otwartym, wśród pól po wschodniej stronie zabudowanego obszaru wsi Rzędkowice. Jest to teren Wyżyny Częstochowskiej.
Od 2009 roku zespół Skał Rzędkowickich wraz ze zbiorowiskami muraw kserotermicznych oraz stanowiskami roślin rzadkich i chronionych podlega ochronie jako pomnik przyrody o powierzchni 44,5 hektara.
Forma i historia.
Zbudowane z wapieni skały mają formę przebiegającego z północnego zachodu na południowy wschód wału o długości nieco ponad 1 km. Najbardziej charakterystyczną skałą grupy jest „Okiennik Rzędkowicki” – skała ze skalnym „oknem”, rozgałęziającym się na kilka odnóg. Odnaleziono w niej datowane na ok. 600 r. p.n.e. grociki strzał scytyjskich. Natomiast w VI-VII w. n.e. istniała tu prymitywna obronna osada ludzka, zwana „Pasieką”}.
Skały Rzędkowickie znane są przede wszystkim z licznych dróg wspinaczkowych. Wspinano się tutaj już w latach 50. XX wieku. Obecnie są jednym z najbardziej popularnych regionów wspinaczkowych. Znajdujące się tu drogi wspinaczkowe mają ok. 10–20 metrów, aczkolwiek niektóre z nich – np. na Okienniku – dochodzą do 35 metrów. Niektóre nazwy skał są pochodzenia miejscowego, licznym skałom nazwy nadali wspinacze. Oni też podzielili je na sektory. W kierunku od zachodu na wschód są to:
W skałach tych wspinacze poprowadzili około 450 dróg wspinaczkowych o zróżnicowanym stopniu trudności. Niektóre skały są obiektem zainteresowania wspinaczy uprawiających bouldering.
Przyroda.
Stoki o ekspozycji północno-wschodniej porastają grądy i trochę buczyn. Te o ekspozycji południowej są obrośnięte przez murawy kserotermiczne i naskalne. U ich podnóża królują ciepłolubne zarośla zbudowane przez śliwę tarninę, trzmielinę brodawkowatą, derenia świdwę i szakłak. Miejscami spotykany jest także jałowiec. Na obszarze skał rośnie około 330 gatunków roślin naczyniowych, w tym umieszczonych na "Czerwonej Liście Roślin Naczyniowych Górnego Śląska" i takiej samej liście Polski (24 z nich objęte jest ochroną). Są to m.in.: goździcznik wycięty, dziewięćsił bezłodygowy, smagliczka kielichowata, centuria pospolita, buławnik czerwony, buławnik wielkokwiatowy, podejźrzon księżycowy i zaraza wielka. Teren ten zagrożony jest silną antropopresją.
Skały znajdują się na obszarze Parku Krajobrazowego Orlich Gniazd i włączone zostały do specjalnego obszaru ochrony siedlisk Ostoja Kroczycka. Ponadto skały wraz z porastającą je roślinnością podlegają ochronie w formie pomnika przyrody o powierzchni 44,5 ha.
Piesze szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="1863554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863554" title="Gwiazda wieloporowata">
Gwiazda wieloporowata

Gwiazda wieloporowata ("Myriostoma coliforme" (Dicks.) Corda) – gatunek grzybów należący do rodziny gwiazdoszowatych ("Geastraceae"). Jest to jedyny gatunek z rodzaju "Myriostoma" Desv. (gwiazda lub wieloporek).
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Myriostoma, Geastraceae, Geastrales, Phallomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1785 r. James Dickson nadając mu nazwę "Lycoperdon coliforme". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1842 r. August Corda, przenosząc go do rodzaju "Myriostoma".
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r., wcześniej w polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był jako wieloporek gwiaździsty. Synonimy:
Morfologia.
Wytwarza owocniki o średnicy 5–8 cm, barwy ochrowoszarej lub ochrowobrązowej, za młodu okrągły, z trójwarstwowym egzoperydium i jednowarstwowym endoperydium. Po dojrzeniu owocników egzoperydium pęka na 5-12 ramion, podobnie jak u gwiazdoszy ("Geastrum sp."). W przeciwieństwie od nich w kulistym, odsłoniętym endoperydium tworzą się ujścia zarodników w formie wielu (do 30) niewielkich otworów, a samo endoperydium podtrzymywane jest przez 8-31 kolumnowatych trzonków. Zarodniki wieloporka gwiaździstego są okrągławe, o średnicy ok. 4–5 μm, graniasto urzeźbione (na wysokość do 2 μm), bez pory rostkowej, a ich wysyp jest barwy brązowej.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2020 r. podano 8 stanowisk historycznych, 5 aktualnych i jedno wątpliwe. Aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. W Polsce gatunek ten jest bardzo rzadki i podlega ścisłej ochronie gatunkowej. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Austrii, Belgii, Niemczech, Anglii, Holandii, Słowacji, Szwecji, Czechach.
Grzyb saprotroficzny. W Europie owocnikuje od września do listopada, bardziej licznie występuje w jej południowej części. Występuje w lasach sosnowych i świerkowych, także w lasach liściastych i kserotermicznych zaroślach. Grzyb naziemny preferujący gleby piaszczyste, i wapienne, a w lasach łęgowych także gleby cięższe.

</doc>
<doc id="1863555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863555" title="Lotniskowce typu Unryū">
Lotniskowce typu Unryū

 – japońskie lotniskowce z okresu II wojny światowej.
Historia.
W 1941 w ramach rządowego programu budowy okrętów wojennych zostało zamówionych 6 lotniskowców ulepszonego typu Sōryū. W 1942 zdecydowano o zamówieniu kolejnych 10 okrętów tego typu. Program ten przekraczał możliwości japońskiego przemysłu stoczniowego. Zamówienia 9 jednostek zostały anulowane w 1943. Z sześciu budowanych okrętów tylko trzy ukończono i wcielono do służby przed końcem wojny, pozostałe trzy nigdy nie zostały ukończone.

</doc>
<doc id="1863565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863565" title="Czubniczek czarnołuskowy">
Czubniczek czarnołuskowy

Czubniczek czarnołuskowy ("Chamaemyces fracidus" (Fr.) Donk) – gatunek grzybów należący do rodziny pieczarkowatych ("Agaricaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Agaricaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus fracidus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1962 r. Marinus Anton Donk.
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.. 
Morfologia.
Wytwarza owocniki z mięsistymi kapeluszami o średnicy 3-8 cm, barwy beżowej lub bladoochrowej, czasami z ciemnymi plamkami na powierzchni, o blaszkowym hymenoforze. Blaszki są gęsto rozstawione, nie przyrośnięte do trzonu (wolne), barwy jasnokremowej, o regularnej tramie. Trzony mają widoczną strefę pierścieniową, poniżej której na ich powierzchni znajduje się brązowy, łuskowaty nalot. Zarodniki czubniczka czarnołuskowego są eliptyczne, o rozmiarach 4-5 × 2-3 μm, bez pory rostkowej, a ich wysyp jest biały, nieamyloidalny.
Występowanie i siedlisko.
W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Niemczech, Danii, Estonii, Norwegii, Holandii, Finlandii, Słowacji, Czechach.
W Europie owocniki pojawiają się od lipca do października, przeważnie w lasach liściastych, na glebie (szczególnie wapiennej) lub spróchniałym drewnie. 
Znaczenie.
Saprotrof. Grzyb jadalny.

</doc>
<doc id="1863566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863566" title="Michael Badnarik">
Michael Badnarik

Michael Badnarik (ur. 1 sierpnia 1954 w Hammond w stanie Indiana, zm. 11 sierpnia 2022 w San Antonio) – amerykański inżynier oprogramowania, amerykański polityk, członek Partii Libertariańskiej, założyciel własnej stacji radiowej.
Prywatnie.
Jest najstarszym synem Jana i Eleini Bednarik. Jego dziadkowie byli imigrantami ze Słowacji. Studiował na Uniwersytecie Indiana. Pracował jako programista w Zion Nuclear Power Station. W roku 1997 przeprowadził się do Teksasu, gdzie rozpoczął pracę w Evolutionary Technologies International.
Kariera polityczna.
Po raz pierwszy startował do legislatury stanowej w Teksasie w roku 2000 zdobywając 15 221 głosów. Ponowił próbę w roku 2002. W roku 2004 wystartował w wyborach na Prezydenta USA i zajął czwarte miejsce mając 397 265 głosów. W roku 2006 kandydował do Izby Reprezentantów. Zajął trzecie miejsce (na trzech kandydatów), zdobywając 7 603 głosów. Badnarik działa na rzecz ruchu Free State Project.

</doc>
<doc id="1863567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863567" title="Chamaemyces fracidus">
Chamaemyces fracidus



</doc>
<doc id="1863568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863568" title="Barbara Barrie">
Barbara Barrie

Barbara Barrie (ur. 23 maja 1931 w Chicago) – amerykańska aktorka i pisarka książek dla dzieci.
Zdobyła nagrodę w 1964 roku na Festiwalu w Cannes za rolę Julie Richards w filmie "Czarne i białe" ("One Potato, Two Potato"). Została nominowana także do dwóch nagród.

</doc>
<doc id="1863569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863569" title="Gej, hetero czy zajęty?">
Gej, hetero czy zajęty?



</doc>
<doc id="1863573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863573" title="Iwona Fornalczyk">
Iwona Fornalczyk

Iwona Fornalczyk (ur. 9 lutego 1964 w Sosnowcu) – polska aktorka teatralna i telewizyjna. Studiowała w Państwowym Studium Aktorskim Teatrów Lalek przy Teatrze Dzieci Zagłębia w Będzinie, a w 1990 zdała egzamin eksternistyczny.

</doc>
<doc id="1863575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863575" title="Wyszniwka (obwód wołyński)">
Wyszniwka (obwód wołyński)

Wyszniwka (ukr. Вишнівка; do 1963 "Opalin") – wieś na Ukrainie, w obwodzie wołyńskim, w rejonie lubomelskim, nad Bugiem, niedaleko granicy z Polską. W 2001 roku liczyła 133 mieszkańców.
Historia.
Miasto Opalin zostało erygowane przez marszałka wielkiego koronnego, ówczesnego starosty hrubieszowskiego Łukasza z Bnina Opalińskiego w 1638. 15 czerwca 1638 w Warszawie król zatwierdził tę fundację, lokując miasto na prawie niemieckim. Jan III Sobieski 9 czerwca 1687 ponownie lokował Opalin na prawie magdeburskim. Opalin był miastem królewskim Korony Królestwa Polskiego.
W 1920 roku pod Opalinem toczyły się walki polskiego 25 pułku piechoty z oddziałami sowieckiej 25 Dywizji Strzelców.
W II Rzeczypospolitej Opalin posiadał status miasteczka i należał do wiejskiej gminy Huszcza w powiecie lubomelskim, w województwie wołyńskim. W 1921 liczył 1226 mieszkańców.
Do 1942 roku miejscowość była zdominowana narodowościowo przez Ukraińców i Żydów (po około 600 osób); Polaków żyło kilkanaście rodzin. 2 października 1942 roku policjanci ukraińscy dowodzeni przez Niemców rozstrzelali Żydów z Opalina i okolic na miejscowym kirkucie.
Po wojnie miejscowość weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego. W 1963 roku otrzymała nazwę Wyszniwka.
Kościół św. Antoniego Padewskiego.
Pierwotny kościół w Opalinie prawdopodobnie powstał równocześnie z lokacją miasta lub nieco później. W czasie bezkrólewia wiosną 1648 Kozacy spalili świątynię oraz nowo wybudowaną plebanię. Tenutariusz Opalina Marek Matczyński wystawił na miejscu zrujnowanej kaplicy nowy kościół drewniany. W 1868 świątynia została zamknięta przez władzę rosyjską. Drewniany kościół rzymskokatolicki pw. św. Antoniego Padewskiego w Opalinie został w 1943 spalony przez UPA.

</doc>
<doc id="1863577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863577" title="Wyszniwka">
Wyszniwka



</doc>
<doc id="1863578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863578" title="China Railway High-speed">
China Railway High-speed

China Railway High-speed (CRH) () – system kolei dużych prędkości obsługiwany przez koleje chińskie.
Pociągi CRH jeżdżą z prędkościami powyżej 200 km/h. Ekspres tego systemu kursuje ze średnią szybkością 350 km/h. Według władz chińskich, jest najszybszy na świecie. Według biura transportu chińskiego ministerstwa kolei, maksymalna szybkość tego pociągu osiągnięta w 2009 wynosi 394,2 km/h.

</doc>
<doc id="1863579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863579" title="Joe Milioner">
Joe Milioner

Joe Milioner ("Joe Millionaire", 2003) – amerykański program typu reality show, wyprodukowany przez stację Fox.
Opis fabuły.
Program przedstawia 20 kobiet wyjeżdżających do pięknego zamku we Francji (I seria), Włoszech (II seria), gdzie gospodarzem jest młody i przystojny spadkobierca z kontem o wartości 50 mln dolarów. Walczące o miłość i portfel bohatera uczestniczki programu, nie wiedzą tego o czym od pierwszego odcinka wiedzą widzowie - Joe Milioner to w rzeczywistości biedny pracownik budowlany.

</doc>
<doc id="1863581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863581" title="Nagroda SFINKS">
Nagroda SFINKS



</doc>
<doc id="1863582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863582" title="TCAP">
TCAP



</doc>
<doc id="1863584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863584" title="Variabilichromis">
Variabilichromis



</doc>
<doc id="1863587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863587" title="Władysław Piwowarski">
Władysław Piwowarski

Władysław Piwowarski (ur. 1 stycznia 1929 w Mokrzyskach (Mokrzycach) koło Brzeska, zm. 4 sierpnia 2001 w Lublinie) – polski ksiądz katolicki, socjolog religii, znawca katolickiej nauki społecznej, nauczyciel akademicki związany z Katolickim Uniwersytetem Lubelskim. Był dziekanem Wydziału Teologii (1971/72) i Wydziału Filozofii Chrześcijańskiej (1973/74), a czterokrotnie kierownikiem sekcji i instytutu na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej, Wydziale Nauk Społecznych i Wydziale Teologii; dwukrotnie był kierownikiem Instytutu Teologii Pastoralnej i Sekcji Społecznej; od 1970 roku kierował Katedrą Socjologii Religii KUL.
Życiorys.
Urodził się 1 stycznia 1929 w Mokrzyskach (Mokrzycach) koło Brzeska. W latach 1949–1953 studiował w Instytucie Teologicznym w Tarnowie, zaś magisterium uzyskał w Sekcji Filozofii Praktycznej Wydziału Filozofii KUL w 1956. W 1958, po dwuletnich studiach w Warmińskim Seminarium Duchownym „Hosianum” w Olsztynie, przyjął święcenia kapłańskie z rąk bp. Tomasza Wilczyńskiego. Po święceniach pracował jako wikariusz w Giżycku i pełnił posługę jako zastępca proboszcza w parafiach Trumiejki, Nowa Wioska, Łukta. W 1961 obronił na KUL (w Sekcji Praktycznej Wydziału Filozofii Chrześcijańskiej) doktorat z filozofii chrześcijańskiej w zakresie filozofii praktycznej i został zatrudniony w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim w Sekcji Teologii Pastoralnej. Habilitował się w 1967, sześć lat później (1973-1974) uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1982 został profesorem zwyczajnym.
Był wybitnym i zasłużonym socjologiem religii, znawcą katolickiej nauki społecznej, autorem podręczników, wieloletnim kierownikiem Katedry Socjologii Religii na Wydziale Nauk Społecznych KUL. Jego zainteresowania naukowe skupiały się wokół socjologii religii i katolickiej nauki społecznej. Wśród jego publikacji znalazły się dzieła o charakterze podręcznikowym i encyklopedycznym: „Słownik katolickiej nauki społecznej”, „ABC katolickiej nauki społecznej”, „Socjologia religii”. Ks. Piwowarski jest również autorem następujących opracowań i analiz: „Religijność katolików południowej Warmii”, „Praktyki religijne w diecezji warmińskiej”, „Religijność wiejska w warunkach urbanizacji”, „Religijność miejsca w rejonie uprzemysłowionym”, „Religijność ludowa – ciągłość i zmiana”. Z pasją starał się poznać i opisać prawdę o religijności Polaków. Jego diagnozy nieraz prowokowały kontrowersje. Pisał odważnie i kontrowersyjnie o stanie świadomości polskich katolików. Jego dorobek dydaktyczny i naukowy został zgromadzony w dziele „Kościół w służbie człowieka” (Olsztyn 1990).
Prowadził dział „Nauki i organizacje społeczne” w redakcji "Encyklopedii Katolickiej". Należał do towarzystw naukowych w kraju i za granicą (m.in. do Polskiego Towarzystwa Socjologicznego, Towarzystwa Naukowego KUL, Lubelskiego Towarzystwa Naukowego oraz Görres Geselschaft). Był członkiem trzech komisji Episkopatu Polski.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskał m.in. Kazimierz Święs (1994) i Wiesław Łużyński (1999).
Był kanonikiem honorowym Warmińskiej Kapituły Metropolitalnej, laureatem odznaczenia Centrum Polsko-Słowiańskiego w Nowym Jorku i beneficjentem wielu nagród – między innymi im. Włodzimierza Pietrzaka, Krzyża Komandorskiego Orderu Odrodzenia Polski (2000) i nagrody Instytutu Macieja Rataja.
Zmarł 4 sierpnia 2001.

</doc>
<doc id="1863588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863588" title="Polityka imigracyjna">
Polityka imigracyjna

Polityka imigracyjna – jej celem jest regulowanie uzupełniania własnych zasobów ludzkich przez ich import z zagranicy.
Prowadziły ją i nadal prowadzą niektóre kraje gospodarczo rozwinięte. Ostatnio nadają one jej formy selektywne – tzn. ułatwia się przyjmowanie imigrantów o określonych kwalifikacjach, czasem nawet tworząc zachęty dla dopływu brakujących w kraju fachowców, przy równoczesnym blokowaniu dostępu dla pozostałych. Specyficzną formą tej polityki jest tzw. drenaż mózgów – czyli przyciąganie z zagranicy szczególnie cennych specjalistów, pozwalający na pozyskiwanie ich doświadczenia bez konieczności ponoszenia nakładów na ich kształcenie.

</doc>
<doc id="1863589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863589" title="Katrynburg">
Katrynburg



</doc>
<doc id="1863591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863591" title="Nagaokakyo">
Nagaokakyo



</doc>
<doc id="1863592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863592" title="Rachmanów">
Rachmanów

Rachmanów (ukr. Рохманів, początkowo "Pegazy") – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie w rejonie krzemienieckim obwodzie tarnopolskim. Wieś liczy 769 mieszkańców.
Historia.
Mikołaj Bazyli Potocki, starosta kaniowski, zapisał dobra klucz «Rochmanowski» w województwie wołyńskim położony synowcowi swemu ks. Kajetanowi Potockiemu, kanonikowi katedralnemu krakowskiemu.
W II Rzeczypospolitej należała do wiejskiej gminy Szumsk w powiecie krzemienieckim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 709 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863593" title="Pegazy">
Pegazy



</doc>
<doc id="1863594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863594" title="Polityka celna">
Polityka celna

Polityka celna – to wykorzystywany przez państwo system instrumentów, praw i procedur regulujących obrót towarów przez granicę celną. Wedle innych definicji, jest to całokształt działań państwa (lub grupy państw funkcjonujących w ramach unii celnej) odnoszący się do ustalania stawek opłat pobieranych przy wwozie lub wywozie towarów do danego kraju (lub obszaru celnego).
Na politykę celną składa się polityka taryfowa (głównie poprzez ustalanie stawek celnych, preferencji i ograniczeń taryfowych) i pozataryfowa (ograniczenia handlowe, np. sankcje, embarga, ograniczenia ilościowe, bariery techniczne, normy fitosanitarne i weterynaryjne, postępowania antydumpingowe i antysubwencyjne).
Polityka celna jest częścią polityki handlu zagranicznego, ustalająca cele gospodarcze dotyczące wymiany towarowej z zagranicą oraz dobór odpowiednich środków ich realizacji: zakres stosowania ceł, sposób ich ustalania, poziom stawek celnych, zasady poboru ceł, zakres i warunki stosowania ulg celnych itp.
Przesłankami stosowania ceł mogą być m.in.: ochrona interesów rodzimych producentów przed konkurencją towarów zagranicznych, sprzyjanie uprzemysłowieniu, a zwłaszcza rozwojowi nowych gałęzi produkcji, zmniejszenie bezrobocia, umacnianie bezpieczeństwa militarnego, dążenie do powiększenia zagregowanego popytu (poprzez ograniczenie odpływu pieniędzy za granicę), odwet za działania protekcyjne (protekcjonizm) ze strony innych państw, dążenie do zwiększenia dochodów budżetu państwa.

</doc>
<doc id="1863596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863596" title="Wyżgródek (gmina)">
Wyżgródek (gmina)



</doc>
<doc id="1863597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863597" title="Wyżgródek">
Wyżgródek



</doc>
<doc id="1863599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863599" title="Polityka zapobiegawcza">
Polityka zapobiegawcza

Polityka zapobiegawcza - styl prowadzenia polityki gospodarczej, oparty na mechanizmie rynkowym oraz na popieraniu inicjatywy prywatnej. 
Rząd preferujący ten styl zazwyczaj nie podejmuje działań bezpośrednio skierowanych na przekształcenia strukturalne, uznaje raczej, iż najlepszym ich regulatorem jest rynek – rola rządu polega głównie na usuwaniu ograniczeń hamujących sprawne funkcjonowanie rynku, powodujących jego usztywnienie na przykład w wyniku opanowania pewnych dziedzin przez monopole.

</doc>
<doc id="1863601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863601" title="Operacja białoruska">
Operacja białoruska



</doc>
<doc id="1863602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863602" title="Granica andorsko-hiszpańska">
Granica andorsko-hiszpańska

Andora graniczy z Hiszpanią na odcinku 63,7 km. Granica zawiera się pomiędzy dwoma trójstykami z Francją na wschodzie i zachodzie, biegnąc na całej swej długości poprzez Pireneje.

</doc>
<doc id="1863604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863604" title="Antycypacyjna polityka strukturalna">
Antycypacyjna polityka strukturalna

Antycypacyjna polityka strukturalna - jeden z kierunków polityki strukturalnej, obejmujący wszystkie przedsięwzięcia państwa zmierzające do ułatwiania przedsiębiorcom dostosowania się do nowych warunków gospodarowania w przyszłości. Głównym celem polityki antycypacyjnej jest ułatwienie przesunięć zasobów kapitału i pracy do gałęzi "wzrostowych" (zazwyczaj są to gałęzie zupełnie nowe, tzw. gałęzie wysokiej techniki). 

</doc>
<doc id="1863606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863606" title="Kościół Świętego Mikołaja w Pradze (Stare Miasto)">
Kościół Świętego Mikołaja w Pradze (Stare Miasto)

Kościół Świętego Mikołaja (czes. "Kostel svatého Mikuláše") – zabytkowy barokowy kościół stojący przy rynku Starego Miasta w Pradze.
Historia.
Zbudowany został w latach 1732-1735 z funduszy opata benedyktyńskiego Anselma Vlacha według projektu czołowego architekta czeskiego baroku Kiliána Ignáca Dientzenhofera. Postawiono go na miejscu średniowiecznej świątyni (kościoła farnego) w stylu romańskim z XII wieku, ufundowanego przez niemieckich kupców i stanowiącego, do czasu zbudowania Ratusza Staromiejskiego, centrum niemieckiej wspólnoty mieszkającej w Pradze. W 1620 kościół przejęli benedyktyni i rozpoczęli jego stopniową przebudowę. W czasie budowy w XVIII wieku świątynię otaczały z trzech stron budynki (rozebrane w l. 90. XIX wieku), więc fasadę kościoła zwrócono w kierunku południowym, a nie zachodnim, jak to było przyjęte. W 1787, na fali reform józefińskich, klasztor benedyktynów został zamknięty, a kościół zmieniono w magazyn. W l. 1870-1914 świątynia służyła czeskiej Cerkwi prawosławnej, a od 1920 – Czechosłowackiemu Kościołowi Husyckiemu. Obecnie kościół, pełniąc funkcje kultowe, jest także miejscem odbywania się stałych koncertów muzycznych.
Wnętrza.
Wśród dekoracji wnętrza świątyni szczególnie wyróżniają się freski (z l. 1735-1736) na sklepieniu kopuły przedstawiające św. Mikołaja i św. Benedykta autorstwa bawarskiego malarza Kosmy Damiana Asama oraz wielki żyrandol z 1880, wykonany z kryształów z karkonoskich hut szkła – dar cara Rosji dla ówczesnej świątyni prawosławnej. 

</doc>
<doc id="1863613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863613" title="Otto V Długi">
Otto V Długi

Otto V Długi, (ur. ok. 1246, zm. 1298) – margrabia brandenburski na Salzwedel (wraz z braćmi) od 1267 z dynastii askańskiej, regent królestwa Czech w latach 1278–1283.
Był drugim synem margrabiego z Salzwedel Ottona III Pobożnego i jego żony Bożeny, córki króla Czech Wacława I. Po śmierci ojca w 1267 wraz ze starszym bratem Janem III (wkrótce zmarłym) oraz młodszymi Albrechtem III i Ottonem VI Małym objął rządy w odziedziczonej części Brandenburgii. Tytuł margrabiowski bracia dzielili także z trzema kuzynami ze Stendal. W 1272 dokonał podziału kraju z młodszymi braćmi.
Otto był blisko związany z Czechami (za sprawą pokrewieństwa z królem czeskim Przemysłem Ottokarem II – Otto był jego siostrzeńcem) i w większym stopniu zajmował się sprawami tamtejszymi, niż swoim własnym krajem. W 1271 uczestniczył w czeskiej wyprawie na Węgry, wspierał też króla czeskiego w jego sporze z Rudolfem I Habsburgiem – w 1278 wziął udział w bitwie pod Suchymi Krutami, w której Ottokar zginął. Objął wówczas kuratelę nad synem i następcą Ottokara, młodym Wacławem II. W 1279 zawarł układ z Rudolfem Habsburgiem, zrzekając się w imieniu Wacława zdobytych przez Ottokara Austrii, Styrii i Karyntii oraz oddając mu na pięć lat Morawy, a sobie gwarantując regencję w Czechach. Wywiózł wówczas młodego władcę do Brandenburgii. Rządy Ottona w Czechach nie były zbyt szczęśliwe dla tego kraju – wśród ludności narastała niechęć wobec regenta oskarżanego o okrucieństwo, jak również wobec cudzoziemców (głównie Niemców), którymi się otaczał. Z rządów zrezygnował na rzecz matki Wacława w 1283 w zamian za wysokie odszkodowanie. Do Pragi wrócił wówczas Wacław.
Po śmierci Rudolfa Habsburga w 1291 jako głowa ottońskiej linii brandenburskich Askańczyków uczestniczył w elekcji nowego króla niemieckiego. Wdał się przy tym w spór o skorzystanie z praw elektorskich należnych władcom Brandenburgii ze swym kuzynem, Ottonem IV ze Strzałą, który przewodził młodszej linii rodu. Otto Długi popierał wówczas Adolfa z Nassau, a Otto ze Strzałą należał do partii habsburskiej.
Żoną Ottona była Judyta (Jutta) z Hennebergu. Dzięki temu małżeństwu, po śmierci brata żony, Ottonowi przypadła część hrabstwa Hennebergu oraz Koburg. Spośród dzieci przeżył go tylko jeden syn, Herman, który został jego następcą, oraz córki:

</doc>
<doc id="1863614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863614" title="Jan III (Brandenburgia)">
Jan III (Brandenburgia)

Jan III (ur. ok. 1244, zm. 1268) – margrabia brandenburski na Salzwedel (wraz z braćmi) od 1267 z dynastii askańskiej.
Był najstarszym synem margrabiego z Salzwedel Ottona III Pobożnego i jego żony Bożeny, córki króla Czech Wacława I. Po śmierci ojca w 1267 objął rządy w odziedziczonej części Brandenburgii wraz z młodszymi braćmi Ottonem V Długim, Albrechtem III i Ottonem VI Małym. Wkrótce potem zmarł wskutek ran odniesionych na turnieju w Merseburgu.

</doc>
<doc id="1863615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863615" title="Albrecht III (Brandenburgia)">
Albrecht III (Brandenburgia)

Albrecht III (ur. ok. 1250, zm. 1300) – margrabia brandenburski na Salzwedel (wraz z braćmi) od 1267 z dynastii askańskiej.
Był trzecim synem margrabiego z Salzwedel Ottona III Pobożnego i jego żony Bożeny, córki króla Czech Wacława I. Po śmierci ojca w 1267 wraz ze starszymi braćmi Janem III (wkrótce zmarłym), Ottonem V Długim oraz młodszym Ottonem VI Małym objęli rządy w odziedziczonej części Brandenburgii. Tytuł margrabiowski bracia dzielili także z trzema kuzynami ze Stendal.
Jego syn Otton był zaręczony z córką Przemysła II Elżbietą Ryksą, późniejszą królową Polski i jednocześnie pasierbicą jego własnej siostry . Liczne spory z braćmi spowodowały, że wobec śmierci swoich synów, Jana i Ottona, w 1299, uczynił swoim spadkobiercą w pozyskanym w międzyczasie Stargardzie zięcia, księcia meklemburskiego Henryka II.
Był żonaty z Matyldą, córką króla duńskiego Krzysztofa I. Oprócz wspomnianych synów miał dwie córki: Beatrycze, żonę Henryka II meklemburskiego, i Małgorzatę, żonę króla polskiego Przemysła II, a następnie księcia Saksonii-Lauenburga Albrechta III.

</doc>
<doc id="1863616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863616" title="Otto VI Mały">
Otto VI Mały

Otto VI Mały, niem. "Otto VI. der Kleine" (ur. ok. 1255, zm. 6 lipca 1303 w Lehnin) – margrabia brandenburski na Salzwedel (wraz z braćmi) od 1267 do 1286 z dynastii askańskiej.
Był czwartym synem margrabiego z Salzwedel Ottona III Pobożnego i jego żony Bożeny, córki króla Czech Wacława I. Po śmierci ojca w 1267 wraz ze starszymi braćmi Janem III (wkrótce zmarłym), Ottonem V Długim i Albrechtem III objął rządy w odziedziczonej części Brandenburgii. Tytuł margrabiowski bracia dzielili także z trzema kuzynami ze Stendal.
W 1279 poślubił Jadwigę z rodu Habsburgów, córkę króla niemieckiego Rudolfa I (było to jednym z elementów układu zawartego z Rudolfem przez jego brata Ottona V, który został wówczas regentem królestwa czeskiego). W 1286 Otto zrezygnował z dziedzictwa politycznego i związku małżeńskiego wstępując do zakonu templariuszy, później przeniósł się do cystersów.

</doc>
<doc id="1863617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863617" title="Herman (Brandenburgia)">
Herman (Brandenburgia)

Herman III zwany Długim (ur. ok. 1275, zm. 1 lutego 1308 w Lübz) – margrabia brandenburski na Salzwedel od 1298 lub 1299, hrabia Koburga od 1291 z dynastii askańskiej.
Był synem margrabiego z Salzwedel Ottona V Długiego oraz Judyty (Jutty) z Hennebergu. W 1291, po śmierci brata matki, hrabiego Hennebergu, wraz ze starszymi braćmi odziedziczył część Hennebergu oraz hrabstwo Koburga. Ostatni z jego starszych braci zmarł w 1295, wówczas to dziedzictwo matki przypadło wyłącznie jemu. W 1295 poślubił Annę, córkę późniejszego króla niemieckiego Albrechta I Habsburga. Już za życia ojca uczestniczył w rządach, szczególnie na terenach odziedziczonych po hrabiach Hennebergu. Także dzięki temu, że starsi bracia zmarli przed śmiercią ojca (ten zmarł zapewne w 1298) został jego jedynym następcą w części Brandenburgii. Początkowo dzielił tutaj władzę z ostatnim z żyjących stryjów i zarazem współrządców ojca, Albrechtem III, który wszakże zmarł już w 1300. Otto dzielił także tytuł margrabiowski z licznymi kuzynami z innej linii dynastii askańskiej, panującymi w Stendal, którym przewodził Otto IV ze Strzałą.
Już w 1298 podczas elekcji królewskiej Herman próbował skorzystać z praw elektorskich przysługujących Brandenburgii obok swego starszego kuzyna Ottona IV. Herman zawarł wówczas sojusz z kuzynem. Jego efektem było nabycie w 1303 od margrabiego Diezmanna Miśni. Oznaczało to zerwanie z teściem, królem Albrechtem Habsburgiem, który także miał pretensje do tego terytorium. Margrabiowie brandenburscy sprzymierzyli się wówczas z królem czeskim Wacławem II. Po śmierci tego ostatniego powstał plan wymiany Miśni (którą mieli zwrócić Albrechtowi) na Pomorze, które miał oddać im syn Wacława II Wacław III. Jego realizacji stanęło jednak na przeszkodzie zamordowanie tego ostatniego w 1306.
Herman posiadał także duże wpływy na Śląsku. Po śmierci swego szwagra (męża siostry Beatrycze), księcia świdnickiego Bolka I Surowego został opiekunem jego małoletnich synów, Bernarda, Henryka I i Bolka II – rządy w księstwie sprawował do czasu uznania pierwszego z nich za pełnoletniego (w 1305).
W 1308 podjął wraz z kuzynem Ottonem IV wyprawę na Meklemburgię, podczas której zmarł wskutek choroby. Ze związku z Anną Habsburżanką pochodził jedyny syn i następca Hermana, Jan V, na którym wygasła ottońska linia dynastii askańskiej w Brandenburgii. Herman i Anna mieli także trzy córki:

</doc>
<doc id="1863618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863618" title="Jan V (Brandenburgia)">
Jan V (Brandenburgia)

Jan V (ur. 1302, zm. 24 marca 1317) – margrabia brandenburski na Salzwedel i hrabia Koburga od 1308 z dynastii askańskiej.
Był jedynym synem z Salzwedel Hermana oraz Anny, córki króla niemieckiego Albrechta I Habsburga. Po śmierci ojca został jego następcą w części Brandenburgii. Dzielił tytuł margrabiowski z licznymi kuzynami z innej linii dynastii askańskiej, panującymi w Stendal. Wraz z jego wczesną śmiercią wygasła linia askańskich margrabiów brandenburskich na Salzwedel, a jego dziedzictwo przypadło Waldemarowi Wielkiemu z linii na Stendal.

</doc>
<doc id="1863619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863619" title="Otto IV ze Strzałą">
Otto IV ze Strzałą

Otto IV ze Strzałą, niem. "Otto IV. mit dem Pfeil" (ur. ok. 1238, zm. 1308) – margrabia brandenburski na Stendal od 1266 (wraz z braćmi) z dynastii askańskiej.
Był synem margrabiego ze Stendal Jana I oraz jego pierwszej żony, Zofii, córki króla duńskiego Waldemara II Zwycięskiego. Wraz ze swoimi braćmi – starszym Janem II i młodszym Konradem – po śmierci ojca objął władzę w Brandenburgii-Stendal (z czasem, za życia Ottona, do współrządów dopuszczony został także kolejny brat Henryk I, a także synowie Konrada Jan IV i Waldemar). Bracia dzielili tytuł margrabiowski z kuzynami z innej linii dynastii askańskiej, panującymi w Salzwedel. Mimo że nie był najstarszym z braci, od początku wśród nich dominował. Znalazło to wyraz szczególnie w czasie konfliktu z kapitułą magdeburską o obsadzenie stanowiska arcybiskupa Magdeburga, na którym Otto chciał osadzić swego młodszego brata Eryka. W 1278 Otto został wzięty do niewoli przez Magdeburczyków. Po uwolnieniu (za wysoki okup) niezwłocznie rozpoczął działania wojenne, ale w 1280 r. pod Staßfurtem trafiony został w głowę strzałą, której nie dało się usunąć – chodził więc przez następny rok z grotem wbitym w czaszkę (stąd wziął się jego przydomek). Po dalszych starciach i negocjacjach z Magdeburgiem ostatecznie w 1283 Eryk został konsekrowany na arcybiskupa magdeburskiego.
Równocześnie z konfliktem z Magdeburgiem Otto uczestniczył od 1278 w walkach z książętami pomorskimi, a w Czechach brał udział w działaniach przeciwko Rudolfowi I Habsburgowi. Tak agresywna polityka doprowadziła do tego, że w 1283 sojusz przeciwko Ottonowi zawarły miasta bałtyckie (z Lubeką na czele), książęta sascy, książę pomorski Bogusław IV, książę rugijski Wisław II i książęta meklemburscy. Wobec takiej przewagi przeciwników Otto został zmuszony do podpisania w 1284 układu z książętami Pomorza i Rugii, na mocy którego zrzekał się swoich wcześniejszych zdobyczy poczynionych kosztem północnych sąsiadów.
Otto prowadził nie tylko konflikty zewnętrzne, ścierał się także z margrabiami brandenburskimi z innej, ottońskiej linii dynastii askańskiej (na Salzwedel): w 1290 pokonał swego kuzyna Ottona V Długiego, sprzymierzonego z książętami śląskimi. Pomiędzy kuzynami istniał spór o prawo do korzystania z godności elektorskiej. Sytuacja w rodzinie unormowała się w ostatnich latach XIII w., gdy bracia doszli do porozumienia (być może dzięki Albrechtowi I Habsburgowi).
Próba uzyskania dostępu do Bałtyku doprowadziła do konfliktu z księciem wielkopolskim Przemysłem II. Po śmierci tego ostatniego, zamordowanego w 1296 (zapewne przy udziale Ottona), jego miejsce jako rywala Brandenburgii w tym konflikcie zajął inny z polskich książąt, Władysław I Łokietek. W międzyczasie, w 1291, Otto rozszerzył swoje posiadłości na południu, kupując od Albrechta II Wyrodnego margrabstwo Landsbergu.
Starania Ottona o rozszerzenie granic Brandenburgii kosztem wszystkich właściwie sąsiadów spowodowały duże wyczerpanie jej zasobów. Z tego też powodu niemal wszystkie jego zdobycze w następnych dziesięcioleciach zostały na powrót utracone.
Otto występował także jako minnesinger – siedem z jego pieśni zachowało się do dzisiaj.
Otto był dwukrotnie żonaty. W 1262 poślubił Heilwigę z Holsztynu, a po jej śmierci ożenił się w 1308 z Juttą z Hennebergu, wdową po margrabim Łużyc Diezmannie. Nie miał dzieci.

</doc>
<doc id="1863620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863620" title="Eryk (arcybiskup Magdeburga)">
Eryk (arcybiskup Magdeburga)

Eryk (ur. ok. 1245, zm. 21 grudnia 1295) – arcybiskup Magdeburga od 1283 z dynastii askańskiej.
Był synem margrabiego brandenburskiego na Stendal Jana I i Zofii, córki króla duńskiego Waldemara II Zwycięskiego. Od dzieciństwa był przeznaczony do stanu duchownego i szybko zaczął karierę (od 1264 kanonik w Halberstadt, od 1267 prepozyt tamtejszego kościoła św. Bonifacego, wspominany jest też jako kanonik w Kolonii). W 1264 próbował objąć stanowisko kanonika w Magdeburgu, co udało mu się w 1270. W 1277 poniósł porażkę przy próbie objęcia stanowiska arcybiskupa magdeburskiego – wystąpiło przeciwko niemu tamtejsze mieszczaństwo. Wywołało to wojnę między Magdeburgiem a braćmi Eryka, margrabiami brandenburskimi. Dopiero w 1282 doszło do ugody mieszczan z Erykiem i ten ostatni mógł objąć stanowisko arcybiskupie. 
Jako arcybiskup współpracował ze swymi braćmi i kuzynami, margrabiami brandenburskimi (musiał jednak zrzec się na ich rzecz praw arcybiskupich do Lubusza).

</doc>
<doc id="1863621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863621" title="Jan II (Brandenburgia)">
Jan II (Brandenburgia)

Jan II (zm. 10 września 1281) – margrabia brandenburski na Stendal od 1266 (wraz z braćmi) z dynastii askańskiej.
Był najstarszym synem margrabiego ze Stendal Jana I i Zofii, córki króla duńskiego Waldemara II Zwycięskiego. Wraz ze swoimi młodszymi braćmi Ottonem IV ze Strzałą i Konradem po śmierci ojca objął władzę w Brandenburgii–Stendal. Bracia dzielili tytuł margrabiowski z kuzynami z innej linii dynastii askańskiej, panującymi w Salzwedel. Choć Jan był najstarszym z braci, faktycznie dominował wśród nich młodszy Otto IV. W okresie życia Jana Brandenburgia rozpoczęła konflikt z Magdeburgiem o obsadę tamtejszego stolca arcybiskupiego (kandydatem nań był młodszy brat Jana, Eryk).
Żonaty z Jadwigą z Meklemburgii, miał z nią dwóch synów: Konrada (II) oraz Jana, biskupa Havelbergu.

</doc>
<doc id="1863622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863622" title="Konrad (Brandenburgia)">
Konrad (Brandenburgia)

Konrad (I) (ur. ok. 1240, zm. 1304) – margrabia brandenburski na Stendal od 1266 (wraz z braćmi) z dynastii askańskiej.
Był młodszym synem margrabiego ze Stendal Jana I i jego pierwszej żony, Zofii, córki króla duńskiego Waldemara II Zwycięskiego. Wraz ze swoimi starszymi braćmi Ottonem IV ze Strzałą i Janem II po śmierci ojca objął władzę w Brandenburgii–Stendal (później do współrządów dopuszczony został jeszcze młodszy brat Henryk I). Bracia dzielili tytuł margrabiowski z kuzynami z innej linii dynastii askańskiej, panującymi w Salzwedel. Faktyczny udział Konrada w rządach był niewielki, wśród braci dominował Otto IV, a Konrad mu pomagał. W 1271 uzyskał Gdańsk oddany mu przez księcia Pomorza Gdańskiego Mściwoja II, już w następnym roku został stamtąd jednak usunięty przez Mściwoja wspomaganego przez księcia wielkopolskiego Bolesława Pobożnego. Konrad uzyskał wówczas Darłowo.
W 1260 poślubił córkę księcia wielkopolskiego Przemysła I Konstancję, ze związku tego pochodziło m.in. kolejni margrabiowie brandenburscy Jan IV i Waldemar Wielki.

</doc>
<doc id="1863623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863623" title="Henryk I (Brandenburgia)">
Henryk I (Brandenburgia)

Henryk I bez Ziemi, niem. "Heinrich I. ohne Land" (ur. ok. 1260–1266, zm. 1318) – margrabia Landsbergu od 1291, margrabia brandenburski na Stendal od 1294 (wraz z braćmi i bratankami) z dynastii askańskiej.
Był najmłodszym synem margrabiego ze Stendal Jana I i jego drugiej żony, Jutty, córki księcia saskiego Albrechta I. Po śmierci ojca w 1266 rządy w Brandenburgii–Stednal objęli starsi bracia (z pierwszego małżeństwa ojca) Jan II, Otto IV ze Strzałą i Konrad, którzy dzielili tytuł margrabiowski z kuzynami z innej linii dynastii askańskiej, panującymi w Salzwedel. Henryk nie został uwzględniony w podziale ziem po ojcu, przez co otrzymał później przydomek "bez Ziemi". Po zakupie w 1291 od Albrechta II Wyrodnego przez jego braci margrabstwa Landsbergu, otrzymał go od nich jako rekompensatę. W 1293 utracił czasowo to terytorium, podczas wojny braci z synami Albrechta Wyrodnego. Od 1294 otrzymał udział w Brandenburgii i nosił formalnie tytuł współrządcy (faktyczne rządy sprawował jednak nadal starszy brat Otto). Po śmierci tego ostatniego w 1308 został seniorem (jako ostatni z synów Jana I) starszej linii dynastii askańskiej w Brandenburgii, w związku z czym w 1314 próbował wykorzystać przysługujące mu formalnie uprawnienia elektora Rzeszy, jednak wobec opozycji bratanka, Waldemara bezskutecznie (ten ostatni z kolei zrezygnował wówczas z praw do Landsbergu).
W 1298 lub 1299 poślubił Agnieszkę, córkę księcia Górnej Bawarii Ludwika II. Mieli dwie lub trzy córki i jednego syna, Henryka II zwanego Dziecię, który w 1319 został księciem zjednoczonej Brandenburgii, ale już w 1320 zmarł bezpotomnie kończąc panowanie dynastii askańskiej w tym kraju.

</doc>
<doc id="1863624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863624" title="Jan IV (Brandenburgia)">
Jan IV (Brandenburgia)

Jan IV (ur. ok. 1261, zm. 1305) – margrabia brandenburski na Stendal od 1304 (wraz z krewnymi) z dynastii askańskiej.
Był najstarszym synem margrabiego ze Stendal Konrada i Konstancji, córki księcia wielkopolskiego Przemysła I. W 1286 został dopuszczony przez ojca do współrządów, a po jego śmierci w 1304 był współrządcą Brandenburgii–Stendal przy stryju Ottonie IV ze Strzałą wraz z młodszym bratem Waldemarem i innym stryjem Henrykiem I bez Ziemi.
W 1302 poślubił Jadwigę, córkę księcia legnickiego i wrocławskiego Henryka V Brzuchatego. Zmarł bezpotomnie.

</doc>
<doc id="1863626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863626" title="Julio Castillo">
Julio Castillo

Julio Castillo – piłkarz urugwajski, pomocnik.
Jako piłkarz klubu Rampla Juniors wziął udział w turnieju Copa América 1959, gdzie Urugwaj zajął przedostatnie, szóste miejsce. Castillo zagrał w dwóch meczach – z Argentyną i Chile.

</doc>
<doc id="1863629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863629" title="Granica północnokoreańsko-rosyjska">
Granica północnokoreańsko-rosyjska

Granica północnokoreańsko-rosyjska – granica międzypaństwowa dzieląca terytoria Korei Północnej i Rosji (wcześniej Związku Radzieckiego), istniejąca od 1991 roku, ciągnąca się na długości 19 km rzeką Tuman.

</doc>
<doc id="1863630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863630" title="Programy heterodoksyjne">
Programy heterodoksyjne

Programy heterodoksyjne – są to programy dostosowawcze, które pojawiły się w latach osiemdziesiątych w Ameryce Łacińskiej. Są one wynikiem trudności związanych z kontynuowaniem przez demokratyczne rządy mało popularnej polityki restrykcyjnej przyjętej w celu ustabilizowania gospodarki. Polityka restrykcyjna, według założeń, miała prowadzić – po początkowej deflacji – do wzrostu gospodarczego, który jednak w rzeczywistości nie nastąpił.
Programy heterodoksyjne np. plan Austral (Argentyna), plan Cruzado (Brazylia) i plan Inti (Peru) – stworzyły szerokie możliwości użycia środków dalekich od normalnie zalecanych przez organizacje międzynarodowe. Miały one na uwadze przede wszystkim zmniejszenie inflacji, traktowano to jako warunek wznowienia zdrowego wzrostu i przywrócenia równowagi zewnętrznej. 
Tradycyjne metody dostosowawcze stały się w tej dziedzinie zupełnie nieskuteczne, ponieważ okazało się, że prawie wszędzie po wprowadzeniu środków dostosowawczych inflacja rosła. Nowe środki miały więc polegać na odejściu od indeksacji płac i na stopniowym zmniejszeniu oczekiwań inflacyjnych, a także na zamrożeniu na pewien okres płac, cen i kursu walutowego. 
Strategie te pozostawały więc w opozycji do ortodoksyjnej polityki stabilizacyjnej opartej na liberalizacji cen, zmniejszeniu podaży kredytów, likwidacji deficytu finansów publicznych, redukcji płac realnych i przyspieszeniu tempa dewaluacji pieniądza

</doc>
<doc id="1863634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863634" title="Mielnica (obwód wołyński)">
Mielnica (obwód wołyński)

Mielnica (ukr. Мельниця) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu kowelskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 573 mieszkańców.
Historia.
W II Rzeczypospolitej należała do wiejskiej gminy Wielick w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 899 mieszkańców, z czego większość Żydów. Mieszkało tu także kilkadziesiąt rodzin polskich oraz Ukraińcy.
We wrześniu 1939 zajęta przez Armię Czerwoną; na początku lipca 1941 zajęta przez Niemców. Okupant hitlerowski eksterminował Żydów Mielnicy. Już w lipcu 1941 zabito ponad 300 osób. 4 września 1942 rozstrzelano pozostałych 700-1200 Żydów.
18 marca 1943 Niemcy przy udziale policji ukraińskiej zabili w lesie k. Wielicka 17 przedstawicieli polskiej inteligencji z Mielnicy. Jednym z zamordowanych był proboszcz Wacław Majewski. Podczas rzezi wołyńskiej 29 sierpnia 1943 oddział UPA zamordował w budynku szkoły ponad 100 Polaków. Równocześnie spalono polskie domy. Zabito także dwie Ukrainki, które sprzeciwiały się mordom. 
Po wojnie miasteczko zostało włączone do Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1863639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863639" title="500 dni miłości">
500 dni miłości

500 dni miłości (ang. "(500) Days of Summer", 2009) − amerykański komediodramat romantyczny w reżyserii Marca Webba.
Historia w filmie pokazana jest w nieliniowej narracji. Przedstawia wspomnienia i spojrzenie głównego bohatera na własną historię miłosną.
Obraz swoją premierę miał podczas Sundance Film Festival 17 stycznia 2009 roku.

</doc>
<doc id="1863641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863641" title="Iwaniwka (rejon rożyszczeński)">
Iwaniwka (rejon rożyszczeński)

Iwaniwka (ukr. Іванівка, do 1946 "Janówka", Янівка) – wieś na Ukrainie na terenie rejonu rożyszczeńskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 287 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1863644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863644" title="Spinnerette">
Spinnerette

Spinnerette – amerykański zespół rockowy, utworzony w marcu 2007.
Zespół podpisał kontrakt z Sire Records. Początkowo wydał demo "Case of the Swirls" na swojej stronie internetowej. Następnie podpisał kontrakt z Anthem Records. Na początku stycznia 2008 r., „mash-up” materiału Spinnerette pojawiło się na oficjalnej stronie zespołu oraz ich stronie na MySpace. Album został wydany 17 czerwca 2009.
W skład zespołu wchodzą: Brody Dalle, Tony Bevilacqua (byli członkowie The Distillers), Jack Irons (What Is This?, Red Hot Chili Peppers, Walk the Moon, Eleven i Pearl Jam) oraz Alain Johannes (What Is This?, Walk the Moon, Eleven, Queens of the Stone Age).

</doc>
<doc id="1863646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863646" title="Pułap płacowy">
Pułap płacowy

 
Pułap płacowy – poziomy płac, które mogą być określane, w praktyce, wyłącznie wobec komercyjnych podmiotów państwowych. Uzasadnieniem tego jest często polityczny a nie rynkowy dobór kadry zarządzającej. 
Ustawa "kominowa" z 2000 roku ustalała maksymalną wysokość wynagrodzenia kadry zarządzającej tymi jednostkami według różnych stanowisk do sześciokrotności przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce. Ustawa kominowa dotyczyła tylko spółek, w których Skarb Państwa miał powyżej 50% udziałów w kapitale spółki.

</doc>
<doc id="1863650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863650" title="Pierwsze ministerium Sunderlanda i Stanhope’a">
Pierwsze ministerium Sunderlanda i Stanhope’a



</doc>
<doc id="1863651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863651" title="British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2010">
British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2010

British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2010 – turniej wyłaniający mistrzynie Kolumbii Brytyjskiej, które będą reprezentować prowincję na Scotties Tournament of Hearts 2010, odbył się między 4 a 10 stycznia 2010 w Penticton na lodowisku Penticton Curling Club.
W turnieju prowincjonalnym udział wzięło 10 zespołów. Do zawodów zakwalifikował się automatycznie obrońca tytułu mistrzowskiego, ponadto drużyna z największą liczbą punktów w CTRS. Pozostałe 8 miejsc obsadzono podczas rywalizacji międzyregionalnej.
Tytuł mistrza Kolumbii Brytyjskiej wywalczyła drużyna Kelly Scott pokonując w finale Kelly Law 8:4.
Play off.
Finał.
10 stycznia 2010; 14:00
Półfinał.
9 stycznia 2010; 17:00
1-2.
8 stycznia 2010; 19:00
3-4.
9 stycznia 2010; 9:30
Round Robin.
Sesja 1..
4 stycznia 2010; 12:00
Sesja 2..
4 stycznia 2010; 19:30
Sesja 3..
5 stycznia 2010; 12:00
Sesja 4..
5 stycznia 2010; 19:00
Sesja 5..
6 stycznia 2010; 12:00
Sesja 6..
6 stycznia 2010; 19:00
Sesja 7..
7 stycznia 2010; 12:00
Sesja 8..
7 stycznia 2010; 19:00
Sesja 9..
8 stycznia 2010; 9:30

</doc>
<doc id="1863652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863652" title="Mielce">
Mielce

Mielce (ukr. Мильці) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu starowyżewskiego w obwodzie wołyńskim, niedaleko jeziora Synowo. Wieś liczy 190 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Mielce należały do wiejskiej gminy Datyń w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyły w 1921 roku 158 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
We wsi działa monaster św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="1863657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863657" title="Wyżwa Nowa">
Wyżwa Nowa

Wyżwa Nowa (ukr. Нова Вижва) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu starowyżewskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 638 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Wyżwa Nowa należała do wiejskiej gminy Siedliszcze w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 1973 mieszkańców.
Podczas okupacji niemieckiej Żydów, którzy stanowili drugą po Ukraińcach grupę narodowościową w miasteczku, spotkała zagłada. 5 sierpnia 1941 roku rozstrzelano 260 osób. W 1942 roku utworzono w Wyżwie Nowej getto otwarte, którego mieszkańców wymordowano pod koniec sierpnia 1942.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863658" title="Nowa Wyżwa">
Nowa Wyżwa



</doc>
<doc id="1863660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863660" title="Stara Wyżwa">
Stara Wyżwa



</doc>
<doc id="1863663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863663" title="Negocjacje trójstronne">
Negocjacje trójstronne

Negocjacje trójstronne – rozmowy między trzema zainteresowanymi stronami, których celem jest uzyskanie kompromisowego stanowiska.
W Polsce tym określeniem nazywa się w szczególności rozmowy między rządem, pracobiorcami (związki zawodowe) i pracodawcami w ramach Trójstronnej Komisji ds. Społeczno-Gospodarczych. Zasady tych negocjacji są regulowane m.in. konwencją nr 144 Międzynarodowej Organizacji Pracy. W Polsce komisja trójstronna ustala wskaźnik maksymalnego rocznego przyrostu wynagrodzeń dla sektora publicznego. Przekroczenie wskaźnika pociąga za sobą sankcje ekonomiczne w stosunku do dyrektorów.
Rola negocjacji w kształtowaniu poziomu rozpiętości dochodów w państwach europejskich jest znaczna – w praktyce dominuje negocjacyjny typ polityki dochodowej. Jego przejawami są:

</doc>
<doc id="1863664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863664" title="Tomaszówka (obwód brzeski)">
Tomaszówka (obwód brzeski)

Tomaszówka (biał. Тамашоўка, Tamašoŭka, ros. Томашовка) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie brzeskim, centrum administracyjne sielsowietu Tomaszówka. Miejscowość jest zasadniczo osadą małomiasteczkową (аграгарадок – agromiasteczko, 'miasteczko rolne'), położoną w trójstyku Polski, Ukrainy i Białorusi, na terenie atrakcyjnego pod względem turystycznym Polesia nadbużańskiego.
Historia.
Rosja i I wojna światowa.
Wieś założona na przełomie XIX i XX w. na terenie dóbr Przyborowo (ówczesna gubernia grodzieńska) Tomasza Zamoyskiego (1861-1935) z włodawskiej linii Zamoyskich; prawdopodobnie po tym, jak wybudowano linię kolejową Chełm-Brześć (1887) r. Wówczas w miejscowości powstała stacja kolejowa Włodawa. W 1900 r. w Tomaszówce założono nasycalnię materiałów drzewnych okręgowej dyrekcji kolei w Wilnie. W czasie I wojny światowej (zwłaszcza w 1915 r.) w okolicach miejscowości toczyły się walki, których pozostałością są groby żołnierzy niemieckich, austro-węgierskich, rosyjskich i polskich (łącznie 1346 osób).
II Rzeczpospolita.
W okresie międzywojennym miejscowość należała początkowo do gminy Przyborowo w powiecie brzeskim województwa poleskiego. Spis powszechny z 1921 r. pod nazwą Tomaszówka ujmuje jedynie leśniczówkę liczącą 3 domy i 18 mieszkańców: 8 mężczyzn, 10 kobiet. Pod względem wyznania byli to przede wszystkim rzymscy katolicy (17) i 1 prawosławny. Oprócz 1 Białorusina, wszyscy deklarowali narodowość polską (17). Ujęta oddzielnie stacja kolejowa Włodawka (dziś na terenie Tomaszówki) liczyła w sumie 24 domy. Mieszkało tu 185 osób: 98 mężczyzn, 87 kobiet. Pod względem wyznania żyło tu 128 rzymskich katolików, 46 – prawosławnych i 11 żydów. 129 osób deklarowało narodowość polską, 36 – białoruską, 11 – żydowską, a 9 – rosyjską). W 1928 roku wraz z całą gminą Przyborowo weszła w skład gminy Domaczów.
Z zachodnim brzegiem Bugu miejscowość połączona była poprzez most kolejowy koło Orchówka oraz most drogowy we Włodawce. W okresie II Rzeczypospolitej powstały dogodne warunki do rozwoju Tomaszówki. Zaraz po wojnie hrabia Tomasz Zamoyski rozparcelował swój majątek w Tomaszówce, a działki nabyli Żydzi z Włodawki. Z Włodawą i lewobrzeżnymi terenami nadbużańskimi Tomaszówka związana była licznymi więziami społecznymi i gospodarczymi, m.in. osadę obejmował urząd pocztowy we Włodawie, a tomaszowska młodzież stanowiła znaczny odsetek wśród uczniów włodawskiego gimnazjum. Do zabudowań wsi ciągnęły się grunty mieszczan włodawskich położone na wschodnim brzegu rzeki. W celu uregulowania tej sprawy magistrat Włodawy wystąpił w 1930 r. z wnioskiem rozszerzenia granic miasta m.in. poprzez przyłączenie Tomaszówki wraz ze stacją kolejową Włodawa. Projekt przyłączenia zabużańskich terenów do Włodawy rozbił się częściowo o kwestię różnic prawnych pomiędzy terenami byłego Królestwa Kongresowego i niegdysiejszych ziem zabranych. W okresie międzywojennym Tomaszówka stała się ośrodkiem handlu drewnem (w różnej postaci), rybami, bydłem i mąką. Drewno z lasów państwowych lub z dóbr Zamoyskich było przecierane w trzech miejscowych tartakach, które powstały w tym czasie. Ryby pochodziły z okolicznych jezior oraz gospodarstw rybnych województwa poleskiego i wołyńskiego. Mąkę produkowano w tomaszowskim młynie, częściowo z pszenicy przychodzącej na stację kolejową Włodawa.
Dobre połączenia komunikacyjne, sąsiedztwo ośrodka administracyjno-gospodarczego we Włodawie (oddalonej o 5 km) i atrakcyjne warunki turystyczne, przyciągające letników, spowodowały szybki rozwój Tomaszówki kosztem podupadającej Włodawki, a nawet Włodawy, pozbawionej własnej stacji kolejowej. W l. 1930-1937 ludność Tomaszówki wzrosła dwukrotnie, do 3 tys. mieszkańców.
II wojna światowa.
Na początku września 1939 r. mosty włodawskie zostały zbombardowane. We wsi znalazło się wielu Polaków uciekających przed wojskami niemieckimi, w tym wielu Żydów. W rejonie Tomaszówki z inspiracji NKWD zaczęły działać bojówki mordujące polskich oficerów i inteligentów. 17 września do wsi wkroczyły wojska niemieckie, które następnie wycofały się, oddając ten obszar pod kontrolę Armii Czerwonej. Wraz z ustanowieniem władzy radzieckiej Tomaszówka weszła w skład BSRR.
W 1940 r. za zgodą władz radzieckich i z udziałem przedstawicieli Armii Czerwonej, NKWD i miejscowych urzędników Niemcy dokonali uroczystej ekshumacji ciał żołnierzy niemieckich poległych z rąk polskich w czasie kampanii wrześniowej, a złożonych na miejscowym cmentarzu. Ekshumowane zwłoki zostały następnie przewiezione do Rzeszy.
W l. 1939-1941, gdy Tomaszówka znajdowała się w rejonie przygranicznym pomiędzy III Rzeszą a ZSRR, funkcjonowały tu dwie placówki wojsk pogranicza.
Po agresji hitlerowskiej na ZSRR 22 czerwca 1941 r. wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Szczególnie okrutny los spotkał miejscowych Żydów rozstrzelanych po likwidacji miejscowego getta. Ciała 2200 pomordowanych spoczywają w zbiorowym grobie.
22 lipca 1944 r. Tomaszówka została zdobyta przez wojska 1 Frontu Białoruskiego. Po wojnie znalazła się w granicach Białorusi.
Współczesność.
Obecnie miejscowość chlubi się głównie muzeum kosmonautyki (od 1978) przy miejscowej szkole średniej. Znajduje się tu m.in. ławka, przy której ponoć siedzieli: Piotr Klimuk (urodzony w pobliskiej Komarówce, radziecki i białoruski kosmonauta) oraz Piotr Prakapowicz, prezes Narodowego Banku Republiki Białorusi w latach 1998-2011. Brat tego ostatniego – Wasilij – jest zresztą dyrektorem przedsiębiorstwa rolnego w Tomaszówce (OAO Komarowka).
Ponadto w miejscowości znajdują się hotel, restauracja oraz białorusko-ukraińskie przejście graniczne: Tomaszówka-Pulemiec, stacja kolejowa „Włodawa” w Tomaszówce i parafia prawosławna dekanatu (благочиние) Brześć–Rejon eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego przy cerkwi Opieki Matki Bożej ("Pokrowska", Свято-Покровская церковь).
Przez kilkanaście lat na różnym szczeblu prowadzone były rozmowy na temat budowy mostu na Bugu i uruchomienia polsko-białoruskiego przejścia granicznego Włodawa – Tomaszówka.

</doc>
<doc id="1863665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863665" title="Milanowicze">
Milanowicze

Milanowicze (ukr. Миляновичі) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu turzyskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 306 mieszkańców.
Były miastem królewskim Korony Królestwa Polskiego. W II Rzeczypospolitej Milanowicze należały do wiejskiej gminy Stare Koszary w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyły w 1921 roku 436 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863669" title="Młoda Wiktoria">
Młoda Wiktoria

Młoda Wiktoria (ang. "The Young Victoria", 2009) − amerykańsko-brytyjski melodramat historyczny w reżyserii Jean-Marca Valléego.
Fabuła filmu koncentruje się wokół wstąpienia na tron i początków panowania królowej Wiktorii oraz jej małżeństwa z księciem Albertem. W filmie wykorzystano fragment hymnu koronacyjnego Georga Friedricha Händla "Zadok the Priest", który powtarzany jest od 1727 roku podczas każdej kolejnej koronacji monarchy Wielkiej Brytanii.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono przez dziesięć tygodni od sierpnia 2007. Sceny rozgrywające się w Opactwie Westminsterskim nakręcono w katedrze w Lincoln, a londyński Ham House zastąpił Pałac Kensington. Wnętrza królewskiego pałacu Buckingham imitowały inne rezydencje: Blenheim Palace i Ditchley Park (obydwa w hrabstwie Oxfordshire) oraz londyński Lancaster House (Londyn). Pozostałe sceny nakręcono w Hampton Court, Zamek Arundel w hrabstwie West Sussex, Wilton House (Wiltshire), Balls Park (Hertfordshire) i Belvoir Castle (Leicestershire). Najbardziej intensywny był czwarty tydzień zdjęć, gdy każdy dzień zdjęciowy przenosił się na inne miejsce w obrębie aglomeracji londyńskiej: Osterley Park, Old Royal Naval College, Ham House, Novello Theatre i Hampton Court.

</doc>
<doc id="1863671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863671" title="Programy ortodoksyjne">
Programy ortodoksyjne

Programy ortodoksyjne – są elementem polityki dostosowawczej Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Ich założenia są swoistym odbiciem zasad doktryny liberalnej. Są one konstruowane według jednolitego schematu, będącego odzwierciedleniem przyjętej przez Międzynarodowy Fundusz Walutowy doktryny gospodarczej. Podstawą tego schematu jest dochodowo-absorpcyjna i monetarna koncepcja bilansu płatniczego.

</doc>
<doc id="1863672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863672" title="Thomas Parker (1. hrabia Macclesfield)">
Thomas Parker (1. hrabia Macclesfield)

Thomas Parker (ur. 23 lipca 1666 w Staffordshire, zm. 28 kwietnia 1732) – brytyjski polityk związany ze stronnictwem wigów, 1. hrabia Macclesfield.
Wczesne lata życia i początki kariery politycznej.
Był synem Thomasa Parkera, prawnika w Leek. Wykształcenie odebrał w Adams' Grammar School oraz w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge. W 1691 r. rozpoczął praktykę adwokacką. W 1705 r. został wybrany do Izby Gmin jako reprezentant okręgu Derby. W 1710 r. został najwyższym sędzią Sądu Ławy Królewskiej i brał udział w procesie Henry'ego Sacheverella.
W 1713 r. został członkiem Royal Society. Doprowadził do utworzenia szkoły w swoim rodzinnym Leek. W 1714 r. został podniesiony do godności para jako baron Parker of Macclesfield i zasiadł w Izbie Lordów. Po śmierci królowej Anny, zanim jej następca Jerzy I przybył z Niemiec do Wielkiej Brytanii, Parker sprawował funkcję regenta Królestwa. Urząd ten sprawował do 18 września. W 1718 r. wygłosił w imieniu króla mowę tronową w Izbie Lordów, gdyż monarcha nie znał języka angielskiego.
Szczyt kariery i upadek.
Ciesząc się poparciem króla, Parker został w 1718 r. Lordem Kanclerzem oraz otrzymał dożywotnią pensję. W 1721 r. otrzymał tytuły hrabiego Macclesfield i wicehrabiego Parker. W 1724 r. pojawiły się pierwsze pogłoski o nieprawidłowościach finansowych, za które odpowiadał Kanclerz. W 1725 r. Macclesfield został postawiony w stan oskarżenia w trybie impeachment i był sądzony przez Izbę Lordów. Został jednogłośnie uznany winnym korupcji, a kwotę przyjętych przezeń łapówek oceniono na ponad 100 tysięcy ówczesnych funtów.
Macclesfield został pozbawiony wszelkich urzędów. Jego nazwisko wykreślono z akt Tajnej Rady. Jego majątek, jako pochodzący głównie z korupcji, został skonfiskowany. Macclesfielda obciążono grzywną w wysokości 30 000 funtów i osadzono w Tower of London, do czasu wpłacenia kwoty. Ostatnie lata Macclesfield spędził w zamku Shirburn, gdzie po swojej śmierci został pochowany.
Od 1691 r. był żonaty z Janet Carrier (zm. 23 sierpnia 1733), córką Charlesa Carriera. Tytuły parowskie odziedziczył ich najstarszy syn, George.

</doc>
<doc id="1863677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863677" title="Zamrożenie cen">
Zamrożenie cen

Zamrożenie cen – jest to instrument polityki gospodarczej państwa, który polega na zakazie podwyższania cen i płac. Zamrożenie cen ma na celu zahamowanie inflacji. Stosuje się je głównie w okresach reflacyjnych wywołanych napiętą sytuacją ekonomiczną, polityczną lub wojenną. Skuteczność zamrożenia cen zależy od stosowanych sankcji i instytucjonalnych możliwości kontroli.

</doc>
<doc id="1863678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863678" title="Safira (postać biblijna)">
Safira (postać biblijna)

Safira – nowotestamentalna postać biblijna, żona Ananiasza, członka pierwszej jerozolimskiej wspólnoty chrześcijańskiej. Wspominają o niej Dzieje Apostolskie (5:1-11).
Członkowie wspólnoty współdzielili majątek i nie uznawali prywatnej własności. Sprzedawali domy i ziemię, a pozyskane środki oddawali apostołom, którzy rozdzielali je według potrzeb ludowi. Safira i jej mąż także sprzedali swoją posiadłość, jednak próbowali oszukać apostołów na potrzeby własnej dumy, ukrywając część pieniędzy tylko dla siebie. Gdy Ananiasz przyszedł oddać pieniądze Świętemu Piotrowi, ten oskarżył go o oszustwo wobec Boga (nie społeczności). "Ananiaszu! Dlaczego pozwoliłeś, aby szatan opanował twoje serce? Okłamałeś Ducha Świętego, bo zatrzymałeś dla siebie część pieniędzy. Czy posiadłość nie należała do ciebie? I czy pieniądze po sprzedaży nie były nadal twoje? Dlaczego więc w swoim sercu postanowiłeś to zrobić? To nie nas okłamałeś, ale Boga"Usłyszawszy te słowa Ananiasz upadł martwy. Gdy przybyła Safira, poszukując swego męża, Święty Piotr również jej zarzucił kłamstwo. Także ona od razu padła martwa. "Powiedz mi, czy za taką sumę sprzedaliście posiadłość?—spytał ją Piotr.—Tak!—odpowiedziała. —Za taką. —Dlaczego zmówiliście się—odrzekł Piotr—żeby wystawić na próbę Ducha Pana? Właśnie przed wejściem słychać kroki tych, którzy pochowali twojego męża. Zaraz wyniosą również ciebie"Oboje pochowano obok siebie.
Z perspektywy historycznej wiadomo, że oddawanie całości majątków i prze­jadanie środków spowodowało późniejszy kryzys i ubóstwo w Kościele Je­rozolimskim. Safira z mężem przewidywali taki rozwój wypadków i zachowali część majątku dla siebie. Pozornie więc Święty Piotr bezwzględnie ukarał dalekowzrocznych dobroczyńców, zachowując się zbyt surowo i w pewnym stopniu "starotestamentalnie". De facto jednak Piotr nie oskar­żał ich o to, że ukryli część pieniędzy, ale o to, że skłamali zapewniając, że oddają całość. Publicznie okazali hojność i pełne zaufanie, a naprawdę zataili fragment prawdy. Ich zaufanie nie było w tym kontekście tak całko­wite jak deklarowali. To właśnie łgarstwo wobec Ducha Świętego mocno zdenerwowało Świętego Piotra i doprowadziło małżeństwo do śmierci.

</doc>
<doc id="1863683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863683" title="Hrabia Macclesfield">
Hrabia Macclesfield

Hrabia Macclesfield (en. "Earl of Macclesfield") to brytyjski tytuł parowski, kreowany dwukrotnie - raz w parostwie Anglii w 1679 r., z dodatkowymi tytułami wicehrabiego Brandon i barona Gerard; drugi raz w 1721 r. w parostwie Wielkiej Brytanii z dodatkowymi tytułami wicehrabiego Parker i barona Parker.
Hrabiowie Macclesfield 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Macclesfield 2. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Dziedzic tytułu hrabiego Macclesfield: Jonathan David Geoffrey Parker, młodszy brat 9. hrabiego

</doc>
<doc id="1863685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863685" title="Wola (obwód wołyński)">
Wola (obwód wołyński)

Wola (ukr. Воля, początkowo "Niesuchojeże" lub "Niesuchoiże") – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu kowelskiego w obwodzie wołyńskim, nad rzeką Turią. Wieś liczy 322 mieszkańców.
Historia.
Prywatne miasto szlacheckie Niesuchoiże położone było w XVI wieku w województwie wołyńskim. 
W II Rzeczypospolitej Niesuchojeże należały do wiejskiej gminy Niesuchojeże w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyły w 1921 roku 469 mieszkańców. Na północ od Niesuchojeżów (za Tojkutem) leżała stacja kolejowa Niesuchojeże.
W okresie międzywojennym funkcjonowała tu szkoła powszechna. W szkole nauczała Genowefa Jasińska. 
Przed wojną Żydzi stanowili ponad 90% mieszkańców. Polaków i Ukraińców było około 20 rodzin.
27 czerwca 1941 miejscowość zajął Wehrmacht. Podczas okupacji niemieckiej ludność żydowska została eksterminowana w sierpniu 1942 roku. Kilkadziesiąt osób zdołało zbiec i przyłączyć się do partyzantki. W czasie rzezi wołyńskiej część Polaków wyjechała z Niesuchojeży w obawie przed zabójstwami.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863686" title="Psychoza 2">
Psychoza 2



</doc>
<doc id="1863687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863687" title="Niesuchojeże">
Niesuchojeże



</doc>
<doc id="1863688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863688" title="Niesuchoiże">
Niesuchoiże



</doc>
<doc id="1863691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863691" title="Psychoza 3">
Psychoza 3



</doc>
<doc id="1863692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863692" title="Reprezentacja Ukrainy na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Ukrainy na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Ukrainy na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 32 sportowców. Najlepszym wynikiem było 1. miejsce w czwórce podwójnej kobiet.

</doc>
<doc id="1863694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863694" title="Spacer po Księżycu">
Spacer po Księżycu

Spacer po Księżycu to siedemnasty album komiksowy o przygodach młodego reportera Tintina i jego psa, Milusia. Jest to kontynuacja tomu "Kierunek Księżyc".
Treść.
Profesor Lakmus wyrusza z Tintinem, Milusiem, kapitanem Baryłką i swoim asystentem, Frankiem Wolffem na Księżyc w zbudowanej przez siebie rakiecie. Jednak oprócz nich na pokładzie znajdują się Tajniak i Jawniak, którzy sądzili, iż start został wyznaczony na 13.34 (czas wylotu to 1.34 w nocy). Lakmus jest zmartwiony, bo może zabraknąć im tlen, a kapitan Baryłka nazywa detektywów „imbecylami”, którzy nie potrafią dostrzec różnicy pomiędzy 1.34 a 13.34.
Podczas podróży dużo się dzieje – Baryłka upija się whisky, którą zabrał w pustych książkach i wychodzi z rakiety, bo nie ma zamiaru lecieć na Księżyc. Powoduje to, iż kapitan jest przyciągany przez Adonisa i może stać się jego satelitą. Tintin nakłada swój skafander i cudem ściąga przyjaciela do rakiety, po czym, w bardzo rzadkiej dla siebie furii, wrzeszczy na kapitana, zarzucając mu, że jego wybryku „omal nie przypłaciliśmy życiem.” Gdy silnik atomowy musi zostać wyłączony, aby wykonać manewr odwrócenia, aby móc wylądować na Księżycu, brak sztucznej grawitacji powoduje, że kapitan lewituje, bo nie zdążył założyć butów magnetycznych.
Ponadto, Tajniak i Jawniak mają nawrót szybkiego rośnięcia włosów, co jest skutkiem zażycia tabletek N14 ("Tintin w krainie czarnego złota"). Ich włosy rosną w oszałamiającym tempie i zmieniają kolor. Kapitan, nie mając nic innego do roboty, zgłasza się na ochotnika do obcinania włosów detektywom. Jednak te odrastają w miarę obcinania. Potem sarkastycznie stwierdza, iż jego odpowiedzią na pytanie „Jakie były pana obowiązki na pokładzie rakiety?” będzie „Ja? Byłem pomocnikiem fryzjera!” Na szczęście profesor daje im antidotum i wszystko zaczyna wracać do normy.
Rakieta bezpiecznie ląduje w Cyrku Hipparcha, i, za zgodą załogi, Tintin jest pierwszym, który stanie na Księżycu. Następnie reszta załogi wychodzi z rakiety na obchód; kapitanowi się to podoba, ale gdy widzi jak daleko jest Ziemia, zaczyna wątpić, czy wrócą tam żywi.
Załoga zaczyna rozpakowywać sprzęt – teleskopy, kamery i czołg na baterie – kończą pracę 3 czerwca o 23.45 czasu ziemskiego. Lakmus decyduje o skróceniu misji z 14 dni do 10 dni, gdyż nie mają na tyle tlenu. Trzy dni później, kapitan, Wolff i Tintin jadą czołgiem, aby zbadać jaskinie stalaktytowe koło Krateru Ptolemeusza; Miluś wpada do przepaści i ślizga się na tafli lodu, co powoduje uszkodzenie radia w jego skafandrze. Mimo problemów z wyciągnięciem go, wszyscy wracają do rakiety. Dziennikarz, po akcji ratunkowej, jest tak wycieńczony, że kapitan niemal wynosi go z jaskini.
Tintin postanawia odpocząć i zjeść lunch z Wolffem, w czasie gdy kapitan, profesor, Tajniak i Jawniak jadą czołgiem na 48-godzinną ekspedycję, w której będą badać jaskinie księżycowe, gdyż Lakmus podejrzewa iż znajdują się tam złoża uranu lub radu.
Nagły zwrot akcji pokazuje, kim jest szpieg, o którym była mowa w tomie "Kierunek Księżyc". Jest nim pułkownik Jorgen, którego Tintin zdemaskował i wsadził do więzienia ("Berło Ottokara"). Schował się on w rakiecie osiem dni przed startem (był schowany wraz z ekwipunkiem). Gdy Tintin schodzi na dół po coś do zjedzenia, Jorgen ogłusza go, związuje, a potem - wraz z współpracującym z nim Wolffem - próbuje przejąć kontrolę nad rakietą, która miałaby wrócić na Ziemię do państwa, na którego jest usługach. Inni pozostaliby na Księżycu. Wolff co prawda sprzeciwia się temu planowi, jednak Jorgen przekonuje go, że w innym wypadku wszyscy zginą z braku tlenu.
Kapitan, profesor oraz detektywi obserwują z czołgu, jak rakieta próbuje wzbić się w górę, chwieje się i wraca do poprawnej pozycji. Tintin uwolnił się z więzów (Jorgen nie umiał dobrze wiązać) i zapobiegł startowi rakiety, przecinając kable. Dziennikarz trzyma Wolffa i Jorgena na muszce, gdy kapitan ich związuje. Wolff opowiada historię swoich długów, które zostały użyte przez pracodawców Jorgena do szantażowania go. Po przesłuchaniu Jorgena i Wolffa, Tintin zamyka ich w ładowni, mimo protestów kapitana, który twierdzi, że w ten sposób nie starczy im tlenu na powrót do domu. Lakmus wylicza, iż na naprawę rakiety potrzeba czterech dni, a ich zapasy tlenu też wystarczą tylko na cztery dni. 
Z powodu ograniczonych zasobów tlenu, załoga postanawia zostawić część ekwipunku, aby zaoszczędzić czas potrzebny na pakowanie go. Prace naprawcze potrwały tylko trzy dni i rakieta odlatuje o 16.52 czasu ziemskiego. Mimo to, wkrótce po starcie, kapitan jest pierwszym, który odczuwa skutki większego stężenia dwutlenku węgla w powietrzu. Start się powodzi, ale rakieta zbacza z kursu. Zanim załoga się obudziła i można było poprawić kurs, zużyli jeszcze więcej tlenu.
W połowie drogi na Ziemię, Jorgen uwalnia się z ładowni po tym, jak detektywi postanowili zmienić linę na kajdanki, które według nich były bardziej skuteczne. Gdy Wolff widzi, że Jorgen zamierza zastrzelić Tintina i pozostałych, próbuje go od tego odciągnąć; przez przypadek strzela i zabija Jorgena. Załoga, nie mając innego wyboru, wyrzuca ciało w kosmos. Jednak, nawet bez Jorgena, nie mają wystarczającej ilości tlenu, aby dotrzeć na Ziemię. W poczuciu winy, Wolff otwiera rakietę i wychodzi z niej, aby pozostali mogli przeżyć, zostawiając list pożegnalny, w którym prosi pozostałych o przebaczenie jego czynów.
Reszta załogi kontynuuje podróż z wyczerpującymi się zasobami tlenu. Wszyscy tracą przytomność; gdy przychodzi moment, w którym należy włączyć autopilota, Tintin budzi się jako jedyny z załogi. Nim dociera do panelu sterowania, mdleje, ale stacja kontrolna wysyła dźwięk, który go budzi i pozwala na odwrócenie rakiety. Dziennikarzowi ledwie starcza sił, by uruchomić pilota: upada bez sił przy sterach. 
Po wylądowaniu rakiety strażacy przecinają blachę i znajdują nieprzytomną załogę. Budzą się wszyscy oprócz kapitana. Doktor stwierdza, iż jego serce jest słabe, bo „ponoć to wielki amator whiskey.” Kapitan budzi się na dźwięk słowa „whiskey”.
Cała załoga wznosi toast. Nawet Lakmus, który jest abstynentem, pije whiskey z kapitanem, aby uczcić wyprawę na Księżyc; dodaje, iż kiedyś jeszcze tam wrócą. Lakmus nie mówił tego poważnie, ale wściekły Baryłka oświadcza, że w życiu nie wróci do rakiety. Potem odchodzi, ale potyka się o nosze, mówiąc „Nie ma jak na naszej ... starej, poczciwej Ziemi!"

</doc>
<doc id="1863696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863696" title="Jewgienij Triefiłow">
Jewgienij Triefiłow

Jewgienij Wasiljewicz Triefiłow (ros. Евгений Васильевич Трефилов, ur. 4 września 1955 w Krasnodarze) – rosyjski piłkarz ręczny, obecnie trener żeńskiej reprezentacji Rosji.
Praca szkoleniowa.
Triefiłow trenował wiele rosyjskich kobiecych klubów. W latach 1984–1990 był trenerem Kubania Krasnodar, który w 1988 r. poprowadził do mistrzostwa. Prowadził również Rosjankę Wołgograd (1992/1993), AdyIF Maikop i Ładę Togliatti. Z Togliatti zdobył 6 tytułów mistrza Rosji w 2002, 2003, 2004, 2005 i 2006 r. oraz w 2002 r. Puchar Zdobywców Pucharów. W latach 2006–2008 trenował też Zwiezdę Zwenigorod. W 2007 r. wygrał puchar EHF oraz zdobył mistrzostwo Rosji. Z kolei w 2008 r. zdobył Ligę Mistrzyń. Triefiłow prowadził także juniorską reprezentację Rosji, w 1997 r. zdobył mistrzostwo świata.
Od 1999 r. jest pierwszym trenerem żeńskiej reprezentacji Rosji. Czterokrotnie zdobywał mistrzostwo świata w: 2001 we Włoszech, 2005 w Rosji, 2007 we Francji i 2009 w Chinach. Jest także wicemistrzem olimpijskim z Pekinu. W 2006 r. zdobył srebrny medal mistrzostw Europy w Szwecji, a w 2008 r. brązowy medal w Macedonii.

</doc>
<doc id="1863699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863699" title="IMAM Ro.63">
IMAM Ro.63

IMAM Ro.63 – włoski samolot rozpoznawczy i łącznikowy krótkiego startu i lądowania (STOL), wyprodukowany w krótkiej serii w czasie II wojny światowej.
Historia.
IMAM Ro.63 został zaprojektowany w wytwórni lotniczej "Industrie Meccaniche a Aeronautiche Meridionali" (IMAM) w Neapolu na zapotrzebowanie "Regia Aeronautica" z 1938 roku, poszukującej nowoczesnego samolotu rozpoznawczego dla współpracy z artylerią. Grupa inżynierów wytwórni: Giovanni Galasso, Manlio Fiore, i Pietro Callerio oparła swoją pracę na sprawdzonej konstrukcji niemieckiego Fieseler Fi 156 Storch. Pierwszy prototyp (numer seryjny MM.11591) został oblatany w czerwcu 1940 roku na lotnisku w Capodichino a następnie przeprowadzony do centrum badawczego w Guidonii dla przeprowadzenia pełnych prób wojskowych. Ich udany przebieg zaowocował zamówieniem 12 grudnia 1940 roku sześciu egzemplarzy przedseryjnych (wliczając prototyp, numery seryjne MM.11591 do MM.11596), które zostały dostarczone w drugiej połowie 1941 roku.
Dwa samoloty zostały przydzielone do "29° Squadriglia Ricognizione" bazującej na lotnisku Centocelle pod Rzymem, zaś cztery kolejne wysłane do Libii w składzie "132° Squadriglia O.A.", razem z grupą zakupionych w III Rzeszy Fi 156. Ich kariera frontowa była bardzo krótka, pod koniec 1941 roku w linii pozostały już tylko trzy egzemplarze Ro.63, pozostałe zostały utracone w wyniku wypadków i działań wojennych. 31 lipca 1943 roku pozostawał w służbie już tylko jeden Ro.63.
Opis konstrukcji.
Ro.63 był dwu- lub trzymiejscowym górnopłatem konstrukcji mieszanej o stałym podwoziu, napędzanym silnikiem rzędowym Hirth HM 508D o mocy 280 KM. Był konstrukcyjnie przystosowany do startów i lądowań na niewielkich gruntowych lotniskach w strefie przyfrontowej. Samolot nie posiadał stałego uzbrojenia.

</doc>
<doc id="1863700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863700" title="Reprezentacja Uzbekistanu na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Uzbekistanu na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Uzbekistanu na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 3 sportowców. Najlepszym wynikiem było 18. miejsce w dwójce podwójnej mężczyzn.

</doc>
<doc id="1863701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863701" title="Jewgienij Trefiłow">
Jewgienij Trefiłow



</doc>
<doc id="1863703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863703" title="Stanisław Kamiński (żołnierz)">
Stanisław Kamiński (żołnierz)

Stanisław Henryk Józef Kamiński ps. „Daniel” (ur. 26 maja 1896 w Starym Sączu, zm. 23 maja 1969 w Krakowie) – podpułkownik Armii Krajowej, dowódca pułku „Baszta” w powstaniu warszawskim.
Życiorys.
Po I wojnie światowej służył w 1 pułku Strzelców Podhalańskich w Nowym Sączu. Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej. Następnie pełnił służbę w 75 pułku piechoty w Chorzowie.
Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938 i 2. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1939 pełnił służbę w 64 pułku piechoty w Grudziądzu na stanowisku dowódcy III batalionu. Na czele tego batalionu walczył w kampanii wrześniowej. Ciężko ranny w bitwie nad Bzurą. Dostał się do niewoli niemieckiej, skąd w październiku uciekł ze szpitala jenieckiego.
Wrócił do Nowego Sącza, gdzie prowadził działalność konspiracyjną w Służbie Zwycięstwu Polski. Następnie objął w Warszawie dowództwo pułku „Baszta” – pułku dyspozycyjnego Komendy Głównej AK. Był także dowódcą Rejonu 6, Obwodu V Mokotów, okręgu warszawskiego AK. W powstaniu warszawskim na czele pułku „Baszta” walczył na Mokotowie. Od 4 do 18 sierpnia pełnił obowiązki dowódcy Obwodu Mokotów. Po kapitulacji powstania w niewoli niemieckiej, skąd wrócił do kraju w 1945 roku.
Został pochowany na cmentarzu Wojskowym w Krakowie (kwatera 8 WOJ-9-4).

</doc>
<doc id="1863704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863704" title="Luke Kirby">
Luke Kirby



</doc>
<doc id="1863705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863705" title="Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 12 sportowców. Najlepszym wynikiem było 5. miejsce w jedynce wagi lekkiej mężczyzn.

</doc>
<doc id="1863707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863707" title="Granica botswańsko-zambijska">
Granica botswańsko-zambijska

Granica pomiędzy Botswaną a Zambią – jedna z najkrótszych granic państwowych. Ciągnie się ona na długości około 155 metrów, biegnąc korytem rzeki Zambezi, swoim istnieniem udaremniając istnienie czwórstyku granic państwowych. Rozpoczyna się od trójstyku z Namibią (Zambezi) na zachodzie, a kończy się trójstykiem z Zimbabwe na wschodzie.
Do 2021 na rzece Zambezi działało promowe przejście graniczne w Kasane. Zastąpione zostało przez otwarcie w maju 2021 mostu drogowo - kolejowego Kazungula. Przez most ułożone są tory kolejowe, jednak nie mają kontynuacji w Botswanie i Zambii.

</doc>
<doc id="1863710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863710" title="Fatal 4-Way">
Fatal 4-Way

Fatal 4-Way lub Fatal Four Way – rodzaj walki w wrestlingu. Walka tego typu toczy się na standardowych zasadach, ale na ringu znajduje się czterech zawodników, a sędzia nie wylicza zawodników poza ringiem. W zależności od ustaleń przed walką toczy się ona do pierwszego pinu lub poddania (wtedy walkę określa się jako One-Fall), lub do wyeliminowania w ten sposób wszystkich zawodników (Elimination).

</doc>
<doc id="1863714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863714" title="Opera we Wrocławiu">
Opera we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1863715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863715" title="Juan Carreño">
Juan Carreño

Juan Carreño Sandoval (ur. 14 sierpnia 1909, zm. 16 grudnia 1940) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Podczas MŚ 1930 był zawodnikiem klubu Atlante Cancún.
Uczestnik igrzysk olimpijskich 1928. W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w trzech spotkaniach z Chile, Argentyną i Francją, której to w meczu w 70. minucie spotkania strzelił bramkę.

</doc>
<doc id="1863716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863716" title="Geneza (serial telewizyjny)">
Geneza (serial telewizyjny)

Geneza (tytuł oryginalny - "Génesis, En la Mente del Asesino") - hiszpański serial kryminalny, ukazujący pracę elitarnej brygady madryckiej policji ściągającej sprawców najbardziej okrutnych i niespotykanych zbrodni.
W Polsce emitowany przez TV4. Pierwszy odcinek serialu można było zobaczyć 5 września 2008. We wrześniu 2009 roku TV4 wznowiła emisję serialu, który również emitowała telewizja AXN. W styczniu 2010 serial emitować zaczęła stacja AXN Crime.

</doc>
<doc id="1863718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863718" title="Ru.tv">
Ru.tv

Ru.tv – kanał muzyczny w języku rosyjskim, przedstawiający głównie rosyjską muzykę pop oraz programy plotkarskie i interaktywne.
Ru.tv jest pierwszą stacją, która nadaje niemalże na cały świat drogą satelitarną wyłącznie w języku rosyjskim. Przekaz odbywa się poprzez satelitę Hot Bird jako kanał FTA. Wychodziła z założenia, że muzyka rosyjska będzie nadawana non-stop. Z czasem wprowadzono liczne kanały interaktywne(sms) itp., jednak nadal dominuje rosyjski pop.
Siedziba stacji znajduje się w Moskwie.
Zobacz też.
MTV Rossija
Musix Box Ru

</doc>
<doc id="1863719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863719" title="Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Garwolinie">
Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Garwolinie

Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Garwolinie S.A. – przedsiębiorstwo utworzone w 1951 roku. Zajmuje się usługami związanymi z rozkładowym transportem pasażerskim i transportem w komunikacji międzymiastowej. Świadczy także usługi wynajmu autokarów, uwzględniające indywidualną specyfikę i ich potrzeby. Przedsiębiorstwo ma swoją siedzibę w Garwolinie przy Al. Legionów 48. Prowadzi także Stację Kontroli Pojazdów oraz Stację Paliw.
Przedsiębiorstwo posiada 100 autobusów, obsługuje 133 linie

</doc>
<doc id="1863720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863720" title="PKS w Garwolinie">
PKS w Garwolinie



</doc>
<doc id="1863721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863721" title="Reprezentacja Wielkiej Brytanii na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Wielkiej Brytanii na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Wielkiej Brytanii na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 55 sportowców. Najlepszym wynikiem było 1. miejsce w czwórce bez sternika mężczyzn.

</doc>
<doc id="1863722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863722" title="Francisco Garza Gutiérrez">
Francisco Garza Gutiérrez

Francisco Garza Gutiérrez (ur. 14 marca 1904, zm. 30 października 1965) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Gutiérrez podczas kariery piłkarskiej reprezentował barwy Club América.
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na Mistrzostwa Świata. Zagrał tam w spotkaniu z Argentyną, przegranym 3:6. Był to jedyny udokumentowany występ Gutiérreza w drużynie narodowej. 

</doc>
<doc id="1863723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863723" title="Punkt kierowania ogniem">
Punkt kierowania ogniem



</doc>
<doc id="1863724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863724" title="Tables, Ladders and Chairs match">
Tables, Ladders and Chairs match

TLC: Tables, Ladders &amp; Chairs Match – typ meczu w zapasach zawodowych i odmiana Ladder matchu. Dozwolonymi przedmiotami jakich można używać są – zgodnie z nazwą – stoły, drabiny i krzesła. Celem walki, podobnie jak w Ladder matchach jest ściągnięcie przedmiotu zawieszonego nad ringiem.

</doc>
<doc id="1863726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863726" title="Ladder match">
Ladder match

Ladder match – rodzaj walki w wrestlingu. Może brać w nim udział dowolna liczba zawodników. Jedynym sposobem na wygraną w tym rodzaju walki jest ściągnięcie zawieszonego nad ringiem przedmiotu przy użyciu drabiny (często jest to pas mistrzowski lub kontrakt na walkę o mistrzostwo). Drabina może też być wykorzystywana jako broń.
W niektórych walkach, aby wygrać, należy ściągnąć zawieszony przedmiot, a następnie uderzyć nim jednego z przeciwników.
Wariacjami Ladder matchu są Money in the Bank Ladder match oraz TLC match.
Historia.
Za twórcę Ladder matchu uważa się Dana Kroffata z kanadyjskiej federacji Stampede Wrestling, jak również brytyjskiego wrestlera Kenda Nagasakiego. Pierwszy w historii Ladder match odbył się we wrześniu 1972, zawalczyli w nim zawodnicy Stampede Wrestling – Dan Kroffat oraz Tor Kamata. Zadaniem uczestników starcia było ściągnięcie zawieszonego nad ringiem pliku pieniędzy. W 1987, Kendo Nagasaki i Clive Myers wzięli udział w „Disco Challenge” Ladder matchu; ich celem było ściągnięcie złotej płyty winylowej.
W lipcu 1983 w Ladder matchu zmierzyli się Bret Hart i Bad News Allen. W 1984, Hart rozpoczął pracę w World Wrestling Federation i przedstawił typ pojedynku promotorowi Vince’owi McMahonowi.
Pierwszy Ladder match w WWF odbył się 21 lipca 1992; jego uczestnikami byli Bret Hart oraz Shawn Michaels, a starcie toczyło się o WWF Intercontinental Championship. Pojedynek został nagrany, lecz opublikowano go dopiero w 2011.
Rekordzistą pod względem występów w Ladder matchach jest Jeff Hardy – odbył on 15 oficjalnych pojedynków tego typu. Hardy jest też rekordzistą pod względem wygranych starć – wygrał 8 walk.

</doc>
<doc id="1863727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863727" title="Gaius Ateius Capito">
Gaius Ateius Capito



</doc>
<doc id="1863728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863728" title="Elsbeth Schragmüller">
Elsbeth Schragmüller

Elsbeth Schragmüller ps. "Mademoiselle Docteur", "Fräulein Doktor" (ur. 7 sierpnia 1887 w Schlüsselburgu w północnej Westfalii, zm. 14 lutego 1940 w Monachium) – niemiecka agentka wywiadu, działająca w czasie I wojny światowej.
Życiorys.
Córka oficera armii niemieckiej Carla Antona Schragmüllera i siostra Johanna Konrada Schragmüllera (szefa policji w Magdeburgu), zamordowanego w czasie Nocy długich noży. W 1913 uzyskała tytuł doktora, na uniwersytecie we Fryburgu, jako jedna z pierwszych Niemek. Stąd też pochodził pseudonim, pod którym była znana w czasie swojej działalności szpiegowskiej.
W czasie I wojny światowej pracowała w placówce niemieckiego wywiadu w Brukseli. Jej umiejętności zwróciły uwagę przełożonych i po dodatkowym przeszkoleniu zorganizowała ośrodek niemieckiego wywiadu, działający w Antwerpii, skąd wysyłano agentów do krajów Europy Zachodniej. Przypisuje się jej wykorzystanie w pracy wywiadu po raz pierwszy tzw. szyfru książkowego. Pod koniec lat 20. wraz z rodziną przeniosła się do Monachium. Przez ostatnie lata żyła w nędzy. Zmarła na gruźlicę.
Wydalenie jej siostry z Wielkiej Brytanii w latach 30. wskazuje na to, że wywiad brytyjski znał personalia "Fräulein Doktor", jeszcze zanim przejęto w 1945 dokumentację niemieckiego wywiadu. Fakt, że "Fräulein Doktor" nie została nigdy zdemaskowana czynił z jej życia inspirację dla wielu legend miejskich, ale także dla literatury popularnej i filmów. W 1929 książkę o jej dokonaniach napisał Hans Rudolph Berndorf. W 1936 Georg W. Pabst zrealizował film fabularny "Mademoiselle Docteur" (z Ditą Parlo w roli tytułowej), rok później Edmund T. Greville nakręcił film "Under secret orders", w którym ponownie w rolę agentki wcieliła się Dita Parlo.

</doc>
<doc id="1863729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863729" title="Gródek (gmina w województwie wołyńskim)">
Gródek (gmina w województwie wołyńskim)

Gródek (następnie "Maniewicze") – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod Zarządem Cywilnym Ziem Wołynia i Frontu Podolskiego, a następnie w województwie wołyńskim II Rzeczypospolitej (obecnie na Ukrainie). Pierwotnie należała do powiatu łuckiego. 15 marca 1920 r. została przyłączona do powiatu kowelskiego. Nazwa gminy pochodzi od wsi Gródek, lecz siedzibą władz gminy były Maniewicze.
W okresie międzywojennym gmina Gródek należała do powiatu kowelskiego w woj. wołyńskim. Według stanu z dnia 21 września 1921 roku gmina składała się z 36 gromad, w tym czterech o statusie miasteczek – Gródek, Hulewicze, Liszniówka i Trojanówka.
24 marca 1930 r. postanowieniem wojewody wołyńskiego została przemianowana na "Maniewicze".

</doc>
<doc id="1863730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863730" title="Sonia Prina">
Sonia Prina

Sonia Prina (ur. 30 listopada 1975 w Magenta) – włoska śpiewaczka operowa (kontralt), specjalizująca się w muzyce barokowej.
Ukończyła Conservatorio Giuseppe Verdi w Mediolanie w klasie śpiewu i trąbki. W 1994 została przyjęta do akademii śpiewu przy Teatro alla Scala.
Współpracowała z wieloma, światowej sławy, dyrygentami jak m.in. Giovannim Antoninim, Rinaldem Alessandrinim, Fabiem Biondim, Antoniem Florio, Ottaviem Dantone, Emmanuelle Haïm, Williamem Christiem, Ivorem Boltonem, Alessandrem de Marchim, Alanem Curtisem, Adamem Fischerem czy Jordim Savallem.
W swoim repertuarze ma partie wokalne z dzieł takich kompozytorów jak: Georg Friedrich Händel ("Rinaldo", "Orlando", "Alcina", "Tamerlano", "Amadigi", "Giulio Cesare", "Ariodante" i "Amadigi"), Claudio Monteverdi ("Il ritorno d’Ulisse in Patria", "L’Incoronazione di Poppea", "L’Orfeo"), Antonio Vivaldi ("Farnace"), Alessandro Scarlatti ("La Principessa Fedele", "La Vergine dei Dolori"), Gioacchino Rossini ("Cyrulik sewilski", "Włoszka w Algierze"), Gaetano Donizetti ("Anna Boleyn").

</doc>
<doc id="1863733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863733" title="Parzątczak">
Parzątczak

Parzątczak – niewybitny szczyt o wysokości 1486 m w północnej grani Wołowca w Tatrach Zachodnich. Znajduje się w tej grani pomiędzy Bobrowcem (1663 m), oddzielony od niego wybitną Juraniową Przełęczą (1376 m), a Furkaską (1491 m), od której oddzielony jest płytką Przełęczą pod Furkaską. Przez grań tę przebiega granica polsko-słowacka, jak również Wielki Europejski Dział Wodny pomiędzy Morzem Czarnym i Bałtykiem. Z Parzątczaka odchodzą 2 boczne ramiona:
Parzątczak wznosi się więc nad słowacką Doliną Juraniową i polską Doliną Chochołowską (Dolina Długa i Głębowiec są jej bocznymi odnogami). Jest zalesiony, ale nieco pod szczytem, w grzbiecie Przysłopu znajduje się duża polana Jaworzyna pod Furkaską. Z Doliny Chochołowskiej prowadzi przez nią wschodnimi stokami Parzątczaka droga gruntowa na Juraniową Przełęcz. Polana i wschodnie stoki Parzątczaka były dawniej terenami pasterskimi Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi, wchodziły w skład Hali Jaworzyna pod Furkaską. Obecnie cały ten rejon znajduje się na obszarze słowackiego i polskiego parku narodowego. Nie prowadzi tędy żaden szlak turystyczny. Dawniej istniejący szlak turystyczny z Umarłej Przełęczy przez Juraniową Przełęcz i szczyt Bobrowca na Bobrowiecką Przełęcz został zlikwidowany przez TANAP w czerwcu 2008 r.

</doc>
<doc id="1863736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863736" title="33 Pułk Czołgów">
33 Pułk Czołgów

33 Pułk Czołgów Średnich (33 pcz) - oddział wojsk pancernych ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany we wrześniu 1954 r. w garnizonie Ostróda. Początkowo wchodził w skład 15 Dywizji Zmechanizowanej. We wrześniu 1955 włączony do 1 Dywizji Zmechanizowanej i przeniesiony do Zambrowa. W kwietniu 1957 pułk rozformowano.
Struktura organizacyjna w 1955.
Dowództwo i sztab
Stan osobowy: 338 żołnierzy. Uzbrojenie: 35 czołgów T-34-85, 1 transporter opancerzony BTR-152.

</doc>
<doc id="1863737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863737" title="Reprezentacja Włoch na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009">
Reprezentacja Włoch na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009

Reprezentacja Włoch na Mistrzostwach Świata w Wioślarstwie 2009 liczyła 43 sportowców. Najlepszymi wynikami były 1. miejsca w czwórce podwójnej wagi lekkiej mężczyzn i ósemce wagi lekkiej mężczyzn.

</doc>
<doc id="1863738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863738" title="Ulica Katowicka w Katowicach">
Ulica Katowicka w Katowicach

Ulica Katowicka w Katowicach (do 1922 "Hohenlohehütterstraße", w latach 1939−1945 "Kalidestraße", w latach 1945−1990 "Róży Luksemburg") − jedna z ważniejszych ulic łącząca dzielnice Bogucice i Koszutka.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna swój bieg od skrzyżowania z ul. Leopolda, ul. ks. Leopolda Markiefki i ul. Ludwika, obok Kościoła św. Szczepana. Następnie biegnie obok placu Wincentego Wajdy (do 1939 "plac Stefana"), krzyżuje się z ul. Bończyka, ul. Wiązową, ul. Górną. Za skrzyżowaniem z ul. Ordona przebiega obok Zakładu Targowisk Miejskich i placu Gwarków. Kończy swój bieg przy skrzyżowaniu z aleją Wojciecha Korfantego i ul. Misjonarzy Oblatów MN.
Opis.
Nazwa ulicy pochodzi z czasów, gdy Bogucice nie wchodziły w skład Katowic, a droga prowadziła do tego miasta.
Ulica do 1922 nosiła nazwę "Hohenlohehütterstraße" (część koszucka) i "Kattowitzerstraße" (część bogucicka). W latach 1922−1939 część bogucicka (od ul. L. Markiefki do ul. Górnej) nazywała się "ul. Katowicka", od ul. Górnej do ul. Zamkowej (obecnie al. Wojciecha Korfantego) w części koszuckiej − "ul. Wełnowska"; w latach 1939−1945 "Kalidestraße", w latach 1945−1990 "Róży Luksemburg".
Zabudowa wokół ulicy Katowickiej zaczęła powstawać w drugiej połowie XIX wieku. Były to familoki o wysokości od dwóch do czterech kondygnacji, przeznaczone dla pracowników kopalni „Ferdynand”. Przy ul. Katowickiej znajdował się jeden z jej szybów wydobywczych. W latach trzydziestych XX wieku przy ulicy wzniesiono robotnicze osiedle mieszkaniowe. W 1936 wzniesiono bloki mieszkalne pod numerami "31, 33, 35, 37, 39", które zawierały razem 117 mieszkań oraz bloki pod numerami "56, 58, 60", zawierające 72 mieszkania. W dwudziestoleciu międzywojennym pod numerem "5" funkcjonowała restauracja, której właścicielem był Jan Muc.
W lutym 2011 w rejonie ulicy kręcono sceny do filmu „Jesteś Bogiem”, opowiadającego o zespole Paktofonika.
Ulicą Katowicką kursują linie autobusowe KZK GOP o numerach: 11, 61, 70, 108, 109, 177, 600, 657, 906N, 911, 911N.
Obiekty i instytucje.
Przy ulicy Katowickiej znajdują się następujące historyczne obiekty:
Przy ul. Katowickiej swoją siedzibę ją: banki i instytucje finansowe, oddział KZGM, Policealna Szkoła Detektywów i Pracowników Ochrony, IV Liceum Ogólnokształcące im. gen. Stanisława Maczka (ul. Katowicka 54), Wyższa Szkoła Pedagogiczna TWP w Warszawie (Wydział Nauk Społeczno-Pedagogicznych w Katowicach).

</doc>
<doc id="1863740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863740" title="Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1962">
Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1962

15. Mistrzostwa świata w gimnastyce sportowej, które odbyły się w czechosłowackim mieście Praga w 1962 roku.

</doc>
<doc id="1863741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863741" title="Gródek (rejon maniewicki)">
Gródek (rejon maniewicki)

Gródek (ukr. Городок) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu maniewickiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 1086 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Gródek należał do wiejskiej gminy Gródek (później przekształconej w gminę Maniewicze) w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczył w 1921 roku 856 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863742" title="Liszniówka">
Liszniówka

Liszniówka (ukr. Лишнівка) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu maniewickiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 567 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Liszniówka należała do wiejskiej gminy Gródek (później przekształconej w gminę Maniewicze) w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 624 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863743" title="Vital Albert Camille">
Vital Albert Camille



</doc>
<doc id="1863746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863746" title="Anthony Weeden">
Anthony Weeden



</doc>
<doc id="1863747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863747" title="Puszczyk plamisty">
Puszczyk plamisty

Puszczyk plamisty ("Strix occidentalis") – gatunek ptaka z rodziny puszczykowatych (Strigidae) występujący w skrajnie południowo-zachodniej Kanadzie, zachodnich Stanach Zjednoczonych i Meksyku.
Wygląd.
Brązowe upierzenie z biało nakrapianą głową. Białe plamki mogą też występować na innych częściach ciała. Barwa piór różni się w zależności od terenu występowania sowy – im bardziej na zachód, tym upierzenie jest ciemniejsze. Ptaki te mierzą ok. 45 cm i ważą 518–760 g. Samice są większe od samców.
Tryb życia.
Puszczyki plamiste są drapieżnikami, polują na wszystko, co uda im się schwytać. Zjadają głównie małe ssaki (w tym nietoperze), ptaki, a także duże owady. Do zlokalizowania ofiary używają zazwyczaj słuchu. Jak większość sów, ptaki te prowadzą nocny tryb życia. Nie boją się ludzi i często mieszkają w pobliżu ludzkich osiedli.
Rozmnażanie.
Puszczyki plamiste są monogamiczne, obydwoje rodzice opiekują się pisklętami. Okres lęgowy trwa od marca do września. Gniazdo budują na drzewach lub skałach, dbając przy tym, by leżało one w zacienionym miejscu. Często zajmują opuszczone gniazda innych ptaków. Samica składa 2–3 białe jaja, które następnie wysiaduje przez miesiąc. Dostarczaniem pożywienia pisklętom zazwyczaj zajmuje się samiec, choć samica pomaga mu, gdy jedzenia jest niewiele. Puszczyki osiągają dojrzałość płciową w wieku roku, choć zazwyczaj pierwsze młode wychowują w wieku dwóch lat. Najstarszy znany puszczyk plamisty żył 21 lat.
Podgatunki.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia 4 podgatunki "S. occidentalis":
Autorzy "Handbook of the Birds of the World" uznawali jedynie trzy pierwsze z powyższych podgatunków.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje puszczyka plamistego za gatunek bliski zagrożenia (NT – Near Threatened). W 2004 roku liczebność populacji szacowano na 15 tysięcy dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="1863748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863748" title="Strix occidentalis">
Strix occidentalis



</doc>
<doc id="1863750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863750" title="Éric Bédard">
Éric Bédard

Éric Bédard (ur. 17 grudnia 1976) – kanadyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Wielokrotny medalista olimpijski.
Na międzynarodowych imprezach debiutował w połowie lat 90. Startował na trzech igrzyskach (IO 98, IO 02, IO 06), za każdym razem zdobywając medale. Miał pewne miejsce w składzie kanadyjskiej sztafety, zdobywając z nią dwa złote i jeden srebrny medal. W 1998 był także trzeci w wyścigu na 1000 metrów. Wielokrotnie stawał na podium mistrzostw świata, największy indywidualny sukces odnosząc w 2000, kiedy to triumfował na dystansie 500 m.
Od 2008 jest trenerem kadry Niemiec.

</doc>
<doc id="1863751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863751" title="Eric Bedard">
Eric Bedard



</doc>
<doc id="1863753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863753" title="Andrea Caianiello">
Andrea Caianiello

Andrea Caianiello (ur. 24 września 1987 r. w Neapolu) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863754" title="Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1966">
Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1966

16. Mistrzostwa świata w gimnastyce sportowej, które odbyły się w RFN-owskim mieście Dortmund w 1966 roku.

</doc>
<doc id="1863756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863756" title="L’Orfeo">
L’Orfeo



</doc>
<doc id="1863758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863758" title="Armando Dell’Aquila">
Armando Dell’Aquila

Armando Dell’Aquila (ur. 20 sierpnia 1987 w Scafati) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863760" title="Nenad Babović">
Nenad Babović

Nenad Babović (ur. 2 stycznia 1976 r. w Belgradzie) – serbski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863761" title="Regaty Sydney-Hobart 2009">
Regaty Sydney-Hobart 2009

Regaty Sydney-Hobart 2009 – 65. edycja regat żeglarskich Sydney-Hobart, w której udział wzięło 99 załóg. Regaty sponsorowane były przez producenta zegarków na rękę "Rolex". Zwyciężyła nowozelandzka załoga Alfa Romeo II, która wygrywając te regaty odniosła 146. zwycięstwo wśród żeglarskich regat-klasyków. Tytułu sprzed roku nie obroniła załoga Wild Oats XI. Zawody trwały w dniach 26 grudnia–28 grudnia.

</doc>
<doc id="1863768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863768" title="FK Bachmut">
FK Bachmut

FK Bachmut (ukr. Футбольний клуб «Бахмут», "Futbolnyj Kłub "Bachmut"") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Bachmucie, w obwodzie donieckim.
W 1958 występował w rozgrywkach Mistrzostw ZSRR.
Historia.
Drużyna piłkarska została założona w mieście Artiomowsk w XX wieku pod nazwą Łokomotyw. Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego. W 1955 roku startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finale został pokonany 1:2 przez Maszynobudiwnyk Kijów. W 1958 klub debiutował w Klasie B, 4 strefie Mistrzostw ZSRR. Startował również w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Po rundzie wiosennej klub przeniósł się do Stalino i już reprezentował inne miasto. Potem w Artiomowsku został założony nowy klub Zoria Artiomowsk i już w 1968 ponownie startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finale został pokonany 0:3 przez LWWPU Lwów. Dopiero za trzecim razem pod nazwą Kolormet Artiomowsk zdobył Puchar Ukraińskiej SRR, pokonując w finale 2:0 Metał Dniepropetrowsk.
Obecnie jako drużyna amatorska Bachmut kontynuuje występy w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego.

</doc>
<doc id="1863769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863769" title="Miloš Tomić">
Miloš Tomić

Miloš Tomić (cyr. Милош Томић, ur. 2 kwietnia 1980 r. w Belgradzie) – serbski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863770" title="Łokomotyw Artiomowsk">
Łokomotyw Artiomowsk



</doc>
<doc id="1863771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863771" title="Zoria Artiomowsk">
Zoria Artiomowsk



</doc>
<doc id="1863772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863772" title="Kolormet Artiomowsk">
Kolormet Artiomowsk



</doc>
<doc id="1863774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863774" title="John Smith (południowoafrykański wioślarz)">
John Smith (południowoafrykański wioślarz)

John Smith (ur. 12 stycznia 1990 w Germiston) – południowoafrykański wioślarz, mistrz olimpijski.

</doc>
<doc id="1863775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863775" title="Hulewicze">
Hulewicze

Hulewicze (ukr. Гулівка, "Guliwka") – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu kowelskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 237 mieszkańców.
Za II Rzeczypospolitej Hulewicze należały do wiejskiej gminy Gródek (później przekształconej w gminę Maniewicze) w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 270 mieszkańców. 1 kwietnia 1932 roku Hulewicze wyłączono z gminy Maniewicze i włączono je do gminy Powursk.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863776" title="Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1970">
Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1970

17. Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej odbyły się w jugosłowiańskim mieście Lublana w 1970 roku.

</doc>
<doc id="1863777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863777" title="Guliwka">
Guliwka



</doc>
<doc id="1863779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863779" title="Matthew Brittain">
Matthew Brittain

Matthew Brittain (ur. 5 maja 1987 r. w Johannesburgu) – południowoafrykański wioślarz, mistrz olimpijski.

</doc>
<doc id="1863782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863782" title="Ross Hunter (wioślarz)">
Ross Hunter (wioślarz)

Ross Hunter (ur. 13 lipca 1981 r. w Londynie) – brytyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863784" title="Oliver Mahony">
Oliver Mahony

Oliver Mahony (ur. 21 października 1983 r. w Birkenhead) – brytyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863785" title="Polityka transportowa Unii Europejskiej">
Polityka transportowa Unii Europejskiej

Polityka transportowa Unii Europejskiej – jeden z filarów rozwoju gospodarek państw członkowskich. Sprawne funkcjonowanie przewozów istotnie wpływa na efektywność gospodarowania i korzyści z niej płynące. W roku 2001 wydatki na transport w Unii Europejskiej sięgnęły 1 biliona euro, co stanowi ponad 10% łącznego produktu krajowego brutto państw Wspólnoty.
Regulacje prawne.
Prowadzenie wspólnej polityki gospodarczej zostało zapisane po raz pierwszy w traktacie rzymskim (1957) powołującym Europejską Wspólnotę Gospodarczą, w artykule 3. Danemu zagadnieniu został również poświęcony rozdział „Transport” tego dokumentu, obecnie artykuły 90-100 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej. Ustanowione regulacje obejmowały przyjęcie jednolitych zasad dotyczących międzynarodowego transportu na lub z terenu państwa członkowskiego, tranzytu, warunków świadczenia usług transportowych na terenie Wspólnoty przez firmy spoza Unii oraz środki zwiększające bezpieczeństwo transportu. W celu ochrony wolnej konkurencji zakazana została pomoc państwa firmom transportowym. Traktat z Maastricht z 1992 roku wprowadził przepisy dotyczące transeuropejskiej infrastruktury transportowej. W 1997 roku traktatem amsterdamskim rozszerzono procedurę współdecydowania (z udziałem Parlamentu Europejskiego) na całe prawo w dziedzinie transportu we Wspólnocie Europejskiej.
Formalnie rozpoczęcie funkcjonowania wspólnego rynku transportowego datuje się na 1 stycznia 1993 roku, wraz z ustanowieniem jednolitego rynku europejskiego. W praktyce ujednolicenie zasad i liberalizacja przepisów przedłużyły się do końca lat dziewięćdziesiątych. Dotychczasowe osiągnięcia przyniosły już zauważalne korzyści, zarówno w gałęzi przewozów towarowych, jak i pasażerskich. Dla podróżujących oznacza to niższe ceny biletów oraz wyższą jakość usług transportowych, osiągnięte dzięki większej konkurencji na rynku. W wyniku tych udogodnień znacznie wzrosła mobilność Europejczyków. Najlepiej znane projekty realizowane w UE w dziedzinie transportu to sieć superszybkich pociągów oraz koncepcja satelity nawigacyjnego Galileo.
Główne kierunki wspólnej polityki transportowej.
Postanowienia te mają na celu przekształcenie Unii Europejskiej do 2010 roku w najbardziej dynamiczny i konkurencyjny obszar świata.
Komisja Europejska opracowała w 2001 roku dziesięcioletni plan działania w dziedzinie transportu. Wnioski z przeglądu średnioterminowego z 2006 roku wskazują na konieczność skoncentrowania się na zwiększeniu konkurencyjności kolei, uwzględnieniu nowoczesnych technologii w systemie przewozów, wprowadzeniu polityki portowej, produkcji większej ilości biopaliw, ograniczenia ruchu miejskiego i wprowadzenia opłat na korzystanie z infrastruktury.
Transport drogowy.
Transport drogowy pozostaje najpopularniejszą metodą przewozu. W roku 2000 obejmował on 44% łącznych przewozów transportowych i 79% pasażerskich. Jednocześnie transport drogowy najmocniej zanieczyszcza środowisko oraz jest źródłem wielu szkód społecznych. Koszty związane z tymi utrudnieniami to głównie zanieczyszczenie powietrza, zmiany klimatyczne, hałas, utrzymanie infrastruktury i wypadki drogowe.
Historia.
Regulacje dotyczące przewozów pasażerskich zawarte zostały w rozporządzenia Rady z 1992 roku: międzynarodowy przewóz pasażerów autokarami i autobusami (pojazdy przewożące ponad dziewięć osób łącznie z kierowcą przez przewoźników mających swą siedzibę na terenie UE i działających na zasadzie wynajmu, wynagrodzenia lub na własny rachunek) oraz z 1997 roku: warunki świadczenia usług krajowych przez przewoźników nierezydentów.
Przepisy mające na celu poprawę warunków bezpieczeństwa to między innymi:
Kolejnym krokiem na drodze do poprawy bezpieczeństwa było utworzenie w 1993 roku CARE – banku danych o wypadkach drogowych. Aby usprawnić ruch drogowy ustalane są opłaty za dostęp do najbardziej zatłoczonych połączeń, na przykład wprowadzona po raz pierwszy w Londynie w 2003 roku opłata za wjazd do centrum miasta.
Przepisy dotyczące transportu drogowego regulują również zasady wzajemnego uznawania dyplomów oraz innych świadectw kwalifikacji zawodowych, szkoleń kierowców, a także niektórych aspektów sfery społecznej zatrudnienia w transporcie drogowym, jak maksymalny czas jazdy kierowców oraz minimalny czas odpoczynku i przerw.
Transport kolejowy.
Na transport kolejowy przypada jedynie ok. 8% przewozów towarów oraz 6% przewozów pasażerskich. Wynika to z niekorzystnych warunków liberalizacji tego obszaru w momencie wejścia w życie regulacji o wspólnym rynku transportu kolejowego z 1993 roku. Były to głównie monopole państwowe, nadmierna regulacja przewozów kolejowych oraz zła kondycja przedsiębiorstw kolejowych w państwach członkowskich. Aby kolej mogła przejąć przewozy towarowe drogowe konieczne jest zwiększenie prędkości (obecnie pociąg towarowy w UE jeździ średnio z prędkością 18 km/h) i podniesienie poziomu usług. Ze względu na wymienione niedogodności transport kolejowy jest mało konkurencyjny w porównaniu do innych technik przewozu. Ze względu na jego małą szkodliwość dla środowiska naturalnego oraz bezpieczeństwo Unia Europejska uznała rewitalizację kolei za jeden z priorytetów w dziedzinie polityki transportowej.
Transport wodny śródlądowy.
Udział transportu wodnego śródlądowego w przewozie towarów wynosi 4% i wciąż maleje na rzecz transportu drogowego. Polityka ma na celu ograniczenie nadmiernej podaży usług w tej dziedzinie oraz złomowania statków. Pomimo wysiłków na rzecz liberalizacji danej gałęzi transportu, pełna swoboda świadczenia usług nie została jeszcze osiągnięta.
Transport morski.
Liberalizacja międzynarodowego transportu morskiego została dokonana na zasadzie wieloletniej praktyki międzynarodowej oraz dzięki działalności Międzynarodowej Organizacji Morskiej. Unia Europejska w swej działalności koncentruje się na pomocy dla armatorów wspólnotowych, ochronie środowiska, bezpieczeństwie morskim i standardach socjalnych. Ze względu na zagrożenie wyciekami ropy naftowej u wybrzeży Europy, UE wprowadziła bardziej szczegółowe inspekcje statków, kary za zanieczyszczenie spowodowane zaniedbaniem oraz stopniowe wycofanie z użytku tankowców jednokadłubowych.
Transport lotniczy.
Dzięki liberalizacji usług lotniczych nastąpił wzrost konkurencyjności, obniżenie cen i zwiększenie liczby połączeń między krajami członkowskimi. W roku 2007 podpisano umowę ze Stanami Zjednoczonymi o „otwartym niebie”, dzięki której z udogodnień w transporcie można korzystać również na trasach transatlantyckich. Każdy przewoźnik z UE może obsługiwać loty z dowolnego lotniska wspólnoty do wybranego portu lotniczego w USA.
Transeuropejska sieć transportowa (TEN).
W traktacie z Maastricht z 1992 roku zapisano konieczność utworzenia sprawnych sieci transportowych, energii i telekomunikacji dla zapewnienia potrzeb jednolitego rynku. W 1994 roku na posiedzeniu Rady Europejskiej wytypowano czternaście priorytetowych projektów infrastrukturalnych. Należą do nich:
W roku 1996 Parlament Europejski i Rada przyjęły wytyczne w tej sprawie. Projekty w nich ujęte powinny być zrealizowane do 2010 roku. Główne założenia to mobilność towarów i osób na terenie UE, bezpieczeństwo, ochrona środowiska, konkurencji oraz umacnianie spójności ekonomiczno-socjalnej w Unii Europejskiej.
"Transport Infrastructure Needs Assessment".
Proces zainicjowany w 1996 roku mający na celu rozszerzenie transeuropejskiej sieci transportowej na kraje Europy Środkowej i Wschodniej do roku 2015. Finansowanie projektów następuje z europejskiego funduszu pomocowego ISPA, a po uzyskaniu członkostwa we Wspólnocie z Funduszu Spójności i funduszy strukturalnych.
Sieć TINA opiera się na dziesięciu korytarzach transportowych. Są to ciągi komunikacyjne o międzynarodowym znaczeniu, zawierające minimum dwie różne drogi transportowe o określonych parametrach technicznych i węzłach komunikacyjnych. TINA obejmie 18 tys. km dróg, 2 tys. km linii kolejowych, 38 lotnisk, 13 portów morskich i 49 rzecznych. Łączne koszty inwestycji szacowane są na 90 mld euro.

</doc>
<doc id="1863786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863786" title="Nowy Dwór (gmina w województwie wołyńskim)">
Nowy Dwór (gmina w województwie wołyńskim)

Nowy Dwór (następnie "Kupiczów") – dawna gmina wiejska funkcjonująca na początku istnienia II RP w woj. wołyńskim (obecnie na Ukrainie). Nazwa gminy pochodzi od wsi Nowy Dwór, lecz siedzibą władz gminy był Kupiczów.
Początkowo gmina należała do powiatu włodzimierskiego. 12 grudnia 1920 r. została przyłączona do powiatu kowelskiego pod Zarządem Terenów Przyfrontowych i Etapowych. 19 lutego 1921 r. wraz z całym powiatem weszła w skład nowo utworzonego województwa wołyńskiego. Według stanu z dnia 21 września 1921 roku gmina składała się z 37 gromad, w tym miasteczko Jezierzany.
20 marca 1931 r. postanowieniem wojewody wołyńskiego została przemianowana na "gmina Kupiczów".

</doc>
<doc id="1863787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863787" title="Jacob Barsøe">
Jacob Barsøe

Jacob Barsøe (ur. 21 września 1988 w Vejle) – duński wioślarz, brązowy medalista olimpijski, mistrz świata.

</doc>
<doc id="1863788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863788" title="Nowy Dwór (Ukraina)">
Nowy Dwór (Ukraina)

Nowy Dwór (ukr. Новий Двір) – wieś na Ukrainie na terenie rejonu turzyskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 469 mieszkańców.
Za II Rzeczypospolitej Nowy Dwór należał do wiejskiej gminy Nowy Dwór (później przekształconej w gminę Kupiczów) w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczył w 1921 roku 340 mieszkańców.
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863790" title="Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1974">
Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Sportowej 1974

18. Mistrzostwa świata w gimnastyce sportowej, które odbyły się w bułgarskim mieście Warna w 1974 roku.

</doc>
<doc id="1863791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863791" title="Lasse Dittmann">
Lasse Dittmann

Lasse Dittmann (ur. 17 maja 1983 r. w Haderslev) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="1863793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863793" title="Milos Tomic">
Milos Tomic



</doc>
<doc id="1863795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863795" title="Pawn Hearts">
Pawn Hearts

Pawn Hearts - album studyjny angielskiego zespołu rocka progresywnego Van der Graaf Generator wydany w roku 1971.
W roku 2005 ukazała się zremasterowana wersja płyty, zawierająca 5 dodatkowych utworów.

</doc>
<doc id="1863797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863797" title="Łokomotyw Donieck">
Łokomotyw Donieck

Łokomotyw Donieck (ukr. Футбольний клуб «Локомотив» Донецьк, "Futbolnyj Kłub "Łokomotyw" Donećk") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Doniecku.
W latach 1958-1973 występował w rozgrywkach Mistrzostw ZSRR.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Łokomotyw Donieck została założona w 1958, kiedy to klub Łokomotyw Artiomowsk po rundzie wiosennej przeniósł się do Stalino. Klub od początku istnienia występował w Klasie B, 4 strefie Mistrzostw ZSRR. W 1959 startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. W 1963 w wyniku reorganizacji systemu lig ZSRR został zdegradowany do niższej ligi - Klasy B, 2 strefy ukraińskiej, w której występował do 1973. W sezonie 1973 zajął przedostatnie, 22. miejsce w Drugiej Lidze, 1 strefie i pożegnał się z rozgrywkami na poziomie profesjonalnym. Potem zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1863798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863798" title="Łokomotyw Stalino">
Łokomotyw Stalino



</doc>
<doc id="1863799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863799" title="Jezierzany (rejon turzyski)">
Jezierzany (rejon turzyski)

Jezierzany (ukr. Озеряни) – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu turzyskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 417 mieszkańców.
Przed 1918 r. i za II Rzeczypospolitej Jezierzany należały do wiejskiej gminy Nowy Dwór (później przekształconej w gminę Kupiczów) w powiecie kowelskim w woj. wołyńskim i liczyły w 1921 roku 917 mieszkańców.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863800" title="Morskie miasto Hammarby">
Morskie miasto Hammarby



</doc>
<doc id="1863802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863802" title="Vojtěch Bejblík">
Vojtěch Bejblík

Vojtěch Bejblík (ur. 12 lutego 1982 w Pradze) – czeski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863805" title="Pierre Chatagny">
Pierre Chatagny

Pierre Chatagny (ur. 4 września 1981) – szwajcarski aktor i model, znany jako odtwórca głównej roli w dramacie filmowym "Głupi chłopak" ("Garçon stupide", 2004).

</doc>
<doc id="1863807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863807" title="George Hilsdon">
George Hilsdon

George Richard „Gatling Gun” Hilsdon (ur. 10 sierpnia 1885 w Wielkim Londynie, zm. 10 września 1941 w Leicester) – angielski piłkarz grający niegdyś na pozycji napastnika. Nosił przydomek "Gatling Gun" z powodu zdolności do częstego zdobywania bramek. Jego brat, Jack Hilsdon, w ówczesnych czasach również był piłkarzem i występował w West Ham United.
Hilsdon do Chelsea trafił w 1906 roku z West Ham United, w którego barwach rozegrał w lidze 16 meczów i strzelił siedem goli. W swoim debiucie w drużynie "The Blues" zdobył pięć bramek w wygranym 9:2 spotkaniu z Glossop North End. 11 stycznia 1908 roku sześciokrotnie trafiał do siatki Worksop Town F.C. w spotkaniu Pucharu Anglii. Ten wynik jest niepobitym do dziś rekordem Chelsea, jeśli chodzi o gole strzelone w jednym meczu. W jednym z programów meczowych został opisany jako „żywy dowód na to, że nie trzeba się urodzić na północ od rzeki Tweed, aby stać się wspaniałym piłkarzem”.
W swoim pierwszym sezonie spędzonym na Stamford Bridge Hilsdon strzelił 27 goli, czym w znacznym stopniu przyczynił się do pierwszego w historii awansu Chelsea do First Division. W przeciągu następnych trzech lat zaliczył 75 trafień w 99 spotkaniach. Jego późniejsza kariera w "The Blues" była hamowana przez częste kontuzje oraz życiowe problemy (walka z alkoholizmem), jednakże w sezonie 1910/11 zdołał strzelić 19 goli. Hilsdon został pierwszym graczem "The Pensioners", który zdobył ponad 100 bramek, zaś występy w Chelsea zakończył ze 107 trafieniami w 164 grach i na liście najskuteczniejszych zawodników "The Blues" zajmuje obecnie dziewiąte miejsce.
Dobre występy w klubie spowodowały, że Hilsdon był powoływany do reprezentacji swojego kraju, w której często grał ze swoim klubowym kolegą, Jimmym Windridgem. W kadrze zadebiutował 16 lutego 1907 w spotkaniu z Irlandią. Łącznie strzelił 14 goli, w tym cztery w meczu z Węgrami latem 1908 roku. Ostatni występ w barwach narodowych zaliczył w lutym 1909 roku, kiedy to zagrał w pojedynku z Irlandią. Zdobył wówczas dwie bramki, które dały Anglikom zwycięstwo 4:0.
W 1912 roku Hilsdon powrócił do swojego macierzystego klubu, West Hamu i w sezonie 1912/13 został jego najlepszym strzelcem z wynikiem 17 goli w 36 grach. W "Młotach" występował przez trzy lata, po czym w 1915 roku zakończył swoją karierę.
Gdy wybuchła wojna, Hilsdon nie zamierzał iść do wojska. Jego pasją niezmiennie pozostawała piłka, w którą wciąż grywał we wschodnim Londynie. Policja zaprowadziła go jednak siłą do ośrodka poboru i wówczas został wcielony do armii. Po wojnie definitywnie zakończył swoją karierę i zajął się prowadzeniem pubu. Zmarł w Leicester w 1941 roku, a na jego pogrzeb przybyły zaledwie cztery osoby. Nie doczekał się swojego nagrobka, żaden kamień nie zdobi jego grobu. Tylko powietrzny wiatraczek uformowany w sylwetkę piłkarza i umieszczony na wschodniej trybunie Stamford Bridge przypomina, że niegdyś występował tam taki zawodnik.

</doc>
<doc id="1863809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863809" title="Szachtar Smolanka">
Szachtar Smolanka

Szachtar Smolanka (ukr. Футбольний клуб «Шахтар» Смолянка, "Futbolnyj Kłub "Szachtar" Smolanka") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Doniecku, w dzielnicy miejskiej Smolanka.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Szachtar Smolanka została założona w mieście Donieck w XX wieku. Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego.
W 1961 klub startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finale został pokonany 0:1 przez Start Czuhujiw.
Potem kontynuował występy w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1863810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863810" title="Kemal-Eherek">
Kemal-Eherek

Kemal-Eherek (ukr. "Кемаль-Егерек", krm. "Kemal Egerek") – trzeci co do wysokości szczyt Gór Krymskich. Jego wysokość wynosi 1529 m n.p.m.
Znajduje się w odległości 6 km od centrum Massandry.

</doc>
<doc id="1863811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863811" title="Vlastimil Čabla">
Vlastimil Čabla

Vlastimil Čabla (ur. 3 lutego 1986 w Kromieryżu) – czeski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863812" title="Demir-Kapu">
Demir-Kapu

Demir-Kapu – drugi co do wielkości szczyt Gór Krymskich. Jego wysokość wynosi 1540 m n.p.m.
Znajduje się na Jajle Nikickiej, 6 km od centrum Nikity. 

</doc>
<doc id="1863816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863816" title="Ugoda austriacko-polska">
Ugoda austriacko-polska

Ugoda austriacko-polska – ugoda wynegocjowana pomiędzy polską szlachtą Galicji a rządem austriackim (głównie rządem Belcrediego i Taafego) w latach 1866-1869.
Zawarta w 1867 r. ugoda austriacko-węgierska przekazała władzę w Zalitawii – Węgrom, a w Przedlitawii – Austriakom. Jednak oba narody stanowiły mniejszość w swoich krajach. Dlatego też Austriacy do utrzymania rządów parlamentarnych potrzebowali dodatkowego sojusznika. Oparciem parlamentarnym dla nich stali się Polacy. W latach 1866-1869 doszło do ugody między szlacheckimi politykami galicyjskimi a Austriakami. 
Spodziewano się wtedy wybuchu wojny Austrii w przymierzu z Francją przeciw Prusom i Rosji, co by od razu odnowiło sprawę polską. Politycy galicyjscy widzieli więc przyszłość Polski w związku z Austrią, i to ich skłoniło do ustępstw na rzecz rządu centralnego. Dlatego też głosowali za konstytucją grudniową, chociaż pragnęli, podobnie jak Czesi, wyodrębnienia Galicji w osobną jednostkę państwową na wzór Węgier. 
Z drugiej strony rząd centralny korzystał z tego, że w Galicji trwał spór między wsią a dworem o serwituty, oraz spór z Ukraińcami, których rząd mógł zawsze użyć politycznie przeciw polskim politykom szlacheckim, ponieważ, jako naród wtedy nieomal chłopski, widzieli w Polakach wrogów nie tylko ze względów narodowościowych, ale przede wszystkim społecznych. 
To właśnie dodatkowo skłoniło polityków polskich do ugody, której pozostali wierni aż do końca życia Franciszka Józefa I. W zamian za to oddano im administrację kraju, a namiestnikiem z reguły zostawał zawsze Polak. Skutkiem tego była polonizacja administracji, szkolnictwa i sądownictwa. Również politycy polscy z Galicji często zasiadali w rządach austriackich.

</doc>
<doc id="1863821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863821" title="Manager Magazin (Polska)">
Manager Magazin (Polska)

Manager Magazin – Edycja Polska – magazyn wydawany na licencji niemieckiego czasopisma "Manager Magazin". Ukazywał się jako miesięcznik w latach 2004–2008 i był w tym czasie jednym z dwóch największych czasopism biznesowych w Polsce.
Historia.
Tytuł był wydawany przez spółkę joint venture zawartą przez niemieckie wydawnictwo "Manager Magazin Verlagsgesellschaft mbH" (grupa Spiegel) z siedzibą w Hamburgu oraz polskie wydawnictwo Infor SA z Warszawa. To wspólne polsko-niemieckie przedsięwzięcie wydało pierwszy numer polskiej edycji "Manager Magazin" w listopadzie 2004 r. (numer 12/2004). W 2007 Spiegel odkupił udziały od "Inforu" i zmienił nazwę wydawnictwa na "Manager Media Sp.z o.o."
Tematyka magazynu była skupiona wokół wyższej kadry menedżerskiej polskiego biznesu. Był on drukowany w nakładzie 50 000 cenie 9,80 Złoty za egzemplarz, sprzedaż średnio 30 000 w sprzedaży kioskowej i prenumeracie. Magazyn był kontrolowany przez "Związek Kontroli Dystrybucji Prasy (ZKDP)". Początkowo redaktorem naczelnym czasopisma był Jan Bazyl Lipszyc. W 2006r na tym stanowisku zastąpiła go Dorota Goliszewska. Zastępcami Redaktora Naczelnego zostali Dorota Kornacka i Piotr Lemberg. Funkcję prezesa Zarządu spółki pełnił początkowo Philipp Busch, następnie zaś Nikolaus von Nathusius.
Poza głównym tytułem "Manager Magazin" spółka wydawała także wydania specjalne poświęcone pokrewnym tematom. Poprzez markę „Manager Eventy” zostało zorganizowanych kilka spektakularnych imprez, w tym gale wieńczące przyznanie nagród w zakresie organizowanych własnych konkursów, seminaria i warsztaty. W październiku 2008 została zorganizowana konferencja z udziałem noblisty Joseph Stiglitza.
W końcu 2008, w następstwie zmian w zarządzie Grupy Spiegel oraz idącej za nimi zmianie w strategii inwestycji zagranicznych, a także na skutek przewidywanych znaczących spadków przychodów z reklam spowodowanych nadchodzącym widocznym już kryzysem gospodarczym, zarówno tytuł, jak i spółka wydawnicza zostały zamknięte.
Wydania specjalne.
Inne publikacje wydawnictwa, również zamknięte wraz z głównym tytułem:

</doc>
<doc id="1863824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863824" title="Will Estes">
Will Estes

Will Estes, właściwie William Estes Nipper (ur. 21 października 1978 w Los Angeles) − amerykański aktor, telewidzom znany przede wszystkim jako sierżant Jameson „Jamie” Reagan, najmłodszy syn Franka Reagana (Tom Selleck) w serialu policyjnym CBS "Zaprzysiężeni" ("Blue Bloods"), a także jako JJ Pryor, utalentowany futbolista, jeden z głównych bohaterów serialu NBC "American Dreams".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Los Angeles w Kalifornii jako syn Mary Lu Estes (z domu Chasteen), administratorki biura, i Williama „Billa” Nippera, projektanta. Ukończył Santa Monica College.
Kariera.
W 1984 mając sześć lat zadebiutował na telewizyjnym ekranie jako Brandon DeMott Capwell, syn Channinga Capwella Juniora (Robert Brian Wilson) i Santany Andrade (Ava Lazar), w operze mydlanej NBC "Santa Barbara". W wieku siedmiu lat wystąpił gościnnie jako Samuel Hays w serialu NBC "Autostrada do nieba" ("Highway to Heaven"). Rozpoznawalność przyniosła mu rola Willa McCullougha w serialu familijnym "The New Lassie" (1989–1992) z Dee Wallace i Jonem Provostem, za którą w latach 1990-1992 był trzykrotnie nominowany do Nagrody Młodych Artystów. Wystąpił w teledysku Meat Loaf do utworu „Objects in the Rear View Mirror May Appear Closer Than They Are” (1994)) i wideoklipie zespołu Bon Jovi do piosenki „It’s My Life” (2000) z Shiri Appleby.
W 1996 za występ jako Cory Hartman w sitcomie familijnym The WB "Kirk" (1995–1996) z Kirkiem Cameronem zdobył nominację do Nagrody Młodych Artystów. W sensacyjnym filmie wojennym Jonathana Mostowa "U-571" (2000) zagrał Seamana Ronalda „Rabbita” Parkera, speca od torped po boku Matthew McConaugheya, Billa Paxtona i Jona Bon Jovi. W 2003 był gościem serii NBC "Celebrity Jeopardy!", emitowanej w programie "Saturday Night Live". W dreszczowcu telewizyjnym "Groźne zauroczenie" ("Shadow of Fear", 2012) z udziałem Amandy Righetti, Catherine Hicks, Harry’ego Hamlina i Erica Szmandy wcielił się w postać chorego na schizofrenię Morgana Pierce’a.
Życie prywatne.
W październiku 2020 związał się z aktorką Torrey DeVitto. Jest wegetarianinem i miłośnikiem motocykli.

</doc>
<doc id="1863825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863825" title="Akmal Shaikh">
Akmal Shaikh

Akmal Shaikh (ur. 5 kwietnia 1956 w Pakistanie – zm. 29 grudnia 2009 w Urumczi), brytyjski przestępca skazany za przemyt narkotyków i stracony w Chinach.
Okoliczności przemytu.
Akmal Shaikh został aresztowany we wrześniu 2007 roku w Urumczi w związku z przemytem 4 kilogramów heroiny. 
Kara śmierci.
W 2008 roku został skazany na karę śmierci przez chiński sąd. Przewodniczący ChRL Hu Jintao nie skorzystał z prawa łaski pomimo apelów międzynarodowych w tym rządu brytyjskiego.
Wyrok został wykonany w chińskim więzieniu 29 grudnia 2009. Shakih został uśmiercony zastrzykiem trucizny.
Shakih był pierwszym od 50 lat obywatelem państwa europejskiego skazanym na karę śmierci przez chiński sąd.
Reakcje międzynarodowe.
Wątpliwości obserwatorów ONZ oraz przedstawicieli władz Wielkiej Brytanii, w tym premiera Gordona Browna, budzi okoliczność przeprowadzenia 30 minutowego przewodu sądowego. Obserwatorzy twierdzą, iż tak krótki proces nie dawał osądzonemu żadnych możliwości obrony. Brytyjski szef dyplomacji David Miliband podkreślił, że bardzo żałuje, że nie wzięto pod uwagę szczególnego przypadku skazanego: jego choroby psychicznej, co zostało nieodpowiednio zinterpretowane podczas procesu.
Z kolei specjalny sprawozdawca ONZ Philip Alston przypomniał, że wyrok zapadł po 30 minutach rozprawy, co nie dało oskarżonemu o przemyt prawa do należytej obrony lub przedstawienia dowodów.
"- Mówimy o odmowie przedstawienia dowodów medycznych, które skłoniłby sąd do powołania biegłego do oceny stanu zdrowia pana Shaikha. To jest bardzo zniechęcające, że sądy w Chinach tak lekceważąco podchodzą do obiektywnych argumentów" - podkreślił Alston.

</doc>
<doc id="1863826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863826" title="Ferdynand Habsburg (1571–1578)">
Ferdynand Habsburg (1571–1578)

Ferdynand Habsburg (ur. 4 grudnia 1571, zm. 18 października 1578) – syn Filipa II, króla Hiszpanii i Anny Habsburg.
Jego dziadkami ze strony matki byli Maksymilian II Habsburg i Maria Habsburg.
Kiedy Ferdynand się urodził, stał się proklamowanym księciem Asturii, ponieważ jego przyrodni brat - Don Carlos - zmarł trzy lata wcześniej. Ferdynand umarł w wieku sześciu lat, czyniąc swojego młodszego brata Diega księciem Asturii.

</doc>
<doc id="1863828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863828" title="Shaolin and Wu Tang">
Shaolin and Wu Tang

Shaolin and Wu Tang (ch. 少林與武當, Shao Lin yu Wu Dang) – film kung-fu wydany w 1981 roku w reżyserii Liu Chia-Hui.
Sample z filmu zostały użyte na debiutanckim albumie zespołu Wu-Tang Clan
Linki zewnętrzne.
Shaolin and Wu Tang na Internet Movie Database

</doc>
<doc id="1863829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863829" title="Michael Reckzeh">
Michael Reckzeh

Michael Reckzeh (ur. 4 marca 1988 r. w Essen) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1863830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863830" title="Shaolin and Wu-Tang">
Shaolin and Wu-Tang



</doc>
<doc id="1863832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863832" title="Max Röger">
Max Röger

Max Röger (ur. 18 grudnia 1989 w Brandenburgu) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1863833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863833" title="Shaolin &amp; Wu Tang">
Shaolin &amp; Wu Tang



</doc>
<doc id="1863834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863834" title="Shaolin &amp; Wu-Tang">
Shaolin &amp; Wu-Tang



</doc>
<doc id="1863835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863835" title="Maszynobudiwnyk Drużkiwka">
Maszynobudiwnyk Drużkiwka

Maszynobudiwnyk Drużkiwka (ukr. Футбольний клуб «Машинобудівник» Дружківка, "Futbolnyj Kłub "Maszynobudiwnyk" Drużkiwka") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Drużkiwce, w obwodzie donieckim.
W latach 1999-2002 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Awanhard Drużkiwka została założona w mieście Drużkiwka w latach 30. XX wieku i reprezentowała miejscowy zakład budowy maszyn. W 1938 klub debiutował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Potem zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego.
Od początku rozgrywek w niezależnej Ukrainie klub pod nazwą Maszynobudiwnyk Drużkiwka występował w rozgrywkach obwodowych. Latem 1999 zgłosił się do rozgrywek Drugiej Lihi. W sezonie 1999/00 zajął 8. miejsce w Drugiej Lidze, Grupie W. W kolejnym sezonie 2000/01 zajął 12. miejsce w Drugiej Lidze, Grupie W. W sezonie 2001/02 zajął dość wysokie, szóste miejsce, ale przed rozpoczęciem następnego sezonu zrezygnował z występów na poziomie profesjonalnym. Klub został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1863836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863836" title="Awanhard Drużkiwka">
Awanhard Drużkiwka



</doc>
<doc id="1863837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863837" title="Simon Niepmann">
Simon Niepmann

Simon Niepmann (ur. 2 sierpnia 1985 r. w Lörrach) – szwajcarski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863838" title="Oździutycze">
Oździutycze

Oździutycze (ukr. Озютичі, także "Ozdziutycze") – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu łokackiego w obwodzie wołyńskim. Liczy 428 mieszkańców.
Historia.
W II Rzeczypospolitej Oździutycze należały do wiejskiej gminy Kisielin w powiecie horochowskim w woj. wołyńskim i liczyły w 1921 roku 1015 mieszkańców, w większości Żydów.
Podczas okupacji niemieckiej Żydzi zostali eksterminowani. Już 26 czerwca 1941 roku 100 z nich rozstrzelano w zemście za śmierć niemieckiego lotnika. Pozostałych w 1942 roku przesiedlono do getta w Kisielinie (bądź w Turczynie) i tam zamordowano w sierpniu 1942 roku.
Podczas rzezi wołyńskiej w Oździutyczach zamordowano 16 Polaków, pozostali zdołali zbiec. We wsi znajdowała się silna baza UPA. 29 lutego 1944 trzy bataliony 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty AK podjęły próbę rozbicia bazy. Atak został odparty, zginęło 7 akowców. Baza UPA została rozbita 23 marca 1944 przez partyzantów sowieckich dowodzonych przez H. Kowalowa.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863839" title="Ozdziutycze">
Ozdziutycze



</doc>
<doc id="1863842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863842" title="Oliver Angehrn">
Oliver Angehrn

Oliver Angehrn (ur. 21 grudnia 1985 r. w Zurychu) – szwajcarski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863844" title="Kenta Tadachi">
Kenta Tadachi

Kenta Tadachi (ur. 30 marca 1984 r. w Saitamie) – japoński wioślarz.

</doc>
<doc id="1863846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863846" title="Hidenori Daidō">
Hidenori Daidō

 – japoński wioślarz.

</doc>
<doc id="1863847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863847" title="EuropaCorp">
EuropaCorp

EuropaCorp S.A. – francuska wytwórnia filmowa założona w 1992 roku przez francuskiego reżysera, Luca Bessona. Od lipca 2007 notowana na paryskiej giełdzie Euronext. Wyprodukowała m.in. takie filmy jak: "Taxi 2" (2000), "Transporter" (2002), "Uprowadzona" (2008), "Artur i Minimki" (2006), "Artur i zemsta Maltazara" (2009) i "Lockout" (2012).
Od 2013 firma inwestuje w kina, pierwsze zostało otwarte 17 października 2013 w centrum handlowym Aéroville nieopodal paryskiego lotniska Roissy. Firma produkuje także seriale telewizyjne, które zapewniają jej 18% przychodów.

</doc>
<doc id="1863848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863848" title="Stylista">
Stylista

Stylista (2008) – amerykański program typu reality show, wyprodukowany przez stację The CW o tematyce mody. Pomysłodawcą show jest Eli Holzman.
Opis fabuły.
Młodzi projektanci mody starają się o posadę w redakcji magazynu Elle. Aby ją uzyskać muszą się wywiązać z dwóch zadań: jedno z nich jest typowo asystenckie, drugie - redakcyjne. Każdy ich ruch obserwowany jest przez Anne Slowey, redaktor działu wiadomości ze świata mody.

</doc>
<doc id="1863849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863849" title="Żurawniki (obwód wołyński)">
Żurawniki (obwód wołyński)

Żurawniki (ukr. Журавники) – wieś na Ukrainie na terenie rejonu horochowskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 842 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Żurawniki należały do wiejskiej gminy Brany w powiecie horochowskim w woj. wołyńskim i liczyły w 1921 roku 564 mieszkańców.
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
Obecnie w skład wsi wchodzi dawne miasteczko Drużkopol.
W Żurawnikach znajduje się cerkiew z początku XX wieku.

</doc>
<doc id="1863850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863850" title="Alexander Rothmeier">
Alexander Rothmeier

Alexander Rothmeier (ur. 27 października 1985 r.) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1863852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863852" title="Podróż apostolska Jana Pawła II do Irlandii i Stanów Zjednoczonych">
Podróż apostolska Jana Pawła II do Irlandii i Stanów Zjednoczonych

3. podróż apostolska Jana Pawła II odbywała się od 29 września do 8 października 1979. Papież odwiedził Irlandię oraz Stany Zjednoczone Ameryki.
Przebieg pielgrzymki.
Irlandia.
Rozpoczęła się ona oficjalnym powitaniem na lotnisku w Dublinie 29 września. Tego dnia Jan Paweł II odprawił mszę św. w Phoenix Park w Dublinie, wziął udział w spotkaniu modlitewnym w Drogheda, gdzie zaapelował o pokój i pojednanie. W klasztorze dominikanek w Cabra miało miejsce spotkanie ekumeniczne. Następnego dnia papież odprawił mszę św. dla młodzieży w Galway (300 tys. młodych) oraz drugą w sanktuarium maryjnym w Knock (500 tys.). 1 października po odwiedzeniu miasteczka uniwersyteckiego w Maynooth Jan Paweł II sprawował eucharystię na stadionie Greenpark w Limerick. Tego samego dnia, po oficjalnym pożegnaniu na lotnisku Shannon, papież odleciał do Ameryki.
Celem pielgrzymki było umocnienie w wierze Kościoła Irlandii oraz uczczenie obchodów 100-lecia sanktuarium w Knock.
Stany Zjednoczone.
Papież przyleciał do Stanów Zjednoczonych 1 października. Został przywitany przez żonę prezydenta Rosalynn Carter na lotnisku w Bostonie. Tego dnia Jan Paweł II odprawił mszę św. dla ok. 1 mln wiernych w parku Boston Common. 2 października papież przemówił na Sesji Zgromadzenia Ogólnego w siedzibie ONZ w Nowym Jorku, nawiedził katedrę św. Patryka oraz odprawił mszę św. na Yankee Stadium dla ok. 90 tys. wiernych. Następnego dnia miały miejsce spotkania z wiernymi i msza św. w Filadelfii w parku Logan Circle z udziałem 1,5 mln uczestników. 4 października papież nawiedził grób św. Johna Nepomucena Neumana oraz odprawił mszę w Civic Center. Tego samego dnia Jan Paweł II sprawował jeszcze jedną eucharystię w Des Moines dla 800 tys. wiernych. 5 października papież spędził w Chicago. 6 października udał się do Waszyngtonu, gdzie w Białym Domu spotkał się z prezydentem Jimmym Carterem. 7 października po nawiedzeniu sanktuarium Niepokalanego Poczęcia i mszy w Mall papież odleciał z lotniska Andrews do Rzymu.
Celem pielgrzymki do Ameryki było umocnienie w wierze Kościoła Stanów Zjednoczonych Ameryki Północnej oraz wizyta w siedzibie Organizacji Narodów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1863855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863855" title="John Wainwright">
John Wainwright

John Wainwright (ur. 20 czerwca 1986 w Alamedzie) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1863856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863856" title="Drużkopol">
Drużkopol

Drużkopol (ukr. Дружкополь) – dawne miasteczko na Ukrainie na terenie rejonu horochowskiego w obwodzie wołyńskim. Obecnie stanowi część wsi Żurawniki.
Historia.
W dobie powstania listopadowego, w Drużkopolu gen. Józef Dwernicki mianował Michała Czackiego regimentarzem województwa wołyńskiego. Za II Rzeczypospolitej Drużkopol należał do wiejskiej gminy Brany w powiecie horochowskim w woj. wołyńskim i liczył w 1921 roku 1121 mieszkańców. Większość mieszkańców była narodowości żydowskiej.
W okresie międzywojennym funkcjonowała tu szkoła powszechna.
Podczas okupacji niemieckiej większość Żydów przesiedlono do getta w Horochowie. Dla pozostałych oraz dla przesiedleńców z okolicznych wsi Niemcy utworzyli w Drużkopolu getto. 8 września 1942 getto zlikwidowano rozstrzeliwując 500 Żydów. Zbrodni dokonało Sicherheitsdienst przy współpracy niemieckiej żandarmerii i ukraińskiej policji.
Kościół rzymskokatolicki w Drużkopolu pw. Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny i św. Stanisława Biskupa został zniszczony przez UPA. Świątynię wysadzono w powietrze w nocy z 6 na 7 stycznia 1944 roku.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863859" title="C/1911 S3 (Beljawsky)">
C/1911 S3 (Beljawsky)

Kometa Bielawskiego (Beljawsky, C/1911 S3) – kometa nieokresowa, po raz pierwszy zaobserwowana 29 września 1911 roku przez Siergieja Bielawskiego.
Orbita.
Orbita komety C/1911 S3 ma kształt hiperboli o mimośrodzie 1,0001. Jej peryhelium znalazło się w odległości 0,3 j.a. od Słońca i kometa przeszła przez nie 10 października 1911 roku. Nachylenie orbity względem ekliptyki to wartość 96,47˚.

</doc>
<doc id="1863860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863860" title="Kometa Beljawsky’ego">
Kometa Beljawsky’ego



</doc>
<doc id="1863861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863861" title="Peter Hamilton">
Peter Hamilton



</doc>
<doc id="1863863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863863" title="Pitkävuori">
Pitkävuori

Pitkävuori – kompleks skoczni narciarskich, w Jämsä, w Finlandii.
Kompleks powstał, jako miejsce dla treningów młodych zawodników. Niejednokrotnie na skoczni rozgrywano Mistrzostwa Finlandii w skokach narciarskich. W skład kompleksu wchodzą skocznie: K100, K55, K25, K15 i K8. Tylko skocznia K100 jest wyposażona w igelit.
Obecnie skocznia w nie najlepszym stanie technicznym, wymaga remontu buli oraz dojazdu. Wieża startowa w bardzo dobrym stanie technicznym. Latem można skakać z wieży na tzw. bungee. Górna część buli jest wyposażona w igelit, podobnie jak najazd wyposażono w progi zjazdowe.
Skocznia nie posiada homologacji FIS.

</doc>
<doc id="1863866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863866" title="François-Louis Tremblay">
François-Louis Tremblay

François-Louis Tremblay (ur. 13 listopada 1980) – kanadyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Wielokrotny medalista olimpijski.
Na międzynarodowych imprezach debiutował pod koniec lat 90. Startował na trzech igrzyskach (IO 02, IO 06, IO 10), za każdym razem zdobywając medale. Ma pewne miejsce w składzie kanadyjskiej sztafety, zdobył z nią dwa złote i jeden srebrny medal olimpijski. Na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Turynie był drugi w indywidualnym wyścigu na 500 m. Na kolejnych igrzyskach, w Vancouver na tym dystansie zdobył brąz.
Wielokrotnie stawał na podium mistrzostw świata, największe indywidualne sukcesy odnosząc właśnie na dystansie 500 m (złoto w 2005 i 2006).

</doc>
<doc id="1863867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863867" title="Francois-Louis Tremblay">
Francois-Louis Tremblay



</doc>
<doc id="1863868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863868" title="Polifemos">
Polifemos



</doc>
<doc id="1863870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863870" title="Magdalena Kozena">
Magdalena Kozena



</doc>
<doc id="1863871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863871" title="Jasiowidżaja Suri Upadhjaja">
Jasiowidżaja Suri Upadhjaja



</doc>
<doc id="1863876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863876" title="Murawica">
Murawica

Murawica – dawne miasteczko na Ukrainie na terenie rejonu młynowskiego w obwodzie rówieńskim. Obecnie stanowi część osiedla Młynów, położoną w jego północno-zachodniej części.
Prywatne miasto szlacheckie położone było w XVI wieku w województwie wołyńskim.
Za II Rzeczypospolitej Murawica należała do wiejskiej gminy Młynów w powiecie dubieńskim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 376 mieszkańców. Żydzi i Ukraińcy stanowili większość, Polaków było najmniej.
Podczas okupacji niemieckiej ludność żydowska została eksterminowana. W październiku 1942 rozstrzelano około 150 osób. Według Władysława i Ewy Siemaszków odbyło się to po przesiedleniu ich do getta w Młynowie. W czasie rzezi wołyńskiej Polacy z Murawicy przenieśli się do bezpieczniejszego Młynowa. Pozostała jedna rodzina, która została zabita.
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863877" title="Świadkowie Jehowy w Wielkiej Brytanii">
Świadkowie Jehowy w Wielkiej Brytanii

Świadkowie Jehowy w Wielkiej Brytanii – społeczność wyznaniowa w Wielkiej Brytanii, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 139 960 głosicieli, należących do 1614 zborów. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w 2022 roku zgromadziło się 220 438 osób.
Biuro Oddziału, koordynujące działalność miejscowych głosicieli, znajduje się w Chelmsford pod Londynem. Biuro koordynuje również działalność głosicieli w Irlandii, na Falklandach, na Malcie oraz w kilku krajach, w których działalność Świadków Jehowy jest prawnie zakazana lub ograniczona, m.in. w Afganistanie, Arabii Saudyjskiej, Bahrajnie, Katarze, Kuwejcie, Omanie, Pakistanie, Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Jest to jedna z 27 wspólnot Świadków Jehowy na świecie, których liczebność przekracza 100 000 głosicieli.
Historia.
Początki.
W 1881 roku ze Stanów Zjednoczonych przybyli dwaj współpracownicy Charlesa Taze Russella – John Corbin Sunderlin i J.J. Bender, rozpoczynając działalność w Anglii i Szkocji. W Londynie utworzono pierwszą grupę wyznawców. Prawdopodobnie pierwszym, który przyjął wierzenia Badaczy Pisma Świętego w Anglii, został Tom Hart. Dziesięć lat później, w roku 1891 w Londynie i Liverpoolu przebywał C.T. Russell. Utworzono wówczas w Londynie skład literatury biblijnej, nad którym nadzór sprawował Jesse Hemery. W grudniu 1898 roku funkcjonowało 9 zborów. W 1900 roku działalność prowadziło 10 zborów ze 138 wyznawcami. 23 kwietnia 1900 roku w Londynie, przy Gipsy Lane 131 w dzielnicy Forest Gate, Ernest C. Henninges nabył posesję, na której powstało Biuro Oddziału. Było to pierwsze na świecie Biuro Oddziału Towarzystwa Strażnica.
W kwietniu 1903 roku w Wielkiej Brytanii ponownie przebywał C.T. Russell w trakcie swojej podróży po Europie; przemawiał w Londynie i Glasgow. W maju 1910 roku C.T. Russell przemawiał do ogromnej rzeszy ludzi w londyńskim Royal Albert Hall. W 1911 roku siedziba oddziału Towarzystwa Strażnica w Londynie została przeniesiona na Craven Terrace 34, gdzie znajdowało się więcej pomieszczeń biurowych i mieszkalnych. W tym samym roku C.T. Russel przemawiał w Cardiff, a w marcu 1912 roku w Londynie.
14 czerwca 1914 roku prawnie zarejestrowano działalność "International Bible Students Association" (IBSA, Międzynarodowe Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego). Było to działające do dziś niedochodowe stowarzyszenie religijne. W zarządzie IBSA zasiadali: Charles T. Russell – prezes, Jesse Hemery – wiceprezes, Henry J. Shearn – sekretarz i William Crawford – skarbnik. W 98 miastach "Fotodramę stworzenia" obejrzało ponad 1 226 650 widzów. Działały 182 zbory, a 4100 osób było obecnych na uroczystości Wieczerzy Pańskiej.
Podczas I wojny światowej, w marcu 1916 roku, po raz pierwszy w Wielkiej Brytanii przeprowadzono obowiązkowy pobór nieżonatych mężczyzn w wieku od 18 do 40 lat. Jednocześnie umożliwiał on zwolnienie ze służby osobom, których postawa opierała się na „przekonaniach religijnych lub moralnych”. Do września 1916 roku 264 Badaczy Pisma Świętego wystąpiło o zwolnienie ze służby wojskowej. Z tej grupy 5 otrzymało zwolnienie, 154 zlecono pracę na rzecz państwa, 23 włączono w skład personelu cywilnego armii, a 82 przekazano wojsku. Spośród tej ostatniej grupy niektórzy stanęli przed sądem polowym i zostali skazani za odmowę wykonywania rozkazów. 40 Badaczy Pisma Świętego trafiło do więzień wojskowych, a 8 wysłano na front do Francji. Ósemka wysłana do Francji została skazana na rozstrzelanie za odmowę wykonywania rozkazów. Wyrok ten zamieniono na 10 lat więzienia, gdy ustawiono ich przed plutonem egzekucyjnym. W czasie I wojny światowej około 400 Badaczy odmówiło odbycia obowiązkowej służby wojskowej. Wielu z nich trafiło do więzienia w Dartmoor lub w Richmond. W 2002 roku zasady moralne wyznawane przez szesnastu więźniów, którzy trafili do więzienia na zamku Richmond, zostały uhonorowane w szczególny sposób. Tej grupie więźniów, wśród których było 5 Badaczy Pisma Świętego, poświęcono piękny ogród na terenie przylegającym do zamku. Zorganizowano ekspozycję przedstawiającą pomieszczenia więzienia w Richmond oraz rysunki i napisy na ścianach pozostawione przez więźniów. Przygotowano również telewizyjny program dokumentalny „The Richmond Sixteen” (Szesnastu z Richmond).
We wrześniu 1920 roku w czasie trakcie wizyty Josepha Franklina Rutherforda w Wielkiej Brytanii zorganizowano trzy zgromadzenia i 12 publicznych zebrań. W sumie uczestniczyło w nich około 50 000 osób. W 1926 roku zorganizowano zgromadzenia w londyńskim Alexandra Palace oraz Royal Albert Hall, na których przemawiał J.F. Rutherford. Przyjęto wówczas rezolucję „Świadectwo dla władców świata”, a J.F. Rutherford wygłosił wykład publiczny „Dlaczego chwieją się potęgi światowe – środek zaradczy”. W kongresach tych wzięło udział 10 000 osób, a następnego dnia tekst obu punktów ukazał się w londyńskiej prasie. Kongres ten przyczynił się do rozwoju działalności w Wielkiej Brytanii.
W latach 1926–1937 wielu brytyjskich wyznawców wyjechało prowadzić działalność kaznodziejską na innych kontynentach. 11 września 1938 roku na kongresie w stolicy w Royal Albert Hall Joseph F. Rutherford wygłosił przemówienie „Spojrzyj faktom w oczy” do 10 tysięcy słuchaczy, a program był transmitowany przez stacje radiowe na 4 kontynentach na 49 innych zgromadzeniach w krajach angielskojęzycznych. 28 lipca 1938 roku zarejestrowano "Kingdom Hall Trust", niedochodową organizację religijną. W roku 1939 osiągnięto liczbę 4375 głosicieli. W czasie II wojny światowej za zachowanie neutralności ponad 1500 z nich uwięziono.
Od roku 1937 do sierpnia 1942, gdy został deportowany z Wielkiej Brytanii, działalność nadzorował Albert D. Schroeder, późniejszy członek Ciała Kierowniczego Świadków Jehowy. Po nim sługą oddziału został mianowany Alfred Pryce Hughes, w tym czasie więziony za odmowę pełnienia służby wojskowej. Był on z tego powodu osadzony w więzieniu trzykrotnie, raz podczas I i dwa razy podczas II wojny światowej. 
W dniach od 3 do 7 września 1941 roku na kongresie ogólnokrajowym w De Montfort Hall w Leicester obecnych było ponad 12 000 osób. Główne punkty tego kongresu stanowiły odtworzone nagrania wykładów z kongresu, który odbył się w sierpniu 1941 roku w Saint Louis w Stanach Zjednoczonych. Ze względu na trwającą wojnę to pokojowe zgromadzenie odbiło się szerokim echem. Rok później zanotowano liczbę ponad 12 430 głosicieli. We wrześniu 1942 roku w 9 miastach zorganizowano kongres pod hasłem „Nowy świat”; uczestniczyło w nim 11 300 osób.
Powojenny rozwój działalności.
Lata 40. XX wieku.
W listopadzie 1945 roku Wielką Brytanię odwiedzili Nathan Homer Knorr i Milton George Henschel.
W dniach od 3 do 6 lipca 1947 roku w Earls Court w Londynie odbył się kongres hasłem „Narody wysławiające Boga”. Wykładu publicznego „Nieprzemijający władca wszystkich narodów” wysłuchało ponad 18 tysięcy osób. Miejscowi Świadkowie Jehowy zakwaterowali w swoich mieszkaniach ponad 3000 delegatów. Odbywał się w czasie, gdy 80% autobusów zostało wycofanych z transportu miejskiego, co utrudniło dotarcie osób zaproszonych. Pomimo tego w kongresie wzięło udział ponad 5000 zainteresowanych, niebędących Świadkami Jehowy.
Lata 50. XX wieku.
W 1950 roku osiągnięto liczbę ponad 23 000 głosicieli. W latach 1950–1966 na kongresy międzynarodowe do Londynu przybyli delegaci z ponad 50 krajów. W roku 1951 kongres międzynarodowy pod hasłem „Czyste wielbienie” odbył się na stadionie Wembley. W roku 1955 w kongresie pod hasłem „Tryumfujące Królestwo” w Londynie brało udział 41 970 osób. W 1958 roku przekroczono liczbę 40 000 głosicieli. 26 kwietnia 1959 roku otwarto nowe Biuro Oddziału w Mill Hill w Londynie. W miarę zwiększających się potrzeb zwiększano liczbę pomieszczeń mieszkalnych.
Lata 60. XX wieku.
Następny kongres międzynarodowy pod hasłem „Zjednoczeni wielbiciele” odbył się w lipcu 1961 roku w Londynie. Brało w nim udział 48 970 osób. W 1963 roku osiągnięto liczbę prawie 52 000 głosicieli. W tym też roku Wielka Brytania była jednym z miejsc "międzynarodowego kongresu okołoziemskiego" pod hasłem „Wiecznotrwała dobra nowina” – grupa 583 delegatów z 27 państw przenosiła się do 27 wytypowanych miast kongresowych na całym świecie. W roku 1965 w Edynburgu i Londynie odbył się kongres międzynarodowy pod hasłem „Słowo prawdy”. W 1967 roku utworzono pierwsze zbory obcojęzyczne. W roku 1969 na kongresie międzynarodowym pod hasłem „Pokój na ziemi” w Londynie obecne były delegacje z 63 krajów, liczba obecnych wyniosła 82 416, a 2215 osób zostało ochrzczonych.
Lata 70. XX wieku.
W 1974 roku zanotowano liczbę 75 235 głosicieli. Rok później otwarto Salę Zgromadzeń w Manchesterze. W roku 1978 odbył się w trzech miastach (w Edynburgu, Londynie i Sheffield) kongres międzynarodowy pod hasłem „Zwycięska wiara”, w którym wzięło udział 111 099 osób.
Gdy w roku 1976 wprowadzono Komitety Oddziału; pierwszym jego koordynatorem w Wielkiej Brytanii został Wilfred Gooch. W komitecie usługiwali wraz z nim: John E. Barr, Pryce Hughes, Philip Rees oraz John Wynn.
Lata 80. XX wieku.
W roku 1983 w De Montfort Hall w Leicester zorganizowano doroczne walne zgromadzenie Towarzystwa Biblijnego i Traktatowego – Strażnica, w którym uczestniczyło 13 członków Ciała Kierowniczego oraz 3671 delegatów. Kolejnych 1500 osób wysłuchało programu w pobliskiej Sali Zgromadzeń w Dudley. W tym samym roku wybudowano pierwszą Salę Królestwa metodą szybkościową (w ciągu dwóch dni).
W roku 1980 w Wielkiej Brytanii zanotowano liczbę ponad 100 tysięcy Świadków Jehowy. W 1989 na kongresach międzynarodowych odbywających się pod hasłem „Prawdziwa pobożność” w Polsce obecnych było 721 brytyjskich delegatów. W następnych latach delegaci uczestniczyli w kongresach międzynarodowych m.in. w Berlinie, Pradze, Budapeszcie, Moskwie, Kijowie i innych miastach także w Afryce, Azji i Ameryce.
Lata 90. XX wieku.
W 1993 roku nieopodal Biura Oddziału ukończono budowę drukarni i kompleksu biurowców o łącznej powierzchni użytkowej 18 500 m². W tym samym roku działalność prowadziło ponad 127 000 głosicieli. W czerwcu 1994 korporacja "Kingdom Hall Trust" zmieniła nazwę na "London Company of Kingdom Witnesses" i w tym samym roku otrzymała od Lorda Kanclerza certyfikat zaufanej korporacji.
W 1998 roku zorganizowano 9 kongresów międzynarodowych pod hasłem „Boża droga życia” z udziałem delegatów z ponad 60 krajów. 8 października 1999 roku zarejestrowano "Watch Tower Bible and Tract Society of Britain", niedochodową organizację działającą na rzecz rozwoju religijnego – jako prawnego przedstawiciela "Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania" z siedzibą w Stanach Zjednoczonych.
Lata 2000–2009.
W roku 2000 do Komitetu Oddziału należeli: John Andrew, Jack Dowson, Ron Drage, Dennis Dutton, Peter Ellis, Stephen Hardy, Bevan Vigo oraz John Wynn. W tym samym roku w kraju korzystano z 7 Sal Zgromadzeń: Northenden (Wielki Manchester), Londyn, Dudley, Surrey, East Pennine, Bristol i Edgware).
Lata 2010–2019.
W 2012 roku oprócz zborów angielskojęzycznych działało 70 zborów i ponad 80 grup obcojęzycznych w ponad 50 językach. Działalność głoszenia jest również prowadzona w językach lokalnych: irlandzkim, szkockim i walijskim. W roku 2014 osiągnięto liczbę 138 515 głosicieli.
W dniach 22–24 sierpnia 2014 roku w Londynie odbył się kongres międzynarodowy pod hasłem „Szukajmy najpierw Królestwa Bożego!”. W lipcu 2016 roku delegacja Świadków Jehowy z Wielkiej Brytanii uczestniczyła w kongresie specjalnym pod hasłem „Lojalnie trwajmy przy Jehowie!” w Paryżu, a w lipcu 2017 roku w kongresie specjalnym pod hasłem „Nie poddawaj się!” w Toronto. W lipcu 2018 roku w Oslo w Norwegii oraz w Kolombo w Sri Lance odbyły się kongresy specjalne pod hasłem „Bądź odważny!” z udziałem delegacji z Wielkiej Brytanii.
12 stycznia 2019 roku ogłoszono wydanie „Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata” (Nowego Testamentu) w brytyjskim języku migowym.
W Wielkiej Brytanii do marca 2018 roku działała jedna z największych drukarni Towarzystwa Strażnica. Drukowała miesięcznie ponad 14 milionów egzemplarzy czasopism w 33 językach i wysyłała je do około 10 tysięcy zborów w 70 krajach. W sumie rocznie drukowała przeszło 200 milionów czasopism oraz broszur i wysyłała je do 100 krajów. Zadania związane z drukowaniem na potrzeby Oddziału Wielka Brytania przejął Oddział Europa Środkowa w Selters w Niemczech.
W roku 2014 rozpoczęto przygotowania do budowy nowej siedziby Biura Oddziału w Temple Farm koło miejscowości Chelmsford. 34-hektarową działkę zaczęto przygotowywać pod budowę w kwietniu 2015 roku, a prace budowlane zakończono pod koniec 2019 roku. Rada miasta Chelmsford uznała, że wyda Świadkom Jehowy zgodę na budowę nowego obiektu, jeśli proponowany przez nich plan uzyska w klasyfikacji BREEAM (Building Research Establishment Environmental Assessment Method) ocenę co najmniej bardzo dobrą. Projekt budowy i metody budowlane w procesie certyfikacji BREEAM zostały sklasyfikowane jako Outstanding (wybitne), czyli otrzymały najwyższą możliwą ocenę. Do tej pory tak wysoko oceniono tylko jeden obiekt. Przy budowie pracowało przeszło 11 000 wolontariuszy.
12 stycznia 2019 roku w Dudley wydano tłumaczenie Ewangelii według Mateusza na brytyjski język migowy.
Lata 20. XXI wieku.
1 stycznia 2020 roku rozpoczęto przeprowadzkę do nowego obiektu Betel koło Chelmsford, którą zakończono na początku marca 2020 roku. Kompleks składa się z dwóch budynków gospodarczych, budynku biurowego, sześciu budynków mieszkalnych dla 400 osób, wielofunkcyjnego budynku z audytorium, jadalnią i Salą Królestwa.
W 2020 roku osiągnięto liczbę 141 412 głosicieli.
25 czerwca 2022 roku Peter Bell z brytyjskiego Komitetu Oddziału ogłosił wydanie Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata w języku walijskim. Język ten ma około pół miliona użytkowników. Program był transmitowany na żywo z jednej z Sal Królestwa w Walii. Wysłuchało go 2057 osób zebranych w Salach Królestwa w Walii oraz Argentynie. Językiem tym posługuje się 270 głosicieli w 3 zborach i 2 grupach.
W miejscowym Biurze Oddziału pracują wolontariusze pochodzący z 35 krajów. Miejscowe Biuro Tłumaczeń dokonuje tłumaczeń na 11 języków, w tym na irlandzki, szkocki, walijski i brytyjski język migowy. W Biurze Oddziału działa również Regionalny Zespół Wideo. Dla zwiedzających udostępniono trzy wystawy: „Nasze dziedzictwo”, „Biblia w Wielkiej Brytanii” oraz „Działy Biura Oddziału w Wielkiej Brytanii”.
Kongresy regionalne organizuje się w 26 językach – również w języku polskim.
Zbory polskojęzyczne.
Historia. W roku 1923 zbór polskojęzyczny w Londynie z liczbą 1029 osób obecnych na Pamiątce śmierci Jezusa zajął pierwsze miejsce na liście ogólnoświatowej ułożonej według grup językowych. W 2010 roku na kongresie pod hasłem „Trwaj przy Jehowie!” w Coventry było zgromadzonych około 2500 wyznawców z polskojęzycznych zborów w Wielkiej Brytanii, a cały program przedstawiono w języku polskim. Ochrzczono 52 nowych członków. 
Zbory i grupy polskojęzyczne. W Wielkiej Brytanii działa 41 zborów (w tym 9 zborów w Londynie) i 46 grup polskojęzycznych. Funkcjonują one przeważnie w dużych miastach Anglii (Bedford, Bicester, Birmingham, Bognor Regis, Boston, Bournemouth, Bracknell, Brighton, Bristol, Cambridge, Carlisle, Cheltenham, Chester, Corby, Coventry, Crawley, Crewe, Dartford, Derby, Doncaster, Eastbourne, Grantham, Hull, Ipswich, King’s Lynn, Leeds, Leicester, Lincoln, Liverpool, Londyn (9), Luton, Maltby, Manchester (2), Mansfield, Middlesbrough, Mildenhall, Milton Keynes, Morecambe, Morley, Nelson, Newton Ayclife, Nottinngham, Northampton, Paington, Peterborough, Plymouth, Portsmouth, Redditch, Rugby, Scarborough, Slough, Southampton, Southend-on-Sea, Stoke, Stradford-upon-Avon, West Bromwich, Weston-Super-Mare, Yeovil), Szkocji (Aberdeen, Dundee, Edynburg, Fort William, Glasgow (2), Inverness, Kirkcaldy), Walii (Cardiff, Llanelli, Merthyr Tydfil) i Irlandii Północnej (Belfast, Dungannon, Enniskillen, Newry) oraz na Jersey (Saint Helier). Należą do 4 obwodów polskojęzycznych: EU Polish 1, 2, 3, 4. 
Do 2019 roku kongresy regionalne w j. polskim odbywały się w Londynie, natomiast zgromadzenia obwodowe odbywają się w Salach Zgromadzeń w Londynie, Bristolu, Dudley, East Pennine, Manchesterze i Surrey.
Zbór romskojęzyczny (Polska Roma).
W Londynie działa zbór romskojęzyczny (w dialekcie języka romskiego Polska Roma, używanym przez polskich Romów).
Historia. Co najmniej od lat 90. XX wieku Romowie, którzy przybyli z Polski, w coraz większym stopniu zostają Świadkami Jehowy. Na pierwszą uroczystość Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa w języku romskim, przyszło około 250 osób. W marcu 2016 roku przemówienie biblijne z okazji takiej uroczystości było transmitowane również do grup tego języka w Polsce. W kwietniu tego samego roku zorganizowano specjalną kampanię ewangelizacyjną w tym języku. W 2017 roku grupy romskojęzyczne działały przy dwóch zborach polskojęzycznych (London Polish East oraz London Polish Wimbledon). W listopadzie 2020 roku odbyło się pierwsze w historii zgromadzenie obwodowe w tym języku (z uwagi na pandemię COVID-19 w formie online; również w roku 2021 i 2022 odbyły się w taki sam sposób). W 2021 roku z połączenia dwóch grup w Londynie powstał zbór. W kwietniu 2023 roku zaplanowano pierwsze w tym języku zgromadzenie obwodowe z osobistym udziałem obecnych, odbędzie się ono w Northumberland Park w Londynie.
Świadkowie Jehowy w brytyjskich terytoriach zależnych.
Świadkowie Jehowy na Anguilli.
Świadkowie Jehowy na Anguilli – społeczność wyznaniowa na Anguilli, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 67 głosicieli, należących do 1 zboru. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 208 osób (2022). Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Amerykańskie Biuro Oddziału w Wallkill w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
W 1914 roku rozpoczęto działalność kaznodziejską, a podczas II wojny światowej działalność ta została zakazana. W roku 1948 misjonarze, absolwenci Szkoły Gilead z łodzi "Sibia" rozpoczęli regularną działalność misyjną. W 1952 roku zanotowano pierwszego miejscowego głosiciela, a dwa lata później dwóch. W 1957 roku powstał 7-osobowy zbór. W 1964 roku liczba głosicieli przekroczyła 10 osób, a w 1988 roku – 20. 10 lat później zanotowano liczbę 30 głosicieli, a w roku 2005 powstał drugi zbór. W 2007 roku przekroczono liczbę 50 głosicieli, a rok później 60. 25 października 2009 roku w Las Bay odbył się kongres pod hasłem „Czuwajcie!” z udziałem prawie 500 Świadków Jehowy z Anguilli, St. Martin, St. Maarten, Statia (Sint Eustatius) i z innych pobliskich wysp. W 2020 osiągnięto liczbę 65 głosicieli.
Świadkowie Jehowy na Bermudach.
Świadkowie Jehowy na Bermudach – społeczność wyznaniowa na Bermudach, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 443 głosicieli, należących do 5 zborów oraz 4 grup (hiszpańskojęzycznej, portugalskojęzycznej, tagalskojęzycznej i amerykańskiego języka migowego). W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziły się 963 osoby. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Amerykańskie Biuro Oddziału w Wallkill w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Działalność zainicjowało trzech misjonarzy Szkoły Gilead w 1945 roku, w lutym 1947 roku na Bermudy dotarli kolejni. W roku 1949 zanotowano liczbę 8 głosicieli. Rok później powstał pierwszy zbór w Hamilton. Następował rozwój działalności, przybywało głosicieli (10 w 1951 roku, 20 w 1953 roku, 60 w 1962 roku i 108 w 1964 roku). W roku 1965 w Sali Królestwa w Hamilton odbył się kongres pod hasłem „Słowo prawdy”, a w roku 1966 kongres pod hasłem „Synowie Boży – synami wolności”. W roku 1970 powstał drugi zbór, a w 1974 trzeci – osiągnięto liczbę 167 głosicieli. W roku 1975 działalność kaznodziejską prowadziło 200 głosicieli. Dwa lata później utworzono czwarty zbór. W 1985 roku zanotowano liczbę 328 głosicieli, w roku 1994 – 419, w 2011 roku – 513, a w roku 2018 – 521. Sale Królestwa znajdują się w Hamilton, St. George’s oraz w Southampton.
Świadkowie Jehowy na Brytyjskich Wyspach Dziewiczych.
Świadkowie Jehowy na Brytyjskich Wyspach Dziewiczych – społeczność wyznaniowa na Brytyjskich Wyspach Dziewiczych, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 218 głosicieli, należących do 4 zborów. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 765 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Amerykańskie Biuro Oddziału w Wallkill w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Działalność zainicjowali misjonarze, absolwenci Szkoły Gilead i w styczniu 1947 roku zanotowano liczbę 8 głosicieli. W roku 1948 inni misjonarze z łodzi "Sibia" rozpoczęli regularną działalność misyjną na różnych wyspach archipelagu. W 1951 roku powstał pierwszy zbór. W 1958 roku kilku delegatów było obecnych na kongresie międzynarodowym pod hasłem „Wola Boża” w Nowym Jorku. Następował rozwój działalności, przybywało głosicieli. W latach 70. XX wieku na wyspie Tortola powstała Sala Królestwa dla ówczesnych 40 Świadków Jehowy głównie z tej wyspy. Rok później było ich ponad 50. W roku 2009 ich liczba wynosiła 236 osób. W 2010 roku powstał czwarty zbór, a liczba głosicieli wzrosła do 254. W 2012 roku zanotowano liczbę 272 głosicieli. We wrześniu 2017 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez huragan Irma. Sale Królestwa znajdują się w Road Town oraz Spanish Town.
Świadkowie Jehowy na Falklandach.
Świadkowie Jehowy na Falklandach – społeczność wyznaniowa na Falklandach, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 16 głosicieli, należących do 1 zboru (w tym grupa hiszpańskojęzyczna), który korzysta z Sali Królestwa w Stanley. W 2022 roku na corocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 20 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje brytyjskie Biuro Oddziału.
Historia.
W 1954 roku działalność kaznodziejską zapoczątkowało dwóch misjonarzy, absolwentów Szkoły Gilead. W 1963 roku zanotowano liczbę 5 głosicieli. Dziesięć lat później powstał zbór. W 1980 roku przybyła brytyjska rodzina współwyznawców. W 2018 roku zanotowano najwyższą liczbę głosicieli w historii – 15. Biuro Oddziału w Chile dwa razy w roku wysyła tam nadzorcę obwodu, w celu złożenia wizyty w miejscowym zborze.
Świadkowie Jehowy w Gibraltarze.
Świadkowie Jehowy w Gibraltarze – społeczność wyznaniowa w Gibraltarze, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 159 głosicieli, należących do 2 zborów – angielsko- i hiszpańskojęzycznego. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 179 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje hiszpańskie Biuro Oddziału w Torrejón de Ardoz pod Madrytem.
Historia.
Działalność rozpoczęto w 1960 roku, założono 19-osobowy zbór. W 1983 roku przekroczono liczbę 100 głosicieli. W 1987 roku osiągnięto liczbę 137 głosicieli. W 1988 roku założono drugi zbór. W październiku 2008 roku w ciągu dwóch dni wybudowano i otwarto nową Salę Królestwa, w której budowie pomagali hiszpańscy współwyznawcy.
Świadkowie Jehowy na Kajmanach.
Świadkowie Jehowy na Kajmanach – społeczność wyznaniowa na Kajmanach, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 280 głosicieli, należących do 3 zborów. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 638 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Amerykańskie Biuro Oddziału w Wallkill w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
W roku 1929 na Wielki Kajman przybył po raz pierwszy jamajski współwyznawca – Patrick Davidson i ponownie w roku 1937. W roku 1950 przybyło dwóch misjonarzy Szkoły Gilead. Dziewięć lat później założono 12-osobowy zbór. W roku 1972 osiągnięto liczbę 21 głosicieli, a trzy lata później przekroczono liczbę 30 głosicieli. W 1982 roku na Kajmany wysłano dalszych misjonarzy, rok później przekroczono liczbę 50 głosicieli. W roku 1987 głosiciele mieszkali na Cayman Brac. W 1988 roku działało 60 głosicieli, w 1993 roku przekroczono liczbę 100. W 2001 roku powstał drugi zbór, trzy lat później trzeci. W 2006 roku przekroczono liczbę 200 głosicieli. W 2007 roku na Pamiątce śmierci Jezusa Chrystusa było obecnych 675 osób – około 1,5% mieszkańców. W 2020 roku zanotowano liczbę 289 głosicieli.
Świadkowie Jehowy na Montserracie.
Świadkowie Jehowy na Montserracie – społeczność wyznaniowa na Montserracie, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 36 głosicieli, należących do 1 zboru. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziły się 132 osoby. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Amerykańskie Biuro Oddziału w Wallkill w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Działalność kaznodziejską rozpoczęto w 1914 roku. W roku 1916 zebrania religijne odbywały się w domu Jamesa Lyncha w Plymouth. W 1919 w zgromadzeniu na Barbadosie uczestniczył W.H. Rock, który na wyspę zaprosił Williama R. Browna. Na Montserrat przybył w roku 1920, brał udział w działalności kaznodziejskiej oraz wyświetlał "Fotodramę stworzenia". W 1936 roku Charles Payne wyposażony w samochód z megafonem wygłaszał przemówienia religijne. Jednakże dopiero po II wojnie światowej nastąpił jej szybszy rozwój. W roku 1945 na wyspie było dwóch głosicieli. W latach 50. XX wieku działalność prowadziła ośmioosobowa rodzina. Rozwój działalności nastąpił, gdy w roku 1966 przybyli misjonarze, absolwenci Szkoły Gilead. W latach 70. XX wieku działało około 30 głosicieli, z których większość ze względów ekonomicznych opuściła wyspę. We wrześniu 2017 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez huragan Irma. W 2020 roku zanotowano liczbę 40 głosicieli. Sala Królestwa znajduje się w Saint Peter’s.
Świadkowie Jehowy na Turks i Caicos.
Świadkowie Jehowy na Turks i Caicos – społeczność wyznaniowa na Turks i Caicos, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 352 głosicieli, należących do 7 zborów. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziło się 976 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Amerykańskie Biuro Oddziału w Wallkill w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Działalność kaznodziejską zapoczątkowali w 1948 roku misjonarze, absolwenci Szkoły Gilead. W 1959 roku zanotowano liczbę 7 głosicieli. W roku 1982 było ich 30, a w 1989 roku – 50. W 1995 roku zanotowano liczbę 110 głosicieli. W 2010 roku liczba ta wzrosła do 273 głosicieli, powstały też dwa nowe zbory. Rok później zanotowano liczbę 299 głosicieli. W 2012 roku osiągnięto liczbę 332 głosicieli. W 2013 roku powstał szósty zbór. We wrześniu 2017 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez huragan Irma. W 2021 roku powstał siódmy zbór. We wrześniu 2022 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez huragan Fiona. Sale Królestwa znajdują się na wyspach Grand Turk Island, Providenciales oraz North Caicos.
Świadkowie Jehowy na Wyspie Świętej Heleny.
Świadkowie Jehowy na Wyspie Świętej Heleny – społeczność wyznaniowa na Wyspie Świętej Heleny, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 116 głosicieli (co stanowi przeszło 3% populacji; jeden głosiciel przypada na 36 mieszkańców – najwyższy wskaźnik w świecie), należących do 3 zborów. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zgromadziły się 283 osoby (ponad 7% mieszkańców). Działalność miejscowych głosicieli koordynuje południowoafrykańskie Biuro Oddziału.
Historia.
W 1933 roku dwaj Świadkowie Jehowy na krótko odwiedzili wyspę. Nowym wyznaniem zainteresował się Tom Scipio, policjant i diakon Kościoła baptystów. Wkrótce opuścił Kościół wraz z 12 innymi jego członkami. Potem otrzymali z nowojorskiego Biura Głównego Świadków Jehowy gramofony z nagraniami wykładów biblijnych. Nowi wyznawcy przemierzali wyspę i odtwarzali te nagrania. W 1951 roku przyjechał na rok pierwszy przedstawiciel Towarzystwa Strażnica, pochodzący z Afryki Południowej Jacobus van Staden. Z czasem utworzono dwa zbory, jeden w Levelwood, a drugi w Jamestown. W 1958 roku George Scipio (pierwszy dentysta na wyspie) reprezentował Wyspę Świętej Heleny w dwuminutowym wystąpieniu na kongresie pod hasłem „Wola Boża” w Nowym Jorku. Liczba głosicieli szybko rosła, w roku 1998 było ich 160, jednak wielu opuściło wyspę, przenosząc się w inne miejsca – w 2014 roku działalność prowadziło około 120 głosicieli; na uroczystość Pamiątki corocznie przybywa od 6 do 10% mieszkańców wyspy. W 2010 roku powstał trzeci zbór. Sala Królestwa znajduje się w Half Tree Hollow.

</doc>
<doc id="1863879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863879" title="C/1941 B2 (de Kock-Paraskevopoulos)">
C/1941 B2 (de Kock-Paraskevopoulos)

Kometa de Kocka-Paraskevopoulosa (C/1941 B2) – kometa, którą po raz pierwszy zaobserwowano 15 stycznia 1941 roku (Reginald Purdon de Kock) oraz 23 stycznia 1941 roku (John Stefanos Paraskevopoulos). W nazwie znajdują się oba nazwiska odkrywców.
Orbita.
Orbita komety C/1941 B2 ma kształt bardzo wydłużonej elipsy o mimośrodzie 0,999. Jej peryhelium znajduje się w odległości 0,79 j.a. od Słońca i kometa przeszła przez nie 27 stycznia 1941 roku. Nachylenie orbity względem ekliptyki to wartość 168,2˚.

</doc>
<doc id="1863880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863880" title="Franco Sancassani">
Franco Sancassani

Franco Sancassani (ur. 12 kwietnia 1974 w Lecco) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863882" title="Jonathan Guilmette">
Jonathan Guilmette

Jonathan Guilmette (ur. 18 sierpnia 1978) – kanadyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Wielokrotny medalista olimpijski.
Na międzynarodowych imprezach debiutował w połowie lat 90. Startował na dwóch igrzyskach (IO 02, IO 06), za każdym razem zdobywając medale. Miał miejsce w składzie kanadyjskiej sztafety, zdobył z nią złoty i srebrny medal olimpijski (w 2006 - bez udziału w finale). W 2002 był także drugi w wyścigu na 500 metrów. Wielokrotnie stawał na podium mistrzostw świata, w drużynie i sztafecie zostając mistrzem globu. Karierę zakończył w 2006.

</doc>
<doc id="1863884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863884" title="Silk Way Airlines">
Silk Way Airlines

Silk Way Airlines – azerskie linie towarowe, których portem bazowym jest Międzynarodowy port lotniczy im. Heydar Aliyeva w Baku w Azerbejdżanie. Silk Way Airlines zostały założone w 2001. Realizują połączanie cargo w Europie i Azji, m.in. do Bagdadu, Luksemburga, Tbilisi, Kolonii, Kabulu, Stambułu, Châteauroux, Duszanbe, Dubaju i Warszawy.
Flota.
Stan na 31 lipca 2019:

</doc>
<doc id="1863889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863889" title="Kozin (obwód rówieński)">
Kozin (obwód rówieński)

Kozin (ukr. Козин, "Kozyn") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie radziwiłłowskim. W 2001 roku liczyła 1641 mieszkańców.
Historia.
Kozin został założony w 1538 roku przez Kozińskich herbu Zagłoba na mocy przywileju króla Zygmunta I wydanego w Krakowie. Majątek przechodził następnie przez różne ręce, należał do Hojskich (Gojskich), Firlejów, wreszcie Tarnowskich. Jan Amor Tarnowski podejmował tu, w pałacu i w starym murowanym zameczku na kępie stawowej króla Stanisława Augusta, jadącego w 1787 roku do Kaniowa na zjazd z cesarzową Katarzyną II.
Nieistniejący już dzisiaj murowany kościół, nieznanej fundacji, w 1738 roku oddany był przez Kajetana Amora Tarnowskiego ojcom dominikanom prowincji polskiej.
Pod rozbiorami siedziba w powiecie dubieńskim guberni wołyńskiej.
W II Rzeczypospolitej miasteczko Kozin należało do gminy wiejskiej Krupiec w powiecie dubieńskim, w województwie wołyńskim. W 1921 roku liczyło 1021 mieszkańców, z czego połowa była narodowości żydowskiej.
Podczas okupacji niemieckiej doszło do zagłady Żydów w Kozinie. 22 maja 1942 roku Niemcy utworzyli tu getto, do którego przesiedlono również Żydów z okolicznych wsi. Tydzień później rozstrzelano koło wsi Hranówka 300 Żydów z Kozina uznanych za nieprzydatnych do pracy. Kolejna egzekucja na początku października 1942 roku (700 zabitych) oznaczała całkowitą likwidację getta. Zbrodni dokonywało Sicherheitsdienst z Równego przy współpracy niemieckiej żandarmerii i ukraińskiej policji. 
Po II wojnie światowej miejscowość weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.
W Kozinie urodził się w 1778 roku Marcin Amor Tarnowski – dowódca wojskowy, powstaniec kościuszkowski, dowódca napoleoński, kawaler Orderów Virtuti Militari i Legii Honorowej, marszałek szlachty powiatu krzemienieckiego. W 1912 roku urodził się w miejscowości Władysław Fiszdon – polski matematyk, mechanik, członek Polskiej Akademii Nauk, profesor.

</doc>
<doc id="1863894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863894" title="C/1957 P1 (Mrkos)">
C/1957 P1 (Mrkos)

Kometa Mrkosa (C/1957 P1) – kometa, którą po raz pierwszy zaobserwował 29 lipca 1957 roku Antonín Mrkos.
Orbita.
Orbita komety C/1957 P1 ma kształt bardzo wydłużonej elipsy o mimośrodzie 0,999. Jej peryhelium znajduje się w odległości 0,35 j.a. od Słońca, a kometa przeszła przez nie 1 sierpnia 1957 roku. Nachylenie orbity względem ekliptyki to wartość 93,9˚.

</doc>
<doc id="1863895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863895" title="Reprezentacja Chorwacji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Chorwacji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Chorwacji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 3 sportowców. Najlepszym wynikiem było 78. miejsce (Vedrana Malec) w sprincie kobiet.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1863898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863898" title="Disomia">
Disomia



</doc>
<doc id="1863899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863899" title="Północne Ontario">
Północne Ontario



</doc>
<doc id="1863900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863900" title="Kometa Mrkosa">
Kometa Mrkosa



</doc>
<doc id="1863901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863901" title="Biełarus (czasopismo)">
Biełarus (czasopismo)

„Biełarus” () – białoruskojęzyczna gazeta wydawana od 20 września 1950 roku w Nowym Jorku przez Stowarzyszenie Białorusko-Amerykańskie. Od 1991 roku jej redaktorką naczelną jest Zora Kipiel. Czasopismo publikuje informacje dotyczące życia i działalności białoruskiej emigracji, korespondencje analityczne dotyczące sytuacji na Białorusi, artykuły dotyczące białoruskiej historii, utwory białoruskich pisarzy na emigracji oraz wspomnienia. Tytuł czasopisma po polsku oznacza: „Białorusin”. Wszystkie materiały na jego łamach publikowane są w języku białoruskim. Rozpowszechniane jest w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Wielkiej Brytanii, Australii, Polsce i na Białorusi. Z gazetą współpracowali działacze białoruskiej emigracji: Natalla Arsienniewa, Anton Adamowicz, Uładzimir Siadura, Auhien Kałubowicz, Franciszek Kuszel, Alaksandra Sakowicz.
Historia.
Czasopismo powstało z inicjatywy przedstawicieli białoruskiej emigracji przybywającej do Stanów Zjednoczonych po zakończeniu II wojny światowej. Pierwszy numer gazety wyszedł 20 września 1950 roku i liczył cztery strony. Czasopismo wydawane było za pieniądze darczyńców i ukazywało się nieregularnie: w 1950 roku – jeden numer, w 1951 – trzy. Wiosną 1952 roku gazeta otrzymała dotację od Amerykańskiego Komitetu „Wyzwolenie” (AK„W”). W latach 1952–1954 redakcja pod kierownictwem Natalli Arsieniewej przygotowała 38 numerów czasopisma. We wrześniu 1953 roku gazeta utraciła finansowanie AK„W” i przez pewien czas wychodziła dzięki oszczędnościom. Po Arsienniewej jeden numer przygotowała redakcja Lawona Sawionka, silnie skonfliktowana z przewodniczącym SBA Franciszkiem Kuszelem. Kolejnym redaktorem naczelnym został Michaś Mickiewicz, który kierował czasopismem do 1962 roku, wydając przez ten czas 40 numerów.
W 1963 roku przewodniczącym SBA został Stanisław Stankiewicz. Doprowadził on do porozumienia z białoruską diasporą w Kanadzie, by „Biełarus” stał się gazetą dla całej społeczności Białorusinów w Ameryce Północnej. Jesienią 1963 roku redaktorem naczelnym pisma został Witold Tumasz, a w skład redakcji weszli przedstawiciele diaspory kanadyjskiej z Kastusiem Akułą na czele. Gazeta stała się miesięcznikiem i liczyła 6 stron, z czego jedna dotyczyła spraw kanadyjskich. Nakład gazety wynosił tysiąc egzemplarzy, z których 250 było przeznaczonych do wysyłki do Kanady, reszta – do Stanów Zjednoczonych, Europy i ZSRR.

</doc>
<doc id="1863904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863904" title="Zatoka Wszystkich Świętych">
Zatoka Wszystkich Świętych

Zatoka Wszystkich Świętych (port.: "Baía de Todos os Santos") – zatoka Oceanu Atlantyckiego, u brzegów stanu Bahia, w Brazylii. Nad zatoką leży miasto Salvador.
Powierzchnia zatoki wynosi 1052 km², maksymalna głębokość 42 m. W zatoce znajduje się w sumie 66 wysp.

</doc>
<doc id="1863905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863905" title="Sibbaldius sulfureus">
Sibbaldius sulfureus



</doc>
<doc id="1863907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863907" title="Reprezentacja Danii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Danii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Danii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 7 sportowców. Najlepszym wynikiem było 22. miejsce w sprincie drużynowym mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km

</doc>
<doc id="1863908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863908" title="Jimmy Windridge">
Jimmy Windridge

James Edwin "Jimmy" Windridge (ur. 21 października 1882 w Birmingham, zm. 23 września 1939 tamże) – angielski piłkarz grający niegdyś na pozycji napastnika. Rozegrał ponad 250 meczów w The Football League występując w Small Heath/Birmingham, Chelsea i Middlesbrough. Ośmiokrotnie grał również w reprezentacji Anglii. Był kuzynem byłego innego angielskiego piłkarza, Alexa Leake`a.
Urodzony w Birmingham Windridge rozpoczynał swoją seniorską karierę w lokalnym klubie Small Heath (obecnie Birmingham City), w którym zadebiutował w 1903 roku. W swoim pierwszym sezonie spędzonym w barwach "Blues" jego zespół awansował do Division One. W 1905 roku stał się jednym z pierwszych graczy którzy trafili do nowo utworzonej drużyny Chelsea, przybywając do niej za sumę 190 funtów, wraz ze swoimi kolegami ze Small Heath – Jimmym Robertsonem i Bobym McRobertsem. W swoim debiucie strzelił hat-tricka w pierwszym w historii spotkaniu na Stamford bridge przeciwko Blackpool.
Windridge strzelił 16 goli w swoim pierwszym sezonie spędzonym na Stamford Bridge, zaś Chelsea zajęła wysokie trzecie miejsce w rozgrywkach Second Division. W następnym zdobył 18 bramek i pomógł "The Blues" w awansie do First Division. Później został przyćmiony przez George`a Hilsdona i Viviana Woodward, co spowodowało, że w 1911 roku odszedł do Middlesbrough. Trzy lata później powrócił do Birmingham City i w ligowym meczu z Glossop North End strzelił pięć goli czym wyrównał klubowy rekord w ilości strzelonych bramek w jednym spotkaniu.
Windridge występował również w reprezentacji swojego kraju. Zadebiutował w niej w 1908 roku w spotkaniu z Irlandią. Łącznie wystąpił w ośmiu międzypaństwowych meczach i strzelił siedem goli.
Po zakończeniu swojej piłkarskiej kariery Windridge grał w krykieta w Warwickshire County Cricket Club. Zmarł w Birmingham mając 56 lat.

</doc>
<doc id="1863909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863909" title="Daniele Gilardoni">
Daniele Gilardoni

Daniele Gilardoni (ur. 1 kwietnia 1976 r. w Bellagio) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863910" title="Guanabara">
Guanabara



</doc>
<doc id="1863913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863913" title="Pantanal Matogrossense">
Pantanal Matogrossense



</doc>
<doc id="1863915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863915" title="Reprezentacja Grecji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Grecji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Grecji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 6 sportowców. Najlepszym wynikiem było 23. miejsce w sprincie drużynowym mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 30 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 15 km

</doc>
<doc id="1863916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863916" title="Krzysztof Głuchowski (publicysta)">
Krzysztof Głuchowski (publicysta)

Krzysztof Głuchowski (ur. 29 listopada 1926 w Warszawie, zm. 16 maja 2020) – polski działacz emigracyjny, publicysta i wydawca; "Chartered Engineer".
Życiorys.
W czasie II wojny światowej żołnierz AK. Po powstaniu warszawskim więziony w Stalagu XI B Fallingbostel, a następnie w Arbeitskommando München-Gladbach. Po wyzwoleniu przedostał się przez Holandię, Belgię i Francję do Włoch, gdzie dołączył do 2 Korpusu Polskiego. Po ukończeniu Gimnazjum i Liceum 3 Dywizji Strzelców Karpackich został wcielony do 7 pułk ułanów Lubelskich. W latach 1947–1970 przebywał w Londynie. Związany z licznymi organizacjami emigracyjnymi, był m.in. członkiem Rady Naczelnej ZHP, Rady Naczelnej Koła AK, Zarządu Zjednoczenia Polskiego, Zarządu i Rady POSK. Od 1951 pracował jako inżynier w przemyśle samochodowym do 1970 w Wielkiej Brytanii, 1970–1974 w Hiszpanii, 1974–1978 w Brazylii, a następnie powtórnie w Wielkiej Brytanii 1978–1988. Po przejściu na emeryturę zamieszkał w Rio de Janeiro, gdzie rozpoczął działalność publicystyczną i dziennikarską współpracując z londyńskim "Dziennikiem Polskim i Dziennikiem Żołnierza" i nowojorskim "Nowym Dziennikiem". Zajmuje się także tłumaczeniami i działalnością wydawniczą. W 2011 za "wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za osiągnięcia w działalności kombatanckiej i polonijnej" odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Ożenił się z Brazylijką Lais (z domu Ottoni Barbosa).

</doc>
<doc id="1863919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863919" title="Shrek Forever After">
Shrek Forever After



</doc>
<doc id="1863920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863920" title="Reprezentacja Hiszpanii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Hiszpanii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Hiszpanii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 4 sportowców. Najlepszym wynikiem było 29. miejsce (Laura Orgué) w biegu kobiet na 30 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 10 km
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1863921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863921" title="Łobaczówka (Ukraina)">
Łobaczówka (Ukraina)

Łobaczówka (ukr. Лобачівка, "Łobacziwka") – wieś (dawniej miasteczko) na Ukrainie na terenie rejonu horochowskiego w obwodzie wołyńskim. Wieś liczy 841 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej Łobaczówka należała do wiejskiej gminy Beresteczko w powiecie dubieńskim/horochowskim w woj. wołyńskim i liczyła w 1921 roku 842 mieszkańców.
We wsi urodzili się Stanisław Ramenda (1926) oraz Benedykt Gajewski (1927).
Po wojnie miasteczko weszło w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1863923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863923" title="Krzysztof Głuchowski">
Krzysztof Głuchowski



</doc>
<doc id="1863924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863924" title="Reprezentacja Holandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Holandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Holandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła dwie zawodniczki. Najlepszym wynikiem było 23. miejsce (Wendy Vuik) w skokach narciarskich kobiet na normalnej skoczni.
Wyniki.
Skoki narciarskie kobiet.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100

</doc>
<doc id="1863925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863925" title="Acesulfam-K">
Acesulfam-K



</doc>
<doc id="1863926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863926" title="Reprezentacja Indii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Indii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Indii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 3 sportowców. Najlepszym wynikiem było 96. miejsce (Bhuwneshwari Thakur) w sprincie kobiet.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1863928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863928" title="Lorenzo Bertini">
Lorenzo Bertini

Lorenzo Bertini (ur. 1 czerwca 1976 r. w Pontederze) – włoski wioślarz.
Od 1998 roku reprezentuje barwy GS Fiamme Oro.

</doc>
<doc id="1863929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863929" title="Reprezentacja Irlandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Irlandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Irlandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 2 sportowców. Najlepszym wynikiem było 61. miejsce (Paul Griffin) w biegu mężczyzn na 50 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 50 km

</doc>
<doc id="1863932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863932" title="Reprezentacja Izraela na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Izraela na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Izraela na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 59. miejsce (Daniel Kuzmin) w biegu mężczyzn na 50 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km

</doc>
<doc id="1863934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863934" title="Stefano Basalini">
Stefano Basalini

Stefano Basalini (ur. 29 listopada 1977 w Borgomanero) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863936" title="Reprezentacja Kanady na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Kanady na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Kanady na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 18 sportowców. Najlepszym wynikiem było 5. miejsce w sztafecie mężczyzn na 4 × 10 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km
Sztafeta 4 × 10 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Kombinacja norweska.
Gundersen HS 134 / 10 km
Start masowy (10 km + 2 serie skoków na skoczni K90)
Gundersen (1 seria skoków na skoczni K90 + 10 km)
Skoki narciarskie mężczyzn.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100
Duża skocznia indywidualnie HS 134
Skoki narciarskie kobiet.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100

</doc>
<doc id="1863938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863938" title="Polifem">
Polifem



</doc>
<doc id="1863940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863940" title="Knud Lange">
Knud Lange

Knud Lange (ur. 9 maja 1984 r. w Bremerhaven) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1863942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863942" title="Lars Wichert">
Lars Wichert

Lars Wichert (ur. 28 listopada 1986 r. w Berlinie) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1863944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863944" title="Reprezentacja Kazachstanu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Kazachstanu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Kazachstanu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 22 sportowców. Najlepszym wynikiem było 7. miejsce w sprincie drużynowym mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km
Sztafeta 4 × 10 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Sztafeta 4 × 5 km
Kombinacja norweska.
Gundersen HS 134 / 10 km
Start masowy (10 km + 2 serie skoków na skoczni K90)
Gundersen (1 seria skoków na skoczni K90 + 10 km)
Skoki narciarskie mężczyzn.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100
Duża skocznia indywidualnie HS 134
Duża skocznia drużynowo HS 134

</doc>
<doc id="1863945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863945" title="Felix Övermann">
Felix Övermann

Felix Oevermann (ur. 23 marca 1985 w Osnabrücku) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1863946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863946" title="Jorge Martín Núñez">
Jorge Martín Núñez



</doc>
<doc id="1863948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863948" title="Michael Wieler">
Michael Wieler

Michael Wieler (ur. 7 lutego 1981 r. w Wetzlar) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1863949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863949" title="Reprezentacja Kenii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Kenii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Kenii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 131. miejsce (Philip Boit) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1863951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863951" title="Reprezentacja Kirgistanu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Kirgistanu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Kirgistanu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 3 sportowców. Najlepszym wynikiem było 56. miejsce (Olga Reshetkova) w biegu kobiet na 30 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1863952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863952" title="Hans Christian Sørensen (wioślarz)">
Hans Christian Sørensen (wioślarz)

Hans Christian Sørensen (ur. 28 listopada 1986 r. w Haderslev) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="1863955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863955" title="Christian Nielsen (wioślarz)">
Christian Nielsen (wioślarz)

Christian Nielsen (ur. 2 sierpnia 1988 w Randers) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="1863957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863957" title="Reprezentacja Korei Południowej na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Korei Południowej na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Korei Południowej na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 2 sportowców. Najlepszym wynikiem było 63. miejsce (Lee Chae-won) w biegu kobiet na 10 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 10 km

</doc>
<doc id="1863958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863958" title="Pedro Alcides Sarabia">
Pedro Alcides Sarabia



</doc>
<doc id="1863962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863962" title="Reprezentacja Litwy na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Litwy na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Litwy na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 4 sportowców. Najlepszym wynikiem było 21. miejsce w sprincie drużynowym mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1863963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863963" title="Andreas Rambøl">
Andreas Rambøl

Andreas Rambøl (ur. 21 grudnia 1988 w Odense) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="1863964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863964" title="Andreas Ramboel">
Andreas Ramboel



</doc>
<doc id="1863965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863965" title="Rezerwat przyrody Ewelinów">
Rezerwat przyrody Ewelinów

Rezerwat przyrody Ewelinów – rezerwat leśny w pobliżu miejscowości Ewelinów, w gminie Łopuszno, w powiecie kieleckim, w województwie świętokrzyskim. Obejmuje wydzielenia 26 d, f, na terenie leśnictwa Lasocin (obręb Oleszno, nadleśnictwo Włoszczowa).
Zajmuje powierzchnię 14,83 ha. Został utworzony Rozporządzeniem Wojewody Świętokrzyskiego Nr 14/2006 z 26 lipca 2006 roku (Dz. Urz. Woj. Święt. z dn. 02.08.2006r., Nr 193, poz. 2199. Według aktu powołującego, rezerwat utworzono celem ochrony rzadkich i zagrożonych gatunków roślin naczyniowych.
Określono rodzaj, typ i podtyp rezerwatu:
Rezerwat leży na wysokości od 243,0 m n.p.m. (wschodni kraniec rezerwatu) do 276,8 m n.p.m. (wapienny ostaniec jurajski w centralnej części rezerwatu).
W poszczególnych częściach rezerwatu występują następujące zespoły roślinne:
Rezerwat charakteryzuje dość bogata flora roślinności naczyniowej. Występują tu 23 gatunki roślin chronionych, zagrożonych i rzadkich, w tym: orlik pospolity, buławnik wielkokwiatowy, buławnik czerwony, wawrzynek wilczełyko, naparstnica zwyczajna, kruszczyk szerokolistny, goryczka wąskolistna, przylaszczka pospolita, lilia złotogłów, widłak goździsty, miodownik melisowaty, gnieźnik leśny, podkolan biały, cis pospolity.

</doc>
<doc id="1863966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863966" title="Reprezentacja Luksemburga na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Luksemburga na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Luksemburga na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 77. miejsce (Kari Peters) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint

</doc>
<doc id="1863968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863968" title="Mikelangelo Loconte">
Mikelangelo Loconte

Mikelangelo Loconte, właściwie Michele Loconte (ur. 5 grudnia 1973 w Cerignola) – włoski pieśniarz, autor tekstów piosenek, aktor, kompozytor, muzyk i kierownik artystyczny.
Życiorys.
Urodził się w Cerignola, w regionie Apulia, w prowincji Foggia. W młodym wieku został zaangażowany do telewizji i występował w teatrze. Miał także zamiłowanie do malarstwa, rzeźby i poezji.
Mając 21 lat spotykał Ritę Pavone i zdobył pierwszą nagrodę w Narodowym Dniu Incognito. Doceniony przez publiczność włoskiej telewizji, brał udział w festiwalu w Castrocaro Terme e Terra del Sole.
Swoją pracę rozpoczął we Francji jako aktor w musicalu "Les Nouveaux Nomades" zrealizowanym przez Claude Barzotti i Anne-Marie Gaspard. Nie mówiąc w języku francuskim, nagrał w studio wszystkie swoje piosenki za pomocą zapisu fonetycznego. Odkryty w Belgii przez Aleca Mansiona (członka Léopold Nord &amp; Vous band), Loconte pracował jako dyrektor artystyczny w studiu nagraniowym La Chapelle w Waimes, w prowincji Liège.
Zasłynął rolą Wolfganga Amadeusa Mozarta w musicalu "Mozart, l'Opéra rock" (2009) w reżyserii Dove'a Attii i Alberta Cohena. Jego pierwszy singiel "Tatoue-moi" został przebojem numer jeden we Francji w 2009 roku.
Wziął udział w nagraniu singla charytatywnego "Je reprends ma route" wspierającego organizację UNITAID, który ukazał się 24 września 2012, wykonanego przez formację Les Voix de l'Enfant (Głos dziecka) w towarzystwie takich wykonawców jak Quentin Mosimann, Matt Pokora, Emmanuel Moire, Joyce Jonathan, Gérard Lenorman, Florent Mothe, Marie Myriam, Pedro Alves, Merwan Rim i Yannick Noah.

</doc>
<doc id="1863969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863969" title="Stany Delayre">
Stany Delayre

Stany Delayre (ur. 26 października 1987 w Bergerac) – francuski wioślarz, wicemistrz świata oraz mistrz Europy.

</doc>
<doc id="1863971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863971" title="Brice Menet">
Brice Menet

Brice Menet (ur. 17 czerwca 1979 r. w Rennes) – francuski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863972" title="Reprezentacja Łotwy na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Łotwy na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Łotwy na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 6 sportowców. Najlepszym wynikiem było 51. miejsce (Oļegs Maļuhins) w biegu mężczyzn na 50 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1863973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863973" title="Fanfare for the Warriors">
Fanfare for the Warriors

Fanfare for the Warriors – studyjny jazzowy albumu Art Ensemble of Chicago nagrany we wrześniu 1973 i wydany w tym samym roku przez firmę Atlantic.
Historia i charakter albumu.
Album ten był pierwszą studyjną płytą nagraną dla firmy Atlantic, z którą zespół podpisał kontrakt w 1972 r., ale zerwał go w 1974 r., gdyż zamierzał otworzyć swoją własną firmę nagrywającą. Następny ich album – "Kabalaba" – został już wydany przez ich firmę płytową AECO i został nagrany podczas ich koncertu na Montreux Jazz Festival w 1974 r.
Sesje trwały 3 dni i album został nagrany w dniach od 6 do 8 września 1973 r. Po raz pierwszy do nagrania płyty zespół dobrał muzyka-gościa – był nim pianista Muhal Richard Abrams z Experimental Band, który w początkach działalności AEC był ich mentorem i protektorem.
Jak zwykle – album ten zawiera partie instrumentalne i wokalne. Najważniejszą partią wokalną jest recytacja przez Josepha Jarmana mitolgicznego poematu, którego bohaterem jest Odwalla, w utworze "Illistrum" Favorsa. Kompozycja ta jest także przykładem połączenia pianistycznej techniki Abramsa z perkusyjnymi partiami w wykonaniu AEC.
"Barnyard Scuffel Shuffel" Bowiego rozwija się dość specyficznie, bo poprzez freejazzową formę dochodzi do freebopu, aby ustalić się w zbliżonej do bluesa partii końcowej, co może być wyrażeniem szacunku dla tradycji.
"Nonaah" Mitchella eksploatuje technikę staccato, najpierw w opozycji, a następnie unisono. Na tym tle Mitchell wykonuje swoje sola saksofonowe ale wykorzystuje także kwartet saksofonowy, kwartet smyczkowy i orkiestrę.
"Fanfare for the Warriors" – tytułowy utwór albumu, a więc traktowany jako główny, jest kompozycją Jarmana. Kompozycja ta rozpoczyna się przyjemną melodią, aby dojść do dzikiego i niezwykle gwałtownego sola saksofonowego, którego można by oczekiwać od Sandersa lub Petera Brötzmanna.
"What's to Say" Jarmana lekko nawiązuje do brzmienia muzyki Karaibów, składając także hołd ostatniemu okresowi twórczości Johna Coltrane'a.
"Tnoona" Mitchella odzwierciedla jego zainteresowanie współczesną techniką kompozytorską z kręgu tzw. muzyki poważnej.
"The Key" Mitchella jest lirycznym i nostalgicznym utworem, nie pozbawionym jednak pewnego sardonicznego tonu, zwłaszcza słyszalnego w partii wokalnej tej krótkiej kompozycji.
Po nagraniu tego albumu zespół praktycznie zniknął na pięć lat. Pojawił się dopiero w 1979 r. z albumem "Nice Guys" nagranym dla firmy ECM. Była to pierwsza z czterech płyt nagranych dla tej firmy.

</doc>
<doc id="1863978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863978" title="Pierre-Étienne Pollez">
Pierre-Étienne Pollez

Pierre-Etienne Pollez (ur. 19 lipca 1983 r. w Meudon) – francuski wioślarz.

</doc>
<doc id="1863981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863981" title="Reprezentacja Macedonii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Macedonii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Macedonii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 8 sportowców. Najlepszym wynikiem było 80. miejsce (Darko Damjanowski) w biegu mężczyzn na 30 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1863983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863983" title="Três Corações">
Três Corações

Três Corações – miejscowość i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Według danych z 2009 roku powierzchnia miasta wynosiła 825,9 km², a liczba jego mieszkańców 75 776 osób.
W mieście tym urodził się Pelé. Ulicę, na której się urodził, nazwano Rua Edson Arantes do Nascimento.

</doc>
<doc id="1863984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863984" title="Tres Coracoes">
Tres Coracoes



</doc>
<doc id="1863986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863986" title="Reprezentacja Mołdawii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Mołdawii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Mołdawii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 3 sportowców. Najlepszym wynikiem było 84. miejsce (Victor Pînzaru) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1863991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863991" title="Wanda Mankin">
Wanda Mankin



</doc>
<doc id="1863992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863992" title="Reprezentacja Mongolii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Mongolii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Mongolii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 4 sportowców. Najlepszym wynikiem było 69. miejsce (Otgontsetseg Chinbat) w biegu kobiet na 15 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 15 km

</doc>
<doc id="1863993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863993" title="Horacio Rangel Ramírez">
Horacio Rangel Ramírez

Horacio Rangel Ramírez (ur. 6 października 1983) – meksykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1863994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863994" title="Reprezentacja Nepalu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Nepalu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Nepalu na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 76. miejsce (Daćhiri Śerpa) w biegu mężczyzn na 30 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1863995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863995" title="Saúl García (wioślarz)">
Saúl García (wioślarz)

Saúl García (ur. 3 sierpnia 1983 r. w Meksyku) – meksykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1863997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863997" title="Hrabstwo Esperance">
Hrabstwo Esperance

Hrabstwo Esperance - jednostka samorządu lokalnego południowej części stanu Australia Zachodnia. Liczy 12 965 mieszkańców (2006) i zajmuje powierzchnię 42 547 km2. Ponad 3/4 ludności mieszka w mieście Esperance, będącym też ośrodkiem administracyjnym hrabstwa. Inne większe skupiska ludzkie to Cascade, Condingup, Coomalbidgup, Dalyup, Gibson, Grass Patch, Israelite Bay, Neridup, Salmon Gums i Scaddan. W granicach hrabstwa znajdują się też dwa parki narodowe: Cape Arid i Cape Le Grand. 
Hrabstwo powstało w 1895 jako Zarząd Dróg Esperance. Obecny status uzyskało po reformie administracyjnej z 1961 roku.
W lipcu 1979 na terenie hrabstwa rozbiła się znaczna część szczątków wycofywanej z użytku, amerykańskiej stacji kosmicznej Skylab. Władze hrabstwa ukarały NASA mandatem w wysokości 400 dolarów amerykańskich za zaśmiecanie terenu publicznego. Został on zapłacony dopiero po 30 latach, z inicjatywy grupy słuchaczy pewnej rozgłośni radiowej, którzy zrzucili się na pokrycie kary.

</doc>
<doc id="1863998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863998" title="Alan Eber Armenta Vega">
Alan Eber Armenta Vega

Alan Eber Armenta Vega (ur. 14 kwietnia 1986 r.) – meksykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1863999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1863999" title="Mathieu Turcotte">
Mathieu Turcotte

Mathieu Turcotte (ur. 8 lutego 1977) – kanadyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Wielokrotny medalista olimpijski.
Na międzynarodowych imprezach debiutował w drugiej połowie lat 90. Startował na dwóch igrzyskach (IO 02, IO 06), za każdym razem zdobywając medale. Miał miejsce w składzie kanadyjskiej sztafety, zdobył z nią złoty i srebrny medal olimpijski. W 2002 był także trzeci w wyścigu na 1000 metrów. Wielokrotnie stawał na podium mistrzostw świata, zarówno w drużynie, jak i w sztafecie, zostając mistrzem globu. Karierę zakończył w 2008.

</doc>
<doc id="1864001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864001" title="Juan Jiménez Regules">
Juan Jiménez Regules

Juan Jiménez Regules (ur. 4 lutego 1989 w m. Meksyk) – meksykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1864003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864003" title="Megaptera braziliensis">
Megaptera braziliensis



</doc>
<doc id="1864005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864005" title="Megaptera indica">
Megaptera indica



</doc>
<doc id="1864006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864006" title="Megaptera lalandii">
Megaptera lalandii



</doc>
<doc id="1864007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864007" title="Megaptera longimana">
Megaptera longimana



</doc>
<doc id="1864008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864008" title="Brian Tryon">
Brian Tryon

Brian Tryon (ur. 15 października 1977 r.) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1864009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864009" title="Megaptera longipinna">
Megaptera longipinna



</doc>
<doc id="1864010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864010" title="Megaptera nodosa">
Megaptera nodosa



</doc>
<doc id="1864012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864012" title="Krušovice (piwo)">
Krušovice (piwo)

Krušovice - marka piwa produkowanego w browarze królewskim Krušovice od 1581 roku.

</doc>
<doc id="1864013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864013" title="Megaptera osphya">
Megaptera osphya



</doc>
<doc id="1864014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864014" title="Rezerwat przyrody Dziki staw">
Rezerwat przyrody Dziki staw



</doc>
<doc id="1864015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864015" title="Reprezentacja Nowej Zelandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Nowej Zelandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Nowej Zelandii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 4 sportowców. Najlepszym wynikiem było 43. miejsce (Katherine Calder) w biegu kobiet na 30 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1864016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864016" title="Jonathan Winter">
Jonathan Winter

Jonathan Winter (ur. 29 lutego 1984 w New Haven) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1864017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864017" title="Megaptera versabilis">
Megaptera versabilis



</doc>
<doc id="1864018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864018" title="Ochędzyn">
Ochędzyn



</doc>
<doc id="1864019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864019" title="Daniel Scholz">
Daniel Scholz

Daniel Scholz (ur. 23 sierpnia 1983 r. w Sprigfield) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1864020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864020" title="Hirnyk Kalmiuskie">
Hirnyk Kalmiuskie

Hirnyk Kalmiuskie (ukr. ФК «Гірник» Кальміуське) – ukraiński klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Kalmiuskie, w obwodzie donieckim, na wschodzie kraju, grający w sezonie 1997/98 w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej ligi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Metałurh została założona w mieście Komsomolśke w XX wieku. Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego.
W sezonie 1994/95 debiutował w Amatorskiej Lidze, gdzie zajął dziesiąte miejsce w 5 podgrupie. Po rocznej przerwie w sezonie 1996/97 zajął najpierw pierwsze miejsce w 5 grupie, a potem piąte miejsce w turnieju finałowym, które dało awans do rozgrywek profesjonalnych.
W sezonie 1997/98 zajął ostatnie, 16. miejsce w Drugiej Lidze, Grupie W i pożegnał się z rozgrywkami na poziomie profesjonalnym. W sezonie 1998/99 zajął czwarte miejsce w 3 grupie Amatorskiej Lihi. W sezonie 1999 był szóstym w 3 grupie. W 2000 zajął czwarte miejsce w 7 grupie, a w 2001 ponownie czwarte w 6 grupie. Potem dopiero w 2004 występował w Amatorskiej Lidze, gdzie zajął najpierw trzecie miejsce w 6 grupie, a potem w turnieju finałowym ósme miejsce. W 2005 był czwarty w grupie B. W 2006 klub zmienił nazwę na Hirnyk-Illicziweć i kontynuował występy w Amatorskiej Lidze, zajmując najpierw drugie miejsce w 4 grupie, a potem czwarte w drugim etapie. Potem występował tylko w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu.
W 2011 klub skrócił nazwę do Hirnyk. 12 maja 2016 w związku z dekomunizacją na Ukrainie miasto Komsomolsk zostało przemianowane na Kalmiuskie.

</doc>
<doc id="1864023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864023" title="Reprezentacja Peru na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Peru na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Peru na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 126. miejsce (Roberto Carcelén) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km

</doc>
<doc id="1864024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864024" title="Tarwater">
Tarwater

Tarwater - niemiecki duet muzyczny, którego skład stanowią: Bernd Jestram i Ronald Lippok. Duet oficjalnie powstał w 1995 roku, choć sami muzycy współpracowali od 1981 roku, grając w punkowym zespole Rosa Extra. Muzyka grupy określana jest najczęściej mianem post-rock, lub avant-pop.
W 1999 roku grupa wsparła antyrasistowską kampanię "Muzyka Przeciwko Rasizmowi", firmowanej przez Stowarzyszenie „Nigdy Więcej”. 

</doc>
<doc id="1864025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864025" title="Droga magistralna A9 (Litwa)">
Droga magistralna A9 (Litwa)

Informacje.
Droga magistralna A9 ("lit. Magistralinis kelias A9)" – litewska droga magistralna, łącząca Poniewież ze stolicą okręgu szawelskiego – Szawlem. Na całej długości jest to droga jednojezdniowa, jednopasmowa. Droga pokrywa się z trasą europejską E272 i na krótkim odcinku koło Poniewieża z drogą E67. Droga od węzła z drogą do Kutiškiai do węzła z drogą na Kajry jest drogą ekspresową.

</doc>
<doc id="1864026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864026" title="Samuel Frycke-Cunningham">
Samuel Frycke-Cunningham

Samuel Frycke-Cunningham (ur. 25 kwietnia 1986 r.) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1864027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864027" title="Px4">
Px4



</doc>
<doc id="1864028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864028" title="Reprezentacja Portugalii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Portugalii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Portugalii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 130. miejsce (Danny Silva) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1864029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864029" title="Felipe Taglianut">
Felipe Taglianut

Felipe Taglianut (ur. 1 maja 1986 r.) – argentyński wioślarz.

</doc>
<doc id="1864031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864031" title="Kevin Gage">
Kevin Gage

Kevin Gage, właściwie Kevin Gaede (ur. 26 maja 1959 w Wisconsin) − amerykański aktor i producent filmowy i telewizyjny, najlepiej znany z roli psychopatycznego złodzieja w filmie kryminalnym "Gorączka" ("The Heat") i jako instruktor United States Navy SEALs w "G.I. Jane".
Życie prywatne.
14 grudnia 1985 ożenił się z Kelly Preston. W 1988 rozwiedli się.
30 lipca 2003 został skazany na karę 26 miesięcy więzienia za posiadanie marihuany, począwszy od 29 września 2003. Gage stwierdził, że uprawia marihuanę leczniczą, aby pomóc sobie z chronicznym bólem i stresem z powodu urazów po wypadku samochodowym z 1993, a także dla siostry z rakiem i brata ze stwardnieniem rozsianym. Został zwolniony 17 marca 2006.
26 marca 2006 poślubił Shannon Perris-Knight, z którą miał syna Rydera Jaya (ur. 2007). W 2008 u Perris-Knight zdiagnozowano nieoperacyjnego raka mózgu; zmarła 13 lipca 2014.

</doc>
<doc id="1864033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864033" title="Ramiro Mazaeda">
Ramiro Mazaeda

Ramiro Mazaeda (ur. 3 marca 1986 r.) – argentyński wioślarz.

</doc>
<doc id="1864034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864034" title="Reprezentacja Południowej Afryki na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Południowej Afryki na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Republiki Południowej Afryki na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 76. miejsce (Oliver Kraas) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint

</doc>
<doc id="1864038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864038" title="Reprezentacja Rumunii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Rumunii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Rumunii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 2 sportowców. Najlepszym wynikiem było 55. miejsce (Paul Constantin Pepene) w biegu mężczyzn na 30 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km

</doc>
<doc id="1864039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864039" title="Autohandicapping">
Autohandicapping



</doc>
<doc id="1864040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864040" title="Agustin Campassi">
Agustin Campassi

Agustin Campassi (ur. 9 lutego 1988 r.) – argentyński wioślarz.

</doc>
<doc id="1864041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864041" title="Reprezentacja Serbii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Serbii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Serbii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 4 sportowców. Najlepszym wynikiem było 91. miejsce (Belma Šmrković) w sprincie kobiet.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1864042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864042" title="Miguel Mayol">
Miguel Mayol

Miguel Mayol (ur. 18 maja 1981 r. w Zarate) – argentyński wioślarz.

</doc>
<doc id="1864044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864044" title="Siergiej Bieljawski">
Siergiej Bieljawski



</doc>
<doc id="1864046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864046" title="Reprezentacja Słowacji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Słowacji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Słowacji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 9 sportowców. Najlepszym wynikiem było 8. miejsce (Alena Prochazkova) w sprincie kobiet.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 10 km
Kombinacja norweska.
Start masowy (10 km + 2 serie skoków na skoczni K90)
Skoki narciarskie mężczyzn.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100
Duża skocznia indywidualnie HS 134

</doc>
<doc id="1864047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864047" title="Simeiz">
Simeiz



</doc>
<doc id="1864048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864048" title="Královský pivovar Krušovice">
Královský pivovar Krušovice

Královský pivovar Krušovice (z cz. "Browar królewski Krušovice") - jeden z najstarszych browarów w Czechach, założony po 1517 roku na podstawie Umowy Świętowacławskiej (cz. "Svatováclavská smlouva").
W chwili obecnej browar należy do majątku spółki akcyjnej "Královský pivovar Krušovice a.s." produkującej piwa Krušovice.

</doc>
<doc id="1864049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864049" title="Reprezentacja Słowenii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Słowenii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Słowenii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 16 sportowców. Najlepszym wynikiem było 9. miejsce (Petra Majdič) w biegu kobiet na 15 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Kombinacja norweska.
Gundersen HS 134 / 10 km
Start masowy (10 km + 2 serie skoków na skoczni K90)
Gundersen (1 seria skoków na skoczni K90 + 10 km)
Skoki narciarskie mężczyzn.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100 
Duża skocznia indywidualnie HS 134 
Duża skocznia drużynowo HS 134
Skoki narciarskie kobiet.
Normalna skocznia indywidualnie HS 100

</doc>
<doc id="1864050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864050" title="Krwawa niedziela w Inowrocławiu">
Krwawa niedziela w Inowrocławiu

„Krwawa niedziela” w Inowrocławiu – masakra więźniów z zakładu karnego w Inowrocławiu, dokonana przez Niemców w nocy z 22 na 23 października 1939 r. Z ręki pijanego landrata Otto Hirschfelda i jego kompanów zginęło wówczas 56 Polaków. Informacje o samosądzie po kilku dniach przedostały się na Zachód i zostały wykorzystane przez aliancką propagandę, co zmusiło niemieckie władze do ukarania przynajmniej części sprawców.
Początki niemieckiej okupacji Inowrocławia.
Inowrocław został zajęty przez oddziały Wehrmachtu 8 września 1939 r. 
W Inowrocławiu i jego okolicach niezwłocznie rozpoczęły się aresztowania Polaków, których ofiarą padali głównie przedstawiciele lokalnych elit politycznych, gospodarczych i intelektualnych. Zatrzymanych umieszczano przede wszystkim w inowrocławskim więzieniu, znajdującym się przy ulicy Pakoskiej (obecnie Narutowicza). Od końca września miały tam miejsce zbiorowe mordy, a od około 10 października dzień w dzień więzienie opuszczały transporty skazanych, których wieziono na egzekucję do Zajezierza w Puszczy Bydgoskiej bądź w okolice wsi Rożniaty nad Notecią. Udokumentowane źródłowo wywózki z października i listopada 1939 r. objęły łącznie około 600 osób. "Landrat" Hirschfeld brał aktywny udział w ustalaniu listy Polaków przeznaczonych na rozstrzelanie, jak również w samych egzekucjach.
Na tydzień przed „krwawą niedzielą” przywódca pomorskiego "Selbstschutzu", Ludolf von Alvensleben, przekazał Hirschfeldowi listę zawierającą nazwiska 65 skazanych na śmierć Polaków, których przetrzymywano w inowrocławskim więzieniu. Niemcy planowali, iż policja bezpieczeństwa dokona ich egzekucji 24 października 1939 r.
Libacja w Palczynie.
W niedzielę 22 października, na dwa dni przed zaplanowaną egzekucją, landrat Hirschfeld udał się na polowanie wraz Hansem Ulrichem Jahnzem – właścicielem majątku ziemskiego w pobliskim Palczynie, a zarazem członkiem SS w randze Rottenführera. Po zakończonym polowaniu obaj udali się do domu Jahnza, gdzie rozpoczęli alkoholową libację.
W trakcie biesiady Hirschfeld oświadczył: „no, teraz pojedziemy strzelać Polaków”. Przed północą wraz z Jahnzem udali się do gmachu starostwa w Inowrocławiu, skąd zabrali ze sobą listę zawierającą nazwiska 90 Polaków przebywających w więzieniu inowrocławskim – w tym owych 65 wskazanych do egzekucji przez Alvenslebena.
Masakra w więzieniu.
Pijani Hirschfeld i Jahnz pojawili się w więzieniu około godziny 0:30. Na samym początku pobili dozorcę – Polaka Witkowskiego – i jego rodzinę. Następnie Hirschfeld nakazał po kolei według listy wyprowadzić więźniów. Niemieccy dozorcy wyciągali aresztowanych z cel, po czym kazali im schodzić po żelaznych schodach na parter.
Na parterze więźniowie musieli się ustawić w rzędzie. Hirschfeld każdego z osobna oglądał dokładnie, komenderując: „wachmistrz rozstrzelać” lub „odprowadzić”. Następnie dozorcy odprowadzali aresztowanych na tylne podwórze i tam ich rozstrzeliwali. Podwórze nie było oświetlone, wobec czego posługiwano się latarkami kieszonkowymi dla oświetlenia terenu. Część egzekucji Hirschfeld i Jahnz przeprowadzili osobiście. Jedną z ofiar, działacza związkowego Stanisława Kiełbasiewicza, Jahnz wpierw oskalpował scyzorykiem.
Tempo, w którym Hirschfeld prowadził rozstrzeliwania, było tak szybkie, że dozorca Berndt nie nadążał ze skreślaniem nazwisk w księdze. Również Jahnz nie mógł nadążyć z listą. Kiedy zwrócono na to uwagę landrata, ten oświadczył, że: „to jest wszystko jedno, nie chodzi o jednego mniej lub więcej Polaka”. Naoczny świadek, mecenas Zdzisław Cerkaski, wspominał, że następnego poranka dozorcy musieli sprawdzać w celach, kto przeżył.
Łącznie zginęło tej nocy 56 przetrzymywanych w inowrocławskim więzieniu Polaków, wśród których znaleźli się między innymi: przedwojenny prezydent Inowrocławia – Apolinary Jankowski, jego zastępca – Władysław Juengst, wójt gminy Inowrocław-Zachód – Mieczysław Eckert oraz liczni nauczyciele, ziemianie, zasłużeni społecznicy, działacze polskich organizacji politycznych, gospodarczych i kulturalnych. Wśród rozstrzelanych znalazło się 20 osób, które nie figurowały na liście zatwierdzonej przez Alvenslebena. Ciała pomordowanych zakopano w rowach przeciwlotniczych tuż za więzieniem.
W tym samym czasie pijany Hirschfeld wypuścił na wolność 34 więźniów, spośród których część wcześniej wychłostano (otrzymali od 15 do 50 razów). Wśród zwolnionych były nawet trzy nauczycielki, których nazwiska widniały na liście egzekucyjnej Alvenslebena.
Rozprawa przed niemieckim Sądem Specjalnym.
Niemcom nie udało się zachować masakry w tajemnicy. Wiedza o „krwawej nocy” przedostała się po kilku dniach na Zachód dzięki komunikatowi, jaki uczniowie i nauczyciele gimnazjum im. Jana Kasprowicza wysłali w świat za pomocą tajnej radiostacji krótkofalowej. Za Radiem Strasburg komunikat powtarzały inne francuskie i brytyjskie rozgłośnie, a w wystąpieniu na forum Izby Gmin wspomniał o masakrze sam Winston Churchill.
Międzynarodowy rozgłos nadany tragicznym wydarzeniom w Inowrocławiu, jak również całkowicie samowolny charakter tej masakry, zmusiły nazistowskie władze do osądzenia Hirschfelda i Jahnza. Wcześniej gauleiter Kraju Warty Arthur Greiser starał się jednak nie dopuścić do rozprawy sądowej, a w stosunku do obu oskarżonych zastosować co najwyżej postępowanie dyscyplinarne. 
Ostatecznie wyrokiem nazistowskiego Sądu Specjalnego w Poznaniu z 23 lipca 1940 r. Hirschfeld został uznany winnym i skazany na 15 lat ciężkiego więzienia. W uzasadnieniu wyroku nazistowscy sędziowie stwierdzili, iż Hirschfeld: „[…] nieprzyjacielskiej zagranicy dał sposobność do nagonki na naród niemiecki, na którą zagranica tylko czekała”, a wyrok śmierci na więzionych w Inowrocławiu Polakach „[…] wykonał urzędnik niewłaściwy przedwcześnie, samowolnie i bezprawnie”. Jako okoliczność łagodzącą uznano natomiast, iż oskarżony „[…] nie zabijał bez wyroku ludzi z powodu instynktów zbrodniczych, lecz z powodu zrozumiałego rozgoryczenia na Polaków za ich niezliczone czyny terroru”.
Ten sam sąd uniewinnił Hansa Ulricha Jahnza, uznając, iż wykonywał on jedynie rozkazy swego przełożonego. Pominięto przy tym zeznania świadków wskazujące, że Jahnz wykazywał znaczną inwencję i samodzielność w całej tej zbrodniczej akcji.
Po wojnie.
19 października 1945 r., już po zakończeniu działań wojennych, dokonano ekshumacji ciał ofiar „krwawej niedzieli”. Do odkopywania szczątków ofiar zmuszono przetrzymywanych w inowrocławskim więzieniu volksdeutschów. Udało się zidentyfikować zaledwie 29 zwłok. Dwa dni później, z udziałem tłumnie zgromadzonej ludności, odbył się uroczysty pogrzeb ofiar. Uroczystości rozpoczęły się na miejskim Rynku, później w manifestacyjnej procesji trumny przeniesiono na cmentarz parafii pw. Zwiastowania NMP w Inowrocławiu i złożono w wydzielonej kwaterze. Na murze więzienia umieszczono pamiątkową tablicę.
Otto Christian Hirschfeld zmarł w niejasnych okolicznościach w nazistowskim więzieniu. Hans Ulrich Jahnz niemal do końca wojny mieszkał w swym majątku w Palczynie, będąc postrachem polskiej ludności. W 1945 r. został schwytany i rozstrzelany przez żołnierzy Armii Czerwonej.

</doc>
<doc id="1864051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864051" title="Instytut Sztuk Muzycznych Uniwersytetu Śląskiego">
Instytut Sztuk Muzycznych Uniwersytetu Śląskiego

Instytut Sztuk Muzycznych Uniwersytetu Śląskiego – jeden z instytutów Wydziału Sztuki i Nauk o Edukacji Uniwersytetu Śląskiego. Powstał z przekształcenia Instytutu Muzyki (2019).
Kierunki kształcenia.
Kształcenie studentów odbywa się na kierunkach:
Edukacja artystyczna w zakresie sztuki muzycznej.
Kierunek "Edukacja artystyczna w zakresie sztuki muzycznej", studia I stopnia, adresowany jest do absolwentów szkoły muzycznej, a także do osób, które posiadają umiejętności praktyczne i wiedzę teoretyczną na poziomie szkoły muzycznej co najmniej I stopnia, lecz nie posiadają dyplomu jej ukończenia. Program kształcenia obejmuje kilka bloków tematycznych. Pierwszy z nich dotyczy zagadnień z zakresu muzycznych przedmiotów teoretycznych i pedagogiki muzycznej, drugi związany jest z kształceniem praktycznych umiejętności (m.in.: gra na fortepianie, gra na wybranym instrumencie, emisja głosu, dyrygowanie, rytmika, chór, orkiestry). Uzupełnieniem programu studiów są moduły poszerzające ogólną wiedzę humanistyczną oraz języki obce. Dodatkowo w programie kształcenia znajdują się moduły do wyboru, w ramach których student może realizować kształcenie odpowiadające jego specjalistycznym zainteresowaniom. Są to moduły z zakresów: rytmiki w edukacji dziecka, zespołów instrumentalno-wokalnych w muzyce popularnej, technologii informacyjnych w działaniach edukacyjno-artystycznych. Możliwe jest też uzyskanie uprawnień pedagogicznych pozwalających na pracę w przedszkolach i szkołach podstawowych.
Kierunek "Edukacja artystyczna w zakresie sztuki muzycznej", studia II stopnia, adresowany jest do absolwentów studiów licencjackich w zakresie tego samego kierunku i kierunków pokrewnych, a także absolwentów innych kierunków studiów, którzy posiadają umiejętności praktyczne i wiedzę teoretyczną na poziomie szkoły muzycznej co najmniej I stopnia. Program kształcenia obejmuje kilka bloków tematycznych. Pierwszy z nich dotyczy zagadnień z zakresu muzycznych przedmiotów teoretycznych, drugi związany jest z kształceniem praktycznych umiejętności (m.in.: gra na wybranym instrumencie, improwizacja fortepianowa, emisja głosu, dyrygowanie, podstawy kompozycji i aranżacji, chór, orkiestry). Kolejny blok stanowią przedmioty pozwalające uzyskać pełne kwalifikacje pedagogiczne. Uzupełnieniem programu studiów są zajęcia poszerzające ogólną wiedzę humanistyczną oraz języki obce. W programie kształcenia znajdują się specjalności, w ramach których student może realizować kształcenie odpowiadające jego specjalistycznym zainteresowaniom.
Muzyka w multimediach.
Muzyka w multimediach to kierunek, którego celem jest wykształcenie absolwenta z tytułem zawodowym licencjata, przygotowanego do samodzielnej działalności na rynku muzycznym, ze szczególnym uwzględnieniem rynku medialnego, a więc muzyki na potrzeby filmu, radia, reklam, gier komputerowych, oraz szeroko pojętej muzyki użytkowej, jak również muzyki w różnego rodzaju działaniach interdyscyplinarnych. Ukończenie studiów I stopnia pozwoli absolwentowi kontynuować kształcenie specjalistyczne na studiach II stopnia. Dzięki nabytym umiejętnościom oraz wiedzy absolwent będzie miał szansę na zatrudnienie w przemyśle muzycznym.
Program kształcenia zawiera zajęcia praktyczne związane z tworzeniem warstwy dźwiękowej w multimediach. W ramach specjalności Dźwięk w grach studenci poznają również całościowy proces tworzenia gier, ze szczególnym uwzględnieniem podstaw programowania silników gier. Absolwent kierunku posiada umiejętności z zakresu kompozycji, aranżacji, instrumentacji, studyjnych technik realizacji dźwięku, oraz niezbędną wiedzę muzyczną (harmonia, literatura muzyczna).
Struktura organizacyjna.
Władze Instytutu.
W kadencji 2016-2019:

</doc>
<doc id="1864052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864052" title="Kasztelania radomska">
Kasztelania radomska

Kasztelania radomska – kasztelania mieszcząca się niegdyś w województwie sandomierskim, z siedzibą (kasztelem) w Radomiu.

</doc>
<doc id="1864054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864054" title="Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 3 sportowców. Najlepszym wynikiem było 69. miejsce (Kelime Çetinkaya) w biegu kobiet na 10 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km

</doc>
<doc id="1864055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864055" title="Bramkowa teoria bólu">
Bramkowa teoria bólu

Bramkowa teoria bólu – teoria według której każdy impuls nerwowy informujący o bólu musi najpierw przejść przez pewien punkt w rdzeniu kręgowym (Róg tylny rdzenia – ), który decyduje czy impuls ma zostać przesłany dalej, czy nie. Jeżeli na drodze impulsu bólowego znajduje się inny silniejszy, ten pierwszy może nie dotrzeć do mózgu i zostać nieodczytany. Teorią tą można wyjaśnić zmniejszenie się bólu podczas masowania jednego miejsca na ciele i ustępowaniu jego w drugim miejscu. Teoria ta przyczyniła się do późniejszego odkrycia endorfin – naturalnych opioidów występujących w ludzkim ciele.
Teorię tę przedstawił Ronald Melzack w 1965 roku.

</doc>
<doc id="1864056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864056" title="Łowczowie radomscy">
Łowczowie radomscy

Łowczowie radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd łowczego radomskiego.

</doc>
<doc id="1864059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864059" title="Reprezentacja Wenezueli na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Wenezueli na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Wenezueli na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 1 sportowca. Najlepszym wynikiem było 62. miejsce (Cesar Baena) w biegu mężczyzn na 50 km.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Bieg na 30 km
Bieg na 50 km

</doc>
<doc id="1864060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864060" title="Dwuznacznie">
Dwuznacznie

Dwuznacznie – pierwszy album studyjny polskiego rapera Te-Trisa. Wydawnictwo ukazało się 9 września 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Reformat Records w dystrybucji Fonografiki. Produkcji nagrań podjęli się, sam Te-Tris, a także Qciek, Stona, O.S.T.R., DJ Creon, DJ Tort oraz Urbek. Z kolei wśród gości na płycie znaleźli się m.in. Pogz, Łona i W.E.N.A.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1864061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864061" title="Wilga maskowa">
Wilga maskowa

Wilga maskowa, wilga chińska ("Oriolus chinensis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), występujący we wschodniej i południowej Azji. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Takson ten jest blisko spokrewniony z wilgą cienkodziobą ("O. tenuirostris"), niekiedy łączono je w jeden gatunek. Obecnie wyróżnia się około 20 podgatunków "O. chinensis", jednak niektórzy autorzy sugerują potrzebę podziału tego taksonu na kilka gatunków. Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Występowanie.
Wilga maskowa występuje w Azji Wschodniej i prawie całej Azji Południowo-Wschodniej. Północna część populacji (podgatunek "diffusus") migruje – zimuje w Azji Południowo-Wschodniej, Bangladeszu i Indiach, gdzie szczególnie często widywana jest w Ghatach Zachodnich. Niektóre osobniki odbywające lęgi na Półwyspie Indochińskim migrują na zimę do Singapuru, gdzie są nierozróżnialne od lokalnego podgatunku.
Środowiskiem naturalnym tego gatunku są nadmorskie lasy i namorzyny, ale przystosował się też do środowisk antropogenicznych takich jak obszary rolnicze, parki czy ogrody. Wilgi maskowe rzadko przebywają na ziemi. Żerują głównie w koronach drzew, jednak unikają zwartych kompleksów leśnych.
Cechy gatunku.
Długość ciała około 27 centymetrów. Upierzenie samca jasnożółte, ponadto czarny pas dookoła głowy przebiegający w okolicach oczu, skrzydła czarno-żółte, różowy dziób, szare nogi i czerwone oczy. Upierzenie samicy podobne, ale bardziej matowe, płaszcz zielonkawożółty. Osobniki juwenilne mają białawy spód ciała z ciemnymi prążkami, szary dziób i jaśniejszy pas okalający głowę.
Lęgi.
Gniazdo w kształcie filiżanki zawieszone jest na rozwidleniu na końcu cienkiej gałęzi, wysoko na drzewie. Wilgi maskowe budują je z kory, gałązek, traw i korzeni. Do tak przygotowanego gniazda samica składa 2–3 błękitnobiałe jaja z brązowymi kropkami. Okres inkubacji trwa około 2 tygodni.
Pożywienie.
Wilgi maskowe żywią się jagodami, a w szczególności figami, ponadto dużymi owadami i małymi zwierzętami (również pisklętami).
Status.
IUCN uznaje wilgę maskową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1864063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864063" title="Jerzy Kaszycki">
Jerzy Kaszycki

Jerzy Kaszycki (ur. 10 lipca 1926 w Krakowie, zm. 11 stycznia 2020 tamże) – polski pianista, kompozytor, reżyser dźwięku i wizji; pedagog.
Życiorys.
W latach 1946–55 studiował w krakowskiej Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w klasie fortepianu Jana Hoffmana, a następnie Sergiusza Nadgryzowskiego (dyplom uzyskał w 1954) oraz w klasie kompozycji Stanisława Wiechowicza (dyplom w 1955).
W 1952 rozpoczął pracę w Rozgłośni Polskiego Radia w Krakowie jako realizator nagrań Orkiestry Polskiego Radia, a także solistów i grup muzycznych (rozrywkowych i kameralnych). W 1953 został tam redaktorem muzycznym. Wraz z innymi muzykami założył Sekstet Organowy, którego kierownikiem został Andrzej Kurylewicz.
W roku 1961 nawiązał współpracę z Ośrodkiem Telewizyjnym w Krakowie. Do 1982 kierował tam Redakcją Programów Muzycznych. Stworzył wiele cykli programowych propagujących głównie jazz i muzykę rozrywkową (m.in. "Wieczór bez gwiazdy", "Spotkania z jazzem", "Impresje jazzowe", "Serenady wieczorne", "Piosenki krakowskich podwórek"). W latach 1982-90 pracował jako redaktor dokumentalista w krakowskim oddziale telewizji.
Jerzy Kaszycki współpracował też z teatrem. W latach 1959–1960 był kierownikiem muzycznym w krakowskim Teatrze Groteska. Tworzył też muzykę do spektakli teatralnych (ok. 75), głównie w latach 60. i 70. Napisał też ok. 90 piosenek estradowych. Usłyszeć je można m.in. w wykonaniu: Anny German, Hanny Koniecznej, Jerzego Połomskiego, Sławy Przybylskiej, Joanny Rawik, Marty Stebnickiej, Andrzeja Zauchy.
W latach 1970–74 był pedagogiem krakowskiej Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej, gdzie wykładał instrumentację, a w latach 1972–94 udzielał się w Zarządzie Oddziału Krakowskiego Związku Kompozytorów Polskich.
Wraz ze Zbigniewem Waśniewskim i Janem Kurkiewiczem opracował zbiór "To idzie młodość. Śpiewnik jednogłosowy".
Pochowany na cmentarzu Batowickim w Krakowie (kw. E-XV-zach.-9).

</doc>
<doc id="1864064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864064" title="Mindy Sterling">
Mindy Sterling

Mindy Lee Sterling (ur. 11 lipca 1953 w Paterson w stanie New Jersey) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa.
Występowała w roli pani Briggs z serialu "iCarly" i z roli dyrektor Skidmore z serialu "Nadzdolni."
Filmografia.
Filmy
Telewizja
Dubbing

</doc>
<doc id="1864065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864065" title="Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 6 sportowców. Najlepszym wynikiem było 69. miejsce (Zoltána Tagscherera) w sprincie mężczyzn.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint

</doc>
<doc id="1864066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864066" title="Miecznicy radomscy">
Miecznicy radomscy

Miecznicy radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd miecznika radomskiego.

</doc>
<doc id="1864067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864067" title="Reprezentacja Wielkiej Brytanii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Reprezentacja Wielkiej Brytanii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009

Reprezentacja Wielkiej Brytanii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009 liczyła 6 sportowców. Najlepszym wynikiem było 15. miejsce w sztafecie mężczyzn 4 × 10 km i w sprincie drużynowym kobiet.
Wyniki.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 15 km
Bieg na 30 km
Sztafeta 4 × 10 km
Biegi narciarskie kobiet.
Sprint
Sprint drużynowy
Bieg na 10 km
Bieg na 15 km

</doc>
<doc id="1864068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864068" title="Podczaszowie radomscy">
Podczaszowie radomscy

Podczaszowie radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd podczaszego radomskiego.

</doc>
<doc id="1864069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864069" title="Bob Hewitt">
Bob Hewitt



</doc>
<doc id="1864070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864070" title="Stefan Bohanes">
Stefan Bohanes

Stefan Bohanes (ur. 31 lipca 1914 w Krakowie, zm. 17 sierpnia 1944) – plutonowy radiooperator Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
W sierpniu 1939 zmobilizowany został do 2 pułku lotniczego i przydzielony do Bazy Nr 2, z którą po 17 września ewakuował się poprzez Rumunię i Francję do Wielkiej Brytanii, gdzie dotarł w czerwcu 1940. Wstąpił do Polskich Sił Powietrznych, otrzymał numer służbowy RAF 784633.
Po przejściu szkolenia w brytyjskiej szkole radiotelegrafistów został skierowany do 304 dywizjonu bombowego „Ziemi Śląskiej im. ks. Józefa Poniatowskiego”. W 1944 roku zgłosił się na ochotnika do 1586 eskadry do zadań specjalnych, która dokonywała lotów nad Warszawę z dostawami dla walczących powstańców. Dnia 16/17 sierpnia 1944 roku załoga w składzie:
wystartowała z lotniska Campo Casale w Brindisi we Włoszech.
Po dokonaniu zrzutu w Warszawie samolot Halifax nr JP 220 w drodze powrotnej do bazy został zaatakowany przez nocnego myśliwca Schräge Musik. Będący przy sterach sierż. Owsiany wydał rozkaz do skoku. Skoku na spadochronach dokonali: dispatcher ppor. pil. Włodzimierz Bernhardt, st. sierż. mech. pokł. Grzegorz Denisienko, ppor. naw. Witold Korwin-Łopuszański, plut. pil. Lucjan Kretowicz i por. naw. Władysław Schöffer. Pilot Leszek Owsiany oraz będący na pokładzie strzelec Jan Lück wylądowali awaryjnie we wsi Dębina koło Bochni. Pilot był ciężko ranny, został aresztowany przez Gestapo. Strzelec nie odniósł istotnych obrażeń. Ciało Stefana Bohanesa odnaleziono w okolicach wsi Łąkta Górna. Przy ciele znaleziono nieotwarty spadochron.
Stefan Bohanes pośmiertnie został odznaczony Orderem Virtuti Militari oraz dwukrotnie Medalem Lotniczym. Wcześniej był odznaczony czterokrotnie Krzyżem Walecznych. Po wojnie prochy Stefana Bohanesa zostały przeniesione na cmentarz wojskowy w Krakowie.

</doc>
<doc id="1864071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864071" title="Krušovice">
Krušovice

Krušovice – gmina i wieś w powiecie Rakovnik w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2021 liczyła 620 mieszkańców.
Pierwsza pisemna wzmianka o wsi pochodzi z 1356. We wsi ma swoją siedzibę jeden z najstarszych czeskich browarów – browar królewski Krušovice

</doc>
<doc id="1864072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864072" title="Metałurh Komsomolskie">
Metałurh Komsomolskie



</doc>
<doc id="1864077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864077" title="Jerzy Wojciechowski (1932–2003)">
Jerzy Wojciechowski (1932–2003)

Jerzy Wojciechowski (ur. 27 listopada 1932 w Wieluniu, zm. 28 maja 2003) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji, w latach 1974–1980 naczelnik ZHP.
Życiorys.
Absolwent Politechniki Śląskiej w Gliwicach. W 1976 uzyskał stopień naukowy doktora nauk technicznych. W latach 1956–1973 zatrudniony w resorcie górnictwa. W 1961 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1973 do 1974 pracował w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Katowicach jako kierownik Wydziału Nauki. Był zastępcą członka Komitetu Centralnego PZPR i podsekretarzem stanu w Ministerstwie Oświaty i Wychowania. W latach 1971–1976 pełnił funkcję radnego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach. W 1976 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Kędzierzyn-Koźle, a w 1980 został posłem VIII kadencji z okręgu Elbląg. Podczas obydwu kadencji zasiadał w Komisji Oświaty i Wychowania.

</doc>
<doc id="1864079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864079" title="Ken Armstrong (1924–1984)">
Ken Armstrong (1924–1984)

Ken Armstrong (ur. 3 czerwca 1924, zm. 13 czerwca 1984) – angielski piłkarz reprezentujący niegdyś Anglię oraz Nową Zelandię w rozgrywkach międzypaństwowych.
Urodzony w Bradford, Armstrong służył w Królewskich Siłach Lotniczych podczas drugiej wojny światowej. Następnie był silnym, twardo grającym pomocnikiem, głównie w Chelsea F.C., do której przybył w 1946 roku. Był kluczowym zawodnikiem drużyny Teda Drake`a, która zdobyła pierwszy w historii tytuł mistrza Anglii dla "The Blues" w sezonie 1954/55, rozgrywając wówczas 39 spotkań. Łącznie wystąpił w ponad 400 meczach i strzelił 30 bramek.
Po odejściu z Chelsea w 1957 roku, Armstrong wyemigrował do Gisborne w Nowej Zelandii i kontynuował tam swoją piłkarską karierę grając w lokalnych klubach. Z North Shore United trzykrotnie wygrał rozgrywki Chatham Cup zaś z Eastern Suburbs AFC raz. Następnie został trenerem University-Mount Wellington z którym w 1972 i 1974 roku zdobył mistrzostwo Nowej Zelandii, zaś w 1973 Chatham Cup. Swój ostatni występ na boisku zaliczył mając 47 lat. W latach 1958–1964 był również trenerem reprezentacji narodowej Nowej Zelandii.
Armstrong został powołany do składu reprezentacji Anglii na mistrzostwa świata w 1954 roku, jednak nie pojechał do Szwajcarii, ponieważ był jednym z pięciu graczy którzy mieli statusy rezerwowych. 2 kwietnia 1955 roku zaliczył jedyny występ w barwach Anglii, kiedy to zagrał przez pełne 90 minut w wygranym 7:2 spotkaniu ze Szkocją. Po emigracji do Nowej Zelandii wystąpił w dziewięciu meczach kadry A tego państwa i zdobył dla niej trzy gole.

</doc>
<doc id="1864080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864080" title="Dymitrij Gawriłowicz Anuczin">
Dymitrij Gawriłowicz Anuczin



</doc>
<doc id="1864081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864081" title="Aleksy Aleksandrowicz Bochtiejew">
Aleksy Aleksandrowicz Bochtiejew



</doc>
<doc id="1864082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864082" title="Dymitr Iwanowicz Zasiadko">
Dymitr Iwanowicz Zasiadko



</doc>
<doc id="1864083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864083" title="Televizní noviny">
Televizní noviny

Televizní noviny (TN) – główny program informacyjny Československé televize, nadawany w I i II kanale w czasach Czechosłowacji w latach 1956–1990. W latach komunizmu był głównym ośrodkiem propagandy władz czechosłowackich, mogącym oddziaływać na całe społeczeństwo. Odpowiednik polskiego Dziennika Telewizyjnego.
Historia.
Pierwsze wydanie Televizních novin miało miejsce 1 października 1956 roku. Od samego początku program nadawany był o godzinie 19:30, w latach 60. XX wieku dodano jeszcze późniejsze wydanie wieczorne. Televizní noviny szybko stały się potężnym narzędziem ideologicznym rządzącej Komunistycznej Partii Czechosłowacji, a treść wiadomości poddawana była silnej cenzurze. Sposób i kolejność przedstawionych wydarzeń miała duży wpływ na obraz socjalistycznej władzy. 
W okresie praskiej wiosny (5 stycznia 1968 – 21 sierpnia 1968) Televizní noviny prezentowały tylko stronę rządową. Telewizja informowała, że w najbliższych dniach możliwe jest gwałtowne wejście obcych wojsk, co miało oddziaływać na wyobraźnię Czechów i Słowaków. Podobnie było również w okresie zmian politycznych w 1989 r. (tzw. aksamitna rewolucja). Ludność Czechosłowacji nie miała innego wyboru, aby uzyskać informacje na temat rzeczywistych przełomowych wydarzeń w Pradze.
22 listopada 1989 roku w obliczu strajku w Československá televize przeciwko cenzurze politycznej, kierownictwo telewizji godzi się na złagodzenie cenzury w kwestii relacji protestów studenckich w Pradze w formie na żywo. Pojawia się zagrożenie interwencji siłowej w redakcji Televizních novin, które przygotowywały relację z tego gorącego okresu, jednakże kierownictwo Czechosłowackiej Partii Komunistycznej nie wyraziło zgody na żadne rozwiązania o charakterze militarnym. 30 listopada 1989 roku ogłoszono, że Televizní noviny przestają być ideologicznym narzędziem jednej partii i stają się całkowicie niezależnym serwisem informacyjnym.
W maju 1990 roku nastąpiły zmiany programowe w Československé televize, w wyniku których postanowiono zmienić nazwę Televizni Noviny na Deník ČST. Od 1 stycznia 1993 roku pod nazwą Události w České televize.
Bibliografia.
"Hasło jest opracowane na podstawie artykułów z wikipedii w języku czeskim."

</doc>
<doc id="1864084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864084" title="Beavis i Butt-head zaliczają Amerykę">
Beavis i Butt-head zaliczają Amerykę

Beavis i Butt-Head zaliczają Amerykę (ang. "Beavis and Butt-head Do America", 1996) – amerykański film animowany oparty na serialu "Beavis i Butt-head". Został wyprodukowany przez Paramount Pictures, Geffen Pictures i MTV Films.
Opis fabuły.
Film opisuje przygody dwóch dorastających nastolatków – Beavisa i Butt-heada, którzy nie grzeszą ani inteligencją, ani dobrym wychowaniem. Większość czasu spędzają przed telewizorem. Idylla kończy się, kiedy zostają pozbawieni swojej rozrywki – telewizor zostaje skradziony.

</doc>
<doc id="1864085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864085" title="Krzysztof Bąk">
Krzysztof Bąk



</doc>
<doc id="1864086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864086" title="Edmund Wojnowski">
Edmund Wojnowski

Edmund Franciszek Wojnowski (ur. 2 kwietnia 1932 w Sierakowicach, zm. 11 marca 2018 w Olsztynie) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Franciszka i Gertrudy. Mąż Teresy Wojnowskiej. Od 1951 pracował w placówkach oświatowych. W 1957 uzyskał tytuł magistra historii w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku, a 10 lat później tytuł doktora nauk humanistycznych w Instytucie Historii Polskiej Akademii Nauk. W 1964 podjął pracę w Ośrodku Badań Naukowych im. Wojciecha Kętrzyńskiego w Olsztynie. Do 1968 kierował tam powołaną przez siebie pracownią badań nad współczesnością Warmii i Mazur. Od 1968 do 1972 pełnił funkcję dyrektora Instytutu Nauk Społeczno-Politycznych Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. Od listopada 1983 do maja 1990 był dyrektorem OBN.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Olsztynie.
Działalność polityczna.
Od 1947 działał w organizacjach młodzieżowych w powiecie braniewskim. W 1959 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Wojewódzkiego Związku Młodzieży Socjalistycznej w Olsztynie, zasiadał też w Komitecie Centralnym ZMS. Pełnił także wysokie funkcje w olsztyńskich strukturach Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (do której należał od początku lat 50.), m.in. w Komitecie Wojewódzkim (od 21 grudnia 1977 do 23 stycznia 1981 był jego I sekretarzem). Pod koniec lat 70. przewodniczył też prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej. Był też zastępcą członka Komitetu Centralnego PZPR. W latach 70. przewodniczył Zarządowi Wojewódzkiemu Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej w Olsztynie. Od 1978 do 1980 był przewodniczącym tamtejszej Wojewódzkiej Rady Narodowej. W latach 1980–1985 pełnił mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Olsztyn. Zasiadał w Komisji Spraw Zagranicznych oraz w Komisji Kultury. W latach 1986–1989 był członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Grunwaldzkiego.

</doc>
<doc id="1864092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864092" title="Keep on Galloping">
Keep on Galloping



</doc>
<doc id="1864093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864093" title="Vodka">
Vodka



</doc>
<doc id="1864094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864094" title="Silvio Gazzaniga">
Silvio Gazzaniga

Silvio Gazzaniga (ur. 23 stycznia 1921 w Mediolanie, zm. 31 października 2016) – włoski rzeźbiarz, twórca Pucharu Świata FIFA wręczanego zwycięzcy mistrzostw świata w piłce nożnej od roku 1974.

</doc>
<doc id="1864095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864095" title="Maria Woźniak">
Maria Woźniak

Maria Woźniak (ur. 1 lutego 1947 w Laskowej, zm. w lipcu 2020) – polska nauczycielka, polityk i działaczka społeczna, posłanka na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
W 1965 wstąpiła do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i podjęła pracę jako nauczycielka, natomiast w 1974 uzyskała tytuł zawodowy magistra matematyki na Wydziale Matematyczno-Fizycznego Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Krakowie oraz została zastępcą gminnego dyrektora szkół w Laskowej. Działała też m.in. w Związku Młodzieży Socjalistycznej, Związku Harcerstwa Polskiego i Związku Nauczycielstwa Polskiego. Radna Powiatowej (od 1972), a następnie Wojewódzkiej Rady Narodowej.
W latach 1983–1985 pełniła mandat posłanki na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Nowy Sącz. Zasiadała w Komisji Oświaty i Wychowania oraz w Komisji Oświaty, Wychowania, Nauki i Postępu Technicznego. Była dyrektorem szkoły podstawowej, od 1999 także gimnazjum, a od 2002 Zespołu Szkół w Laskowej. W 2012 przeszła na emeryturę.
Otrzymała Brązowy (1974) i Złoty (1979) Krzyż Zasługi, Medal Komisji Edukacji Narodowej, Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Złoty Krzyż „Za Zasługi dla ZHP” oraz szereg nagród. Pochowana 29 lipca 2020 w Laskowej.

</doc>
<doc id="1864097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864097" title="Bażanoweć Makiejewka">
Bażanoweć Makiejewka



</doc>
<doc id="1864098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864098" title="Kiroweć Makiejewka">
Kiroweć Makiejewka

Kiroweć Makiejewka (ukr. Футбольний клуб «Кіровець» Макіївка, "Futbolnyj Kłub "Kiroweć" Makijiwka") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Makiejewce, w obwodzie donieckim.
W latach 1966-1970 występował w rozgrywkach radzieckiej Klasy B Mistrzostw ZSRR.
Historia.
Chronologia nazw: 
Jeszcze do rozpoczęcia II wojny światowej przy Zakładzie imienia Kirowa w Makiejewce założono drużynę piłkarską, która reprezentowała przedsiębiorstwo. W 1936 zespół startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. W 1937 klub otrzymał nazwę "Stal Makiejewka". W 1948 zmienił nazwę na "Metałurh Makiejewka". W 1966 z nazwą "Awanhard Makiejewka" debiutował w Klasie B, strefie ukraińskiej Mistrzostw ZSRR. Po reorganizacji rozgrywek piłkarskich w ZSRR w 1971 roku klub stracił miejsce w lidze. Potem klub przyjął nazwę "Kiroweć Makiejewka" i występował w rozgrywkach lokalnych. Ale już w 1973 jako "Szachtar Makiejewka" startował w Mistrzostwach Ukraińskiej SRR spośród zespołów amatorskich, w której z przerwami występował do 1990 roku. W sezonie 1980 był bliski awansu do rozgrywek profesjonalnych ale w turnieju finałowym zajął tylko 4.miejsce. 
Po rozpadzie ZSRR Ukraina założyła własną federację piłkarską i zaczęła prowadzić własne mistrzostwa piłkarskie. W sezonie 1993/94 roku występował w rozgrywkach Amatorskiej ligi Ukrainy, gdzie zajął 8 miejsce (z 15) w swojej grupie. Po kilku latach, klub w końcu zniknął z mapy piłkarskiej Ukrainy. 

</doc>
<doc id="1864099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864099" title="All the Beauty...">
All the Beauty...

All the Beauty... - pierwszy album gothic metalowej grupy Mortal Love. Rozpoczyna on trylogię opowiadająca o miłości i odrzuceniu.

</doc>
<doc id="1864100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864100" title="Centruroides">
Centruroides

Centruroides - rodzaj skorpionów z rodziny Buthidae występujący w Ameryce Północnej oraz Środkowej. Niektóre gatunki są silnie jadowite, jad dorosłego osobnika może zabić człowieka. W ciągu roku notuje się w Meksyku około 1000 śmiertelnych ukąszeń skorpionów.
Gatunki.
Poniżej podano gatunki należące do rodzaju "Centruroides", wraz z nazwiskiem odkrywcy i datą opisania.

</doc>
<doc id="1864104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864104" title="One Love (singel Davida Guetty)">
One Love (singel Davida Guetty)

One Love – piosenka stworzona na czwarty studyjny album Davida Guetty, "One Love" (2009). Utwór został wydany jako trzeci singel promujący płytę. W utworze swojego wokalu gościnnie użycza brytyjska wokalistka r’n’b Estelle.

</doc>
<doc id="1864105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864105" title="Tadeusz Woźniczka">
Tadeusz Woźniczka

Tadeusz Woźniczka (ur. 20 lipca 1936 w Łęce) – polski hutnik i polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskał tytuł zawodowy technika hutnika w Dąbrowie Górniczej. Pracował jako mistrz w katowickiej Hucie Baildon. W 1956 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której był sekretarzem Oddziałowej Organizacji Partyjnej, a od 1974 sekretarzem Podstawowej Organizacji Partyjnej. W latach 1980–1985 pełnił mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Katowice. Zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego, Maszynowego i Hutnictwa, Komisji Spraw Zagranicznych, Komisji Przemysłu oraz w Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy o Trybunale Konstytucyjnym.

</doc>
<doc id="1864107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864107" title="I Have Lost...">
I Have Lost...

I Have Lost... - drugi album gothic metalowej grupy Mortal Love. Kontynuuje trylogię rozpoczętą przez album "All the Beauty...".

</doc>
<doc id="1864109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864109" title="Leyburn">
Leyburn

Leyburn – miasto i "civil parish" w Wielkiej Brytanii, w północnej Anglii, w hrabstwie North Yorkshire. W 2001 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 1844.

</doc>
<doc id="1864112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864112" title="Forever Will Be Gone">
Forever Will Be Gone

Forever Will Be Gone - trzeci album gothic metalowej grupy Mortal Love. Kończy trylogię rozpoczętą przez album "All the Beauty...".

</doc>
<doc id="1864117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864117" title="Gmina Zhorany">
Gmina Zhorany



</doc>
<doc id="1864118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864118" title="Zhorany">
Zhorany



</doc>
<doc id="1864119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864119" title="Mistrzostwa świata U-20 w piłce siatkowej kobiet">
Mistrzostwa świata U-20 w piłce siatkowej kobiet

Mistrzostwa świata U-20 - zawody dla siatkarek do lat 20 organizowane przez Międzynarodową Federację Piłki Siatkowej. Pierwsza taka impreza odbyła się w Brazylii w 1977. Do 2013 zawody nosiły nazwę Mistrzostwa świata juniorek. Reprezentacja Brazylii U-20 jest najbardziej utytułowaną drużyną w historii tych zawodów, z 6 złotymi medalami, 5 srebrnymi oraz dwoma brązowymi medalami.
Męskim odpowiednikiem tych zawodów są Mistrzostwa świata U-21 w piłce siatkowej mężczyzn.

</doc>
<doc id="1864124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864124" title="Flying Padre">
Flying Padre

Flying Padre – krótkometrażowy film dokumentalny z 1951 roku w reżyserii Stanleya Kubricka.
Opis fabuły.
Dokument przedstawia dwa dni z życia katolickiego księdza Freda Stadtmuellera, którego nowomeksykańska parafia zajmuje potężny obszar. By dostać się do swych parafian duchowny przemieszcza się do nich jednopłatowcem.
Komentując ten film, Kubrick uznał, że jest on "głupi".

</doc>
<doc id="1864127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864127" title="Gmina Medwieże">
Gmina Medwieże



</doc>
<doc id="1864132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864132" title="Panzerfaust (ujednoznacznienie)">
Panzerfaust (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1864136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864136" title="Ajaks Szachtarsk">
Ajaks Szachtarsk

Ajaks Szachtarsk (ukr. Футбольний клуб «Аякс» Шахтарськ, "Futbolnyj Kłub "Ajaks" Szachtarśk") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Szachtarsku, w obwodzie donieckim.
W latach 1992-1993 występował w rozgrywkach ukraińskiej Przejściowej Lihi, a w latach 1993-1995 w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Szachtar Szachtarsk została założona w mieście Szachtarsk w 1984 roku. Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego. W 1990 klub zmienił nazwę na Prometej Szachtarsk.
Od początku rozgrywek w niezależnej Ukrainie klub w 1992 debiutował w rozgrywkach Przejściowej Lihi, w której zajął 5. miejsce w 2 podgrupie. W następnym sezonie 1992/93 zajął 6. miejsce w Przejściowej Lidze i zdobył awans do Drugiej Lihi. W sezonie 1993/94 klub zmienił nazwę na Medita Szachtarsk i zajął 8. miejsce w Drugiej Lidze, a w sezonie 1994/95 był siódmy. Sezon 1995/96 klub rozpoczął z nową nazwą Szachtar Szachtarsk w Drugiej Lidze, Grupie B, ale po zakończeniu rundy jesiennej przez problemy finansowe był zmuszony oddać swoje miejsce w lidze klubowi Metałurh Donieck, właściciele którego – Doniecki Metalurgiczny Zakład – bardzo chcieli mieć klub, który występowałby na profesjonalnym szczeblu. Od stycznia 1996 w klubie funkcjonowała piłkarska drużyna dzieci.
W 1997 w pobliskiej miejscowości Kontarne powstał klub o nazwie Fortuna Kontarne, który w 1999 przeniósł się do Szachtarska i zmienił nazwę na Fortuna Szachtarsk. W 2000 startował w Amatorskiej Lidze, gdzie zajął czwarte miejsce w 8 grupie. Ale w 2001 z przyczyn finansowych został przeniesiony do miejscowości Stożkowske i potem jako drużyna amatorska pod nazwą Awanhard Stożkowske występowała w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu. W 2009 klub powrócił do Szachtarska i zmienił nazwę na Fortuna Szachtarsk. Nadal kontynuował występy w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu.
W sezonie 2011/12 występował pod nazwą FK Szachtarsk, a przed rozpoczęciem sezonu 2012/13 zmienił nazwę na Ajaks Szachtarsk.

</doc>
<doc id="1864137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864137" title="Fortuna Szachtarsk">
Fortuna Szachtarsk



</doc>
<doc id="1864139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864139" title="Medita Szachtarsk">
Medita Szachtarsk



</doc>
<doc id="1864140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864140" title="Prometej Szachtarsk">
Prometej Szachtarsk



</doc>
<doc id="1864142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864142" title="Teodor Baconschi">
Teodor Baconschi

Teodor Baconschi (ur. 14 lutego 1963 w Bukareszcie) – rumuński dyplomata i polityk, były ambasador, minister spraw zagranicznych od 23 grudnia 2009 do 24 stycznia 2012.
Życiorys.
Teodor Baconschi urodził się w 1963 w Bukareszcie. W 1985 ukończył Instytut Teologiczny na Uniwersytecie Bukareszteńskim. W 1994 uzyskał doktorat z dziedziny antropologii religijnej i historii porównawczej religii na Université Paris Sorbonne. W 1996 podjął studia post-doktoranckie w Kolegium Nowej Europy w Bukareszcie. Jest żonaty, ma dwoje dzieci. Jest autorem ponad 10 książek w języku francuskim i rumuńskim, deklaruje znajomość języka angielskiego, francuskiego i włoskiego.
Przed rozpoczęciem kariery dyplomatycznej pełnił funkcję dyrektora spółki wydawniczej Anastasia Publishers. Był także redaktorem programu w telewizji publicznej, doradcą w Ministerstwie Kultury, a także redaktorem w Biurze Prasowym Instytutu Biblijnego i Misyjnego Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego.
W latach 1999–2001 pełnił funkcję ambasadora przy Stolicy Apostolskiej, będąc również akredytowanym w San Marino oraz przy Zakonie Maltańskim. W 2001 objął stanowisko dyrektora generalnego w rumuńskim Ministerstwie Spraw Zagranicznych. W latach 2002–2004 był ambasadorem w Portugalii. Od stycznia 2005 do września 2006 zajmował urząd sekretarza stanu ds. globalnych w MSZ. Od października 2007 do sierpnia 2007 był doradcą ds. politycznych prezydenta Traiana Băsescu. Od września 2007 do grudnia 2009 pełnił funkcję ambasadora we Francji, Monako oraz Andorze. Otrzymał liczne odznaczenia, w tym Krzyż Oficerski Orderu Wiernej Służby (Rumunia), Krzyże Wielkiego Oficera Orderu Świętej Agaty (San Marino) i Orderu Gwiazdy Solidarności (Włochy), Krzyże Wielkie Orderu Piusa IX (Watykan) i Orderu Zasługi (Portugalia), a także komandorię Legii Honorowej.
23 grudnia 2009 został mianowany ministrem spraw zagranicznych w drugim rządzie premiera Emila Boca. Stanowisko zajmował do 24 stycznia 2012, kiedy to został zdymisjonowany za komentarz wygłoszony pod adresem demonstrantów protestujących przeciwko polityce oszczędnościowej rządu (nazwał ich „nieudolnymi i brutalnymi mieszkańcami slumsów”). Na stanowisku zastąpił go Cristian Diaconescu.
Od 2010 był członkiem Partii Demokratyczno-Liberalnej. Odszedł z tego ugrupowania w 2013, dołączając do Partii Ruchu Ludowego jako wiceprzewodniczący tego ugrupowania.

</doc>
<doc id="1864146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864146" title="Gmina Buhryn">
Gmina Buhryn



</doc>
<doc id="1864147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864147" title="Gmina Diatkowicze">
Gmina Diatkowicze



</doc>
<doc id="1864148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864148" title="PzF44 Lanze">
PzF44 Lanze



</doc>
<doc id="1864149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864149" title="Wilga brunatna">
Wilga brunatna

Wilga brunatna ("Oriolus szalayi") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje na Nowej Gwinei oraz pobliskich wyspach na zachód od niej (Waigeo, Batanta, Salawati, Misool). Nie wyróżnia się podgatunków.
Długość ciała około 28 cm. Masa ciała 79–115 g.
Środowiskiem życia wilg brunatnych są wilgotne lasy równikowe, lasy namorzynowe oraz suche lasy strefy międzyzwrotnikowej.
IUCN uznaje wilgę brunatną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana; w 1990 roku ptak ten opisany został jako zazwyczaj pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1864150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864150" title="Zdzisław Zabłotny">
Zdzisław Zabłotny

Zdzisław Józef Zabłotny (ur. 21 stycznia 1930 w Iłowie-Osadzie, zm. 25 marca 2010) – polski maszynista i polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Posiadał wykształcenie średnie zawodowe (ukończył Technikum Łączności w Warszawie). Od 1956 był maszynistą-instruktorem w Lokomotywowni Polskich Kolei Państwowych w Warszawie. W 1964 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której był wykładowcą szkolenia partyjnego, I sekretarzem Oddziałowej Organizacji Partyjnej, a także zasiadał w Komitecie Dzielnicowym oraz Warszawskim. W 1980 był delegatem na VIII zjazd partii. Od tego samego roku do 1985 pełnił mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Warszawa Praga Południe. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności oraz w Komisji Prac Ustawodawczych.
Był żonaty z Henryką z domu Nogal (1931–2017). Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="1864153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864153" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1981)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1981)

Sezon 1981 był 70. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając dwadzieścia pięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1980 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864154" title="Gliniarze z Melbourne">
Gliniarze z Melbourne

Gliniarze z Melbourne (ang. "Rush", 2008) – australijski serial akcji nadawany przez stację Network Ten od 2 września 2008 r. W Polsce premiera nastąpiła w stacji AXN 18 lutego 2009 r. a następnie emitowany w TV4 od 2 września 2009.
Opis fabuły.
Serial opowiada o pracy i życiu członków elitarnej jednostki reagowania taktycznego TR (Tactic Response) - grupy doskonale wyszkolonych młodych policjantów, pracujących przez 24 godziny na dobę jako mobilny oddział antykryzysowy, który pojawia się w rejonie zagrożenia w ciągu 10 minut.

</doc>
<doc id="1864157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864157" title="Szkoła i szachy">
Szkoła i szachy

Szkoła i szachy to temat popularyzacji szachów wśród młodzieży szkolnej poprzez włączanie szachów do programu nauczania lub w postaci zajęć fakultatywnych (np. kółka szachowe).
Najstarsze tradycje w popularyzacji szachów wśród dzieci ma "szachowa wioska" w Ströbeck, w której uczęszczającej do miejscowej szkółki dzieci były uczone gry w szachy już w XVIII wieku.
W Polsce w 1948 nauczyciel K. Kozłowski postulował wprowadzenie szachów w szkołach. W pierwszym etapie zaproponował wprowadzenie szachów jako przedmiotu nadobowiązkowego.
Duże zasługi w promowaniu szachów wśród młodzieży szkolnej miał profesor Stanisław Kartasiński.
W 2009 w Polsce pojawiła się Inicjatywa Obywatelska pod przewodnictwem Macieja Karasińskiego, której celem było wprowadzenie obowiązkowej nauki szachów w szkołach podstawowych. Pomimo poparcia Polskiego Związku Szachowego nie zebrano jednak wymaganej ilości głosów.
W Polsce obowiązkowe zajęcia z szachów w szkołach podstawowych odbywają się m.in. w Chrzanowie, Gryfinie, Skierniewicach, Zbąszyniu, .
Przyczyną prób popularyzacji szachów wśród młodzieży szkolnej są edukacyjne i wychowawcze walory gry w szachy. Na temat edukacyjnych walorów gry w szachy powstały prace naukowe (w Polsce prace Andrzeja Modzelana).
W 2012 Parlament Europejski poparł program "Szachy w szkole", który rekomenduje unijnym krajom wprowadzenie szachów do programów oświaty.
Od roku szkolnego 2011/12 Armenia jako pierwszy kraj na świecie wprowadziła szachy do szkół jako obowiązkowy przedmiot.
W 2014 roku w Grecji zapowiedziano, że szachy zostaną przedmiotem obowiązkowym w szkole podstawowej.

</doc>
<doc id="1864163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864163" title="Parrezja">
Parrezja



</doc>
<doc id="1864165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864165" title="Parezja">
Parezja

Parezja albo parrezja (grec. παρρησία [παν = wszystko + ρησις / ρημα = mówienie / mowa] znaczy dosłownie „mówić wszystko”) – wolna, otwarta, szczera i jasna wypowiedź. Dotyczy aktu mówienia: jest wyrażeniem siebie w jakimś konkretnym zakresie. Jest wyrazem przekonania o prawdzie lub wierze mówiącego. Chrześcijańskie wyznanie wiary w Boga Ojca to przykład parezji jako świadectwa wiary religijnej.
Parezja ma swoją pozytywną i negatywną formę. W negatywnej – może obrażać i ranić odbiorcę. W pozytywnej – jest aktem odwagi mówiącego wobec odbiorcy, który – aby w dialogu mówić o parezji – musi mieć wyższą pozycję.
Parezjastować – mówić otwarcie, wprost; parezjasta – mówca, który wypowiada szczerze i jasno swoją opinię. W tym sensie niedobierająca słów parezja jest przeciwieństwem sztucznej retoryki. Mowa parezjastyczna, wyrażająca osobiste zaangażowanie mówcy, znana była z greckiej agory i utrzymała swój demokratyczny prestiż przez niemal całe tysiąclecie od V wieku przed Chrystusem, po V wiek naszej ery. Do czasów Kartezjusza parezja była utożsamiana z prawdą. W erze kartezjańskiej przyjęty został nowy sposób uzgadniania przekonań na temat rzeczywistości z prawdą: poprzez przedstawienie przekonywających dla umysłu dowodów prawdy wywodzących się z bezpośredniego doświadczenia.
Parezja jest mową polityczną, wynika z wolności słowa. Rodziła się wraz z ateńską demokracją i ewoluowała jako demokratyczne narzędzie dopominania się o prawdę. Na agorze parezja charakteryzowała dobrego obywatela, który mówi bezpośrednio, wśród równych do równych. Na dworze mogła znamionować dobrego władcę, który w imię prawdy gotów jest poświęcić siebie; w epoce tyranów parezjasta wypowiadał się w imieniu tych, którzy mówić nie mogą.
Podstawą parezji jest mówienie prawdy, parezjastować to mówić prawdę, której wartość ze względu na moralny autorytet mówcy jest niepodważalna. Parezjasta to mówca nieustraszony, przyjmujący ryzyko mówienia prawdy nie z przymusu, bo jego wypowiedź jest wolna i wynika z czystego poczucia obowiązku, dlatego narażający się na niebezpieczeństwo, gdy prawda może w niego godzić. Dowodem jego uczciwości jest odwaga. W dialogu przyjmuje pozycję słabszego, który krytykując swoje błędy, wytyka błędy innym. Parezja jest mową krytyczną pozbawioną argumentu siły i kierującą swe ostrze przeciwko władzy, formą obywatelskiego obowiązku mówienia prawdy tym, dla których prawda jest niewygodna.
Michel Foucault analizując parezję podkreśla, że parezja jest rodzajem aktywności mowy, w której relację z prawdą określa szczerość, relację z życiem definiuje niebezpieczeństwo, relację z sobą i innymi charakteryzuje krytycyzm, zaś z moralnym prawem wyraża wolność i obowiązek.
Parezjastą był Sokrates jako filozof głoszący prawdę. Parezjaści epikurejscy jako nauczyciele leczyli duszę. Mowa parezjastyczna stosowana jest w terapii pourazowej, bowiem emocjonalne mówienie prawdy, szczere, bezpośrednie i bez strachu, tego, co „leży na sercu” wyzwala z traumatycznego milczenia.

</doc>
<doc id="1864166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864166" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1982)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1982)

Sezon 1982 był 71. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna obroniła tytuł mistrzowski, zdobywając dwadzieścia trzy punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1981 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864169" title="Pierre Lacau">
Pierre Lacau

Pierre Lacau - (ur. 25 listopada 1873, zm. 26 marca 1963). Francuski filolog, archeolog i egiptolog. Wieloletni dyrektor Generalny Służby Starożytności, profesor Collège de France, członek Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.
Urodził się w Brie-Comte-Robert w departamencie Seine-et-Marne, w środkowej Francji.
Na początku XX wieku został zaproszony do Kairu, do współpracy, w ramach międzynarodowej komisji, przy tworzeniu "Katalogu Generalnego" w Muzeum Egipskim. Dzieło to zostało wydane drukiem w 1904 roku.
W 1912 roku otrzymał nominacje na stanowisko dyrektora Francuskiego Instytutu Archeologii Wschodu. W 1914 został następcą Gastona Maspero na stanowisku dyrektora generalnego Służby Starożytności w Kairze w wyniku rekomendacji tegoż. W praktyce pracę rozpoczął dopiero po zakończeniu I Wojny Światowej - w 1917 roku. 
Sprawował nadzór nad pracami poszukiwawczymi w Dolinie Królów, a później badawczymi w grobowcu Tutanchamona, po jego odkryciu przez Howarda Cartera w listopadzie 1922 roku. W swej opinii na temat sposobu prowadzenia prac oraz podziału znalezisk różnił się zdecydowanie od liberalnej polityki G. Maspero wobec archeologów-poszukiwaczy, postulując zmianę przepisów prawa o starożytnościach.
W swej opinii dotyczącej każdego odkrycia, głosił pogląd, że dyrektor Służby Starożytności powinien mieć wyłączne prawo decydowania, które znaleziska mają pozostać w Egipcie. W latach 1922 -24 konflikt z Carterem stopniowo narastał. Głównymi jego przyczynami był zakres kompetencje w sprawach decydowania kto i kiedy może grobowiec zwiedzać oraz wyłączność na relacjonowanie postępu prac w grobie, przyznana przez odkrywców londyńskiemu "The Times" oraz włączenie jego reportera - Arthura Mertona do ekipy jako jej pełnoprawnego członka. 
13 lutego 1924 roku Lacau przekazał Carterowi polecenie służbowe, w wyniku którego doszło do zamknięcia grobowca, a samemu Carterowi i członkom jego ekipy zabroniono doń wstępu w wyniku czego Carter opuścił Egipt 21 marca 1924 roku, a jego koncesja na prowadzenie prac w Dolinie została cofnięta.
W styczniu 1925 roku doszło do zgody i Carter wraz z Lacau dokonali ponownego otwarcia grobu.
Funkcję dyrektora generalnego pełnił Lacau do 1936 roku. W latach 1938-47 był profesorem egiptologii w Collège de France, a od 1939 roku był członkiem Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Zmarł w Paryżu 26 marca 1963 roku w wieku niespełna 90 lat.

</doc>
<doc id="1864173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864173" title="Lista wąskotorowych wagonów motorowych w Polsce">
Lista wąskotorowych wagonów motorowych w Polsce



</doc>
<doc id="1864177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864177" title="Panzerfaust 3">
Panzerfaust 3

Panzerfaust 3 ("PzF 3") – współczesny niemiecki bezodrzutowy granatnik przeciwpancerny. 
Opracowany na przełomie lat 70. i 80. XX wieku, a produkowany przez niemiecką firmę Dynamit Nobel. Broń trafiła do służby w Bundeswehrze w 1992 roku, zastępując przestarzałe granatniki PzF 44. Mając dużą przebijalność pancerza wynoszącą (w zależności od wersji) od 400 do 900 mm, skutecznie zwalcza opancerzone wozy bojowe z odległości do 300-600 m.
Panzerfaust 3 jest bronią jednostrzałową, jednak po odpaleniu do dalszego użycia nadają się system celowniczy i mechanizm spustowy. Składa się z trzech głównych elementów: wyrzutni rurowej o kalibrze 60 mm, nadkalibrowego pocisku kumulacyjnego o średnicy 110 mm i celownika optycznego. Rura wyrzutni wykonana z tworzywa sztucznego wzmocnionego włóknem szklanym ma cylindryczną wkładkę aluminiową. 
Wystrzeliwany pocisk ma prędkość początkową 170 m/s. W odległości 10 m od wyrzutni uruchamiany jest silnik rakietowy, zwiększający prędkość pocisku do 250 m/s. Z broni można strzelać w pomieszczeniach zamkniętych dzięki oryginalnemu rozwiązaniu układu miotającego. Granatnik może być stosowany w wersji miny kierunkowej oraz jako zestaw przeciwpancerny z czterema wyrzutniami.

</doc>
<doc id="1864180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864180" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1983)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1983)

Sezon 1983 był 72. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając dwadzieścia cztery punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1982 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864182" title="Antoni z Optiny">
Antoni z Optiny

Antoni, imię świeckie: Aleksandr Iwanowicz Putiłow (ur. 9 marca 1795 w Borisoglebskim – zm. 7 sierpnia 1865 w Kozielsku) – jeden ze Świętych Starców Optyńskich.
Urodził się w rodzinie Iwana Grigoriewicza i Anny Iwanowny Putiłowych, gdzie został wychowany w duchu surowej religijności. Już w dzieciństwie miał rozważać wstąpienie w przyszłości do monasteru, w jego dalszej rodzinie byli mnisi prawosławni. W 1812 w czasie najazdu francuskiego na Rosję przebywał w Moskwie i poniósł z rąk Francuzów ciężkie obrażenia. Udał się wówczas do domu rodzinnego w Rostowie, po czym opuścił go na zawsze, by zostać pustelnikiem w lasach rosławskich, podobnie jak jego brat Tymofiej - mnich Mojżesz. 2 lutego 1820 złożył święcenia zakonne. Już po roku udał się razem z bratem do Pustelni Optyńskiej, by współtworzyć przy niej skit św. Jana Chrzciciela. 
W 1825 Mojżesz został wyznaczony na starca monasteru, zaś Antoniemu powierzono funkcję przełożonego skitu. Wykonywał ją mimo ciężkiej choroby. Równocześnie rósł jego autorytet wśród zakonników i ludzi świeckich, przybywających do Pustelni Optyńskiej po porady duchowe. W 1839 biskup kałuski Mikołaj wyznaczył mnicha Antoniego na przełożonego podupadłego monasteru Czernoostrowskiego. Praca w tym miejscu nadwątliła jednak jeszcze poważniej jego słabe zdrowie, toteż biskup skierował go z powrotem do Pustelni Optyńskiej jako starca. 
9 marca 1865 złożył śluby wielkiej schimy przed przełożonym monasteru Izaakiem. Był już wówczas bardzo słaby. W ostatnich dniach życia nie pełnił już obowiązków starca, nieustannie się modląc. Zmarł 7 sierpnia 1865 w monasterze. 
Jego relikwie znajdują się w cerkwi Kazańskiej Ikony Matki Bożej na terenie klasztoru.

</doc>
<doc id="1864183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864183" title="Wilga szaroszyja">
Wilga szaroszyja

Wilga szaroszyja ("Oriolus forsteni") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje endemicznie na indonezyjskiej wyspie Seram w południowych Molukach. Monotypowy. Środowiskiem naturalnym wilgi szaroszyjej jest wilgotny las równikowy.
Długość ciała około 31 cm. Masa ciała 105–113 g.
IUCN uznaje wilgę szaroszyją za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako umiarkowanie pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1864184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864184" title="Stars Die – The Delerium Years 1991–1997">
Stars Die – The Delerium Years 1991–1997

Stars Die - The Delerium Years 1991-1997 - album kompilacyjny brytyjskiego zespołu rocka progresywnego Porcupine Tree wydany w 2002.
Lista utworów.
Album zawiera następujące utwory:
CD1 
CD2 

</doc>
<doc id="1864186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864186" title="Gmina Narrogin">
Gmina Narrogin



</doc>
<doc id="1864187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864187" title="Afera Lakmusa">
Afera Lakmusa

Afera Lakmusa – osiemnasty tom przygód młodego reportera Tintina i jego psa, Milusia. Autorem komiksu jest Hergé.
Autor biografii Hergé, Benoît Peeters, w swojej książce "Tintin and the World of Hergé", nazwał ten tom najlepszym w serii. Oficjalna strona internetowa Tintina nazywa "Aferę Lakmusa" najbardziej detektywistyczną częścią serii.
Treść.
Akcja toczy się w latach 50. XX wieku, kilka miesięcy po powrocie z Księżyca. Tintin i kapitan Baryłka wybierają się spacer naokoło Księżymłyna, ale zaskakuje ich burza i wracają do domu.
W trakcie burzy dzieją się dziwne rzeczy. W zamku, szklane przedmioty pękają z nieznanych powodów. Następnie, Serafin Lampion, irytujący agent ubezpieczeniowy, wbiega nagle do zamku, aby znaleźć schronienie. Twierdzi, iż szyby w jego samochodzie nagle popękały.
Po przejściu burzy, Lampion wychodzi, ale nagle słychać odgłosy strzału, i kapitan wraz z Tintinem znajdują Lampiona w krzakach. Znajdują też innego mężczyznę, ale ten znika po tym, jak wzywają policję. W trakcie wyjaśniania zagadki, profesor Lakmus, który pracował w swoim laboratorium, wraca do Księżymłyna. Lakmus, obojętny na to, co się wydarzyło, oświadcza, iż następnego dnia wyjeżdża na kongres do Genewy.
Gdy profesor wyjeżdża, wszystko się uspokaja. Tintin podejrzewa, że Lakmus ma coś wspólnego z tymi dziwnymi wydarzeniami i sugeruje Baryłce przeszukanie laboratorium. Znajdują dziwne urządzenie ultradźwiękowe i są zdziwieni, gdy przebiega koło nich człowiek ze Wschodniej Europy ubrany w płaszcz i maskę. Intruz ucieka po znokautowaniu kapitana. Jednak, Miluś odgryza kieszeń jego płaszcza, i wypadają z niej dwie rzeczy: klucz i pudełko bałkańskich papierosów z napisaną na nim nazwą Hotelu Cornavin (gdzie Lakmus zatrzymuje się podczas pobytu w Genewie). Podejrzewając, iż profesor jest w niebezpieczeństwie, Tintin i kapitan jadą za nim do Szwajcarii.
W Genewie, Tintinowi i Baryłce nie udaje się złapać profesora, bo kapitan przewraca się po tym, jak człowiek, ubrany w identyczny płaszcz, jak ten z laboratorium, podkłada mu nogę. Jadą za Lakmusem do Nyonu, gdzie ma odwiedzić profesora Topolina. W drodze do Nyonu ich taksówka zostaje zepchnięta do pobliskiego jeziora przez mężczyzn z hotelu, ale udaje im się z niej wydostać i dotrzeć do domu Topolino. Znajdują tam parasol Lakmusa, ale nie jego samego. Z kolei profesor Topolino zostaje przez nich znaleziony związany i leżący na węglu w piwnicy. Topolino twierdzi, że to Lakmus go tam zepchnął, ale gdy Tintin pokazuje mu fotografię profesora, Topolino stwierdza, iż to nie jest ten sam człowiek, który był w jego domu. Dochodzą do wniosku, że człowiek podający się za Lakmusa zamknął profesora Topolino w piwnicy, a następnie porwał prawdziwego Lakmusa, gdy ten przyjechał. Gdy dochodzą do tego wniosku, mężczyźni, którzy uniemożliwiali Tintinowi i Baryłce odnalezienie Lakmusa w Genewie, wysadzają dom Topolino z zamiarem zabicia wszystkich, ale cała trójka trafia do szpitala lekko ranna.
Tintin i Baryłka stwierdzają, że urządzenie ultradźwiękowe znalezione w laboratorium było odpowiedzialne za pęknięcie szkła w Księżymłynie. Jednak tłuczenie szkła to tylko początek. Lakmus odkrył, jak można przekształcić urządzenie w broń, która może niszczyć metal (budynki, czołgi, itd.). Zmartwiony konsekwencjami użycia tej maszyny, chciał skonsultować się Topolino, któremu opisywał przebudowę maszyny w listach. Ale lokaj profesora, Borys, który pochodzi ze Skrainy, dowiedział się o tym i poinformował o urządzeniu skraińskie służby wywiadowcze.
Wkrótce okazuje się, że syldawskie służby wywiadowcze też wiedzą o urządzeniu i jego potencjale. Porwany przez Skraińców Lakmus, zostaje odbity przez Syldawian. Tintin i Baryłka próbują go ratować, a o wszystkim informują przez radio... Lampiona: w trakcie pościgu za Syldawianami nad Jeziorem Genewskim w kierunku Francji, kapitan próbuje połączyć się z policją przez radio; jednak wciąż rozmawia z Lampionem, który utrudnia połączenie się z władzami, bo uważa, że jest to żart. Później, gdy Nestor, lokaj w Księżymłynie, mówi Baryłce, że laboratorium Lakmusa zostało okradzione, Lampion znów przerywa rozmowę, mówiąc, iż jest to nieważne i nie udziela kapitanowi informacji na temat dochodzenia.
Syldawianie, ścigani przez kapitana i Tintina, uciekają samolotem, a Lakmus jest ich więźniem. Jednak ich samolot zostaje zestrzelony na terytorium Skrainy i spór pomiędzy narodami narasta. Tintin i Baryłka lecą do Skrainy w nadziei, iż znów zobaczą swojego przyjaciela.
Przed wylotem, znów natykają się na skraińskich szpiegów, którzy sądzili, iż się ich pozbyli. Dzwonią do pułkownika Sponsza, komendanta tajnej policji skraińskiej. Sponsz załatwia to, aby Tintin i kapitan zostali odwiezieni z lotniska do stolicy kraju, Szohôdu. Zostają odeskortowani przez dwóch agentów, którzy kontrolują każdy ich ruch, do luksusowego hotelu, który pełen jest urządzeń szpiegowskich. Sponsz ma nadzieję, że uda mu się ich powstrzymać przed uwolnieniem Lakmusa i uzyskać informacje na temat urządzenia ultradźwiękowego i przekazać je Skraińcom. Tintin zdaje sobie sprawę z uwięzienia, i - aby zmylić szpiegów - mówi niejasno i niezrozumiale ("to nie były chrząszcze, kapitanie, tylko łuskoskrzydłe"). Podczas kolacji dziennikarz zamawia cztery butelki szampana i upija szpiegów, którzy wyjawiają mu, że za porwaniem stoi pułkownik Sponsz.
Tymczasem, na tajnym spotkaniu skrajińskich wojskowych, zostają ujawnione możliwości urządzenia: naukowcy odkryli, że daje on możliwość niszczenia szkła i gliny, i przeprowadzają badania nad prototypem, który ma później zostać użyty jako broń masowego rażenia.
W pobliskiej operze, Tintin i Baryłka spotykają Biankę Castafiore, którą odwiedza pułkownik Sponsz. Przyjaciele chowają się w szafie i podsłuchują rozmowę Sponsza z Castafiore (choć to pułkownik chciał podsłuchiwać rozmowy Tintina i kapitana w hotelu). Sponsz ujawnia miejsce uwięzienia Lakmusa, którym jest forteca w Bakhinie, oraz to jak namawia go do ujawnienia planów swojego wynalazku. Jeżeli to zrobi, będzie musiał, w towarzystwie dwóch przedstawicieli Czerwonego Krzyża, oświadczyć, że dobrowolnie przyjechał do Skrajiny wyjawić plany wojsku. Sponsz wyjawia też, że akt uwolnienia profesora znajduje się w jego płaszczu, wiszącym w szafie, w której ukrywają się Tintin i kapitan.
Tintin i Baryłka zabierają papiery i, przebrani za członków Czerwonego Krzyża, jadą uwolnić profesora. Gdy Sponsz się o tym dowiaduje, wszczyna alarm, ale trójka przyjaciół ucieka samochodem, a później czołgiem, z kraju. Gdy wracają do Księżymłyna, znajdują Serafina Lampiona, który sprowadził się do zamku z rodziną i omal go nie zniszczył. Lakmus, przerażony konsekwencjami użycia jego wynalazku, pali swoje plany... w fajce kapitana Baryłki, gdy ten ma ją w ustach. Twarz kapitana jest trochę oparzona, a wściekły kapitan mówi profesorowi, iż ten „doprowadza go do szaleństwa”. Lakmus myśli, że kapitan powiedział „szkarlatyna”, i mówi o tym Serafinowi Lampionowi. Na początku Lampion uważa to za żart, ale przypomina sobie, że szkarlatyna jest zaraźliwa i wyprowadza się z Księżymłyna.

</doc>
<doc id="1864188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864188" title="Gmina Hudziewicze">
Gmina Hudziewicze



</doc>
<doc id="1864189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864189" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1984)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1984)

Sezon 1984 był 73. sezonem o mistrzostwo Islandii. Od tego sezonu zaczęto przyznawać trzy punkty za zwycięstwo zamiast dotychczasowych dwóch. Drużyna obroniła tytuł mistrzowski, zdobywając trzydzieści osiem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1983 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864190" title="Krystian Seibert">
Krystian Seibert

Krystian Seibert (ur. 7 stycznia 1930 w Chorzowie zm. 21 stycznia 2015) – polski architekt i urbanista, wieloletni główny architekt miasta Krakowa, autor koncepcji urbanistycznych wielu miast w Polsce i za granicą. Projektant szeregu oryginalnych budowli, publicysta i wykładowca.
Życiorys.
Krystian Seibert urodził się w Chorzowie 7 stycznia 1930. Był synem Wilhelma Józefa Seiberta i Elżbiety (Elzy) Wandy z domu Oleś. Obydwoje rodzice wywodzili się z mniejszości austriackiej i niemieckiej ze Śląska i z okolic Krakowa. Ojciec, działacz PPS, spędził kilka lat w więzieniu we Wronkach w ramach politycznych działań wymierzonych przeciwko przedwojennej inteligencji.
Krystian był absolwentem Politechniki Krakowskiej. Uzyskał dyplom I stopnia (1949-52) oraz dyplom magisterski z architektury i urbanistyki (1952-54). Uprawnienia budowlane uzyskał w 1958. Doktorat z wyróżnieniem w zakresie planowania urbanistycznego obronił w roku 1973 na Politechnice Krakowskiej. Miał czworo dzieci: dwie córki i dwóch synów.
Działalność zawodowa.
Jeszcze jako student Krystian Seibert rozpoczął swoją karierę zawodową od projektów mieszkaniowych, następnie zainteresował się urbanistyką i budownictwem monumentalnym. Z biegiem czasu nabył rozległą praktykę w projektowaniu. Projekty autorstwa Krystiana Seiberta były zawsze oparte na analizach metodologicznych i dyskusjach zawodowych w skali kraju i regionu. Opracowywał schematy wykonywania planów przestrzennych i procesów planowania układu osadniczego oraz zagospodarowania i ochrony środowiska wielu miast. Jego pierwsze prace zawodowe były wykonane w zespole autorskim wspólnie z Jerzym Kozłowskim i Zbigniewem Wolakiem w pracowni urbanistycznej w Wojewódzkiej Radzie Narodowej w Krakowie.
Krystian Seibert prowadząc zespół opracowywał plany miejscowe dla miast i szczegółowe plany osiedli mieszkaniowych oraz terenów przemysłowych i obszarów zielonych (1953-62).
Zaprojektował i zrealizował w zespole kościół pw. Matki Boskiej Fatimskiej w Tarnowie (1957). Wykonał szereg planów ogólnych i szczegółowych oraz projektów domów jednorodzinnych i obiektów sakralnych dla Tarnowa (1958) oraz Zakopanego i Regionu Tatrzańskiego (1965).
Po dziesięciu latach wyjechał na kontrakt do Syrii, gdzie był konsultantem w zakresie urbanistyki i architektury (1962-65) oraz opracowywał plany ogólne miast, systemy komunikacji i szczegółowe plany osiedli mieszkaniowych, np. projekt rozbudowy Latakii – 150 tys. miasta z terenami mieszkaniowymi, rekreacyjnymi i przemysłowymi (1966). Był głównym projektantem Nowego Miasta Al-Saura (z arab. Rewolucja) na pustyni w Syrii przy tamie nad rzeką Eufrat – plan ogólny miasta dla 100 tys. mieszkańców oraz szczegółowe plany wykonawcze (1966-68). Wykonał również projekt centralnej części Damaszku (1968).
Po powrocie do kraju Krystian Seibert pracował jako starszy wykładowca na Podyplomowym Studium Architektonicznym Wydziału Architektury Politechniki Krakowskiej (1968-71) oraz jako Główny i następnie Generalny Projektant Planu Ogólnego Krakowa i Krakowskiego Zespołu Miejskiego w Miejskiej Pracowni Urbanistycznej(1971-78). W tym okresie zaprojektował kościół w Klimontowie (1978, współpraca z M. Popławską).
Był Głównym Architektem Krakowa i Dyrektorem Wydziału Architektury Zarządu Miejskiego. Wówczas stał się odpowiedzialny za techniczne i administracyjne sprawy rozwoju przestrzennego Krakowa (1978-83). Uczestniczył w dyskusjach organizacyjnych, jak np. w projekcie porozumienia między Krakowem a Norymbergą w sprawie budowy metra w Krakowie. Zainicjował zmiany w ruchu komunikacyjnym w Starym Mieście, m.in. poprzez ograniczenie komunikacji samochodowej w obrębie Rynku Głównego w Krakowie.
Jego pracą habilitacyjną była książka napisana w 1983 pt. „Plan Wielkiego Krakowa”, którą uważał za szczytowe osiągnięcie w swojej karierze zawodowej.
Koncepcja Seiberta ujmuje wszystkie zjawiska zgodnie z zasadami myślenia urbanistycznego, które wymaga kompleksowego ujęcia wszystkich zjawisk i które, w różnorodności i złożoności uwarunkowań i potrzeb, znajduje optymalną odpowiedź dla realizacji wielostronnych aspiracji współczesnego człowieka. Badano trzy typy rozwiązań urbanistycznych modeli: skoncentrowanych, pasmowych i satelitarnych. Zaprojektowany układ przestrzenny Krakowskiego Zespołu Miejskiego jest odzwierciedleniem propagowanych w latach 70. zasad pasmowo-węzłowego systemu sieci osadniczej kraju i linearnych systemów wielkich aglomeracji, bazujących na wykorzystaniu szybkich środków transportu zbiorowego, w tym metro. Na tych właśnie zasadach zaprojektowano w planie KZM pasmo północne (Tonie – Nowa Huta) i południowe (Skawina – Wieliczka – Bodzanów) – spięte obszarem śródmieścia. Plan ten został wyróżniony wieloma nagrodami, między innymi I Nagrodą Ministerstwa Gospodarki Komunalnej. Zaniechanie realizacji znacznych elementów tego planu jest niewątpliwie przyczyną niepełnej funkcjonalności układu Krakowa.
W 1983 wyjechał do Australii na kontrakt z Ministerstwem Planowania i Architektury w stanie Wiktoria. Podjął pracę jako Główny Projektant następnie Manager i Dyrektor do spraw urbanistycznych (Urban Design) w Ministerstwie Planowania i Ochrony Środowiska w Melbourne. Kierował opracowaniem między innymi: planem strategicznym Melbourne (3,5-4,5 mln mieszkańców), planem regionalnym stanu Victoria, planem przekształcenia starych terenów portowych (Docklands) oraz projektem nowego centrum śródmiejskiego Southbank (1983-95).
W 1995 Krystian Seibert został zaproszony do udziału w międzynarodowym konkursie na Głównego Architekta Rijadu. Zajął pierwsze miejsce i został zatrudniony jako Generalny Projektant Stolicy Arabii Saudyjskiej (Rijad). Działał pod auspicjami Wysokiej Komisji Królewskiej i był odpowiedzialny za wszystkie opracowania urbanistyczne i realizacyjne dla dynamicznie rozwijającej się stolicy, m.in. opracowanie planu strategicznego rozwoju Rijadu dla ok. 6,5 mln mieszkańców do 2025 – obejmujący wszystkie aspekty rozwojowe, w tym zagadnienia socjoekonomiczne, środowiskowe, techniczne i transportowe oraz przestrzenne i architektoniczne (24 tomy), opracowanie założeń dla rewaloryzacji i ochrony wartości naturalnych wielkiej doliny Wadi Hanifa; współpracował przy opracowaniu koncepcji planu regionalnego dla centralnej części Arabii Saudyjskiej (1995-2007).
W 2007 wrócił do Polski, aby włączyć się w nurt prac nad rozwojem miasta Krakowa, dostrzegając wiele zmian nie zawsze dobrych dla charakteru miasta.
Był członkiem wielu stowarzyszeń zarówno w kraju jak i zagranicą: Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP) od 1963 i Planning Institute of Australia (PIA) od 1987. Członek honorowy Niemieckiego Instytutu Planowania i Rozwoju (DASL) w Monachium, Królewskiego Instytutu Planowania Urbanistycznego (RTPI) w Londynie. Był również członkiem Komitetów Roboczych Polskiej Akademii Nauk (PAN) w latach 1970-83. Był wiceprezesem Zarządu Głównego Towarzystwa Urbanistów Polskich (TUP) w latach (1975-84).
Działalność akademicka.
Starszy wykładowca, docent Wydziału Architektury Politechniki Krakowskiej, gościnny wykładowca na uniwersytetach w Brisbane, Hamburgu, Hanowerze, Damaszku, Melbourne (1965-2000)
Nagrody i odznaczenia.
Dr Krystian Seibert został odznaczony wieloma nagrodami i wyróżnieniami, między innymi: Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi, Srebrną Odznaką honorową „Zasłużony dla Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych”, Srebrnym odznaczeniem im. Janka Krasickiego, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Następnie dostał Nagrodę Brata Alberta za osiągnięcia w projektowaniu obiektów sakralnych, Nagrodę Miasta Krakowa oraz Alistair Hepburn Award – australijską nagrodę urbanistów.

</doc>
<doc id="1864194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864194" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1985)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1985)

Sezon 1985 był 74. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści osiem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1984 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864198" title="Stojeński">
Stojeński

Stojeński ("Kotwic odmienny") - polski herb szlachecki z nobilitacji, odmiana herbu Kotwica.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania:
W polu czerwonym miecz na opak, między dwiema strzałami srebrnymi na opak, stykającymi się grotami.
Klejnot: Kotwica srebrna.
Labry czerwone, podbite złotem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany Janowi, Piotrowi, Pawłowi i Zuzannie Stojeńskim 10 stycznia 1591.
Herbowni.
Stojeński.

</doc>
<doc id="1864200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864200" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1986)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1986)

Sezon 1986 był 75. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści osiem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1985 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864203" title="Hrabstwo Narrogin">
Hrabstwo Narrogin

Hrabstwo Narrogin - jednostka samorządu lokalnego w południowo-zachodniej części stanu Australia Zachodnia. Nazwa hrabstwa pochodzi od miasta Narrogin. Stanowi ono siedzibę władz hrabstwa, jednak nie wchodzi w jego skład, tworząc odrębną jednostkę pod nazwą Gmina Narrogin. Hrabstwo liczy 829 mieszkańców (2006) i zajmuje powierzchnię niespełna 1619 km2. Większe skupiska ludzkie to Boundain, Highbury, Nomans Lake i Yilliminning. W 1999 przeprowadzono referendum w sprawie proponowanego połączenia hrabstwa i gminy Narrogin, jednak pomysł ten nie zyskał poparcia wyborców.

</doc>
<doc id="1864205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864205" title="Święcica (gmina)">
Święcica (gmina)

Święcica (błędnie "Święcice") – dawna gmina wiejska istniejąca do 1922 roku w woj. białostockim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy była Święcica Wielka.
Na początku okresu międzywojennego gmina Święcica należała do powiatu wołkowyskiego w woj. białostockim. Gminę zniesiono już 30 grudnia 1922 roku, a jej obszar włączono:

</doc>
<doc id="1864206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864206" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1987)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1987)

Sezon 1987 był 76. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści siedem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1986 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864207" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1988)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1988)

Sezon 1988 był 77. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając czterdzieści dziewięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1987 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864212" title="Astro Boy">
Astro Boy

Astro Boy – japońsko-amerykański film animowany z 2009 roku w reżyserii Davida Bowersa.
Fabuła.
Opowieść o chłopcu-robocie, który w poszukiwaniu swojego przeznaczenia przeżywa wiele niezwykłych przygód. Wyposażony w silniki odrzutowe w butach i działa laserowe w dłoniach wymyka się wojskowemu pościgowi i stacza niejeden pojedynek ze złymi robotami. Wszystko to po to, by wrócić do rodzinnego "Metro City" i powstrzymać złego prezydenta Stone’a przed planami opanowania całej Ziemi. Pierwowzorem tej produkcji były manga oraz anime produkcji japońskiego mangaki Osamu Tezuki.
Wersja oryginalna.
Reżyseria: David Bowers
Scenariusz: David Bowers
Producent: Maryann Garger
Kierownictwo produkcji: Pilar Flynn
Zdjęcia: Pepe Valencia
Muzyka: John Ottman
Casting: Linda Lamontagne
Producent wykonawczy: Francis Kao
Obsada:
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi: Tomasz Robaczewski
Dźwięk: Maciej Brzeziński
Kierownik produkcji: Agnieszka Kudelska
Udział wzięli:
oraz

</doc>
<doc id="1864214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864214" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1989)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1989)

Sezon 1989 był 78. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści cztery punkty w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1988 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864215" title="Przełaje (miasto)">
Przełaje (miasto)

Przełaje (lit. "Perloja"), miasteczko na Litwie, w rejonie orańskim. Położone jest nad rzeką Mereczanką. Obecnie miasto zamieszkuje 700 osób.
Historia.
W 1378 roku miasto padło ofiarą najazdu krzyżackiego.
Przełaje położone były w drugiej połowie XVI wieku w powiecie trockim województwa trockiego. 
W 1710 roku podczas epidemii dżumy miasto wyludniło się. W 1792 roku w Przełajach wprowadzono prawo magdeburskie.
W chaosie po I wojnie światowej Litwa starała się ustanowić struktury państwowe i obronić się podczas wojny o niepodległość przed wojskami niemieckimi, radzieckimi i polskimi. W listopadzie 1918 roku w takiej sytuacji mieszkańcy założyli samorządny komitet, zwany często Republiką Przełojską ("Perlojos respublika"), któremu przewodniczy Jonas Česnulevičius, weteran Armii Imperium Rosyjskiego. Republika Przełojska miała własny sąd, policję, więzienie, walutę i „armię” 300 mężczyzn. Po wojnie polsko-litewskiej o Wileńszczyznę miasto znalazło się w strefie neutralnej ustanowionej przez Ligę Narodów. W 1923 strefa została podzielona wzdłuż rzeki Mereczanki. Republika istniała z przerwami do 1923.
Herb.
W 1792 roku miejscowość otrzymała nie tylko prawa miejskie, ale i herb. Na herbie widniał byk i krzyż łaciński nad łbem zwierzęcia. Być może pochodził z herbu Kowna. Historyczny herb został przywrócony w 1993 roku, dzięki niepodległości Litwy od ZSRR.

</doc>
<doc id="1864217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864217" title="Marcin Bisiorek">
Marcin Bisiorek

Marcin Walerian Bisiorek (ur. 16 kwietnia 1971 w Łodzi) – dziennikarz radiowy i telewizyjny.
Jest absolwentem Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi. Od listopada 1996 do grudnia 1997 był na stażu lekarskim w Szpitalu Wojewódzkim im. M. Kopernika w Łodzi.
Od lutego 1993 do września 2000 szef muzyczny, DJ Radia Manhattan.
W latach 90. był członkiem i wokalistą zespołów Sex Guns, Heartburn i Lepiej Nie Pytaj.
Od września 2000 do października 2001 szef muzyczny Radia Eska Łódź. Od października 2001 do listopada 2007 dyrektor programowy Radia Eska Warszawa. Był dyrektorem artystycznym i prezenterem koncertów Eska Music Awards 2004–2008, "Hity Na Czasie", "Sopot Hit Festiwal" i "Szczecin Rock Festival". Juror w programie "Fabryka Gwiazd" emitowanym w 2008 roku na antenie Polsatu. Od kwietnia 2008 do czerwca 2009 był prezesem zarządu wytwórni płytowej "Lemon Records". Od listopada 2008 do listopada 2013 był dyrektorem programowym Eski Rock, w której prowadził program "Poduszkowiec".
26 września 2014 nadawanie rozpoczął kanał muzyczny Muzo.tv, a 20 października tego samego roku stacja radiowa Muzo.fm, w których Marcin Bisiorek został, odpowiednio szefem kanału i dyrektorem programowym. 26 maja 2017 roku kanał Muzo.tv zakończył działalność. Razem z Anną Nowaczyk został prowadzącym codziennego, porannego programu „Bisior i Anna” oraz programu autorskiego "Happy Noise".
Funkcję dyrektora programowego Muzo.fm pełnił od 2014 do końca października 2022 roku. Po zakończeniu pracy w Muzo.fm pozostał w strukturach grupy Polsat Plus, w wolnych chwilach tworzy podcasty na platformie Mixcloud.
Ma żonę Monikę i trzech synów Mateusza, Michała i Macieja.

</doc>
<doc id="1864218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864218" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1990)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1990)

Sezon 1990 był 79. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści osiem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1989 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864220" title="Hedebacken">
Hedebacken

Hedebacken – kompleks skoczni narciarskich, w szwedzkiej miejscowości Hede.
W skład kompleksu wchodzą skocznie o punktach konstrukcyjnych: K90, K45, K25 i K15. Żaden obiekt nie jest wyposażony w igelit. Na skoczniach regularnie odbywają się imprezy o charakterze lokalnym m.in. Mistrzostwa Szwecji. Na skoczniach trenują zawodnicy klubu Hede IK.

</doc>
<doc id="1864222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864222" title="Jarosław Góral">
Jarosław Góral

Jarosław Góral (ur. 31 maja 1964 w Lubinie) – polski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Aktorskim we Wrocławiu Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie, który ukończył w 1988 roku. Jego scenicznym debiutem był występ w sztuce Bertolda Brechta "Człowiek jak człowiek" (1987) na deskach Teatru im. C.K. Norwida w Jeleniej Górze, z którym związał się w latach 1987-90, 1993-97 i od roku 2009.
Po raz pierwszy trafił na szklany ekran w serialu "Ballada o Januszku" (1987) w roli bezwzględnego i egoistycznego Janusza Smoliwąsa, za którą w 1989 roku został uhonorowany Nagrodą Towarzystwa Miłośników Ziemi Lubińskiej. Pojawił się także w sitcomie Polsat "Świat według Kiepskich" jako Eugeniusz Geniusz.
Jego żona Jolanta jest nauczycielem wychowania fizycznego i trenerem narciarstwa. Mają córkę Polę.

</doc>
<doc id="1864223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864223" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1991)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1991)

Sezon 1991 był 80. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści siedem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1990 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864224" title="Ettore Tosi">
Ettore Tosi

Ettore Tosi (ur. 17 listopada 1976 w Mormanno) − włoski aktor, reżyser i producent gejowskich filmów pornograficznych, także model erotyczny.
Życiorys.
Urodził się w Mormanno, w południowej części Włoch. W 1999 został zatrudniony jako asystent produkcji dystrybuowanej przez Lucas Kazan Productions "Summoner" (1999). Szybko jednak sam trafił przed kamerę i został gwiazdą owej wytwórni, występując w produkcjach Lucasa Kazana: "Hotel Italia" (1999), "Across the Ocean" (2000) i "American Holidays" (2001). Media pornograficzne nadały mu przydomek: „Niebieskooka bestia seksu”.
Jego zdjęcia były prezentowane w kalendarzach i na okładkach, w tym „Hot Male Review” (jesień / zima 1999), „Manshots” (w lipcu 2000), „Gay Italia” (w listopadzie 2000), „Advocate Men” (w kwietniu 2001), Adam Gay Video „XXX Showcase Vol. 8 # 10” i „Babilonia” (w sierpniu 2000).
Wyreżyserował takie filmy jak "Droga do Neapolu" ("The Road to Naples", 2000), "Maspalomas" (2002), "Mykonos: LKP Casting 03" (2003), "Sexcursions" (2008) i "Sexcursions 05" (2009) oraz serię filmów dla LucasKazan.com.
Jego produkcja Lucas Kazan Productions "Love and Lust" (2005) zdobyła nagrodę do 12. edycji Hard Choice Awards w kategorii „Najlepsza wideografia”, nominację do Grabby Award w kategorii „Najlepsze zagraniczne wideo” oraz GayVN Award w dwóch kategoriach - „Najlepsza zagraniczna realizacja” i „Najlepsza wideografia”.
W lipcu 2015 zajął dwunaste miejsce w rankingu „Najseksowniejsza gejowska gwiazda porno” ("Los actores porno gay mas sexys listado 8"), ogłoszonym przez hiszpański portal 20minutos.es.
W 2017 był nominowany do Grabby Award w kategorii „Najlepszy reżyser” produkcji Lucas Kuzan "Strangers &amp; Lovers" (2016).
W 2018 otrzymał nominację do nagród: GayVN Award w kategorii „Najlepszy reżyser” za produkcję Lucas Kazan/Pulse "Of Boys and Men" (2017) oraz Grabby Award w kategorii „Najlepszy reżyser wszystkiego seksu”.

</doc>
<doc id="1864227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864227" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1992)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1992)

Sezon 1992 był 81. sezonem o mistrzostwo Islandii. Tytułu nie obroniła drużyna Víkingur Reykjavík. Mistrzem Islandii został zespół Akraness.

</doc>
<doc id="1864228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864228" title="Zaczarowane miasto">
Zaczarowane miasto

Zaczarowane miasto – album studyjny zespołu Kombi Łosowski, wydany 13 lipca 2009 roku pod nazwą Łosowski jako solowy album Sławomira Łosowskiego nakładem firmy MTJ.
W skład albumu wchodzą trzy płyty. Pierwsza zatytułowana "Zaczarowane miasto" zawiera 10 nowych nagrań – 5 instrumentalnych i 5 piosenek. Na drugiej płycie pod tytułem "Live" znajduje się 10 „starych” utworów Łosowskiego w wykonaniu na żywo. Trzecia płyta to DVD, na której zamieszczono 4 teledyski oraz 4 utwory w wersji na żywo nagrane podczas koncertu w Gdańsku w 2006 roku.
Lista utworów.
"CD 1 – Zaczarowane miasto":
"CD 2 – Live":
"DVD – Video":

</doc>
<doc id="1864231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864231" title="Borislavec">
Borislavec



</doc>
<doc id="1864232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864232" title="Grupa G30">
Grupa G30

Grupa Trzydziestu (w skrócie G30) – międzynarodowy organ skupiający najlepszych finansistów i uczonych.
Celem G30 jest lepsze zrozumienie gospodarki i finansów oraz analiza skutków działań państwa i osób prywatnych w tych dziedzinach.
Główne obszary zainteresowań grupy:
Członkowie.
Grupa G30 liczy 30 członków, wśród których są prezesi największych prywatnych i centralnych banków, naukowcy uniwersyteccy, członkowie dużych instytucji finansowych etc.
Sesje.
Każdego roku w Waszyngtonie odbywają się dwa duże spotkania. Ponadto G30 spotykają się na licznych sympozjach, i seminariach. Dodatkowo wspierają się poprzez udział w różnych grupach badawczych i dyskusyjnych.
Historia.
G30 została założona w 1978 przez Geoffreya Bella. Pomysłodawcą i pierwszym fundatorem była Fundacja Rockefellera.
Pierwszym przewodniczącym wybrano Johannesa Witteveena, byłego prezesa Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
 Grupie przewodniczy Paul Volcker.
Za organ poprzedzający G30 uznaje się Grupę Bellagio. Pierwsze spotkanie miało miejsce w 1963 i dotyczyło głównie kwestii międzynarodowych problemów na rynku walutowym (w tym zachowania równowagi płatniczej, co stwarzało Amerykanom trudności w początku lat 60. XX wieku).
Działalność.
Grupa bada sprawy związane z międzynarodowym rynkiem finansowym. Do 30 podstawowych członków dołączają często specjaliści w innych dziedzinach, co pozwala zyskać szersze spojrzenie na omawiane zagadnienia. Obecnie trwają prace nad ulepszeniem systemu regulacji finansowych.
Ostatni raport G30 został opublikowany 15 stycznia 2009. Poświęcony został badaniom nad stabilizacją światowych finansów i zawiera 18 wytycznych, które mają na celu:
W 2007 zostały utworzony specjalny podorgan grupy FRSW (ang. "Financial Regulatory Systems Working Group") mająca na celu zbadanie 20 ważnych dla światowej gospodarki państw pod kątem uregulowań systemu finansowego. Raport przedstawiony w 2008 miał za zadanie wskazać słabe i dobre rozwiązania wprowadzone w tych krajach i pozwolić pozostałym skorzystać z ich doświadczeń. W kluczowym obszarze zainteresowań FRSW leżało:
Państwa objęte badaniem wyselekcjonowano na podstawie ich znaczenia na arenie międzynarodowej oraz innych czynników (wielkość, liczba ludności). Były to: Australia, Brazylia, Kanada, Chiny, Francja, Hiszpania, Holandia, Hongkong, Indie, Japonia, Katar, Kuwejt, Meksyk, Niemcy, Południowa Afryka, Singapur, Stany Zjednoczone, Szwajcaria, Wielka Brytania i Włochy.
Inne publikacje G30:

</doc>
<doc id="1864235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864235" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1993)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1993)

Sezon 1993 był 82. sezonem o mistrzostwo Islandii. Tytuł obroniła drużyna Akraness.

</doc>
<doc id="1864237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864237" title="Hede">
Hede

Hede – miejscowość (tätort) w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Jämtland, w gminie Härjedalen.
Według danych Szwedzkiego Urzędu Statystycznego liczba ludności wyniosła: 837 (31 grudnia 2015), 833 (31 grudnia 2018) i 796 (31 grudnia 2019).

</doc>
<doc id="1864241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864241" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1994)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1994)

Sezon 1994 był 83. sezonem o mistrzostwo Islandii. Tytuł obroniła drużyna Akraness.

</doc>
<doc id="1864245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864245" title="Dulle Griet">
Dulle Griet

Dulle Griet (dosł. Szalona Gocha) – obraz olejny niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla namalowany w 1562, a obecnie znajdujący się w Museum Mayer van den Bergh, w Antwerpii.
Tło kulturowe.
Prawdopodobnie obraz nawiązuje do treści, które zainspirowały Sebastiana Branta do napisania utworu "Statek głupców", który opublikowany w Niderlandach w 1494 był Brueglowi znany. Tak jak w "Walce karnawału z postem" autor odwołuje się do ludowej tradycji niderlandzkiej, polegającej na organizowaniu orszaków karnawałowych, które mogły uchodzić za kwintesencję ludzkiej bezmyślności. Pierwowzorem Brueglowskiej "Dulle Griet" jest prawdopodobnie postać Frau Venus z poematu Branta.
Opis.
Obraz namalowany jest w tonacjach czerwieni. Zróżnicowanie kolorystyki pozwala autorowi na uzyskanie głębi przestrzennej kompozycji, co w powiązaniu z gloryfikacją motywów naturalistycznych stanowi o odmienności stylu Bruegla od stylu Boscha, z którym łączy go wiele. Bruegel nawiązuje również do techniki Joachima Patinira, który rozpowszechnił sposób przedstawiania pejzażu za pomocą głębi kolorów, dzięki zmianie tonacji z jasnych w ciemne lub odwrotnie.
Obraz przedstawia uzbrojoną w miecz i zwisający na sznurze nóż oraz odzianą w żelazny napierśnik kobietę, która chwiejąc się na nogach i uginając się pod ciężarem dźwiganego łupu, kroczy na czele orszaku kobiet w kierunku bram piekielnych. Otaczający ją krajobraz jest wyjątkowo przygnębiający i spustoszony. W oczy rzuca się też postać na drugim planie. Jest to człowiek dźwigający na swoich barkach łódź, która jest przygniatana, a może zatapiana przez kulę. Malowidło jest pełne fantastycznych, a czasem monstrualnych postaci, które wydają się być pogrążone w jakimś szaleńczym pochodzie lub tańcu.
Symbolika.
Wielu badaczy próbowało wyjaśnić symbolizm obrazu i przedstawionych na nim postaci. Nie ma jednak między nimi zgodności. Tytułowa Małgorzata bywa interpretowana jako personifikacja lub alegoria herezji lub przemocy, jako zły duch albo uosobienie niestałości, szaleństwa, chciwości lub żądzy. Próbowano także odnajdować w malowidle nawiązania do Apokalipsy.

</doc>
<doc id="1864247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864247" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1995)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1995)

Sezon 1995 był 84. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna obroniła tytuł mistrzowski, zdobywając czterdzieści dziewięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1994 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864249" title="Zgromadzenie Europejskich Narodów Ujarzmionych">
Zgromadzenie Europejskich Narodów Ujarzmionych

Zgromadzenie Europejskich Narodów Ujarzmionych (ang. "Assembly of Captive European Nations"), ACEN (lub pol. ZENU) – organizacja międzynarodowa powołana do życia przez przedstawicieli państw Europy Środkowo-Wschodniej i Albanii, które znalazły się w strefie wpływów ZSRR po konferencji jałtańskiej oraz Estonii, Łotwy i Litwy.
Tło powstania.
Konferencja w Jałcie w lutym 1945 podzieliła Europę na strefę wpływów USA (Europa Zachodnia, Północna i Grecja) i ZSRR (reszta Europy). Wywołało to oburzenie części rządów państw Europy Środkowo-Wschodniej, będących na emigracji (np. rządu polskiego), które nie brały udziału w konferencji i zostały o tym powiadomione dopiero w połowie lutego.
Z uwagi na napięcia panujące po wojnie pomiędzy USA i Wielką Brytanią a ZSRR liczono na nową wojnę pomiędzy niedawnymi aliantami i tym samym na przekreślenie postanowień z Jałty. Jednak zimna wojna nie mogła spełnić nadziei emigrantów. W ten sposób w 1954 przedstawiciele kilku państw, które były w orbicie wpływów ZSRR, zdecydowali się powołać międzynarodową organizację, mającą zapewnić skuteczną walkę z radzieckim okupantem.
ACEN.
Członkowie.
10 sierpnia 1954 powołano do życia Zgromadzenie Europejskich Narodów Ujarzmionych z siedzibą w Nowym Jorku. W skład ACEN weszli emigracyjni przywódcy polityczni, działacze i intelektualiści podzieleni na trzy szczeble:
Cele.
Członkowie ACEN dążyli do realizacji 3 głównych i wspólnych celów:
Struktura.
Funkcjonowanie "ZENU" oparto o model organizacyjny ONZ. Stąd też w skład organizacji wchodziły:
Od końca lat 60. działy trzy komisje: polityczno-prawna, socjalno-gospodarcza i kulturalno-informacyjna.
Działalność.
Organizacja początkowo działała prężnie, gdyż otrzymała znaczna pomoc finansową z Komitetu Wolnej Europy. Otwarto m.in. dodatkowe biura w Londynie, Paryżu i Bonn; organizowano manifestacje i rozdawano ulotki. ACEN wydawało także różne publikacje, organizowało spotkania z szefami rządów państw zachodnich oraz starało się wnieść problem państw zależnych od ZSRR pod obrady ONZ. Działania te jednak na skutek niekorzystnej sytuacji politycznej i braku faktycznej siły przebicia nie dały większego rezultatu.
Z powodów finansowych działalność Zgromadzenia została przerwana w styczniu 1972.
ZENU była organizacją wyjątkową, gdyż skupiała nie oficjalnie uznane państwa lub ich przedstawicielstwa, ale reprezentantów tych państw, które do 1939 były niezależne i dopiero wojna lub postanowienia z Jałty uniemożliwiły im dalszą prawną działalność na zasadach w pełni demokratycznych. Tym samym funkcjonowanie organizacji dawało pełną podmiotowość polityczno-prawną jej członkom i umożliwiało walkę z porządkiem politycznym wprowadzonym w Europie w 1945 r.

</doc>
<doc id="1864252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864252" title="1. deild islandzka w piłce nożnej (1996)">
1. deild islandzka w piłce nożnej (1996)

Sezon 1996 był 85. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna obroniła tytuł mistrzowski, zdobywając czterdzieści punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1995 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864253" title="Wilga czarnoucha">
Wilga czarnoucha

Wilga czarnoucha ("Oriolus bouroensis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje endemicznie na wyspie Buru w archipelagu Moluków w Indonezji. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Jest to gatunek monotypowy. Za podgatunek wilgi czarnouchej uznawano wilgę tanimbarską ("O. decipiens"), wykazano jednak, że nie jest blisko spokrewniona i wydzielono ją do osobnego gatunku.
Środowiskiem naturalnym wilgi czarnouchej są wilgotne lasy równikowe, lasy namorzynowe oraz wilgotne regle w strefie międzyzwrotnikowej.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje wilgę czarnouchą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji nie jest znany.

</doc>
<doc id="1864255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864255" title="Úrvalsdeild (1997)">
Úrvalsdeild (1997)

Sezon 1997 był 86. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając czterdzieści punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1996 z ligi spadły zespoły i , z 2. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864256" title="Wojscy mniejsi radomscy">
Wojscy mniejsi radomscy

Wojscy mniejsi radomscy - chronologiczna lista osób piastujących urząd wojskiego mniejszego radomskiego.

</doc>
<doc id="1864258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864258" title="Úrvalsdeild (1998)">
Úrvalsdeild (1998)

Sezon 1998 był 87. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna obroniła tytuł mistrzowski, zdobywając trzydzieści osiem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1997 z ligi spadły zespoły i , z 1. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864259" title="Banjane">
Banjane



</doc>
<doc id="1864260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864260" title="Jan Zieliński (ginekolog)">
Jan Zieliński (ginekolog)

Jan Zieliński (ur. 28 maja 1930 w Gośniewicach, zm. 24 maja 2009 w Warszawie) – polski ginekolog i onkolog, profesor dr. hab., w latach 1984–2001 kierownik kliniki ginekologii onkologicznej Centrum Onkologii w Warszawie. Założyciel Polskiego Towarzystwa Ginekologii Onkologicznej, propagator profilaktyki raka żeńskich narządów rozrodczych. 
Życiorys.
Jan Zieliński w 1955 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Warszawie, następnie rozpoczął pracę jako asystent na oddziale położniczo-ginekologicznym Instytutu Gruźlicy. Poznał tam swoją żonę, Danutę z domu Sławińską, także lekarza ginekologa. Uzyskawszy specjalizację w zakresie ginekologii i położnictwa, w 1962 zaczął pracować w Instytucie Onkologii w Warszawie, w klinice ginekologii onkologicznej kierowanej przez prof. Ludwikę Tarłowską. Doktoryzował się w 1966, odbywając w tym okresie staże w polskich i zagranicznych ośrodkach onkologicznych (m.in. Foundation Curie w Paryżu i Centre Oncologique w Lyonie). Uruchomił w Instytucie Onkologii oddział chirurgii ginekologii onkologicznej. W 1978 uzyskał stopień doktora habilitowanego za badania nad terapią raka endometrium. 
W 1985 roku objął kierownictwo kliniki ginekologii onkologicznej warszawskiego Centrum Onkologii, którą kierował do emerytury w 2001 roku. Organizował wymianę naukową z ośrodkami zagranicznymi. Był autorem ok. 100 prac w krajowych i zagranicznych czasopismach naukowych. W 1989 otrzymał tytuł profesora. Założył w 1991 roku Polskie Towarzystwo Ginekologii Onkologicznej, dzięki jego staraniom ginekologia onkologiczna w 2003 uzyskała status specjalizacji szczegółowej. 
Po przejściu na emeryturę w 2001 działał na rzecz zapobiegania nowotworom, m.in. w skierowanym do kobiet programie profilaktyczno-edukacyjnym "Różowa Konwalia". 
Zmarł 24 maja 2009 roku, został pochowany w grobie rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 26-5-16/17). 
Jan Zieliński został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2002) i Złotym Krzyżem Zasługi (1984). Otrzymał także odznakę Zasłużony dla Miasta Stołecznego Warszawy (1979). Jego imię nosi Fundacja Różowa Konwalia. 

</doc>
<doc id="1864261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864261" title="Bedinje">
Bedinje



</doc>
<doc id="1864264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864264" title="Aleksiej Sokolski">
Aleksiej Sokolski

Aleksiej Pawłowicz Sokolski, ros. Алексей Павлович Сокольский (ur. 3 listopada 1908 w Kanguszu, zm. 27 grudnia 1969 w Mińsku) – radziecki szachista oraz teoretyk szachowy.
Życiorys.
Karierę rozpoczął w latach 30. XX wieku kwalifikując się w 1935 r. do mistrzostw Związku Radzieckiego, w 1937 rozegrał mecz z Aleksandrem Iljinem-Żenewskim (zakończony remisem 8½ - 8½), zwyciężał także w mistrzostwach Ukrainy (lata 1947 i 1948). Ponowny udział w mistrzostwach Związku Radzieckiego nastąpił w latach 1944, 1949 oraz 1954 (odpowiednio zajął dzielone VIII-X m., XII m. oraz XIX m.). Był także pierwszym mistrzem ZSRR w szachach korespondencyjnych (1948-1951). Jako teoretyk znany głównie z analizy otwarcia Sokolskiego (1.b4), był także sekundantem, trenerem oraz przyjacielem Izaaka Bolesławskiego. W 1938 otrzymał tytuł "Mistrza Sportu ZSRR".
Według rankingu retrospektywnego Chessmetrics najwyższe, XVIII miejsce na świecie osiągnął w kwietniu 1945 r., z wynikiem 2639 punktów.
W latach 1970–1989 w Mińsku rozegrano kilkanaście turniejów poświęconych pamięci Aleksieja Sokolskiego.

</doc>
<doc id="1864265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864265" title="Gjawato">
Gjawato



</doc>
<doc id="1864266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864266" title="Wilga oliwkowogłowa">
Wilga oliwkowogłowa

Wilga oliwkowogłowa ("Oriolus melanotis") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje w południowo-wschodniej Azji – na sąsiadujących ze sobą wyspach Timor, Roti i Semau (Indonezja oraz Timor Wschodni).
Jest to gatunek monotypowy. Do niedawna za podgatunek "O. melanotis" uznawano wilgę szarobrzuchą ("O. finschi") z wysp Wetar i Atauro, w oparciu o badania genetyczne wydzielono ją jednak do odrębnego gatunku. Nie wszyscy autorzy zmianę tę już zaakceptowali.
Środowiskiem naturalnym wilgi oliwkowogłowej są lasy namorzynowe oraz suche lasy strefy międzyzwrotnikowej.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) dokonała podziału taksonu "Oriolus melanotis" na dwa odrębne gatunki w 2016 roku; uznaje wilgę oliwkowogłową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako zazwyczaj rzadki. Trend liczebności populacji nie jest znany.

</doc>
<doc id="1864267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864267" title="Golema Crcorija">
Golema Crcorija



</doc>
<doc id="1864268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864268" title="Wuhłyk Krasnoarmiejsk">
Wuhłyk Krasnoarmiejsk

Wuhłyk Krasnoarmiejsk (ukr. Футбольний клуб «Вуглик» Красноармійськ, "Futbolnyj Kłub "Wuhłyk" Krasnoarmijśk") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Krasnoarmiejsku, w obwodzie donieckim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Stachanoweć Krasnoarmiejsk została założona w mieście Krasnoarmiejsk w latach 30. XX wieku. W 1938 klub debiutował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. W 1968 klub pod nazwą Wuhłyk Krasnoarmiejsk debiutował w Klasie B, 2 strefie ukraińskiej Mistrzostw ZSRR. W pierwszym sezonie zajął 7. miejsce, a w następnym sezonie 1969 był 14.
W następnym, 1970 roku odbyła się reorganizacja systemu lig ZSRR - klub został zdeklasowany i pożegnał się z rozgrywkami na szczeblu profesjonalnym. Potem kontynuował występy w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu obwodu donieckiego, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1864269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864269" title="Robert Van Damme">
Robert Van Damme

 
Robert Van Damme (ur. 11 sierpnia 1969 w Prościejowie) − czesko−amerykański aktor filmów pornograficznych i model erotyczny. 
Jego pseudonim pochodzi od belgijskiego aktora filmów akcji Jean-Claude’a Van Damme’a.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jako zawodowy hokeista grał w barwach drużyny HC Prostějov w rozgrywkach 1. ligi czeskiej.
W Czechach był szefem lokalnej grupy przestępczej, odpowiedzialnej za szereg napadów i kradzieży. Wśród zbrodni, o które był oskarżony; w listopadzie 1999 wycelował pistolet w kierowcę i zmusił go, żeby się zatrzymał i wysiadł, następnie wsiadł do samochodu i pojechał w kierunku Prostějova; w marcu 2000 zaatakował pojazd pancerny, który przewoził pieniądze z banku, kierowca został trafiony w głowę i klatkę piersiową, a gang zdołał ukraść 2,3 mln koron. W 2003, w oczekiwaniu na europejski nakaz aresztowania, uciekł do Stanów Zjednoczonych. 
Kariera w gejowskiej branży porno.
Jego kariera w branży porno rozpoczęła się, gdy został „odkryty” przez pracownika Big Blue Productions (Arena). W 2004 zadebiutował na amerykańskim rynku pornograficznym w dominującej roli jako aktyw w "Musclemen Moving Company, Inc." z Jasonem Hawke. Następnie zagrał w kolejnych produkcjach dystrybuowanych przez Blue Blake Productions, w tym "Cowboy Rides Again" (2004) w scenie na ranczo z Billym Frankiem, z którym wystąpił jeszcze w "Young Gods" (2005). W 2005 nakręcił scenę seksu grupowego w pełnometrażowym filmie Mustang / Falcon Studios "The Hunted". Reżyserował także dla Hot House Entertainment, David Forest Entertainment i Lucas Entertainment. Występ w filmie Plain Wrapped "Trunks 2" (2006) przyniósł mu nominację do Grabby Award, a za udział w Paladin Video "Hungry 4 Sex 2" (2007) był nominowany do GayVN Award. Występował jako policjant w produkcji Plain Wrapped "Sprawiedliwość" ("Justice", 2006).
Od lutego 2009 prowadził własne studio Robert Van Damme Productions / RVD Films LLC, w którym reżyserował i produkował filmy pornograficzne. Po raz pierwszy wystąpił jako pasyw w scenie z Tylerem Saintem w filmie "Robert Van Damme’s Private Party 3" (2009).
Znalazł się na okładkach magazynów „Men” (w grudniu 2004, we wrześniu 2005, w styczniu 2006), „Unzipped” (w listopadzie 2006), „Honcho” (w czerwcu 2006, w sierpniu 2006, w listopadzie 2007), „Torso” (w czerwcu 2005, w grudniu 2007, w kwietniu 2008), „Jock” (w lipcu 2006), „Blueboy” (w październiku 2005) i „Xxx Showcase” (tom 13 nr 11, tom 14 nr 01).
Procesy sądowe.
W 2006 został skazany na 10 lat pozbawienia wolności zaocznie przez sąd w Brnie, który wydał międzynarodowy nakaz aresztowania. W 2008 został ponownie skazany na 10 lat przez sąd w Ostrawie. Amerykańska policja dwukrotnie aresztowała Van Damme'a, pierwszy raz z powodu przemocy domowej w maju 2010 i po raz drugi w lipcu 2012. 
Sąd Okręgowy w Brnie wydał międzynarodowy nakaz aresztowania za przestępstwa rozboju i kradzieże, stając się jednym z dziesięciu najbardziej poszukiwanych czeskich kryminalistów. W maju 2013 został wydany i wrócił do Czech. W marcu 2014 roku został skazany na dziewięć lat więzienia.
Życie prywatne.
Był żonaty z Mimi Letuską. Ich córka Barbora Kovaříková (ur. 5 czerwca 1986) w latach 2008-2014 pod pseudonimem Nataly brała udział w blisko 80 filmach porno, zdobywając dwie nominacje do AVN Award i XBIZ Award za najlepszą scenę seksu w produkcji Video Marc Dorcel "Inglorious Bitches" (2011).

</doc>
<doc id="1864270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864270" title="Kościół św. Tomasza z Akwinu i klasztor Dominikanów w Mińsku">
Kościół św. Tomasza z Akwinu i klasztor Dominikanów w Mińsku

Kościół św. Tomasza z Akwinu i klasztor Dominikanów – rzymskokatolicki zespół klasztorny w Mińsku założony na początku XVII wieku, zniszczony w 1950 roku. Zbudowany został w stylu barokowym. Zachowały się fundamenty i piwnice wymagające szczegółowego badania archeologicznego. Zespół klasztorny zajmował plac na Wysokim Rynku o powierzchni ponad 1 ha (fragment kwartału dzisiejszego Pałacu Republiki). Do budynków, należących do dominikanów mińskich zaliczały się murowany kościół i klasztor oraz drewniane zabudowania gospodarcze: dwie oficyny, stajnia, spichlerz ("świran"), studnia i inne. W południowo-zachodniej części działki znajdował się ogród. Zespół klasztorny otoczony był wysokim murem z dużą bramą wjazdową.
Położenie.
Kościół i klasztor ojców dominikanów w Mińsku mieścił się przy Wysokim Rynku. Plac, na którym zostały ulokowane budynki, wynosił około 1,44 ha (2 morgi i 58 prętów). Ograniczony był ulicami Wołoską, Dominikańską i Garską. Zachowały się podpiwniczenia kościoła i klasztoru na rogu dzisiejszych ulic Internacjonalnej i Engelsa.
Historia.
Klasztor Dominikanów i kościół pw. św. Tomasza z Akwinu w Mińsku założyła w 1600 roku Zofia z Wołkiewiczów ("vel" Zawiszów) Słuszkowa "vel" Służkowa, wojewodzina wendeńska, wdowa po Krzysztofie Służce, wojewodzie inflanckim. Dominikanie na jej zaproszenie przybyli z Wilna. W 1604 roku powracająca z wojny szlachta uchwaliła podatek „kopytkowy” (od konia), aby dokończyć budowę świątyni i klasztoru. O tym miały przypominać jej herby umieszczone na gzymsach. W 1605 roku dominikanie oznajmili na kapitule, że przyjmują fundację.
Pierwotne zabudowania były drewniane. W 1615 roku Piotr, hrabia na Łohojsku i Berdyczowie Tyszkiewicz, starosta sądowy i wojewoda miński, podarował na wieczystą własność ojcom dominikanom plac, na którym rozpoczął budowę murowanej świątyni i klasztoru. Fundusze na budowę pochodziły także z darów szlachty mińskiej, o czym świadczyły obligacje funduszowe i dokumenty, zachowane w archiwum. Do pierwszych fundatorów należeli: Marcelina z książąt Koreckich Chlebowiczowa "vel" Hlebowiczowa (po drugim mężu Bukowska), wojewodzina witebska, Jakub "vel" Jakób Pacewicz, pleban orszański, Jerzy Zawisza oraz Jan Wołek. Budowa murowanej świątyni i klasztoru trwała do 1640 roku.
Zespół klasztorny znajdował się niedaleko południowej linii miejskich umocnień – wału ziemnego z fosą i bastionami. W drugiej połowie XVII wieku stanowił jedną z obronnych forpoczt miasta. Podróżnicy przejeżdżający przez Mińsk podkreślali przepych i bogactwo dominikańskiego kościoła, a stolnik cara Piotra I P. Tołstoj, będąc w Mińsku w 1697 roku, zachwycał się organami w kościele św. Tomasza z Akwinu.
Zakończenie prac budowlanych przy klasztorze nastąpiło w 1703 roku. Sześć lat później zaczęto częściowa rekonstrukcję świątyni. Odrestaurowano fasadę. Pod koniec XVIII wieku miała miejsce ostatnia przebudowa kościoła, o czym świadczy odkryty przez Euzebiusza Łopacińskiego w latach trzydziestych XX wieku kontrakt, spisany w 1781 roku między przełożonym dominikanów mińskich, Benedyktem Rybczyńskim a mistrzem cechu murarzy, Andrzejem Makarewiczem. W wyniku przeprowadzonych wówczas prac kościół otrzymał nietypową „zespołową” kompozycję – powstały dwa plany-kulisy, rozciągnięte w przestrzeni.
29 lipca (11 sierpnia) 1798 roku nuncjusz apostolski, Wawrzyniec Litta, swoim dekretem "In omnes agri Dominici partes" wyznaczył klasztor dominikański na rezydencję biskupa nowo powstałej diecezji mińskiej.
W ramach represji po powstaniu listopadowym w 1833 roku klasztor dominikański został skasowany. Świątynię zaś przeznaczono na farę mińską, administrowaną przez duchowieństwo diecezjalne. W 1845 roku na mocy rozporządzenia władz rosyjskich klasztor został przystosowany na potrzeby rzymskokatolickiego seminarium duchownego.
Na skutek represji carskich po upadku powstania styczniowego klasztor podominikański w 1870 roku zamieniono na koszary, a kościół na cerkiew. W latach siedemdziesiątych XIX wieku opracowano projekt przystosowania dawnej dominikańskiej świątyni pod teatr miejski, nie wprowadzono go jednak w życie. Źródła nie podają, w których latach XIX wieku rozebrano wystające ponad dachem górne części kaplic przy fasadzie. W XX wieku kościół wykorzystywany był jako remiza strażacka. 5 lipca 1926 roku zespół podominikański został wzięty pod ochronę państwa.
Podczas zajmowania Mińska przez wojska radzieckie w 1944 zespół klasztorny został uszkodzony. W 1945 roku Białoruska SRR otrzymała od Niemiec reparacje na remont budynków i pod koniec lat czterdziestych w kościele przeprowadzono wstępne prace konserwacyjne. Mimo tych działań, w roku 1950 zabytek architektury został wysadzony w powietrze z polecenia władz radzieckich.
Uposażenie klasztoru i kościoła dominikanów.
W 1830 roku miała miejsce wizytacja metropolity mohylewskiego Kacpra Kazimierza Cieciszowskiego. Na podstawie dokumentacji rewizyjnej Ignacy Borejko Chodźko opisał w 1845 roku majątek klasztorny.
W mieście dominikanie posiadali na własność plac na Wysokim Rynku, podarowany im przez Piotra Tyszkiewicza. Na placu postawiono murowany kościół i klasztor. 8 grudnia 1640 roku Piotr Wołk zapisał w testamencie zakonnikom swój majątek Wołkowszczyznę ("vel" Rumnickie), oddalony od Mińska o 5 wiorst (około 5,4 km). W 1830 roku w granicach Wołkowszczyzny znajdowały się trzy karczmy, osiem osad włościańskich ciągłych i jedna czynszowa. Powierzchnia majątku wynosiła 3 włóki, 25 morgów, 208 prętów (około 62,75 ha). W danych rewizji figurowała liczba mężczyzn 30.
Sumy kapitałowe dominikanów pochodziły z zapisów Ignacego Piotrowina Janiszewskiego, podstarosty mińskiego – 600 rubli srebrnych, oraz rodziny Wołodkowiczów – 1500 rubli srebrnych. Wedle danych z wizytacji 1830 roku dominikanie mińscy posiadali dwa kapitały. Pewny i procentowany, pochodzący z różnych legacji, wynosił 5110 rubli srebrnych. Niepewny w wysokości 8192 rubli srebrnych 50,5 kopiejek został zakredytowany kahałowi mińskiemu. Mimo założenia sprawy sądowej, nie został odzyskany.
Architektura.
Zespół architektoniczny dominikańskiego klasztoru miał wyraźną, rozmieszczoną w przestrzeni kompozycję, której pierwszy plan stanowiła brama wejściowa, bezpośrednio za nią fasada kościoła, a rolę szczególnego tła pełniły mury klasztoru.
Kościół.
Dominującym elementem zespołu klasztornego był kościół św. Tomasza z Akwinu, stojący w jego narożnej części. Kościół był klasyczną trójnawową bazyliką bez transeptu, z prostokątnym prezbiterium. Świątynia łączyła w sobie cechy późnego renesansu i wczesnego baroku. Po bokach fasady symetrycznie były rozmieszczone kaplice. Posiadały one ośmioboczne bębny, które wieńczyły kopuły z latarniami. Centralna część fasady miała niekonwencjonalne rozwiązanie architektoniczne, charakterystyczne dla baroku wschodniego: oś symetrii wyznaczona była nie otworami, lecz przestrzenią między nimi. Wysoki korpus świątyni na fasadzie zwieńczał wielokondygnacyjny, ozdobiony figurami szczyt, mocno dekorowany pasami gzymsów, boniowanymi pilastrami, plastycznymi obramowaniami łukowych otworów okiennych, bocznymi wolutami itd. W 1845 Ignacy Borejko Chodźko tak go opisał:
Wnętrze świątyni upiększały freski i barokowe, stiukowe ołtarze z "rocaille" – jeden główny i 12 bocznych przy 6 międzynawowych słupach.
W kościele znajdowały się następujące ołtarze (postępując od kaplicy Zawiszów w głąb świątyni):
Chór zakonników został oddzielony od świątyni murowaną mensą ołtarza ze złoconym cyborium snycerskiej roboty. Chór muzyczny znajdował się nad wejściem. Ozdobne organy zostały zbudowane na 24 głosy.
Do prezbiterium od strony północno-wschodniej przylegała prostokątna zakrystia, która mieściła się na jednej linii z nawą boczną. Do przeciwległej ściany prezbiterium przylegał podłużny trzykondygnacyjny budynek klasztorny.
W pewnej odległości przed fasadą stała dużych rozmiarów brama wejściowa. Po jej bokach znajdowały się dwie wieże-dzwonnice o oryginalnym zwieńczeniu w kształcie czterech rozmieszczonych po przekątnej potężnych wolut zakończonych barokowymi sygnaturkami. Wieże połączone były portykiem wejściowym w formie łuku triumfalnego.
Klasztor.
Budynek klasztoru miał formę prostokątnego w planie, wydłużonego piętrowego budynku z biegnącym wewnątrz korytarzem. Posiadał dach kryty strzechą. Dołączał pod kątem prostym do prezbiterium i końca nawy bocznej kościoła, zlewając się z nim w jeden monumentalny i zwarty masyw. W centralnej części fasady znajdował się ryzalit, przez który prowadziło wejście do budowli.
Klasztor dominikański posiadał bibliotekę. W czasie wizytacji metropolitarnej w 1830 roku trwało jej przenoszenie, dlatego nie została dokładnie opisana. W dokumentacji zanotowano, iż liczyła 70 woluminów łacińskich o tematyce teologicznej oraz 83 polskich o różnorodnej treści.
Struktury osobowe.
Duchowieństwo.
Według danych z wizytacji metropolity w 1830 roku w klasztorze przebywało sześciu kapłanów, ośmiu kleryków, trzech nowicjuszy, ośmiu świeckich mężczyzn.
Zakonnicy klasztoru byli zobowiązani do odprawiania liturgii w intencji żywych i zmarłych fundatorów klasztoru i kościoła. Msze obligacyjne dzieliły się na:
Bractwo.
Przy kościele św. Tomasza z Akwinu pełniło posługę bractwo różańca świętego. Utrzymywało się ze składek i kwesty, nie posiadało kapitału. Do codziennych dobrowolnych obowiązków bractwa należało śpiewanie w kościele różańca, zaopatrzenie niektórych ołtarzy w świece i lampy, ozdabianie dwóch brackich ołtarzy. Kościelne srebro, szaty liturgiczne, sprzęty ołtarzowe, ozdoby i chorągwie brackie zostały zakupione dzięki kwotom, pochodzącym z jałmużny.

</doc>
<doc id="1864271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864271" title="Stachanoweć Krasnoarmiejsk">
Stachanoweć Krasnoarmiejsk



</doc>
<doc id="1864272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864272" title="Ursycyn">
Ursycyn

Ursycyn (łac. "Ursicinus") – rzymski dowódca wojskowy z IV wieku n.e.
W pierwszej połowie lat 50. IV wieku Ursycyn dowodził rzymskimi siłami w Nisibis (dziś Nusaybin) na granicy z Persją, służąc w randze dowódcy jazdy (łac. "magister equitum"). W 353/354 r. został odwołany do Antiochii (dziś Antakya) przez cezara Gallusa panującego we wschodniej części Cesarstwa Rzymskiego. W tym czasie panował tam terror rozpętany przez obawiającego się o swą władzę Gallusa. Nie jest jasne, czy Ursycyn brał osobiście udział w wydawaniu wyroków śmierci na ofiary terroru, czy też był jedynie biernym obserwatorem wydarzeń.
W 354 r., już po usunięciu Gallusa przez jego zwierzchnika, cesarza Konstancjusza II, Ursycyn został odwołany ze wschodniej części Cesarstwa Rzymskiego, sprowadzony do Mediolanu i oskarżony o zbrodnię obrazy majestatu cesarskiego na skutek dworskich intryg.
Nie doszło jednak do procesu, bowiem w 355 r. Ursycyn, jako kompetentny dowódca, został wysłany z nieliczną świtą do Galii, by stłumić w zarodku bunt uzurpatora Sylwanusa. Ursycynowi udało się zdobyć zaufanie buntownika, wejść do jego najbliższego otoczenia i przekonać go, że popiera uzurpację, a następnie, w porozumieniu z częścią jego własnych żołnierzy, zgładzić go i stłumić rebelię w Kolonii nad Renem.
W 356 r. Ursycyn uczestniczył w pierwszej kampanii przeciw Germanom, którzy pustoszyli od kilku lat Galię, w której aktywny udział wziął cezar Julian Apostata.
W 357 r. został z rozkazu Konstancjusza II przeniesiony na Wschód, gdzie groziła Rzymianom wojna z Persją króla Szapura II. Stamtąd Ursycyn został ponownie odwołany, ale w drodze na zachód cesarz Konstancjusz II anulował swój rozkaz i w obliczu pewnej już wojny z Persją, ponownie oddelegował Ursycyna na pogranicze rzymsko-perskie, aby powstrzymał spodziewaną inwazję. Kampania zakończyła się jednak dla Rzymian niepowodzeniem. Ursycyn dostał się w zasadzkę, z której zdołał się wprawdzie wydostać, ale w której stracił swój oddział i nie był w stanie przyjść z odsieczą rzymskiej twierdzy Amidzie, która po 72 dniach obrony wpadła w ręce Persów.
Z powodu tych niepowodzeń, w 360 r. Ursycyn został ostatecznie odwołany i pozbawiony zajmowanych stanowisk.

</doc>
<doc id="1864273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864273" title="Gornjane">
Gornjane



</doc>
<doc id="1864276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864276" title="Kjafa">
Kjafa



</doc>
<doc id="1864277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864277" title="Mistrzostwa świata U-18 w piłce siatkowej dziewcząt">
Mistrzostwa świata U-18 w piłce siatkowej dziewcząt

Mistrzostwa świata kadetek - zawody dla siatkarek do lat 18. Pierwsza taka impreza odbyła się w Brazylii w 1989 roku. Pierwszymi w historii mistrzyniami świata kadetek zostały siatkarki Związku Radzieckiego. Najwięcej triumfów na swoim koncie mają siatkarki Chin (4).

</doc>
<doc id="1864280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864280" title="Lisolaj">
Lisolaj



</doc>
<doc id="1864281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864281" title="W2-WKD">
W2-WKD

Wskaźnik W2-WKD - wskaźnik kolejowy oznaczający, że za nim, w odległości około 500 m znajduje się semafor.
Wskaźnik ten wygląda jak dwa wskaźniki W1 umieszczone jeden nad drugim.
Wskaźnik W2-WKD jest stosowany jedynie na linii Warszawskiej Kolei Dojazdowej z Warszawy do Grodziska Mazowieckiego, oraz odgałęzieniu tej linii: Podkowa Leśna Główna - Milanówek Grudów. Zadaniem wskaźnika jest zwracanie uwagi maszynisty na zbliżanie się do semafora. Wskaźnik W2-WKD ustawia się przed semaforami samoczynnymi dwustawnej SBL, przed semaforami wjazdowymi, przed którymi nie ma tarczy ostrzegawczej ani semafora pełniącego funkcję takiej tarczy, oraz, w razie potrzeby, przed innymi semaforami.

</doc>
<doc id="1864282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864282" title="Preston Tucker">
Preston Tucker

Preston Tucker (ur. 21 września 1903, zm. 26 grudnia 1956) – amerykański przedsiębiorca i konstruktor samochodów, bohater fabularnego filmu biograficznego "Tucker. Konstruktor marzeń" (jego postać zagrał Jeff Bridges).
Preston Tucker urodził się 21 września 1903 roku w Capac w stanie Michigan. Dorastał w jednym z przedmieść Detroit, Lincoln Park, gdzie zaczął uczyć się jazdy w wieku 11 lat i szybko stał się fanem motoryzacji. W wieku 16 lat zaczął kupować, remontować i sprzedawać samochody, uczęszczał także do Cass Technical High School w Detroit, ale rzucił szkołę i zatrudnił się w przedsiębiorstwie Cadillac. Następnie zatrudnił się w policji w Lincoln Park, ale został z niej usunięty z powodu upodobań do brawurowej jazdy samochodem i motocyklem. Następnie przyjął się do pracy w Ford Motor Company jako robotnik, ale szybko porzucił ją na rzecz sprzedawania luksusowych aut w firmie Mitchella Duliana w Memphis. W 1931 roku przeniósł się do Buffalo, gdzie został przedstawicielem firmy Pierce-Arrow, a po dwóch latach do Detroit, gdzie zaczął sprzedawać samochody Chryslera.
W tym czasie Tucker zaczął startować w wyścigu Indianapolis Motor Speedway. Przeniósł się także do Indianapolis, by być ich bliżej, został także dystrybutorem piwa. W tym czasie spotkał Harry’ego Millera, inżyniera i twórcę samochodów wyścigowych. Gdy w 1933 roku firma Millera zbankrutowała Tucker zaprosił go do budowy własnych wyścigówek. W 1935 roku założyli "Miller and Tucker, Inc.", firma działała do śmierci Millera w 1943 roku. W tym okresie spotkał Johna Eddiego Offutta, z którym współpracował potem przy aucie model '48.
W okresie poprzedzającym II wojnę światową, na zamówienie holenderskiego rządu, opracował samochód pancerny. Z powodu wybuchu wojny Holandia skapitulowała i umowa nie mogła być zrealizowana, w związku z tym Tucker przekazał projekty i prototypy amerykańskiemu wojsku.
W tym czasie, w 1940 roku, założył Tucker Aviation Corporation, która zajęła się produkcją samolotów wojskowych. Opracowano, m.in. prototyp myśliwiec Tucker XP-57, który jednak nie wszedł do produkcji, zaś sama firma popadła w kłopoty finansowe.
W 1943 roku powrócił do Michigan i założył Tucker Car Corporation. W 1948 roku powstały prototypy modelu 1948 Tucker Sedan, zbudowano 51 niemal identycznych pojazdów. Pojazd Tuckera był zaawansowany konstrukcyjnie i posiadał wiele nietypowych rozwiązań. Do takich należał centralnie umieszczony reflektor, który obracał się wraz z ruchami kierownicy, zastosowano także niezależne zawieszenie wszystkich kół, które następnym razem wprowadzono dopiero w europejskich autach aż 20 lat później. Maksymalna prędkość pojazdu wynosiła 190 km/h, a przyśpieszenie pozwalało osiągnąć 100 km/h w 10 sekund. Samochód posiadał interesujące rozwiązania z zakresu bezpieczeństwa, chociażby hartowaną szybę przednią, która nie rozbijała się w trakcie wypadku i nie raniła tym samym pasażerów.
Od początku istnienia firma miała kłopoty z administracją oraz naciskami na swoje władze. Konkurencja oraz politycy związani z Detroit usiłowali zdyskredytować Tuckera i jego auto, zarzucając mu niskie parametry bezpieczeństwa. Samemu Tuckerowi zarzucono defraudację i inne przestępstwa finansowe, zaś projektowanemu autu, że w rzeczywistości nie istnieje, a podawane przez Tuckera informacje mają służyć wyłudzeniom pieniędzy. W marcu 1948 roku sąd odebrał Tuckerowi kontrolę nad firmą a 4 października 1949 roku została ona zamknięta.
Zmarł 26 grudnia 1956 roku na zapalenie płuc, będące komplikacją ich nowotworu.

</doc>
<doc id="1864284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864284" title="Koreańska Strefa Zdemilitaryzowana">
Koreańska Strefa Zdemilitaryzowana

Koreańska Strefa Zdemilitaryzowana (kor. 한반도 비무장 지대) – strefa zdemilitaryzowana powstała w 1953 roku na mocy porozumienia z Panmundżom.
Strefa zdemilitaryzowana rozcina Półwysep Koreański, pasem rozciągającym się po obu stronach linii demarkacyjnej o szerokości 4 km i długości 238 km, przebiegającym w przybliżeniu wzdłuż 38 równoleżnika.
Rola strefy ma polegać na "ograniczeniu fizycznego i wzrokowego kontaktu sił obu stron, co zapobiega incydentom i prowokacjom, tym samym niekontrolowanemu wznowieniu konfliktu". Strefa nie może odegrać jednak żadnej roli, jeśli chodzi o uchronienie stron przed niespodziewaną agresją. Wynika to z faktu, że - paradoksalnie - po obu stronach wąskiej strefy znajduje się najbardziej zmilitaryzowana przestrzeń we współczesnym świecie, w której zgromadzono milionowe armie wyposażone w najnowocześniejsze środki rażenia, w tym broń nuklearną, biologiczną i chemiczną oraz środki jej przenoszenia. W Strefie Zdemilitaryzowanej znajduje się największe na świecie pole minowe.

</doc>
<doc id="1864285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864285" title="Miletino">
Miletino



</doc>
<doc id="1864286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864286" title="David Elm">
David Elm

David Elm (ur. 10 stycznia 1983 roku w Broakulla, Szwecja) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie IF Elfsborg. Brat Rasmusa Elma i Viktora Elma.
Kariera.
Wczesne lata.
David Elm swoją karierę rozpoczynał w dwóch szwedzkich klubach, Johansfors IF i Emmaboda IS wraz z młodszymi braćmi Rasmusem i Viktorem.
Falkenbergs FF.
W 2004 roku przeniósł się za darmo do odbywającego swoje mecze w Superettan, szwedzkiego Falkenbergs FF, w którym od razu stał się pewnym punktem drużyny. Występował tam jako typowy cofnięty napastnik, gdzie ogólnie podczas dwóch lat pobytu zdobył 24 bramki w 68 meczach. W 2006 roku opuścił Falkenbergs FF i przeniósł się do Kalmar FF.
Kalmar FF.
Pierwsze mecze w barwach Kalmar FF nie były jednak udane, David był w nich jedynie rezerwowym i na boisko wchodził na ostatnie minuty spotkań. Jednak szybko się to zmieniło i Elm stał się podstawowym zawodnikiem Kalmar FF, gdzie w swoim pierwszym sezonie strzelił 7 bramek w 27 spotkaniach. W 2007 roku zdobył Puchar Szwecji, a w 2008 roku wygrał Allsvenskan. Jego dobra gra w lidze szwedzkiej przyciągnęła zainteresowanie kilku klubów europejskich w tym Fulham F.C.
Fulham F.C..
1 września 2009 roku Elm podpisał kontrakt z Fulham opiewający na 500 000 £.

</doc>
<doc id="1864288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864288" title="Operacja pomorska">
Operacja pomorska

Operacja pomorska (nazywana także operacją wschodniopomorską) (ros. "Восточно-Померанская операция") – operacja ofensywna Armii Czerwonej i ludowego Wojska Polskiego przeprowadzona w lutym i marcu 1945 roku na froncie wschodnim II wojny światowej. Celem operacji wykonywanej siłami 1. i 2 Frontu Białoruskiego było rozbicie wojsk niemieckich na terenie Pomorza, które zagrażały siłom sowieckim, na głównym, berlińskim kierunku operacyjnym.
W wyniku operacji pomorskiej wojska niemieckie na Pomorzu zostały rozbite, a ich resztki zostały zablokowane na Helu i Żuławach do końca wojny. Prawa flanka głównego kierunku natarcia strategicznego (na Berlin) została zabezpieczona. W trakcie operacji pomorskiej doszło do licznych, bardzo zaciętych walk o pozycje umocnione i walk ulicznych, co skutkowało wysokimi stratami osobowymi. Na samym tylko przyczółku dąbińskim w ciągu 20 dni walk, 1 Front Białoruski stracił 75 tysięcy, a Niemcy 50 tysięcy żołnierzy i oficerów. Równie duże były straty materialne, np. miasto Choszczno zostało zniszczone w 85–95%, podobnie jak Pyrzyce czy Kołobrzeg.
Położenie stron.
Po zakończeniu w pierwszej dekadzie lutego, operacji wiślańsko-odrzańskiej i wschodniopruskiej, front przebiegał od wybrzeża Zalewu Wiślanego wzdłuż rzeki Nogat, dalej wzdłuż Wisły na jej prawym brzegu, aż do okolic Chełmna, gdzie linia zakręcała na zachód i szła mniej więcej wzdłuż linii Sępólno Krajeńskie-Okonek-Kalisz Pomorski-Recz-Pyrzyce-Cedynia do rzeki Odry. Za linią frontu pozostawały w okrążeniu zgrupowania niemieckie w Pile (około 27 tys. żołnierzy), Wałczu (około 7 tys. żołnierzy), Choszcznie (około 20 tys. żołnierzy) i Malborku.
Na terenie Pomorza znajdowała się niemiecka Grupa Armii „Wisła”, w składzie trzech armii ogólnowojskowych (2, 9 i 11) oraz armii pancernej (3 APanc.), z czego 9 Armia i 3 Armia Pancerna rozmieszczone były wzdłuż Odry. Wojska niemieckie posiadały oparcie w postaci umocnień Wału Pomorskiego oraz dogodnych warunków terenowych (m.in. zalane tereny Żuław, liczne kompleksy leśne i rzeki).
Naprzeciw wojsk Grupy Armii „Wisła”, na prawym skrzydle działały wojska 2 Frontu Białoruskiego, a na lewym skrzydle wojska 1 Frontu Białoruskiego. Linia rozgraniczenia między frontami biegła wzdłuż linii Bydgoszcz-Lędyczek-Szczecinek-Białogard-Kołobrzeg. 2 Front Białoruski składał się z czterech armii ogólnowojskowych, dwóch korpusów pancernych, korpusu zmechanizowanego i gwardyjskiego korpusu kawalerii. Jego działania wspierała 4 Armia Lotnicza. Siły 1 Frontu Białoruskiego, działające na kierunku pomorskim, składały się z czterech armii ogólnowojskowych (w tym 1 Armia WP), gwardyjskiej armii pancernej oraz gwardyjskiego korpusu kawalerii.
Siły obu stron były mocno osłabione wcześniejszymi walkami, przykładowo w 2 Froncie Białoruskim przeciętny stan osobowy dywizji sięgał zaledwie 50% etatu, a cała armia dysponowała na początku lutego zaledwie 297 czołgami. Problemem było też znaczne wydłużenie radzieckich linii zaopatrzeniowych. Wojska niemieckie znajdowały się w podobnym stanie i borykały się z trudnościami zaopatrzeniowymi. W momencie rozpoczęcia głównych walk (2 faza operacji) wojska niemieckie na Pomorzu (bez 3 APanc., która została wycofana za Odrę) liczyły około 430 tys. żołnierzy, 1–1,5 tys. czołgów i dział pancernych, 5–6,5 tys. dział i moździerzy oraz około 500 samolotów.
Pierwotne plany radzieckie zakładały wykonanie głównego uderzenia siłami 2 Frontu Białoruskiego z okolic Grudziądza, tak aby po 10 dniach operacji osiągnąć ujście Wisły-Tczew-Bytów-Miastko-Szczecinek, a następnie po wzmocnieniu frontu 19 Armią przejść do natarcia w ogólnym kierunku na Szczecin, a oddziałami prawoskrzydłowymi opanować rejon Trójmiasta. W tym czasie 1 Front Białoruski miał zlikwidować zgrupowania niemieckie w Pile, Wałczu i Choszcznie.
Pierwsza faza operacji.
8 lutego naczelne dowództwo radzieckie wydało dyrektywę o przystąpieniu do ofensywy pomorskiej. Wojska 2 FB rozpoczęły przegrupowania do operacji już na początku lutego i datę rozpoczęcia operacji wyznaczono na 10 lutego, kiedy to miało rozpocząć się natarcie 65 Armii z rejonu Grudziądza na Bytów, 49 Armii z rejonu Sierosławia na Biały Bór i 70 Armii z rejonu na północ od Bydgoszczy w kierunku na Czaplinek. Jako wzmocnienie w dniu 11 lutego do operacji miał włączyć się 3 Korpus Kawalerii, z rejonu Sępólna Krajeńskiego w kierunku na Człuchów i dalej na Miastko i Biały Bór. Natarcie posuwało się znacznie wolniej niż planowano i do 15 lutego atakujące armie posunęły się do przodu zaledwie o 15 do 40 km, zajmując m.in. Chojnice, Tucholę, a do 20 lutego także Czersk i podchodząc do Gniewu. Wobec niemożliwości osiągnięcia pierwotnych celów natarcia 19 lutego, dowódca 2 FB marszałek Rokossowski wstrzymał dalsze działania ofensywne.
W tym samym czasie wojska 1 FB prowadziły działania blokujące w rejonie Piły, Wałcza i Choszczna. Załoga Piły opuściła miasto w nocy z 13 na 14 lutego i w większości udało się jej przebić do sił głównych. Wałcz został zdobyty 12 lutego po zaciętych dwudniowych walkach. Odblokowanie oddziałów okrążonych pod Choszcznem, było jednym z celów niemieckiego kontruderzenia – operacji Sonnenwende. W rejonie na północny wschód od Choszczna, udało się na pewien czas połączyć okrążone siły z nacierającymi i wycofać z kotła część wojsk, jednak intensywne kontrataki radzieckie przerwały korytarz, a następnie w wyniku ciężkich walk ulicznych miasto zostało zdobyte (22 lutego).
Walki o Grudziądz.
Oddzielnym epizodem operacji były zacięte walki o Grudziądz, który został zamieniony w miasto-twierdzę i obsadzony przez ok. 10 tys. załogę. Czołówki radzieckiej 65 Armii doszły pod miasto już 26 stycznia, ale ze względu na szczupłość sił nie podjęły ataku. Natarcie na miasto rozpoczęło się 10 lutego wraz z I fazą operacji pomorskiej. Do 18 lutego po zaciętych walkach udało się odciąć Grudziądz od głównych sił niemieckich. Ataki wznowiono nocą z 21 na 22 lutego, kiedy to po zamarzniętej Wiśle uderzono od zachodu. Do 2 marca sowieci wyparli wojska niemieckie z południowej części miasta, a następnie także z północnej. Obrońcy wycofali się do cytadeli, której szturm rozpoczął się 5 marca. Następnego dnia załoga skapitulowała.
Druga faza operacji.
Niepowodzenie pierwotnego planu operacji, już po kilku dniach od jej rozpoczęcia, uzmysłowiło dowództwu radzieckiemu konieczność zmiany planów operacyjnych oraz użycia do osiągnięcia celu większych sił. W dniach 17 lutego i 22 lutego przyjęto nowy plan operacji, który zakładał natarcie przylegających do siebie skrzydeł obu frontów białoruskich w ogólnym kierunku na Kołobrzeg, w celu rozcięcia wojsk niemieckich na dwie części, a następnie wykonanie zwrotu i prowadzenie dalszego natarcia siłami 2 FB w kierunku wschodnim na Gdynię, a siłami 1 FB w kierunku zachodnim. Dodatkowo wojska 3 Frontu Białoruskiego miały zluzować 2 FB, w rejonie dolnej Wisły i Mierzei Wiślanej, tak aby ofensywę 2 FB wzmocnić jednostkami 2 Armii Uderzeniowej.
24 lutego wznowiono ofensywę 2 FB poprzez natarcie 19 Armii z rejonu Debrzno-Okonek w kierunku na Biały Bór-Bobolice, 2 Armii Uderzeniowej z rejonu Gniew-Skórcz na Starogard Gdański, 65 Armii z rejonu Czarnej Wody na Kościerzynę i 49 Armii z rejonu Rytel-Karsin na Studzienice i Bytów. Już pierwszego dnia 19 Armia, wspierana przez 3 Korpus Pancerny, przełamała obronę niemiecką pomiędzy Czarnym i Człuchowem i do rana 26 lutego zajęła Biały Bór, a czołówki pancerne podeszły pod Bobolice. Włamanie radzieckie miało szerokość około 30 km i głębokość 25–30 km, jednak Niemcy nie dysponowali wystarczającymi odwodami do jego zamknięcia (pomimo podejmowanych prób w rejonie Bobolic i Przechlewa). Ponieważ jednak oddziały 1 FB nie przeszły do natarcia, zaistniała obawa, że oddziały niemieckie przystąpią do kontruderzenia na odsłonięte lewe skrzydło 2 FB. W związku z tym wysunięte w rejon Bobolic i Miastka oddziały 3 KPanc. otrzymały 27 lutego rozkaz przejścia do tymczasowej obrony. W tym czasie na lewym skrzydle wojska frontu zajęły Czarne i Szczecinek (28 lutego). Pozostałe armie frontu nie osiągnęły powodzenia i do 5 marca linia frontu w ich pasie działania praktycznie nie zmieniła się, poza odcinkiem 70 Armii, która nacierała z rejonu Chojnic na Bytów i dotarła na odległość 15–20 km od tego miasta.
28 lutego po przegrupowaniu sił wznowiono natarcie 2 FB. 3 marca siły 19 Armii zdobyły Miastko i Polanów, a oddziały 3 KPanc. dotarły na przedmieścia Koszalina i do wybrzeża Bałtyku pomiędzy jeziorami Jamno i Bukowo. 5 marca po dwudniowych walkach skapitulowała załoga Koszalina i tym samym front osiągnął pierwszy cel operacji.
Od 1 marca do operacji włączył się 1 FB. 3 Armia Uderzeniowa, wspierana 1 Armią Pancerną, nacierała w okolicach Recza w kierunku na Chociwel i wieczorem pierwszego dnia natarcia obie armie włamały się na głębokość ok. 20 km, osiągając Ińsko. Brak odwodów ze strony niemieckiej, spowodował, że już 3 marca Armia Czerwona zajęła Świdwin, a 4 marca czołowe oddziały podeszły pod Kołobrzeg. Do 5 marca 1 Armia Pancerna dotarła do wybrzeża morskiego w rejonie Mrzeżyna i tym samym front również osiągnął pierwszy cel operacji pomorskiej, tj. rozcięcie zgrupowania niemieckiego na dwie części. Pomiędzy wojskami obu frontów, w rejonie Świdwina znajdowały się resztki X Korpusu SS i grupy korpuśnej generała Tettau, które próbowały przebić się w kierunku zachodnim i północno-zachodnim. W wyniku 3 dniowych walk, większa część wojsk niemieckich znajdujących się w kotle została rozbita lub dostała się do niewoli, a jedynie niewielkiej części udało się przebić w rejon Trzebiatowa. W pasie natarcia 61 Armii, wspieranej przez 2 Armię Pancerną, sytuacja rozwijała się mniej pomyślnie dla Rosjan i postępy przez pierwsze 2 dni ofensywy nie przekroczyły 10 km. Wykorzystując powodzenie sąsiedniej 3 AUderz. marszałek Żukow (dowódca 1 FB), przerzucił 2 Armię Pancerną w rejon Radowa Wielkiego. 3 marca armia rozpoczęła atak w kierunku Nowogardu, który został zdobyty rano 5 marca. 3 marca przełamała się także 61 Armia i następnego dnia zdobyty został Stargard. Na odcinku 47 Armii, która weszła do akcji 2 marca, natarcie miało znacznie niższe tempo. Nacierając z rejonu Pyrzyc w kierunku Dąbia i Gryfina zdobyła Pyrzyce i do 5 marca osiągnęła rubież Stare Czarnowo-Gardno-Borzym-Widuchowa.
1 Armia Wojska Polskiego, działała od 1 marca z rejonu Żabina w kierunku na Borujsko i Wierzchowo, bez większego powodzenia. W wyniku sukcesów lewego sąsiada – 3 AUderz. – Niemcy rozpoczęli odwrót i 2 marca 1 AWP przystąpiła do pościgu za uchodzącym nieprzyjacielem, zajmując do 5 marca Drawsko Pomorskie, Złocieniec i Czaplinek, a następnie wspólnie z wojskami radzieckimi brała udział w rozbiciu resztek X Korpusu SS w rejonie Świdwina i Połczyna Zdroju.
Trzecia faza operacji.
W wyniku działań obu frontów białoruskich, do 5 marca zgrupowanie niemieckie zostało rozcięte na dwie części. Na zachodzie Pomorza znajdowały się w rozsypce oddziały 11 Armii, a nad Odrą 3 Armii Pancernej. Na wschodzie pozostała odcięta 2 Armia, a pomiędzy pozostawały jeszcze okrążone oddziały w rejonie Połczyn-Zdrój – Świdwin i załoga Kołobrzegu, który był tzw. miastem twierdzą.
6 marca 2 FB wzmocniony przez przekazaną do niego z 1 FB 1 Armię Pancerną i polską 1 Brygadę Pancerną, ponownie rozpoczął natarcie wszystkimi siłami. 2 Armia Uderzeniowa przerwała się na zachód od Gniewu i w rejonie Starogardu. W tym samym czasie 3 KPanc. i 19 Armia nacierały z rejonu Koszalina w kierunku na Słupsk, 70 Armia ze swoich pozycji nacierała na Bytów, 49 Armia z rejonu jeziora Wdzydze na Kościerzynę, a 65 Armia z rejonu Czarnej Wody, przez Zblewo na północ. Do 9 marca zajęto Słupsk, Bytów, Ustkę, Kościerzynę, Starogard Gdański i Pelplin. 10 marca kontynuując natarcie 3 KPanc. i 19 Armia dotarły na rubież Łeba-Lębork, a czołowe oddziały pancerne podeszły pod Wejherowo, w tym samym dniu 49 i 70 Armia zdobyły Kartuzy. W dniach 10–12 marca wojska 2 AUderz. wyzwoliły południową część Żuław, a 12 marca padł Tczew. Do 13 marca wojska niemieckie zostały wyparte na Mierzeję Helską i w rejon Trójmiasta. Ostatni bastion oporu poza tymi rejonami – twierdza Malbork – poddał się 17 marca.
Tymczasem 1 FB rozwijał swoje powodzenie w płn.-zach. części Pomorza, osiągając 6 marca Kamień Pomorski, a następnego dnia wybrzeże Bałtyku w rejonie Dziwnówka i Pobierowa oraz Zalew Szczeciński w rejonie Stepnicy. W tym samym dniu zdobyto także Goleniów. Pozostałe armie frontu tj. 47 i 61 Armia, powoli wypierały wojska niemieckie w kierunku Dąbia i Gryfina, napotykając na silny opór i liczne kontrataki. 1 AWP po likwidacji zgrupowania świdwińskiego, głównymi siłami podeszła pod Kołobrzeg, a część sił wydzieliła do likwidacji zgrupowania niemieckiego pod Trzebiatowem.
Walki o Kołobrzeg.
W Kołobrzegu broniło się około 10 tys. żołnierzy, wspieranych ogniem artylerii okrętowej. Ponieważ w mieście znajdowała się duża liczba uchodźców cywilnych, dowództwo niemieckie postanowiło bronić miasta, w celu umożliwienia ich ewakuacji drogą morską. Oddziały radzieckie podeszły pod miasto już 4 marca, ale dopiero 7 marca rozpoczęło się natarcie, które zresztą nie uzyskało powodzenia. 9 marca po podciągnięciu sił 1 AWP, rozpoczął się szturm i po wyjątkowo zaciekłych walkach ulicznych do 14 marca wyparto obrońców do centrum miasta. Po krótkiej przerwie, 16 marca wznowiono natarcie, a nocą z 17 na 18 marca, resztki załogi Kołobrzegu zostały ewakuowane drogą morską.
Zgrupowanie trzebiatowskie.
Na zajęte nadal przez oddziały niemieckie rejony pomiędzy Trzebiatowem i Trzęsaczem spływali rozbitkowie z 11 Armii. Dowództwo niemieckie planowało ewakuację tych oddziałów drogą morską, z wykorzystaniem przystani w Mrzeżynie, Niechorzu i Trzęsaczu. 10 marca rozpoczęło się natarcie radzieckie, mające na celu likwidację tego zgrupowania. Pomimo początkowych, niewielkich sukcesów radzieckich, w nocy z 10 na 11 marca, oddziały niemieckie rozpoczęły kontratak wzdłuż wybrzeża morskiego z Pustkowa, na Pobierowo oraz z Dziwnowa w kierunku na Dziwnówek-Łukęcin. Kontratak ten był wspierany przez ogień okrętów niemieckich m.in. pancernika „Admiral Scheer”. 11 marca Niemcom udało się odrzucić oddziały radzieckie znad morza i utworzyć korytarz, którym rozpoczęto ewakuację oddziałów zgrupowania trzebiatowskiego. Do 13 marca ewakuowano część wojsk, a pozostałe zostały rozbite przez oddziały 1 Frontu Białoruskiego.
Walki o Gdańsk i Gdynię.
Rejon Gdyni i Gdańska został w 1944 i 1945 roku umocniony, poprzez budowę bunkrów, schronów, linii okopów oraz rowów przeciwczołgowych. W połowie marca w rejonie trójmiejskim znajdowało się około 200 tys. żołnierzy niemieckich, wyposażonych w 1800 dział i moździerzy, blisko 600 czołgów i dział pancernych, wspieranych przez okręty wojenne, w tym 3 pancerniki, 2 ciężkie krążowniki, 1 krążownik i liczne mniejsze jednostki. Zamiarem niemieckim było związanie jak największej ilości wojsk radzieckich i osłona ewakuacji ludności cywilnej (około 1 mln uchodźców z Prus Wschodnich i Pomorza Gdańskiego).
Plan sowiecki zakładał wbicie się klinem w rejonie Sopotu, a tym samym oddzielenie rejonu Gdyni od Gdańska i Żuław. 12 marca padło słabo bronione Wejherowo i jeszcze tego samego dnia czerwonoarmiści dotarli do Redy. Po jej opanowaniu wojska sowieckie uderzyły na południe, zajęły Białą Rzekę, a 13 marca dotarły na przedpole Janowa. Kluczową pozycję obronną stanowiła umocniona Góra Markowca, którą Niemcy opuścili dopiero 27 marca wycofując się na Kępę Oksywską.
Właściwe natarcie rozpoczęło się 14 marca. Niemcy stawiali zacięty i skuteczny opór, ale 16 marca 49 Armia 2 FB zdobyła Żukowo, a 18 marca 70 Armia wraz z 3 KPanc. zdobyła ryglową pozycję na wzgórzach w pobliżu Wielkiego Kacka. Po dalszych krwawych walkach, 22 marca wojska sowieckie osiągnęły brzeg morski pomiędzy Sopotem i Orłowem. Tym samym niemiecka załoga w Gdyni została odcięta od zgrupowania gdańskiego. W trzy dni później przerwa pomiędzy zgrupowaniami została poszerzona, dzięki zdobyciu Sopotu i Oliwy.
19 marca sowieckie samoloty dokonały nalotu na centrum Gdańska zrzucając tysiące bomb zapalających. Po powtórnym nalocie 20 marca Główne i Stare Miasto ogarnęło morze ognia; zabytkowa zabudowa została niemal całkowicie zniszczona.
2 AUderz. i 65 Armia rozpoczęły natarcie 16–17 marca posuwając się od strony Pruszcza Gdańskiego, zdobytego w dniu 24 marca. Tego samego dnia dowódca 2 FB marsz. Rokossowski zaproponował Niemcom kapitulację, ale propozycja ta została odrzucona. 27 marca rozpoczął się koncentryczny szturm czterech armii sowieckich (w tym części polskiej 1 BPanc.), które 28 marca wtargnęły do śródmieścia płonącego Gdańska. Do 30 marca całe miasto i port były oczyszczone z wojsk niemieckich, poza Westerplatte, które zostało zdobyte dopiero 7 kwietnia.
Na Gdynię od 13 marca nacierały oddziały 19 Armii i 1 APanc., jednak silna obrona północnych i zachodnich podejść (na linii Rewa-Rumia) pozostała nienaruszona aż do 27 marca. 19 Armia przegrupowała część sił i natarła na południe od Demptowa, gdzie 17 marca udało się przełamać pas obrony niemieckiej i do 23 marca wbić kliny w rejonie Chwarzna. 25 marca zdobyto Mały Kack i Witomino. 27 marca ze składu 2 FB oddzielono 1 APanc., która powróciła organizacyjnie do 1 FB. 26 marca 19 Armia (w tym polska 1 BPanc.) rozpoczęła szturm na Gdynię i do 28 marca wyparła wojska niemieckie z miasta i portu, na Kępę Oksywską. Zgrupowanie na Kępie Oksywskiej liczyło około 30 tys. żołnierzy i od 31 marca wojska radzieckie i polskie przystąpiły do jego likwidacji. Walki trwały do 5 kwietnia – znaczną część wojsk ewakuowano drogą morską na Hel. 6 kwietnia w wyzwolonej Gdyni, oddziały polskich – 1 BPanc. i 1 batalionu morskiego oraz przedstawiciele władz cywilnych dokonali uroczystego aktu zaślubin z morzem.
Walki żołnierzy polskich o Gdynię i Gdańsk zostały upamiętnione na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie, napisem na jednej z tablic po 1945 r. „GDYNIA – GDAŃSK 27 – 28 III 1945”.
Dalsze walki.
Po zakończeniu działań w rejonie Trójmiasta, wojska niemieckie pozostawały jeszcze w północnej części Żuław i na Mierzei Wiślanej (ok. 125 tys. żołnierzy) oraz na Półwyspie Helskim (około 200 tys.). Wojska radzieckie nie podejmowały na większą skalę akcji zaczepnych przeciwko tym zgrupowaniom, ograniczając się do działań blokujących i ataków lotniczych. 9 maja oba zgrupowania niemieckie skapitulowały.
Na zachodzie Pomorza, utrzymywał się silny przyczółek niemiecki w rejonie Dąbia i płn. części Gryfina. 14 marca wojska 1 FB rozpoczęły natarcie mające na celu likwidację tego przyczółka. 19 marca udało się rozerwać przyczółek na dwie części (Dąbie i Gryfino). Po nieudanym kontrataku niemieckim, rozpoczął się odwrót z przyczółka i do 20 marca został on zlikwidowany.
Pozostające na lewym brzegu Odry, na wyspie Wolin i wyspie Uznam wojska niemieckie nie były naciskane przez Armię Czerwoną, aż do rozpoczęcia operacji berlińskiej w dniu 20 kwietnia.
Lewą flanką operacji berlińskiej, analogiczną do prawej (pomorskiej) były operacje śląskie.

</doc>
<doc id="1864290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864290" title="Bernard Werber">
Bernard Werber

Bernard Werber (ur. 18 września 1961 roku w Tuluzie) – francuski pisarz science fiction najbardziej znany z trylogii "Mrówki".
Życiorys.
Werber urodził się w Tuluzie w żydowskiej rodzinie 18 września 1961 roku. W wieku 14 lat pisał już opowiadania dla fanzinu. Później studiował kryminologię w Instytucie Kryminologii w Tuluzie oraz dziennikarstwo w Wyższej Szkole Dziennikarstwa w Paryżu. Po ukończeniu studiów został dziennikarzem naukowym. Przez 10 lat współpracował z tygodnikiem społeczno-politycznym "Le Nouvel Observateur" oraz magazynem "Eurêka" wydawanym przez muzeum nauki Cité des Sciences et de l'Industrie w Paryżu. Przez ten okres rozwinął zainteresowanie nauką, które później połączył ze swoimi ulubionymi tematami: mrówkami (trylogia "Mrówki"), śmiercią (cykl "Tanatonauci") oraz początkami gatunku ludzkiego ("Le Père de nos pères").
Styl pisania.
Jego styl pisania jest połączeniem różnych gatunków literackich m.in. sagi przygodowej, fantastyki międzywojennej, kryminału oraz powiastki filozoficznej.
W większości swoich powieści, Bernard Werber używa tej samej formy konstrukcji wykorzystując połączenie tradycyjnej prozy z artykułami mającymi formę encyklopedii ("Encyklopedia wiedzy względnej i absolutnej"), które definiują lub rozszerzają obecne w głównym tekście idee.
Zdarzają się również powiązania pomiędzy jego powieściami. Często jego powieści łączą wspólni bohaterowie. Przykładowo postać Edmunda Wellsa znaleźć można zarówno w trylogii "Mrówki" ("Les Fourmis"), jak i w powieści "Imperium Aniołów" ("L'Empire des Anges", 2000). Werber powraca również do niektórych tematów: jak np. L'Arbre des Possibles (pol. Drzewo Możliwości) Izydora Katzenberga lub swoich wcześniejszych pomysłów: jak w przypadku powieści "Szkoła bogów", która rozwijała pomysły po raz pierwszy zaprezentowane w opowiadaniu "L’École des jeunes dieux".
W swoich książkach Werber szeroko wykorzystuje symbolikę. Zwierzęta takie jak np. delfiny, szczury oraz mrówki są przedstawiane jako zwierzęta inteligentne. Werber powraca też często do symboliki cyfr, które w zależności od sposobu, w jaki są wyjaśniane odzwierciedlają "stan ewolucji duszy".
Żaden z jego utworów nie stara się udowadniać lub wspierać konkretnej teorii naukowej, próbuje raczej prezentować różne mało znane odkrycia naukowe ogółowi społeczeństwa.
Działalność Werbera.
Po wydaniu w 2002 roku zbioru opowiadań "L'Arbre des Possibles" (pol. Drzewo Możliwości) Werber zainicjował powstanie strony internetowej o tej samej nazwie – projektu futurologicznego wywodzącego się z pomysłu Werbera: by narysować drzewo możliwych przyszłości czekających ludzkość.
Bernard Werber jest również członkiem honorowym organizacji INREES (L'Institut de Recherche sur les Expériences Extraordinaires, pol. Instytut Badań nad Doświadczeniami Nadzwyczajnymi), która istnieje by promować wiedzę o nadzwyczajnych lub niezwykłych ludzkich doświadczeniach pośród pacjentów służby zdrowia.
To podejście Werbera odzwierciedlone jest m.in. w jego powieściach takich jak: "Tanatonauci" oraz "Imperium Aniołów", które proponują uduchowioną wersję doświadczenia śmierci oraz życia po śmierci, w powieści "Le Mystère des Dieux", która opisuje pewnego rodzaju naukową mitologię (od dusz do bogów poprzez anioły), czy nawet w sztuce teatralnej "Nos Amis les humains", która opowiada o uprowadzeniach przez kosmitów.
Scena i duży ekran.
Werber zajmuje się również filmem i teatrem. W 2000 roku Werber współwyreżyserował krótkometrażowy film "La reine de nacre" a w 2003 napisał sztukę teatralną "Nos amis les humains". Z kolei w 2006 roku podjął się reżyserii pełnometrażowego filmu "Nos amis les Terriens", który został wyprodukowany przez Claude'a Leloucha.

</doc>
<doc id="1864292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864292" title="Trichosanthes cucumeroides">
Trichosanthes cucumeroides

Trichosanthes cucumeroides (Ser.) Maxim – gatunek roślin tropikalnych z rodziny dyniowatych, pochodzący z południowej Azji. Spektakularne białe kwiaty otwierają się jedynie w nocy.

</doc>
<doc id="1864295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864295" title="CHARMM">
CHARMM

CHARMM (Chemistry at HARvard Molecular Mechanics) – pole siłowe szeroko stosowane w mechanice molekularnej. Nazwa odnosi się również do pakietu umożliwiającego przeprowadzanie dynamiki molekularnej i analizę wyników.
CHARMM jest programem darmowym, tworzonym przez naukowców i użytkowników, a wszelkie zmiany nadzoruje inicjator projektu, Martin Karplus i jego zespół na Uniwersytecie Harvarda.

</doc>
<doc id="1864297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864297" title="Huncowce">
Huncowce

Huncowce (słow. "Huncovce", węg. "Hunfalva", niem. "Hunsdorf") – wieś gminna (obec) w północnej Słowacji, leżąca w powiecie Kieżmark, w kraju preszowskim.
Położenie.
Huncowce leżą w Kotlinie Popradzkiej na Spiszu, 2 km na wschód od Wielkiej Łomnicy. Wieś rozpościera się nad prawym brzegiem Popradu, na wysokości ok. 639 m n.p.m.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka na temat wsi pochodzi z 1209 roku. Huncowce obejmowały niegdyś pobliską część Tatr – Huncowski Szczyt, Dolinę Huncowską i fragment masywu Kieżmarskiego Szczytu. W 1725 roku do wsi przybyły pierwsze dwie rodziny żydowskie. W 1825 roku wieś nawiedził ogromny pożar, który zniszczył dużą część zabudowań. W XIX w. liczba Żydów diametralnie wzrosła, w 1885 roku Huncowce stały się siedzibą gminy żydowskiej, która obejmowała 15 okolicznych wsi.
Pierwotne nazwy Huncowców: Supch (1257), Poloni (1268), Zopczfolua (1290), Canis (1308), Hundsdorf (1336), Sepchfalua (1345), Chepanfalua (1346), Stekchfalua (1383), Honczdorf (1471), Huncowcze (1773) i od 1920 roku Huncovce.
Od niemieckiego nazewnictwa wsi ("Hunsdorf") wywodzi się nazwisko Hunsdorfer, które nosiło dwóch znanych przewodników tatrzańskich – Johann Hunsdorfer (senior) i Johann Hunsdorfer (junior).
W 2014 wieś liczyła 2787 mieszkańców w tym 1422 kobiety i 1365 mężczyzn.

</doc>
<doc id="1864298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864298" title="Reprezentacja Islandii w piłce nożnej kobiet">
Reprezentacja Islandii w piłce nożnej kobiet

Reprezentacja Islandii w piłce nożnej kobiet - przedstawiciel Islandii w międzynarodowych zawodach piłkarskich, powoływany przez selekcjonera, w którym występować mogą zawodniczki posiadające obywatelstwo islandzkie. Organizacją odpowiedzialną za kadrę narodową jest Knattspyrnusamband Íslands ("KSÍ", pol. "Federacja Piłkarska Islandii").
Reprezentacja należy do FIFA od 1981 roku, w tym właśnie roku rozegrała swój pierwszy mecz pod egidą FIFA.
Na początku Islandki były przeciętnym europejskim zespołem, lecz w ostatnich latach są w światowej czołówce, czego dowodem był pierwszy awans na Euro 2009. Dzięki temu historycznemu awansowi, cała Islandia zainteresowała się tą reprezentacją. 
Sam turniej nie był już tak udany. Islandki poniosły porażki z Francją 1:3 (niewykorzystany karny przez Margrét Lárę Viðarsdóttir), później po 0:1 z Norwegią 
i Niemkami. Islandia bardzo szybko, bo już po fazie grupowej pożegnała się z imprezą.

</doc>
<doc id="1864301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864301" title="Veronika Zvařičová">
Veronika Zvařičová

Veronika Zvařičová (ur. 8 grudnia 1988 w Karniowie) – czeska biathlonistka, olimpijka, reprezentantka kraju w zawodach pucharu świata oraz na mistrzostwach świata. Mistrzyni świata juniorek w sztafecie.
Podczas mistrzostw świata w P'yŏngch'ang zdobyła swoje pierwsze punkty w klasyfikacji PŚ. Zajęła tam 22. miejsce w sprincie oraz 36. w biegu pościgowym.

</doc>
<doc id="1864303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864303" title="Al-Dżabal al-Achdar (góry w Libii)">
Al-Dżabal al-Achdar (góry w Libii)

Al-Dżabal al-Achdar (arab. الجبل الأخضر, al-Jabal al-Akhḍar), dosł. „Zielone Góry” – górzysty płaskowyż w północno-wschodniej Libii.
Położenie.
Al-Dżabal al-Achdar leży w północno-wschodniej Libii, w Cyrenajce, w gminie Al-Dżabal al-Achdar. Rozciąga się wzdłuż wybrzeża Morza Śródziemnego na długości 150 km, pomiędzy miastami Al-Mardż i Darna. 
Geografia.
Al-Dżabal al-Achdar to górzysty płaskowyż zbudowany ze skrasowiałych wapieni trzeciorzędowych. Występują tu złoża soli kamiennej i gipsu. 
Wznosi się dwoma stopniami – pierwszy stopień o długości ok. 400 km, wysunięty na północ, wznosi się stromo do wysokości 300 m n.p.m., drugi długości 300 km, wysuwa się na południe i wznosi nieco łagodniej na wysokość 500–600 m n.p.m. Najwyższe wzniesienia Al-Dżabal al-Achdar sięgają 876 m n.p.m. 
Opada na wschód do kamienistego regionu Al-Buṭnān, a na południe w kierunku Pustyni Libijskiej.
Obszar Al-Dżabal al-Achdar poprzecinany jest dolinami rzek. Charakteryzuje się stosunkowo wysokimi opadami (ok. 375–500 mm rocznie) i relatywnie dużą wilgotnością powietrza. Z temperaturami poniżej 15 °C wyższe partie Al-Dżabal al-Achdar są najchłodniejszym regionem Libii. 
Północne obszary gór porasta niski las z jałowcami i pistacjami. Występują tu liczne rośliny jednoroczne, m.in. stokłosy, mozgi kanaryjskie, wiechliny i życice. Rośnie tu 70–80% wszystkich gatunków roślin występujących na terenie Libii. Im bardziej na południe tym las staje się rzadszy i uboższy w rośliny jednoroczne.
Ze względu na warunki klimatyczne sprzyjające rolnictwu, obszar został skolonizowany
w latach 30. XX w. przez włoskich osadników. Osady zostały opuszczone podczas II wojny światowej, kiedy region stał się jednym z głównych pól bitwy. Po wojnie we włoskich osadach zamieszkali Libijczycy. Mieszkańcy zajmują się uprawą zbóż, winogron, drzew oliwkowych i migdałowych oraz hodowlą zwierząt (wielbłądów, kóz i owiec). 

</doc>
<doc id="1864305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864305" title="Grzegorz Polkowski">
Grzegorz Polkowski

Grzegorz Edward Polkowski (ur. 1983 w Warszawie) - polski niewidomy pływak, srebrny i brązowy medalista igrzysk paraolimpijskich.
Zawodnik klubu IKS Warszawa. Jego trenerem jest Waldemar Madej.
Medale na paraolimpiadzie dla Polski zdobywał w roku 2004 (srebro) i 2008 (brąz).

</doc>
<doc id="1864308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864308" title="Happy (singel Michaela Jacksona)">
Happy (singel Michaela Jacksona)

Happy – singel Michaela Jacksona z albumu Music &amp; Me
Lista utworów.
1973
1983

</doc>
<doc id="1864309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864309" title="Bogowinje">
Bogowinje



</doc>
<doc id="1864311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864311" title="Hrabstwo Manjimup">
Hrabstwo Manjimup

Hrabstwo Manjimup ("Shire of Manjimup") - jednostka samorządu lokalnego na południowo-zachodnim wybrzeżu Australii, w stanie Australia Zachodnia. Liczy 9 256 mieszkańców (2006) i zajmuje powierzchnię 7027 km2. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Manjimup. Inne większe skupiska ludzkie to Beedelup, Deanmill, Dingup, Glenoran, Northcliffe, Pemberton, Quinninup, Walpole, Wilgarrup i Windy Harbour. 
Hrabstwo powstało w 1908 roku jako Zarząd Dróg Warren. W 1925 zmieniło nazwę na Manjimup, a po reformie administracyjnej z 1961 roku uzyskało obecny status.

</doc>
<doc id="1864313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864313" title="Kamenjane">
Kamenjane

Kamenjane () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Kyrdżali, w gminie Dżebeł. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1864315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864315" title="Korekcja perspektywy">
Korekcja perspektywy

Korekcja perspektywy – zabieg w fotografii, polegający na przesunięciu obiektywu względem płaszczyzny obrazu. Korekcję perspektywy umożliwia stosowanie odpowiednich aparatów lub obiektywów typu tilt-shift. Dla przykładu przesunięcie obiektywu ku górze, pozwala poprawnie sfotografować wysoki budynek bez potrzeby odchylania płaszczyzny obrazu od pionu. Uzyskanie perspektywy pionowej na zdjęciu (równoległość krawędzi pionowych) możliwe jest również przy pomocy programów do graficznej obróbki zdjęć, m.in. Adobe Photoshop.
Korekcję perspektywy stosuje się także do uzyskania równoległych linii poziomych np. do zdjęć składowych panoramy.

</doc>
<doc id="1864316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864316" title="Chris Davis (koszykarz)">
Chris Davis (koszykarz)

Chris Davis (ur. 26 stycznia 1986) – amerykański koszykarz grający na pozycji rozgrywającego w Sioux Falls Skyforce.

</doc>
<doc id="1864323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864323" title="Obserwatorium Astronomiczne Uniwersytetu Zielonogórskiego">
Obserwatorium Astronomiczne Uniwersytetu Zielonogórskiego

Obserwatorium Astronomiczne Uniwersytetu Zielonogórskiego (OA UZ) – część Instytutu Astronomii w ramach Wydziału Fizyki i Astronomii Uniwersytetu Zielonogórskiego. Obserwatorium góruje nad miastem Zielona Góra i znajduje się na najwyższym punkcie Wzgórza Zielonogórskiego 203 metry n.p.m., około 2 km od centrum miasta. Obecny taras widokowy wraz z teleskopem znajduje się na wysokości 231 metrów n.p.m.
Obserwatorium mieści się w zabytkowej Wieży Braniborskiej (wieża widokowa), wybudowanej w 1860 roku. W latach 1887-1914 na szczycie wieży prowadzone były obserwacje astronomiczne oraz krajobrazu, przy użyciu małej lunety podarowanej przez profesora Wilhelma Foerstera, dyrektora berlińskiego obserwatorium astronomicznego. Przez większość XX w. w Wieży Braniborskiej mieściła się restauracja. W 1988 roku obiekt został przejęty przez ówczesne, nowo powstałe Zielonogórskie Centrum Astronomii. Obiekt został gruntownie wyremontowany, a na tarasie widokowym zamontowano ponownie małą lunetę do obserwacji nieboskłonu. W latach 90. zakupione zostały teleskopy o średnicy lustra 11 i 25 cm. Do 2001 roku, w każdą sobotę i niedzielę, na szczycie wieży prowadzone były pokazy nieba dla ludności.
W 2002 roku, na potrzeby nowo utworzonego kierunku astronomia na Uniwersytecie Zielonogórskim, zaczęto modernizować wyposażenie obserwatorium. W lecie 2005 roku szczyt budynku został ponownie gruntownie przebudowany oraz zwieńczony 3 metrową kopułą. Mieści się pod nią nowoczesny, skomputeryzowany teleskop Meade LX200 o średnicy lustra 35 cm, przekazany do obserwatorium w kwietniu 2004 roku przez niemiecką Fundację im. Humboldta. Teleskop jest wyposażony w światłoczułą kamerę cyfrową CCD (SBIG ST-8XE) oraz filtry astronomiczne UBVRI i LRGB. Teleskop ten wraz z wyposażeniem może obserwować obiekty ciemniejsze 250 tysięcy razy, niż najsłabsze obiekty widziane gołym okiem (i oddalone nawet o 500 milionów lat świetlnych od Ziemi).
W 2004 roku grupa studentów astronomii i fizyki Uniwersytetu Zielonogórskiego zaobserwowała w obserwatorium dwa przejścia planety pozasłonecznej przed tarczą gwiazdy HD 209458 (plakat po prawej stronie). W 2005 roku studenci zaobserwowali wybuch gwiazdy supernowej (o nazwie SN2005cs) w galaktyce spiralnej M51. Natomiast w 2006 roku zaobserwowano przelot małej planetoidy w pobliżu Ziemi.
Obserwatorium Astronomiczne Uniwersytetu Zielonogórskiego spełnia rolę dydaktyczną, głównie w celu szkolenia studentów astronomii Uniwersytetu Zielonogórskiego. Obserwatorium nie prowadzi obecnie stałych pokazów nieba (wyłączając z tego pokazy okazjonalne).

</doc>
<doc id="1864324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864324" title="Megaterium">
Megaterium

Megaterium ("Megatherium", „wielka bestia”) – rodzaj leniwca naziemnego osiągającego rozmiary współczesnego słonia. Zamieszkiwał Amerykę Południową i Środkową od późnego pliocenu do późnego plejstocenu, dokładniej od 5,3 miliona do 11 tysięcy lat temu. Jego przodkiem prawdopodobnie było "Promegatherium" osiągające rozmiary dzisiejszego nosorożca.
Morfologia.
W przeciwieństwie do swych dzisiejszych krewnych, leniwców nadrzewnych, megaterium należało do największych ssaków, jakie kiedykolwiek chodziły po Ziemi, ważyło 5 ton, dorównując w tym względzie słoniowi afrykańskiemu. Choć zazwyczaj poruszało się na czterech kończynach, ślady pokazują, że przyjmowało też postawę dwunożną. Gdy stawał na tylnych łapach, osiągał wysokość około 6 metrów, czyli taką jak współczesne żyrafy. Podobnie, jak współczesny mrówkojad, megaterium stawiało na ziemi tylko boczne części stóp, gdyż 30 cm pazury uniemożliwiały mu położenie całej stopy płasko na podłożu. Gatunki należące do tego rodzaju zalicza się do licznej megafauny plejstoceńskiej obejmującej wielkie zwierzęta żyjące w rzeczonej epoce.
"Megatherium" miało solidnie zbudowany szkielet o dużej obręczy miednicznej. Jego ciało kończyło się szerokim muskularnym ogonem. Tak wielkie rozmiary umożliwiały zwierzęciu żywienie się na wysokości, do której nie dosięgali współcześni mu roślinożercy. Wspinając się na swe silne tylne łapy i podpierając się ogonem, co porównuje się do trójnogu, szczerbak dzięki zakrzywionym pazurom swych przednich łap zagarniał gałęzie z wybranymi przez siebie liśćmi. Sądzi się, że jego szczęki kryły długi język, którym zrywało liście, kierując je do pyska. Podobnie czynią dzisiejsze leniwce.
Niektóre analizy morfologiczno-funkcjonalne sugerują, że "M. americanum" cechowała duża składowa wertykalna siły zgryzu. Jego zęby określa się jako hipsodontyczne i bilofodontyczne, z częściami strzałkowymi o kształcie trójkątnym i ostrym brzegu. Wskazuje to, że zwierzę używało ich raczej do cięcia, niż do miażdżenia, a twarde włókna roślinne nie stanowiły głównego składnika jego diety.
 stanowiąca, jakoby szablozębne koty ("Smilodon") polowały na megateria, nie odzwierciedla naukowego poglądu na ten temat. Dorosłe zdrowe naziemne leniwce były o wiele za duże, by mogły stać się celem ataku smilodona. Richard Fariña i Ernesto Blanco z Universidad de la República w Montevideo zanalizowali skamieniały szkielet gatunku "M. americanum" i zauważyli, że jego wyrostek łokciowy, do którego przyczepiał się mięsień trójgłowy ramienia, był bardzo krótki. Adaptację taką spotyka się wśród mięsożerców i koreluje ona bardziej z szybkością, niż z siłą. Badacze sądzą, że "M. americanum" mogło używać swych pazurów jak sztyletów. Wnioskują nawet, że zamieszkując ubogie w pożywienie środowisko, stworzenie było zdolne nawet do zabicia smilodona. Poza tym znajdywano skamieniałości licznych dorosłych glyptodonów leżących na plecach. Wskazuje to na drapieżnictwo lub padlinożerność megateriów, gdyż żadne inne zwierzę Ameryki Południowej nie było zdolne do odwrócenia na plecy dorosłego gliptodona. Jednakże sądzi się, że większą część diety megaterium stanowiły rośliny.
Uważa się, że wielkie naziemne leniwce prowadziły stadny tryb życia, badacze nie mają jednak pewności.
Występowanie.
"Megatherium" to endemit Ameryki Południowej.
Najpóźniejsi potomkowie megaterium zamieszkiwali Amerykę Południową jeszcze około 10000 lat temu. Przykład znaleziska z tego okresu stanowi to z Cueva del Milodon w Patagonii (Chile).
Zwierzę zamieszkiwało siedliska leśne i tereny trawiaste.
Pożywienie.
Olbrzymie naziemne leniwce, bytując w nieznacznie zalesionych okolicach Ameryki Południowej, pożywiały się liśćmi jukki, agawy i trawami. Blisko spokrewnione "Eremotherium" zamieszkiwało bardziej tropikalne rejony wysunięte na północ, nawet położone w Ameryce Północnej. Podnosząc swe masywne ciało, by usiąść na pośladkach bądź stanąć, megaterium balansowało z użyciem ogona. Następnie przyciągało kończynami rośliny, którymi się żywiło, wyrywając je z użyciem pięciu ostrych pazurów na każdej stopie. Używało swych nieskomplikowanych zębów do miażdżenia pożywienia przed połknięciem, w czym pomagały mu wysoce rozwinięte mięśnie policzków. Żołądek leniwca potrafił trawić twarde, włókniste jedzenie. Przez miliony lat zwierzę nie miało żadnych wrogów mogących mu zagrozić, w związku z czym prawdopodobnie pasło się za dnia. Wiele czasu spędzało też pewnie, odpoczywając po posiłku i trawiąc zgromadzony w żołądku pokarm.
Twierdzenie, że wielki leniwiec był mięsożercą, budzi kontrowersje. Jednakże przedstawiano go już w ten sposób w dokumentalnych serialach popularnonaukowych, jak choćby Wędrówki z bestiami wyprodukowane przez BBC, gdzie zwierzę to spożywa rośliny i padlinę. Z kolei w "Giant Monsters" produkcji Animal Planet zwierzę wygląda na wszystkożercę. Z kolei film Prehistoric America, również produkcji BBC, tradycyjnie przedstawia zwierzę jako roślinożercę.
Ewolucja.
Naziemne leniwce, jak inne szczerbaki, ewoluowały w izolacji na kontynencie południowoamerykańskim, będącym w paleogenie olbrzymią wyspą. W pliocenie uformował się Przesmyk Panamski, co zaowocowało wielką wymianą zwierząt. W efekcie wymarło wiele rodzimych przedstawicieli megafauny Ameryki Południowej. Jednak nie dotknęło to ogromnych leniwców, które nie tylko przetrwały pomimo konkurencji ze strony północnoamerykańskich imigrantów, ale nawet należały do tych grup mieszkańców Ameryki Południowej, którym udało się opanować pewne rejony Ameryki Północnej. Megateria rozwijały się tam świetnie aż do późnego plejstocenu. Na południu wymarły około 10000 lat temu. Fakt ten wiązany jest z pojawieniem się myśliwych ludzkich.
Najstarszym i zarazem najmniejszym gatunkiem megaterium było "M. altiplanicum" z plioceńskiej Boliwii. Przypominało naziemnego leniwca z miocenu, "Promegatherium", osiągając rozmiary nosorożca. Kolejne gatunki stawały się coraz większe, aż do ostatniego z nich, "M. americanum" z późnego plejstocenu, o wielkości słonia afrykańskiego.

</doc>
<doc id="1864326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864326" title="Pasmo Jaworzyny Krynickiej">
Pasmo Jaworzyny Krynickiej



</doc>
<doc id="1864327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864327" title="Jan Domaniewski">
Jan Domaniewski

Jan Domaniewski (ur. 18 kwietnia 1928 w Warszawie, zm. 23 grudnia 2009 w Bydgoszczy) – polski lekarz, specjalizujący się w patomorfologii.
Życiorys.
Syn Antoniego. Od grudnia 1938 jako uczeń szkoły podstawowej, należał do ZHP w 59 drużynie, przy Instytucie Głuchoniemych i Ociemniałych w Warszawie. W 1941, jako trzynastolatek wstąpił do Szarych Szeregów, w hufcu Mokotów Dolny. Na przełomie 1942/1943 został przyjęty do Oddziału Dywersji Bojowej Armii Krajowej na Żoliborzu, Kedyw-17. Jako kapral podchorąży brał udział w powstaniu warszawskim, w Zgrupowaniu „Żniwiarz”, pluton 226 na Żoliborzu, używając pseudonimu „Wilk”, oraz „Władek-Wilk”. Jan Domaniewski z patrolu ubezpieczającego drużynę transportującą broń z jednego z magazynów kompanii oddał ze swojego MP 40 pierwsze strzały podczas powstania warszawskiego.
Po wyzwoleniu z obozu jenieckiego, ukończył wojskowe polskie liceum w Langwasser koło Norymbergi, uzyskał maturę w czerwcu. W kwietniu 1947 roku powrócił do Polski. W 1952 ukończył studia medyczne na Akademii Medycznej w Gdańsku. W 1958 roku uzyskał II stopień specjalizacji z anatomii patologicznej. Rok później przeniósł się do Bydgoszczy, gdzie objął stanowisko kierownika w Zakładzie Patomorfologii Wojewódzkiego Szpitala im. dr. A. Jurasza. 
W 1964 roku uzyskał stopień doktora nauk medycznych w Akademii Medycznej w Gdańsku. Stopień doktora habilitowanego nauk medycznych w zakresie anatomii patologicznej uzyskał w 1969 roku w Studium Doskonalenia Lekarzy w Warszawie. Tytuł profesora nadzwyczajnego nauk medycznych otrzymał w 1979, a profesora zwyczajnego w 1989 roku. Po powołaniu Akademii Medycznej w Bydgoszczy pełnił funkcje jej rektora w latach 1984-1990, a następnie w latach 1996-2002. Był również prezesem Związku Powstańców Warszawskich w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="1864328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864328" title="Panfil">
Panfil

Nazwisko
Inne

</doc>
<doc id="1864330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864330" title="Diecezja Plymouth">
Diecezja Plymouth

Diecezja Plymouth − diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w południowo-zachodniej Anglii, w metropolii Southwark. Obejmuje hrabstwa Dorset, Devon i Kornwalia. Powstała w wyniku reformy administracji kościelnej w Anglii i Walii, jaką w 1850 roku zarządził papież Pius IX. Siedzibą biskupów jest Plymouth. 

</doc>
<doc id="1864343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864343" title="Wyższa Szkoła Technik Komputerowych i Telekomunikacji w Kielcach">
Wyższa Szkoła Technik Komputerowych i Telekomunikacji w Kielcach

Wyższa Szkoła Technik Komputerowych i Telekomunikacji w Kielcach – niepaństwowa uczelnia techniczna powstała w Kielcach w 2002 roku.
O uczelni.
Uczelnia posiada pozytywną opinię Państwowej Komisji Akredytacyjnej w zakresie prowadzonych studiów inżynierskich. Uczelnia ma także podpisane umowy o współpracy z Uniwersytetem w Wuppertalu (Niemcy), Uniwersytetem w St.Pölten (Austria), Uniwersytetem Kodolanyi Janos (Węgry), Uniwersytetem Presov (Słowacja), Uniwersytetem Zagrzeb (Chorwacja). Stosowna umowa umożliwia absolwentom podjęcie studiów magisterskich na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie.
Kształcenie.
Uczelnia prowadzi kształcenie na studiach stacjonarnych i niestacjonarne (3,5 roku) na trzech specjalnościach: telekomunikacja, systemy teleinformatyczne i zarządzanie multimediami. Absolwenci otrzymują dyplom z tytułem zawodowym inżyniera, równorzędny z dyplomem uczelni państwowej.
Kadra Naukowo-Dydaktyczna.
Samodzielni pracownicy naukowi:
Pracownicy naukowi ze stopniem doktora nauk technicznych:

</doc>
<doc id="1864344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864344" title="Helena Paderewska">
Helena Paderewska

Helena Maria Paderewska z domu Rosen, "primo voto" Górska (ur. w 1856 r., zm. 16 stycznia 1934 w Riond-Bosson) – polska działaczka społeczna, żona kompozytora i premiera Ignacego Jana Paderewskiego.
Pochodzenie i rodzina.
Pochodziła z rodziny spolonizowanych inflanckich Niemców, rodziny baronów Rosen. Jej pierwszym mężem był skrzypek Władysław Górski, z którym miała syna. Przez lata żyła w konkubinacie z przyszłym drugim mężem Ignacym Janem Paderewskim i opiekowała się Alfredem - jego sparaliżowanym synem z pierwszego małżeństwa z Antoniną Korsak. W 1895 r. podjęła starania w Warszawie o unieważnienie pierwszego małżeństwa z Górskim. Jej adwokaci podnieśli dwie przyczyny: brak zgody jej ojca na małżeństwo (była niepełnoletnia) oraz ślub w parafii, do której nie należało żadne z małżonków.
Kiedy próby unieważnienia małżeństwa powiodły się, 31 maja 1899 r. poślubiła wdowca Paderewskiego, który w okresie od 16 stycznia do 9 grudnia 1919 r. sprawował funkcję premiera II RP. Zgodnie z opinią wielu osób ówczesnej epoki Helena Paderewska wywierała duży wpływ na politykę męża.
Działalność społeczna.
W okresie I wojny światowej organizowała pomoc dla ofiar wojny w Polsce, jak i dla żołnierzy Armii Polskiej we Francji. Była inicjatorką powołania Polskiego Białego Krzyża i od 1919 r. była przewodniczącą jego Rady Naczelnej. Ponadto była współzałożycielką Towarzystwa Pomocy dla Inteligencji, fundatorką szkoły dla dziewcząt w Julinie.
Razem z mężem przyjechała do Poznania 26 grudnia 1918 roku, a następnego dnia w imieniu Paderewskiego (który był wówczas chory) przemówiła do pochodu 23 tysięcy dzieci ze wszystkich poznańskich parafii, który stanął przed hotelem Bazar. Podkreślała rolę jaką odegrał strajk dzieci wrzesińskich. Dzieci w odpowiedzi miały krzyczeć "Niech żyje Paderewski i Pani Paderewska".
18 stycznia 1919 pod jej patronatem obradowały wszystkie istniejące na ziemiach polskich organizacje, które kierowały się w swoich działaniach ideałami Czerwonego Krzyża. W wyniku tego spotkania zostało utworzone Polskie Towarzystwo Czerwonego Krzyża. Wkrótce rząd zatwierdził jego statut, a kilka miesięcy później – po rezygnacji prezesa Pawła Sapiehy – Paderewska została prezesem PCK. Funkcję tę pełniła do 1926. Wspierała również polską YWCA, była honorowym członkiem Związku Polek w Ameryce.
W 1921 została odznaczona przez papieża Benedykta XV krzyżem Pro Ecclesia et Pontifice.
Śmierć.
Helena Paderewska pod koniec życia poważnie chorowała. Z tego powodu Ignacy Paderewski odwołał swoje zimowe tournée po Stanach Zjednoczonych. Helena Paderewska zmarła 16 stycznia 1934 r. w posiadłości Paderewskich Riond-Bosson w Tolochenaz koło Morges w Szwajcarii. Została pochowana na cmentarzu w Montmorency pod Paryżem obok syna Ignacego Paderewskiego – Alfreda (1880–1901). Przygnębiony śmiercią Paderewski miał powiedzieć (w styczniu 1934 r.), że chce być w przyszłości z nimi pochowany.

</doc>
<doc id="1864345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864345" title="My World (album Justina Biebera)">
My World (album Justina Biebera)

My World – pierwsza część debiutanckiego ep kanadyjskiego piosenkarza Justina Biebera. W USA wydana została 17 listopada 2009, natomiast w Polsce 29 stycznia 2010 roku. Jego cztery pierwsze single, „One Time”, „One Less Lonely Girl”, „Love Me” i „Favorite Girl”, znalazły się w czołowej piętnastce Canadian Hot 100 i w czołowej czterdziestce Billboard Hot 100. Tym samym Bieber stał się jedynym artystą w historii listy Billboard Hot 100, którego cztery single z debiutanckiej płyty znalazły się w Top 40 przed wydaniem płyty. Album zebrał przychylne recenzje od krytyków i zadebiutował na 6 miejscu na Billboard 200. W pierwszym tygodniu sprzedaży album sprzedał się w ilości 137 000 egzemplarzy, co było najlepszym wynikiem debiutującego artysty w 2009 roku, do momentu ukazania się debiutanckiej płyty Susan Boyle "I Dreamed a Dream". Znalazł się on także na 1 miejscu kanadyjskiej listy Albums Chart. Premiera drugiej części została wydana w marcu 2010, pod tytułem "My World 2.0".

</doc>
<doc id="1864352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864352" title="Order Zwiastowania NMP (Włochy)">
Order Zwiastowania NMP (Włochy)



</doc>
<doc id="1864353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864353" title="Przełęcz pod Furkaską">
Przełęcz pod Furkaską

Przełęcz pod Furkaską – płytka przełęcz pomiędzy szczytami Parzątczaka (według różnych źródeł 1483, 1486 m) a Furkaską (1491 m) w długiej północnej grani Wołowca w Tatrach Zachodnich. Granią tą przebiega granica polsko-słowacka i Wielki Europejski Dział Wodny między Morzem Czarnym i Bałtykiem. Zachodnie stoki spod przełęczy opadają do słowackiej Doliny Juraniowej (a dokładniej do jej odnogi – Jaworzynki Juraniowej), wschodnie do polskiej Doliny Długiej.
Rejon przełęczy porasta las. Przez przełęcz, ani przez sąsiednie w jej grani szczyty nie prowadzi żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="1864355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864355" title="Jan Bauer">
Jan Bauer

Jan Roch Bauer (ur. 16 sierpnia 1904 w Szafałdzie, zm. 18 stycznia 1940 w Sachsenhausen) – polski nauczyciel, działacz społeczny na Pomorzu.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się w polskiej rodzinie rolniczej w Szafałdzie (od 1946 Unieszewo). Jego młodość przypadła na okres rozkwitu polskiego ruchu na Warmii, w które to działania angażowała się jego rodzina.
Po ukończeniu szkoły ludowej w Unieszewie, ukończył kurs polonistyczny w Olsztynie. W 1921 wyjechał do Lubawy, gdzie podjął naukę w polskim Seminarium Nauczycielskim. W trakcie nauki w seminarium wstąpił do Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech. Po uzyskaniu dyplomu, w 1926 otrzymał posadę nauczyciela w kaszubskiej wsi Łęczyca.
Po dwóch latach pracy w Łęczycy oddelegowano go do dyspozycji Polskiego Towarzystwa Szkolnego w Niemczech, które z dniem 1 lipca 1928 oddelegowało go do pracy w Towarzystwie Szkolnym w Złotowie. Po konflikcie z prezesem Związku Polaków w Niemczech już po dwóch tygodniach zakończył pracę w miejscowości i od 15 lipca rozpoczął pracę w Bytowie, jako kierownik Polskich Towarzystw Szkolnych na rejencję koszalińską.
Działalność propolska na Ziemi Bytowskiej.
Po przybyciu na Ziemię Bytowską Bauer zaangażował się w krzewienie polskości wśród miejscowej ludności – odwiedzał polskie rodziny, tłumaczył zadania polskiego szkolnictwa, przekonywał do posługiwania się na co dzień polską mową oraz organizował kolejne koła Związku Polaków. Jednocześnie wzbudzał coraz większe zainteresowanie władz niemieckich, co doprowadziło do jego aresztowania w 1929 roku, wraz z kilkoma innymi działaczami polskimi, pod fałszywym zarzutem szpiegostwa na rzecz Polski. W połowie tego samego roku, m.in. dzięki jego zaangażowaniu, powstały pierwsze cztery prywatne polskie szkoły na Kaszubach. Ich powstanie doprowadziło do zorganizowania polskich kół młodzieżowych, które miały istotny wpływ na rozwój polskiej kultury. W listopadzie 1929 startował w wyborach do "Kreistagu" (rady powiatu), z listy polskiej.
Zaangażowanie Bauera sprawiło, że stał się czołową postacią ruchu polskiego na Ziemi Bytowskiej, co w niedługim czasie poskutkowało objęciem przez niego kolejnych funkcji – sekretarza Związku Polaków oraz koordynatora kół młodzieżowych. Zdając sobie sprawę z konieczności wykształcenia następców kadry nauczycieli, doprowadził do przeszkolenia miejscowej młodzieży na Uniwersytecie Ludowym w Dalkach koło Gniezna, dzięki czemu jedenaścioro młodych Kaszubów z powiatu bytowskiego zostało nauczycielami. W 1930 z jego inicjatywy została reaktywowana Kasa Polska w Bytowie, w której został członkiem zarządu.
W 1931 władze niemieckie w Bytowie i Koszalinie starały się skompromitować Bauera i odsunąć od dotychczasowej działalności. Występując jako świadek w procesie kaszubskiej rodziny, został oskarżony o krzywoprzysięstwo i aresztowany. W trakcie procesu, który stał się atakiem na polskich działaczy społecznych i organizacje polonijne, sąd orzekł winę Bauera i skazał na rok więzienia. Podczas sprawy Bauera bronił Paweł Kwoczek. Zanim w październiku 1932 wyszedł na wolność, władze niemieckie zdążyły zdecydowanie ograniczyć działalność Związku Polskich Towarzystw Szkolnych oraz odebrać uprawnienia kilku polskim nauczycielom.
Działalność na terenie III Rzeszy.
Działania niemieckich władz sprawiły, że Bauer nie mógł powrócić do swoich zajęć na ziemiach bytowskich po odbyciu kary więzienia. Początkowo wyjechał do Kolna, gdzie uczył dzieci polskich emigrantów. Potem znalazł się w Dreźnie, gdzie organizował kursy dokształcające dla dzieci polskich robotników rolnych. W Saksonii kontynuował działania integrujące Polaków oraz zaszczepiające w nich patriotyzm. Tym samym ponownie stał się obiektem zainteresowania lokalnych władz oraz policji politycznej Gestapo. Działania Niemców zmusiły go do kolejnej zmiany miejsca pracy, więc Bauer kolejno trafiał w kolejne miejsca, gdzie kształcił Polaków. Ostatecznie osiadł w Berlinie, gdzie uczył języka polskiego na kursach dla dorosłych.
Zbliżająca się wojna nasiliła prześladowania polskich działaczy w Niemczech, czego skutkiem było aresztowanie Bauera w sierpniu 1939 przez Gestapo. Trafił do obozu koncentracyjnego w Sachsenhausen.
Pobyt w Sachsenhausen i śmierć.
W Sachsenhausen przydzielono mu numer obozowy 2797. Podczas pobytu w obozie strażnicy SS wielokrotnie torturowali Bauera, odgrywając się na nim za jego działalność na rzecz krzewienia polskości. Kilka miesięcy po wybuchu wojny, 18 stycznia 1940, Bauer został zamordowany przez oprawców z SS.
Za wybitne zasługi w pracy narodowej, społecznej i kulturalno-oświatowej na Warmii i Mazurach, uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z 29 maja1946 został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Grunwaldu III klasy. Odznaczenie złożono na ręce jego matki.

</doc>
<doc id="1864356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864356" title="William C. Lunalilo">
William C. Lunalilo



</doc>
<doc id="1864360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864360" title="Sam Jensen Page">
Sam Jensen Page

Samuel Jensen "Sam" Page (ur. 19 września 1974 w Salt Lake City) − amerykański dziennikarz, trener-spec od fitnessu w Los Angeles w Kalifornii, blogger, aktor gejowskich filmów pornograficznych. Prawnie zmienił nazwisko w sierpniu 2007 na nazwisko swojego partnera, Bronsona Page'a, przez Sąd Najwyższy w Los Angeles.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się 19 września 1974 w Murray na przedmieściach Salt Lake City w stanie Utah w rodzinie nawróconej na katolicyzm, choć jego rodzice byli pierwotnie Mormonami. Jako trzynastolatek został przedsiębiorcą, zakładając działalność gospodarczą Sam's Candy, Inc.. W 1991 roku przyznano mu tytuł „Młodego przedsiębiorcy roku”.
W 1992 został nominowany przez senatora Orrina Hatcha (R-Utah), a następnie powołany do United States Merchant Marine Academy w Kings Point w stanie Nowy Jork. Wkrótce jednak przeniósł się na Uniwersytet Gonzaga w Spokane, gdzie uzyskał tytuł licencjata na wydziale dziennikarstwa.
Kariera.
W roku 1996, gdy był redaktorem naczelnym pisma „Gonzaga Bulletin”, Society of Professional Journalists przyznało mu nagrody ufundowane dla zdobywców trzech pierwszych miejsc w organizowanym przez siebie konkursie dziennikarskim. Kariera Samuela w branży piśmienniczej rozwijała się, pracował on m.in. jako reporter „The Spokesman-Review”, dziennika wydawanego w Spokane.
W 1997 stał się znany jako pomysłodawca popularnego magazynu dla gejów „Hero”, który wydawany był regularnie aż do 2002 i w pewnym momencie zyskał sobie opinię „jednego z dziesięciu najpopularniejszych czasopism w Stanach Zjednoczonych”.
Przez rok Page używając wówczas pseudonimu Sam Tyson zajmował się pracą w charakterze fotomodela. Pojawił się na okładkach pism „Men”, „Unzipped” (Liberation Publications Inc.; luty 2003), „Playgirl” czy „Attitude”.
W latach 2002-2003 związał się z branżą pornograficzną i zagrał w kilku filmach erotycznych przeznaczonych dla gejowskich odbiorców, w tym "2 The Movie" (2002) w reżyserii Chi Chi LaRue.
W 2003 wystąpił na deskach Hyde Park Theatre w Austin w stanie Teksas w sztuce Joego Baileya i Ronniego Larsena "My Boyfriend the Stripper".
Ostatecznie zajął się fitnessem. Podjął pracę jako osobisty trener, operuje trzema klubami fitness w Południowej Kalifornii.

</doc>
<doc id="1864366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864366" title="Wołkowo">
Wołkowo



</doc>
<doc id="1864367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864367" title="Kościół św. Weroniki i klasztor Rochitów w Mińsku">
Kościół św. Weroniki i klasztor Rochitów w Mińsku

Kościół św. Weroniki i klasztor rochitów – rzymskokatolicki zespół klasztorny w Mińsku. Założony w połowie XVIII wieku, istniał do połowy XIX wieku. Znajdował się na końcu ul. Kojdanowskiej.
Historia.
W 1752 roku Tomasz Stacewicz założył szpital, który przekazał mnichom z zakonu rochitów. Swoje pieniądze na utrzymanie klasztoru i szpitala przekazali wnukowie Łukasza Szyszki – Jury, Bazyl, Todar i Michał. W podziękowaniu za te ofiary na ul. Kojdanowskiej, w pobliżu miejskiej bramy powstała instytucja dobroczynna z niewielkim kościołem oraz swoim funduszem o wartości 7000 srebrem.

</doc>
<doc id="1864370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864370" title="Łokomotyw Połtawa">
Łokomotyw Połtawa

Łokomotyw Połtawa (ukr. Футбольний клуб «Локомотив» Полтава, "Futbolnyj Kłub "Łokomotyw" Połtawa") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Połtawie.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Łokomotyw została założona w Połtawie w XX wieku. W 1938 zespół startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Potem występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu połtawskiego, dopóki nie został rozwiązany. W 1953 startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finale został pokonany przez Torpedo Kirowohrad (1:3).

</doc>
<doc id="1864371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864371" title="Suputnyk Połtawa">
Suputnyk Połtawa

Suputnyk Połtawa (ukr. Футбольний клуб «Супутник» Полтава, "Futbolnyj Kłub "Suputnyk" Połtawa") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Połtawie.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Suputnyk została założona w mieście Połtawa w 1961 roku. Klub reprezentował miejscowy zakład elektromechaniczny. Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu połtawskiego. W 1966 startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finale został pokonany przez LWWPU Lwów (0:2). Potem kontynuował występy w rozgrywkach obwodowych, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1864379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864379" title="Mercedes-Benz SLK">
Mercedes-Benz SLK

Mercedes-Benz SLK − samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką Mercedes-Benz w latach 1996 – 2015 oraz w latach 2015 – 2020 pod nazwą SLC.
Pierwsza generacja.
Mercedes SLK I został zaprezentowany po raz pierwszy oficjalnie w kwietniu 1996 roku.
Samochód otrzymał kod fabryczny R170. SLK jako niewielki, kompaktowy roadster, był pierwszym tego typu samochodem w ofercie marki. Jego techniczną bazą okazał się model Klasa C (W202). Przełomowym rozwiązaniem był się twardy, składany dach - potrzebował on 25 sekund do całkowitego złożenia lub rozłożenia. Jest to rozwiązanie zaczerpnięte z prototypu SLK Concept z 1994 roku. Nazwa 'SLK' tłumaczona była jako skrót od niemieckich słów: "Sportlich, Leicht und Kurz" (sportowy, lekki i krótki).
Samochód zdobył pozytywne recenzje w Stanach Zjednoczonych, gdzie już rok po premierze w 1997 SLK nagrodzono prestiżowym tytułem "North American Car of the Year".
W 2000 roku SLK pierwszej generacji przeszedł modernizację, która polegała na pojawieniu się m.in. nowego przedniego i tylnego zderzaka, innych wkładów reflektorów, nowych wkładów lamp oraz uaktualnień w wyposażeniu pojazdu.
SLK 32 AMG.
W 2001 roku Mercedes przedstawił sportową wersję SLK 32 AMG. Zamontowano w niej jednostkę napędową z modelu SLK 320 wzbogaconą o kompresor i intercooler. Wariant oferowany przez AMG posiadał inne zderzaki, sportowy wydech zakończony dwoma końcówkami, oznaczenie "V6 Kompressor" na boku pojazdu, lotkę z tyłu, oraz specjalne wzory felg. Zmiany we wnętrzu obejmowały sportową kierownicę, zegary sygnowane przez AMG, oraz opcje wykończenia włóknem węglowym.
Samochód był oferowany jedynie z 5-biegową automatyczną skrzynią biegów, nie było możliwości zamówienia skrzyni manualnej. W SLK 32, po raz pierwszy zastosowano technologię "Speedshift", opracowaną przez AMG, dzięki której biegi były zmieniane szybciej, a także możliwa była manualna zmiana biegów. Powstały jedynie 4333 sztuki tego modelu, w tym niemal 2100 zostało wysłanych do Stanów Zjednoczonych, a 263 do Wielkiej Brytanii.
Dane techniczne.
Do napędzania najmniejszego roadstera Mercedesa używane były jednostki napędowe z oznaczeniami R4 oraz V6. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5- lub 6-biegową manualną, bądź 5-biegową automatyczną skrzynię biegów.
[*] - sprzedawana tylko dla Włoch, Grecji i Portugalii.
Druga generacja.
Mercedes-Benz SLK II został zaprezentowany po raz pierwszy w marcu 2004 roku.
Samochód otrzymał kod fabryczny R171. Na tle poprzednika, druga generacja SLK zyskała bardziej krągłe proporcje nadwozia. Pojazd jest też dłuższy, a ponadto obniżono masę do 1400 kg. Nadwozie zostało wykonane z wytrzymalszej o 40% stali, co więcej pierwszy raz w tym modelu zastosowano dwustopniowe poduszki powietrzne. Pojazd zachował jednocześnie podobne proporcje nadwozia co model R170, a także twardy składany dach.
SLK drugiej generacji w 2008 roku przeszedł modernizację nadwozia. W jej ramach zmieniono kształt przedniego zderzaka, a także odcień wypełnienia tylnych lamp.
Dane techniczne.
Druga generacja SLK była dostępna z trzema jednostkami napędowymi: R4, V6 oraz V8. Moc przenoszona jest na oś tylną poprzez 6-biegową manualną lub 5- i 7-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Trzecia generacja.
Mercedes-Benz SLK III został zaprezentowany po raz pierwszy w 2011 roku.
Samochód otrzymał kod fabryczny R172. Na tle poprzednich wcieleń, samochód ponownie stał się większy i znów podążył innym kierunkiem stylistycznym. Styliści marki nadali SLK bardziej kanciaste proporcje, nawiązując zarazem do estetyki takich modeli, jak Klasa B czy CLS. Konstruktorom Mercedesa udało się też osiągnąć niższy współczynnik oporu powietrza (0,30), a także uczynić niewielkie nadwozie jeszcze sztywniejszym. Karoseria i budujące ją elementy zostały ukształtowane tak, by pojazd generował mniejszy hałas w kabinie podczas jazdy z otwartym dachem.
Sprzedaż SLK trzeciej generacji ruszyła w kwietniu 2011 roku. Klienci mogli wówczas wybierać z trzech wersji wyposażeniowych: SLK 200 BlueEFFICIENCY, SLK 250 BlueEFFICIENCY, SLK 350 BlueEFFICIENCY.
W listopadzie 2014 roku trzecia generacja SLK uznana został przez niemiecką agencję TÜV za najmniej usterkowe auto na niemieckim rynku. Samochód sklasyfikowano na czele rankingu "TÜV Report 2015" z wynikiem 2,4 proc. pojazdów ze stwierdzonymi usterkami. To najwyższa nota w historii badań awaryjności aut przeprowadzanych przez to towarzystwo.
Lifting i zmiana nazwy.
W grudniu 2015 roku samochód przeszedł gruntowną modernizację polegającą na przeprojektowaniu atrapy chłodnicy, przedniego i tylnego zderzaka, reflektorów, a także wkładów tylnych lamp. Przy okazji tej zmiany, w ramach przeprowadzenia porządków w nazewnictwie samochodów Mercedesa, model SLK zyskał ponadto nową nazwę SLC - "C" odpowiada klasie kompaktowej, jaką ten model reprezentuje. Samochód trafił do sprzedaży w Polsce w styczniu 2016 roku.
W marcu 2019 roku Mercedes ogłosił, że po 23 latach produkcji swojego kompaktowego roadstera, 8 latach jego trzeciej generacji i 3 latach funkcjonowania pod nazwą SLC, zakończy się produkcja tego modelu bez przewidzianego następcy. Aby zaakcentować to wydarzenie, na Geneva Motor Show 2019 przedstawiono limitowaną edycję SLC Final Edition.
Dane techniczne.
SLK trzeciej generacji było napędzane, podobnie jak poprzednik, przez trzy jednostki napędowe: R4, V6 oraz V8. Moc przenoszona jest na tylną oś poprzez 6-biegową manualną lub 7-biegową automatyczną skrzynię biegów. R172 wyglądem nawiązuje do modelu SLS AMG.

</doc>
<doc id="1864380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864380" title="Ma Chul-jun">
Ma Chul-jun

Ma Chul-jun (kor. 마철준) (ur. 16 listopada 1980) – koreański piłkarz.

</doc>
<doc id="1864381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864381" title="Zeszyty konwersacyjne">
Zeszyty konwersacyjne

Zeszyty konwersacyjne (niem. "Konversationshefte") - termin stosowany przez biografów Ludwiga van Beethovena na oznaczenie brulionów, za których pomocą kompozytor porozumiewał się z otoczeniem w ostatnich kilku latach swojego życia (najpóźniej od 1819 r. do śmierci w roku 1827), gdy był już całkowicie głuchy.
Stanowią prawdziwy skarb dla biografów Beethovena, gdyż zawierają szczegółowe zapisy tysięcy rozmów, które prowadził on przez lata na najbardziej różnorodne tematy. Daje to wgląd w świat duchowy kompozytora, a także w realia życia codziennego ówczesnego Wiednia. 
Do dnia dzisiejszego zachowało się 138 zeszytów konwersacyjnych, które przechował przyjaciel i pierwszy biograf Beethovena, Anton Schindler. Rola Schindlera nie jest jednak jednoznacznie pozytywna, zniszczył on bowiem część zeszytów – prawdopodobnie w przeświadczeniu, że jest to winien pamięci Beethovena. Część ta mogła zawierać najbardziej intymne szczegóły z życia kompozytora, mogły też stawiać w złym świetle samego Schindlera, który był człowiekiem bardzo zazdrosnym o własne znaczenie w jego życiu. Badacze wiedzą dziś, że w swojej biografii Schindler niejedno wydarzenie przekłamał, mieszał również fakty z anegdotami, które mitologizowały postać Beethovena. Wiele do dziś znanych a nieprawdziwych "wydarzeń" z życia kompozytora zostało rozpowszechnione właśnie przez Schindlera.

</doc>
<doc id="1864385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864385" title="Parch gruszy">
Parch gruszy

Parch gruszy (ang. "black spot of pear", "scab of pear") – grzybowa choroba drzew z rodzaju grusza ("Pyrus" L.), wywołana przez "Venturia pyrina" Aderh., należący do gromady workowców. Powoduje znaczne obniżenie plonowania i zmniejszenie wartości plonu, straty owoców mogą wynieść nawet do 50%, oraz znaczne osłabienie drzew. Choroba bardzo podobna do parcha jabłoni.
Objawy.
Objawy mogą wystąpić na wszystkich nadziemnych częściach rośliny. Na liściach infekcja pojawia się na dolnej stronie wzdłuż nerwu głównego, w postaci oliwkowobrunatnych plam. Przebarwienia powiększają się szybko, ciemnieją i pokrywają się brunatnym nalotem trzonków konidialnych. Prowadzi to do uszkodzenia skórki, a w konsekwencji do utraty znacznej ilości wody. Liście zamierają i opadają. Na porażonych zawiązkach występują oliwkowoczarne plamy, w obrębie których komórki rozwijają się wolniej, co powoduje deformację owoców, skórka korkowacieje i pęka, tworzą się głębokie rany. Porażone zawiązki i owoce opadają. W przypadku sprzyjających patogenowi warunków może dojść do porażenia niezdrewniałych pędów wierzchołkowych. Początkowo widoczne są na nich, lekko wzniesione, oliwkowobrunatne przebarwienia, a wiosną następnego roku kora w tych miejscach pęka. Czasami może dojść do porażenia pąków, powodując ich nekrozę i obumieranie.
Etiologia i rozwój choroby.
Zimują owocniki stadium doskonałego w opadłych liściach (faza saprofityczna) oraz grzybnia i konidia (faza pasożytnicza) na porażonych pędach i w pąkach. Zarodniki workowe wytwarzane są w pseudotecjach bytujących w obumarłych liściach, wysiew ich następuje wiosną przed pojawieniem się pierwszych liści i trwa 6-8 tygodni. Źródłem infekcji pierwotnej mogą być także konidia z porażonych pędów i pąków. Do infekcji dochodzi w warunkach dużej wilgotności (potrzebne jest minimum 9 godzin zwilżenia liści) i wysokiej temperatury (optymalna to 17–23 °C).
Profilaktyka i zwalczanie.
Podstawową metodą zwalczania parcha gruszy jest metoda chemiczna przy użyciu fungicydów. Preparaty stosowane do zwalczania choroby dobiera się według aktualnego Programu Ochrony Roślin Sadowniczych. Skuteczność zwalczania zależna jest przede wszystkim od terminu wykonania zabiegu, starannego jego wykonania przy pomocy sprawnego sprzętu oraz warunków pogodowych.
Fungicydy używane do zwalczania parcha gruszy skutecznie zwalczają także rdzę gruszy i białą plamistość liści gruszy.
Ważną rolę pełnią zabiegi agrotechniczne.

</doc>
<doc id="1864386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864386" title="Konjsko">
Konjsko



</doc>
<doc id="1864387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864387" title="Kosel">
Kosel

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1864388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864388" title="Bluff (meteoryt)">
Bluff (meteoryt)

Bluff – meteoryt kamienny należący do chondrytów oliwinowo-hiperstenowych typu L5, znajdowany na terenie stanu Teksas w USA. Pierwszy okaz znaleziono w 1878 roku i ważył 145 kg. W 1896 roku znaleziono fragment o masie 7,7 kg. Trzeci fragment o masie 13,5 kg znaleziono w 1917 roku, a w 1995 uznano, że należy on do odrębnego spadku i zakwalifikowany został do typu L4. Wprowadzono więc dodatkowe oznaczenia w celu identyfikacji meteorytów z różnych spadków. Do nazwy meteorytów z lat 1886 i 1896 dodano literę (a), a z 1917 literę (b).
W Polsce meteoryt Bluff można oglądać w Zakładzie Geologii Dynamicznej Instytutu Nauk Geologicznych PAN w Krakowie.

</doc>
<doc id="1864389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864389" title="Lagadin">
Lagadin



</doc>
<doc id="1864391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864391" title="Leskoec">
Leskoec



</doc>
<doc id="1864392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864392" title="Model powstania innowacji J.A. Schumpetera">
Model powstania innowacji J.A. Schumpetera

Model powstania innowacji J.A. Schumpetera – model opisujący kreowanie nowych osiągnięć naukowych w oparciu o teorię podażową. Stworzony został przez J.A. Schumpetera w 1912 roku. W modelu tym położył on nacisk na naukę wewnętrzną, czyli na własne zakłady badawcze i laboratoria przedsiębiorstw wdrażających innowacje. Nauka zewnętrzna (jednostki naukowo-badawcze poza przemysłem), będąca tu elementem otoczenia, ma mały wpływ na wdrażanie innowacji, niemniej wymienia informacje z placówkami innowacyjnymi wewnątrz modelu. Siłą napędową tworzenia innowacji są procesy zarządzania.
Teoria ta zyskała wielu zwolenników, zwłaszcza wśród ekonomistów sceptycznie podchodzących do niezależności konsumentów przy podejmowaniu decyzji. J.K. Galbraith zwracał uwagę, że niezależność ta jest w wysokim stopniu ograniczana przez działania promocyjne wielkich firm, narzucających nabywcom określone wzorce konsumpcji. To podaż przesądza o tym, jakie produkty znajdują się na rynku.

</doc>
<doc id="1864393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864393" title="Karabin Mauser Gew98">
Karabin Mauser Gew98

Gewehr 98 (Gew98) – niemiecki karabin powtarzalny, zaprojektowany przez Paula Mausera w 1895 r. Podstawowy karabin armii niemieckiej w latach 1898 - 1935 (Armia Cesarstwa Niemieckiego / Reichswehra), zastąpiony w tej roli od 1935 r. przez karabinki Kar98k (będące jego skróconą i zmodyfikowaną wersją).
Szeroko eksportowany jak i produkowany licencyjnie za granicą. Stał się podstawą do opracowania licznych modeli karabinów i karabinków użytkowanych przez wiele armii świata, zarówno w czasie I jak i II wojny światowej. Szerokie rozpowszechnienie broni opartej na "systemie Mauser 98" zapoczątkowanym przez Gew98, czynią tę konstrukcję jedną z najpopularniejszych wśród karabinów powtarzalnych XX w. Opracowane na jego bazie karabiny sportowe i myśliwskie są nadal produkowane współcześnie.
Historia.
Geneza i przyjęcie karabinów do uzbrojenia.
Wprowadzony w roku 1886 na wyposażenie armii francuskiej, karabin Lebel Mle 1886 był pierwszą konstrukcją strzelającą amunicją na proch bezdymny. Niemiecką odpowiedzią na tę broń był karabin Gewehr 88. Była to jednak konstrukcja nieudana. Jej tworzeniu towarzyszył pośpiech. Błędnie zaprojektowano przewód lufy (m.in. wykonano ją ze złego rodzaju stali o mniejszej wytrzymałości), zaś konstrukcja wieloczęściowa osłabiała wytrzymałość mechaniczną zamka.
Pod koniec XIX wieku w firmie Waffenfabrik Mauser, grupa konstruktorów pod przewodnictwem dyrektora technicznego Paula Mausera opracowała nowy karabin. Został on przyjęty na uzbrojenie w roku 1898 pod nazwą Infanteriegewehr Modell 98 (lub krócej Gewehr 98).
Karabin Gewehr 98, w przeciwieństwie do swojego poprzednika, nie od razu trafił do produkcji wielkoseryjnej. Początkowo wyprodukowano 10 000 egzemplarzy, które przekazano wybranym jednostkom piechoty do testów. Pozytywne wyniki prób spowodowały, że zakupiono u Mausera licencję i rozpoczęto przygotowania do podjęcia produkcji karabinów Gewehr 98 w Arsenałach Królewskich w Prusach (w fabrykach w Erfurcie, Gdańsku i Spandau) oraz w bawarskim Arsenale Królewskim w Amberg.
Pierwsze duże dostawy nowych karabinów trafiły do Marynarki Cesarskiej w roku 1901. Później otrzymał je Niemiecki Wschodnio-Azjatycki Korpus Ekspedycyjny oraz trzy pruskie Korpusy Gwardii.
W roku 1904 doszło do pierwszego większego zamówienia karabinów Gewehr 98 w firmach prywatnych. Zamówiono 290 000 egzemplarzy w Waffenfabrik Mauser oraz 210 000 w Deutsche Waffen und Munitionsfabriken. Produkcja karabinów zarówno w zakładach państwowych, jak i prywatnych spowodowała, że już w roku 1907 przezbrojono w nową broń prawie wszystkie jednostki regularne. Do roku 1912 udało się uzbroić w karabiny Gewehr 98 większość oddziałów rezerwowych i czynnych jednostek Landwehry.
Pierwsza modernizacja.
W roku 1905 przyjęto na wyposażenie armii niemieckiej nowy nabój z pociskiem ostrołukowym IS. Mimo że wywodził się on konstrukcyjnie od swojego poprzednika i teoretycznie miał ten sam kaliber, brak było wymienności obu nabojów. Nowy pocisk miał większą średnicę (8,23 mm) od poprzednika (8,09 mm). Przyjęcie nowej amunicji wymusiło przebudowę wyprodukowanych wcześniej karabinów Gewehr 98. Modyfikacja ta polegała na wymianie lufy na nową lub poprzez przekalibrowanie starej, a także na dostosowaniu celowników do balistyki nowych pocisków. Przerobione karabiny oznaczano literą „S” wybitą na lufie przed komorą zamkową.
Produkcja wojenna.
W czasie I wojny światowej Niemcy zaangażowane były zarówno w walkach na froncie zachodnim, jak i wschodnim. Walki te powodowały duże straty w ludziach, a także i w wydawanym im sprzęcie. Pojawił się problem z uzbrajaniem kolejnych fal mobilizacyjnych. Wobec tego w roku 1916 uruchomiono program, którego celem było znaczne przyspieszenie i zwiększenie produkcji karabinów dla armii niemieckiej. Zaangażowano kolejnych dostawców, a także obniżono trochę jakość karabinów – m.in. zaczęto stosowanie kolb z drewna bukowego zamiast orzechowego, a także rozpoczęto produkcję uproszczonych bagnetów.
Doświadczenia wynikające z działań pierwszowojennych spowodowały wprowadzenie wielu zmian i ulepszeń w konstrukcji karabinu Gewehr 98. Między innymi, aby ograniczyć zanieczyszczenie komory zamkowej stosowano specjalne osłony. Stosowano także garłacze do miotania granatów, wzorowane na francuskich garłaczach VB. Czyniono także prace nad zwiększeniem szybkostrzelności karabinu. W tym celu opracowano duży magazynek stały o pojemności 25 nabojów, montowany w miejscu wieczka wcześniejszego magazynka.
Okres po I wojnie światowej.
Na mocy traktatu wersalskiego kończącego I wojnę światową utworzono nowe siły zbrojne Niemiec – Reichswehrę. Jej wojska lądowe miały być ograniczone liczebnie do 100 000 żołnierzy. Adekwatna do tej liczby miała być też ilość broni.
Reichswehra uzbrojona była w pochodzące z wcześniejszej produkcji karabiny Gewehr 98. Zostały one wyremontowane i zmodernizowane do tzw. "wariantu przejściowego". Wyróżniały się między innymi nowymi celownikami, podobnymi do tych wykorzystanych w karabinkach Kar98AZ. Ponadto, podczas remontów komory zamkowe były oksydowane na czarno. Tak zmodyfikowane karabiny otrzymały oznaczenie Karabiner 98b.
W połowie lat 30. XX wieku do produkcji wprowadzono karabin krótki Karabiner 98k, który w armii niemieckiej zastąpił dotychczas stosowane karabiny Gewehr 98.
Opis konstrukcji.
Zamek.
Czterotaktowy, ślizgowo-obrotowy zamek w Gewehr 98 jest wykorzystywany przez wiele karabinów wojskowych, sportowych/łowieckich. Wadą tego systemu jest to, że nie może być tak łatwo masowo produkowany.
Bezpiecznik.
Trójpozycyjny bezpiecznik został zamontowany na końcu zamka, od prawej:
Bezpiecznik działa tylko wtedy, kiedy karabin jest załadowany; w przeciwnym razie bezpiecznik się nie ruszy.
Ładowanie amunicji.
Magazynek w Mauserze Gewehr 98 ma pojemność 5 naboi. Naboje można ładować pojedynczo, bądź za pomocą łódki nabojowej, która może pomieścić maksymalnie 5 naboi. Po załadowaniu za pomocą łódki, jest ona wyrzucana. Magazynek może zostać opróżniony za pomocą operowania zamkiem (bez względu na ustawienie bezpiecznika). Można też opróżnić go za pomocą ściągnięcia denka magazynka. Prostszym i szybszym sposobem ładowania i rozładowywania broni jest użycie magazynka szturmowego. Mieści on 25 naboi, po których zużyciu następuje wymiana magazynka.
Przyrządy celownicze.
Oryginalnie Gewehr 98 miał muszkę typu otwartego i łukową linię celownika z wcięciem typu V, znany jako Lange Visier. Celownik został zaprojektowany dla pocisku M/88 7,92 mm x 57 mm I, można było ustawić od 200 m do 2000 m, w 100 m odstępach. Nabój M/88 7,92 mm x 57 mm I był wyposażony w tępołukowy pocisk.
Później linia celownika została zmodyfikowana do naboju wzoru 1905 7,92 mm x 57 mm IS. Pocisk naboju 7,92 mm x 57 mm IS był lżejszy, szpiczasty i średnica wzrosła z 8,08 mm do 8,2 mm, dzięki temu wzrósł współczynnik balistyczny. Z wprowadzeniem zmodyfikowanej amunicji, nowy celownik mógł być ustawiony od 400 m do 2000 m, w 100 m odstępach.
Kolba.
Kolba tego karabinu została wyposażona w chwyt pistoletowy. Nakładka kolby przykrywa odcinek lufy od celownika do bączka. W celu redukcji odrzutu w kolbie została zastosowana śruba przechodząca pod komorą. Przy strzale redukuje odrzut przenosząc siłę strzału na kolbę. Przed wojną kolby były robione z drewna orzechowego, które średnio było sezonowane przez 3 lata, w celu dania czasu do "stabilizacji". W 1917 roku niedostatek drewna orzechowego, zastąpiono drewnem bukowym lub dębowym. Kolby z końcowego okresu wojny były mniej wytrzymałe i cięższe od wcześniejszych orzechowych kolb.
Dodatki.
Karabiny były wydawane ze skórzanym pasem nośnym. W czasie I wojny światowej, z powodu niedostatków skóry, pasy robione były z brezentu.
Na Gewehrze 98 można było zamontować garłacz.
Karabin miał możliwość osadzenia bagnetu. Szyna na bagnet miała długość 4,5 cm, dzięki czemu bagnet nie musiał mieć pierścienia lufy. Uważano, że bagnet mocowany do lufy pierścieniem na jelcu, wprowadzał ją w drgania i pogorszy celność. Karabin początkowo był wyposażony w bagnet "Seitengewehr 98". Z końcem 1905 roku, bagnet ów został zastąpiony bagnetem "Seitengewehr 98/05". Saperzy wyposażeni byli w bagnet z piłą na grzbiecie.
Do karabinu tego można było również zamontować wyżej wspomniany magazynek szturmowy, który mieścił 25 naboi. Aby zamontować taki magazynek należało zdjąć denko standardowego magazynka oraz wyjąć jego pozostałe wewnętrzne elementy, a następnie wpiąć magazynek szturmowy. Magazynek ten stosowany był przez szturmowców, dzięki czemu nie było konieczności tak częstego ładownia broni oraz było to szybsze, bowiem wymiana magazynka jest dużo szybsza niż standardowe ładowanie, nawet przy użyciu łódki, a przy tym do dyspozycji jest 5 razy większa ilość amunicji.
Służba.
Cesarstwo Niemieckie.
Karabiny Gewehr 98 weszły na wyposażenie jednostek Armii Cesarstwa Niemieckiego pod koniec XIX wieku. Przeszły one swój chrzest bojowy podczas powstania bokserów w Chinach – w karabiny Gewehr 98 wyposażony był Niemiecki Wschodnio-Azjatycki Korpus Ekspedycyjny. Później wykorzystywano je podczas walk przeciwko plemionom Hererów w Niemieckiej Afryce Południowo-Zachodniej.
W chwili wybuchu I wojny światowej karabiny Gewehr 98 były podstawowym uzbrojeniem Armii Cesarstwa Niemieckiego. Miały one opinię broni nowoczesnej, charakteryzującej się wytrzymałością i niezawodnością działania. Ceniono też dużą szybkostrzelność praktyczną, dobrą celność i niewielki odrzut. Do jej końca wyprodukowano ponad 5 milionów tych karabinów.
III Rzesza.
W 1935 roku wprowadzono nowy, standardowy karabin, który miał zastąpić wysłużonego Gewehr 98, mowa tu o Karabiner 98 kurz. Mimo to Gewehr 98 nie był rzadkością do końca II wojny światowej. Spowodowane to było niewystarczającą liczbą nowych karabinów. Oprócz regularnego wojska, był też używany przez Volkssturm.
II Rzeczpospolita.
Po I wojnie światowej, Wojsko Polskie posiadało dużą liczbę zdobytych, kupionych i wymienionych Mauserów Gewehr 98. W Polsce oznaczono tę broń jako kb wz. 98 Dzięki otrzymaniu wyposażenia gdańskiej fabryki broni można było uruchomić produkcję w warszawskiej Fabryce Karabinów. Produkcja tego wzoru trwała do roku 1922. W sierpniu tego roku posiadano 178 000 sztuk tych karabinów. Kolejne egzemplarze uzyskano dzięki wymianie broni z zaprzyjaźnionymi państwami. W roku 1936 rozpoczęto produkcję nieznacznie zmodyfikowanego kb wz. 98a. W sierpniu 1939 roku WP miało 241 000 kb wz. 98 i około 70 000 kb wz. 98a.
Imperium Osmańskie.
Imperium Osmańskie dostało sporo egzemplarzy w okresie I wojny światowej oraz w latach powojennych. Większość z nich została przerobiona do standardu M38, który był podstawowym karabinem Republiki Tureckiej, przed, po jak i w czasie II wojny światowej.
Hiszpańska wojna domowa.
W tym konflikcie używane były przez frankistowskich nacjonalistów i ochotniczy niemiecki Legion Condor. W latach 60. XX wieku większość z tych karabinów została sprzedana do USA jako tanie karabiny sportowe.
Chiny.
Używany przez chińską Armię Narodowo-Rewolucyjną w okresie od chińskiej wojny domowej aż do wojny w Korei.

</doc>
<doc id="1864394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864394" title="Plakje">
Plakje



</doc>
<doc id="1864396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864396" title="Myroslav Popovyč">
Myroslav Popovyč



</doc>
<doc id="1864397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864397" title="Sirula">
Sirula



</doc>
<doc id="1864398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864398" title="Dmytro Čyhyryns'kyj">
Dmytro Čyhyryns'kyj



</doc>
<doc id="1864400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864400" title="Dewiza wędrownicza">
Dewiza wędrownicza



</doc>
<doc id="1864401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864401" title="Ruts D.C.">
Ruts D.C.



</doc>
<doc id="1864402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864402" title="Roberta Invernizzi">
Roberta Invernizzi

Roberta Invernizzi (ur. 16 listopada 1966 w Mediolanie) – włoska sopranistka i pedagog, specjalizująca się w wykonaniach muzyki barokowej.
Życiorys.
Początkowo studiowała grę na fortepianie i kontrabasie, a następnie śpiew w Mediolanie pod kierownictwem Margaret Heyward. Kształcenie kontynuowała w Anglii, jej mentorką była wówczas Emma Kirkby. Od 1997 sama uczy śpiewu w Centro di Musica Antica Pietà dei Turchini w Neapolu, gdzie obecnie mieszka.
Kariera artystyczna.
Współpracowała z takimi artystami jak: Ton Koopman, Gustav Leonhardt, Jordi Savall, Andrew Parrot, Fabio Biondi, Nikolaus Harnoncourt, Rinaldo Alessandrini, Antonio Florio, czy zespołami, m.in. Amsterdam Baroque Orchestra, Concentus Musicus Wien, Cappella della Pietà de’ Turchini, Europa Galante, I Sonatori de la Gioiosa Marca, Ensemble Matheus, Concerto Italiano, Il Giardino Armonico.
W styczniu 1999 została zaproszona przez Gustava Leonhardta do zaśpiewania na inauguracyjnym koncercie New York Collegium.
W swoim dorobku ma ponad 60 nagrań, z których wiele zdobyło nagrody, m.in.: "Choc du Monde de la Musique", "Diapason d’Or de l’année", "Gramophone Awards", "Goldberg 5 stars", "Deutsche Schallplatten Preis" (z 2008 za nagranie Josepha Haydna "Il ritorno di Tobia"), "Midem Classical Award" (w 2007 "Dolcissimo Sospiro" z nagraniami Cacciniego) czy "The Stanley Sadie Handel Recording Prize" za rok 2007 za najlepsze nagranie roku dzieł Händla (za "Le Cantate per il Cardinal Pamphili" w towarzystwie zespołu La Risonanza pod dyrekcją Fabio Bonizzoniego).
Koncertowała na deskach całego świata, w tym kilkukrotnie w Polsce, m.in. 12 kwietnia 2009 w Operze Krakowskiej podczas festiwalu Misteria Paschalia (w repertuarze Francesco Nicola Fago w towarzystwie zespołu Europa Galante pod dyrekcją Fabio Biondiego) oraz trzykrotnie w Teatrze im. Słowackiego w Krakowie w ramach festiwalu Opera Rara (18 grudnia 2009 w roli Armidy w operze Georga Friedricha Händla "Rinaldo", 4 marca 2010 w roli Licori w operze Antonio Vivaldiego "Wierna nimfa" oraz 19 maja 2010 u boku Il Giardino Armonico pod kierownictwem Giovanniego Antoniniego w przedstawieniu opery Vivaldiego "Ottone in villa").

</doc>
<doc id="1864403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864403" title="Karelia Południowa">
Karelia Południowa

Karelia Południowa "(Etelä-Karjalan maakunta)" – region Finlandii, położony w prowincji Finlandia Południowa. Stolicą jest Lappeenranta.
Podregiony i gminy.
Karelia Południowa dzieli się na 2 podregiony (od 2009 roku) i 11 gmin:

</doc>
<doc id="1864404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864404" title="Prionace glauca">
Prionace glauca



</doc>
<doc id="1864406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864406" title="Rozkaz o „Jurysdykcji Barbarossa”">
Rozkaz o „Jurysdykcji Barbarossa”

Rozkaz o „Jurysdykcji Barbarossa” (niem. "Gerichtsbarkeit „Barbarossa”") – rozkaz wydany w imieniu Adolfa Hitlera przez feldmarszałka Wilhelma Keitla w dniu 13 maja 1941 r., regulujący zasady postępowania Wehrmachtu na terenach przyszłej okupacji niemieckiej na Wschodzie oraz zawierający wytyczne w sprawie traktowania zamieszkującej te obszary ludności cywilnej. Przewidywał między innymi: wyjęcie ludności ZSRR spod prawa, szerokie stosowanie zasady odpowiedzialności zbiorowej oraz zapewniał daleko idącą bezkarność członkom przyszłych władz okupacyjnych. Rozkaz o „Jurysdykcji Barbarossa” stanowił jedną z głównych podstaw „prawnych” ludobójczej polityki prowadzonej przez Niemców na okupowanych obszarach ZSRR.
Geneza rozkazu.
Założenia rozkazu o „Jurysdykcji Barbarossa” – podobnie zresztą jak pozostałych „zbrodniczych rozkazów” wydanych przed rozpoczęciem operacji „Barbarossa” – były pochodną celów i charakteru wojny, którą III Rzesza prowadziła przeciwko Związkowi Radzieckiemu. W oczach Hitlera i pozostałych nazistowskich przywódców nie był to bowiem zwykły konflikt, lecz wojna przeciwstawnych ideologii i ras, której celem było „zniszczenie azjatycko-barbarzyńskiego bolszewizmu” oraz zdobycie tzw. „przestrzeni życiowej na Wschodzie”. Na spotkaniu z dowództwem Wehrmachtu w dniu 30 marca 1941 r. Hitler jasno dał do zrozumienia swoim generałom, iż nieograniczona bezwzględność będzie regułą, wedle której Niemcy będą podbijać i pacyfikować swoją nową domenę. Führer obawiał się jednak, że konieczność przestrzegania procedur prawnych może przeszkodzić w szybkim i skutecznym spacyfikowaniu okupowanych terytoriów, dlatego nakazał przygotowanie rozkazów, które w zamyśle miały znacznie „uprościć” rozprawę z zamieszkującą je ludnością. W tym celu zamierzał ograniczyć jurysdykcję wojskową tylko do wewnętrznych spraw armii.
W tym miejscu nazistowska ideologia splotła się z interesami dowództwa Wehrmachtu, któremu zależało na skutecznym zabezpieczeniu zaplecza i szlaków zaopatrzeniowych dla walczących na froncie wschodnim dywizji. Stąd też generałowie Wehrmachtu, tacy jak Jodl i Halder, wzięli aktywny udział w pracach nad formułowaniem założeń rozkazu o jurysdykcji. Zwłaszcza ten ostatni działał na rzecz umieszczenia w rozkazie zapisów o stosowaniu odpowiedzialności zbiorowej wobec mieszkańców terenów, na których aktywna była partyzantka.
Główne założenia rozkazu.
13 maja 1941 r. feldmarszałek Wilhelm Keitel, szef Naczelnego Dowództwa Wehrmachtu, wydał w imieniu Hitlera rozkaz zatytułowany „Zarządzenie o wykonywaniu jurysdykcji wojskowej w strefie „Barbarossa” oraz stosowaniu przez wojska środków specjalnych” (niem. "Erlass über die Ausübung der Gerichtsbarkeit im Gebiet “Barbarossa” und über besondere Maßnahmen der Truppe"). Przeszedł on do historii jako rozkaz o „Jurysdykcji Barbarossa” (niem. G"erichtsbarkeit Barbarossa"). Zarządzenie zaczynało się od stwierdzenia, że braki kadrowe i "„specjalna natura wroga”" oznaczają konieczność "„bezlitosnej”" samoobrony niemieckiego wojska wobec jakiegokolwiek zagrożenia ze strony ludności cywilnej. Podkreślano również, iż przy realizacji tego rozkazu niemieccy dowódcy powinni pamiętać, iż bolszewizm przyczynił się do załamania Niemiec w roku 1918, czego konsekwencją były cierpienia ludności niemieckiej oraz krwawe straty poniesione przez ruch narodowosocjalistyczny.
W dalszej kolejności rozkaz precyzował, iż:
24 maja 1941 r., feldmarszałek Walther von Brauchitsch stojący na czele niemieckiego Naczelnego Dowództwa Wojsk Lądowych ("Oberkommando des Heeres" – OKH), nieco zmodyfikował założenia rozkazu ws. „Jurysdykcji Barbarossa”. Wydany przez niego „Rozkaz o utrzymaniu dyscypliny” (traktowany jako załącznik do rozkazu o jurysdykcji) precyzował, iż postanowienia "Gerichtsbarkeit Barbarossa" mogą być stosowane wyłącznie w wypadkach, gdy nie ucierpi na tym dyscyplina wojskowa. Wbrew temu, co utrzymywali po wojnie generałowie Wehrmachtu (np. Heinz Guderian), von Brauchitsch nie zamierzał jednak złagodzić zapisów rozkazu o jurysdykcji, ani w żaden sposób nie naruszał intencji Hitlera. Jego rozkaz miał bowiem zapobiec wyłącznie indywidualnym ekscesom, nie zmieniając eksterminacyjnych założeń dokumentu.
Rozkaz o „Jurysdykcji Barbarossa” był najważniejszym, obok słynnego „Rozkazu o komisarzach”, spośród „zbrodniczych rozkazów” wydanych przez władze III Rzeszy przed rozpoczęciem inwazji na ZSRR. Stanowił jedną z głównych podstaw „prawnych” ludobójczej polityki prowadzonej przez Niemców na okupowanych obszarach na Wschodzie.

</doc>
<doc id="1864408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864408" title="Jadwiga Jasiewicz">
Jadwiga Jasiewicz



</doc>
<doc id="1864411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864411" title="Muzeum Sztuki Medalierskiej we Wrocławiu">
Muzeum Sztuki Medalierskiej we Wrocławiu

Muzeum Sztuki Medalierskiej we Wrocławiu – wrocławskie muzeum sztuki, powstałe w 1965. Jeden z siedmiu oddziałów Muzeum Miejskiego Wrocławia. Wraz z Muzeum Historycznym (również oddziałem MMW) ma siedzibę w Pałacu Królewskim (Spätgenów). Jest to jedyna w Polsce placówka specjalizująca się w gromadzeniu zbiorów z zakresu medalierstwa i falerystyki.
Siedziba.
Zabytkowy gmach muzeum – Pałac Królewski (dawniej Spätgenów) mieści się w ścisłym centrum miasta, przy ul. Kazimierza Wielkiego 35. Budynek datuje się na 1719 r., kiedy to baron Heinrich Gottfried Spaetgen (1680–1750) nabył niewielką rezydencję z ogrodem. Autorstwo najstarszej części pałacu wybudowanej w stylu wiedeńskiego baroku przypisuje się Johannowi Bernhardowi Fischer von Erlach, słynnemu austriackiemu architektowi i rzeźbiarzowi z okresu baroku. Niektórzy badacze przypisują autorstwo również innemu wiedeńskiemu architektowi – Johannowi Lucasowi von Hildebrandt. Pałac utrzymany w stylu klasycyzującego baroku reprezentuje typ entre cour et jardin (między dziedzińcem a ogrodem). Dla zwiedzających dostępny jest barokowy ogród umiejscowiony na tyłach pałacu. Biura Muzeum Sztuki Medalierskiej znajdują się na poddaszu zachodniego skrzydła rezydencji.
Pałac Królewski jest siedzibą Muzeum Sztuki Medalierskiej od roku 2009. Wcześniej miejscem ekspozycji jego zbiorów były: wrocławski ratusz (1965 oraz 1967–1982), Muzeum Architektury (1965–1967) oraz kamienice przy ul. Kiełbaśniczej 5 (1982–2009) i „Pod złotym słońcem” (Rynek 6, ok. 1985–2009).
Zbiory.
W zbiorach muzeum znajduje się łącznie ponad 56 tysięcy medali, medalionów, plakiet, orderów, odznaczeń i odznak. Większość stanowią dzieła polskie, jednak w posiadaniu muzeum są również liczne dzieła zagraniczne. Odrębną część stanowią zbiory medali związanych ze Śląskiem, powstałych od 1945 roku (tzw. "Silesiaca"). W placówce gromadzi się także dokumentację związaną z artystami zajmującymi się medalierstwem. 
Muzeum posiada również Dział Pamiątek Kresowych, gromadzący pamiątki związane z dawnymi Kresami Wschodnimi II Rzeczypospolitej. Aktualnie zasób ten jest zamknięty, nie są przyjmowane do niego nowe zabytki.
Muzeum Sztuki Medalierskiej nie posiada stałej wystawy. Zbiory muzeum można jednak zobaczyć na stałych ekspozycjach: „1000 lat Wrocławia” w Pałacu Królewskim oraz „Mundur żołnierza polskiego w II wojnie światowej”, dostępnej do zwiedzania w Arsenale Miejskim. Muzeum organizuje także wystawy czasowe. 

</doc>
<doc id="1864412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864412" title="Jan Doliński (urzędnik)">
Jan Doliński (urzędnik)

Jan Doliński herbu Sas ("Drag") (zm. do 7 stycznia 1472) – dygnitarz ziemski z czasów panowania Władysława Warneńczyka i jego następcy. Wojewoda zamkowy przemyski, podstarości przemyski (w 1440 r.), chorąży przemyski (w 1454 r.) i sędzia ziemski przemyski w 1468. Właściciel ziemski – posesjonat. Posiadał Postołów, który sprzedał w 1424 roku. Był właścicielem wsi Dolina w powiecie sanockim (obecnie administracyjne osiedle miasta Zagórza, według innych danych (w roku 1429), którą sprzedał w 1440. W następnym roku nabył Trześniów, Ruszelczyce, Iskań, Ruskie Dubiecko, które odsprzedał w 1463 roku. W 1465 roku kupił Nowosielce.

</doc>
<doc id="1864420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864420" title="RINEX">
RINEX

RINEX ("Receiver Independent Exchange System") – niezależny od odbiornika format wymiany danych został przyjęty w roku 1989 jako pewna norma formatu danych GPS niezależna nie tylko od odbiornika, ale także od programu, za pomocą którego dane były przetwarzane.
W systemie RINEX zdefiniowano: wielkości obserwowane, nazwy standardowe plików, standardowe formaty danych, porządek w nagłówkach rekordów, pominięte informacje, zaznaczenia (marki) umożliwiające rozpoznanie określonych rekordów, poprawki zegarów odbiorników, dodatkowe wskazówki i oznaczenia zakończeń. Większość pakietów oprogramowania GPS umożliwia korzystanie z plików zapisanych według formatu RINEX.

</doc>
<doc id="1864423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864423" title="Maurizio Carnino">
Maurizio Carnino

Maurizio Carnino (ur. 7 marca 1975 w Turynie) – włoski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Dwukrotny medalista olimpijski.
Na międzynarodowych imprezach debiutował w pierwszej połowie lat 90., jako nastolatek. Startował na czterech igrzyskach: IO 94, IO 98, IO 02, IO 06 – ostatni występ na długim torze. W 1994 Włosi zostali mistrzami olimpijskimi w sztafecie, cztery lata później zajęli drugie miejsce. Stawał na podium mistrzostw świata, był m.in. złotym medalistą w sztafecie w 1996.

</doc>
<doc id="1864424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864424" title="Magistrala (film)">
Magistrala (film)

Magistrala – dramat obyczajowy produkcji ZSRR z 1983 w reżyserii Wiktora Triegubowicza (na podstawie powieści Walierija Barabaszowa "Żarkije pieriegony"). 
Opis fabuły.
Film przedstawia 24 godz. z funkcjonowania radzieckiej magistrali kolejowej (Moskwa-Krasnojarsk). Osnową akcji są przeplatające się problemy prywatne i zawodowe pracujących na niej kolejarzy, skutek jednej pomyłki przeradzający się w katastrofę.

</doc>
<doc id="1864429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864429" title="Lista gmin w stanie Veracruz">
Lista gmin w stanie Veracruz

Meksykański stan Veracruz składa się z 212 gmin "(hiszp. municipios)".

</doc>
<doc id="1864430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864430" title="Shabba Ranks">
Shabba Ranks

Shabba Ranks (właśc. Rexton Rawlston Fernando Gordon, ur. 17 stycznia 1966 w Sturgetown, St. Ann, Jamajka) – jamajski wykonawca muzyki ragga/dancehall.

</doc>
<doc id="1864431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864431" title="Krystyna Dąbrowska (sanitariuszka)">
Krystyna Dąbrowska (sanitariuszka)



</doc>
<doc id="1864433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864433" title="Sonata fortepianowa nr 26 Beethovena">
Sonata fortepianowa nr 26 Beethovena

Sonata fortepianowa nr 26 Es-dur op. 81a Ludwiga van Beethovena, znana jako sonata "Les Adieux" – jedyna sonata programowa tego kompozytora, napisana w latach 1809-10. Należy do środkowego okresu jego twórczości. Zadedykowana została uczniowi, mecenasowi i przyjacielowi Beethovena, arcyksięciu Rudolfowi Habsburgowi.
Utwór składa się z trzech części, zatytułowanych "Pożegnanie", "Nieobecność" oraz "Powrót", przy czym oryginalne "Wiedersehen" oznacza dosłownie "ponowne zobaczenie", niesie więc silniejszy przekaz emocjonalny. Podobnie, samemu Beethovenowi nie podobało się francuskie tłumaczenie niemieckiego "Lebewohl" w postaci "Adieux"; uważał on wersję niemiecką za bogatszą w uczucie (skierowana jest poufale do jednej osoby: "Żegnaj"), gdy "Adieux" stosuje się do grup ludzi (Kolodin, 1975).

</doc>
<doc id="1864435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864435" title="Bolesław Wit-Święcicki">
Bolesław Wit-Święcicki

Bolesław Wit-Święcicki (ur. 16 marca 1901, zm. 4 stycznia 1976) – polski dziennikarz i działacz polityczny, redaktor naczelny "Kuriera Powszechnego" (1936–1939) i "Dziennika Bałtyckiego" (1945–1947), radny miejski Gdyni.
Życiorys.
Jako dziennikarz pracował od 1921 (m.in. w "Gońcu Wielkopolskim", "Głosie Robotniczym", "Expresie..." i "Kurierze Wileńskim"). W 1936 został redaktorem naczelnym wileńskiego "Kuriera Powszechnego". Był związany z Wileńskim Klubem Demokratycznym. W 1945 przeprowadził się na Pomorze Gdańskie, podejmując działalność w Stronnictwie Demokratycznym. Był radnym Miejskiej Rady Narodowej w Gdyni (1945–1955), sekretarzem i przewodniczącym Miejskiego Komitetu oraz członkiem Prezydium Wojewódzkiego Komitetu SD w Gdańsku.
Kontynuował pracę jako dziennikarz, pełnił obowiązki redaktora naczelnego "Dziennika Bałtyckiego". Od 1948 pozostawał zatrudniony w "Głosie Wybrzeża". Był redaktorem naczelnym "Wiatru od Morza". Zainicjował powstanie Klubu Marynistów w Gdyni.
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim i Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski, Srebrnym Krzyżem Zasługi, a także Medalami X i XXX-Lecia Polski Ludowej.
Żonaty, miał córkę i syna. Został pochowany w Alei Zasłużonych Cmentarza Witomińskiego w Gdyni (kwatera 77-23-12).

</doc>
<doc id="1864437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864437" title="Antoni Wieczorkiewicz (historyk)">
Antoni Wieczorkiewicz (historyk)

Antoni Wieczorkiewicz (ur. 1908, zm. w lutym 1942 w Auschwitz-Birkenau) – polski historyk sztuki, muzeolog, kustosz Muzeum Warszawy. 
Życiorys.
Z wykształcenia był doktorem filozofii. Pracował jako kustosz Galerii Malarstwa Polskiego w Muzeum Narodowym. Od 1937 był kustoszem Muzeum Warszawy. Zajmował się publicystyką polityczną na łamach czasopism polskich. Działał w Warszawskim Klubie Demokratycznym i Stronnictwie Demokratycznym, będąc członkiem ich władz. W czasie II wojny światowej związany z SD „Prostokąt”. W lutym 1942 zginął w obozie Auschwitz-Birkenau.

</doc>
<doc id="1864438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864438" title="Mirko Vuillermin">
Mirko Vuillermin

Mirko Vuillermin (ur. 2 sierpnia 1973) – włoski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Dwukrotny medalista olimpijski z Lillehammer.
Startował na dwóch igrzyskach (IO 92, IO 94). W 1994 był drugi na dystansie 5000 metrów, a w sztafecie Włosi zostali mistrzami olimpijskimi. Stawał na podium mistrzostw świata, był m.in. złotym medalistą w sztafecie w 1996. Jego karierę przerwał wypadek motocyklowy, w którym brał udział w 1997.

</doc>
<doc id="1864439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864439" title="Codex Rios">
Codex Rios



</doc>
<doc id="1864442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864442" title="Węzeł skrajny tatrzański">
Węzeł skrajny tatrzański



</doc>
<doc id="1864444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864444" title="SNCASE SE-5000 Baroudeur">
SNCASE SE-5000 Baroudeur

SNCASE SE-5000 Baroudeur – francuski myśliwiec doświadczalny, biorący udział w konkursie na standardowy, lekki myśliwiec taktyczny przeznaczony dla sił powietrznych państw NATO ("Light Weight Strike Fighter"). Konstruktorem samolotu był polski inżynier Wsiewołod Jakimiuk. Po wybudowaniu pięciu maszyn prototypowych konstrukcja nie była dalej rozwijana.
Historia.
Ideą przyświecającą powstaniu maszyny było stworzenie samolotu, którego przeznaczeniem było operowanie w strefie przyfrontowej potencjalnych konfliktów w warunkach braku lotnisk z betonowymi pasami startowymi. Z tego też powodu maszyna miała być zdolna do operowania z lotnisk gruntowych, pokrytych trawą lub śniegiem przy minimalnym zaangażowaniu obsługi naziemnej. Pracę nad nowym samolotem rozpoczęto w maju 1952 roku a rok później, 1 sierpnia 1953 roku w powietrze po raz pierwszy wzbił się gotowy prototyp. Aby sprostać wymaganiom startu i lądowania na ziemi Jakimiuk zastosował rozwiązanie znane z niemieckiego samolotu Arado Ar 234, w którym zamiast stałego podwozia zastosowano wózek startowy i płozy służące do lądowania. Podobnie wyposażono SE-5000, start odbywał się po umieszczeniu samolotu na trójkołowym wózku, który w celu szybszego osiągnięcia prędkości oderwania się od ziemi można było wyposażyć w silniki rakietowe na stały materiał pędny. Po locie maszyna lądowała na trzech płozach, dwóch umieszczonych w dolnej części kadłuba po obu jego stronach oraz trzeciej płozie ogonowej. To dość niezwykłe rozwiązanie zostało zaprezentowane publicznie podczas 21 Międzynarodowego Salonu Lotniczego w Paryżu w czerwcu 1955 roku. Samolot wystartował z wózka a następnie wylądował na płozach na miękkim gruncie. Po wylądowaniu samolot ponownie wciągnięto na wózek i samolot powtórnie wystartował, cała operacja trwała kilka minut i przeprowadzono ją bez wyłączania silnika samolotu. W 1954 roku ogłoszono konkurs na nowy samolot myśliwsko szturmowy mający stać się standardową maszyną sił powietrznych państw NATO. Wśród licznych konstrukcji, które stanęły do rywalizacji znalazła się również maszyna Jakimiuka. Niestety dla SE-5000 przeprowadzone w 1957 roku badania porównawcze biorących udział w konkursie samolotów wyłoniły zwycięzcę, którym został włoski Fiat G.91. Po wybudowaniu pięciu prototypów konstrukcja SE-5000 nie była dalej rozwijana i cały program budowy anulowano.
Konstrukcja.
Baroudeur był całkowicie metalowym, jednomiejscowym, wolnonośnym średniopłatem. Skrzydło skośne (38°) z niewielkim ujemnym wzniosem. Usterzenie poziome zamontowane w 3/4 wysokości usterzenia pionowego. Kadłub o półskorupowej konstrukcji. Wloty powietrza do silnika znajdowały się w krawędzi natarcia skrzydeł w ich przykadłubowej części. 

</doc>
<doc id="1864445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864445" title=".jp2">
.jp2



</doc>
<doc id="1864449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864449" title="Jerzy Pług-Piętowski">
Jerzy Pług-Piętowski

Jerzy Pług-Piętowski (ur. 16 sierpnia 1894 w Warszawie, zm. 28 grudnia 1979) – polski urzędnik państwowy i działacz polityczny, członek Zarządu Głównego Stronnictwa Demokratycznego, radny Stołecznej Rady Narodowej (1957–1964).
Życiorys.
Przed I wojną światową działał w Polskiej Partii Socjalistycznej. W dwudziestoleciu międzywojennym zatrudniony w Unii Pracowników Umysłowych. Należał do BBWR, jednak w latach 30. związał się z rodzącym się ruchem demokratycznym, wstępując do Warszawskiego Klubu Demokratycznego. Uczestniczył w kampanii wrześniowej, podziemnej działalności SD „Prostokąt” i Stronnictwa Polskiej Demokracji (wszedł w skład zarządu). Walczył w powstaniu warszawskim, po czym znalazł się w obozie jenieckim (1944–1945).
W 1945 znalazł się w Zarządzie Głównym SD, następnie był m.in. sekretarzem jego Rady Naczelnej (1947–1956), członkiem Centralnego Komitetu i Rady Naczelnej. W latach 1947–1954 z nominacji SD zasiadał w Stołecznej Radzie Narodowej. Pochowany na cmentarzu w Milanówku.

</doc>
<doc id="1864452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864452" title="Gunnar Gunnarsson (piłkarz)">
Gunnar Gunnarsson (piłkarz)

Gunnar Þór Gunnarsson (ur. 4 października 1985) – islandzki piłkarz, lewy obrońca, od stycznia 2008 roku piłkarz klubu IFK Norrköping.
Kariera klubowa.
Gunnar piłkarską karierę rozpoczynał w Fram. Spędził tam 3 sezony, w których się wypromował i kupił go
szwedzki klub, Hammarby IF. Grał tam 2 lata i odszedł do IFK Norrköping, gdzie jak dotychczas spędził 2 sezony.
Kariera reprezentacyjna.
Gunnar grał w młodzieżowych reprezentacjach Islandii, ale w seniorskiej też zdołał zadebiutować. Stało się to 28 marca 2007 roku w eliminacyjnym meczu do Euro 2008, przeciwko Hiszpanii. Islandia ten mecz przegrała 0:1.

</doc>
<doc id="1864454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864454" title="Łebnica">
Łebnica



</doc>
<doc id="1864455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864455" title="Łepenec">
Łepenec



</doc>
<doc id="1864456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864456" title="Kim Ki-hoon">
Kim Ki-hoon

Kim Ki-hoon (김기훈, ur. 14 lipca 1967) – południowokoreański łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, trzykrotny złoty medalista olimpijski, medalista mistrzostw świata i zimowych igrzysk azjatyckich.
Brał udział w igrzyskach w Calgary i zwyciężył na dystansie 1500 metrów, jednak w 1988 short track był jedynie dyscypliną pokazową. Oficjalny debiut zaliczył w 1992 i w Albertville triumfował w obu rozgrywanych konkurencjach: indywidualnym biegu na dystansie 1000 metrów i w sztafecie. Był pierwszym południowokoreańskim złotym medalistą zimowych igrzysk w historii. W 1994 obronił tytuł na 1000 m.
W 2002 został trenerem kadry Korei. Jego podopiecznym był Ahn Hyun-soo.

</doc>
<doc id="1864457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864457" title="Gim Gi-hun">
Gim Gi-hun



</doc>
<doc id="1864458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864458" title="Full Force">
Full Force

Full Force – studyjny jazzowy album Art Ensemble of Chicago nagrany w styczniu 1980 r. i wydany w tym samym roku przez firmę ECM w ramach serii Touchstones.
Historia i charakter albumu.
"Full Force" jest drugim albumem nagranym dla firmy ECM Manfreda Eichera. Dla tej firmy Art Ensemble of Chicago nagrał cztery albumy. Pierwszym był "Nice Guys", trzecim – dwudyskowe wydawnictwo koncertowe "Urban Bushmen", a czwartym – "The Third Decade". "Full Force" został nagrany w kwintecie, w stałym składzie grupy i zawierał 5 kompozycji, z których pierwsza – „Magg Zelma” Favorsa trwała prawie 20 minut i razem z 46-sekundową „Care Free” zajmowała całą pierwszą stronę analogowego wydania.
Po wydaniu album spotkał się z entuzjastycznym przyjęciem: został wybrany Albumem Roku przez magazyn "Stereo Review", tygodnik "Melody Maker" i w głosowaniu krytyków magazynu "Down Beat". Został także nagrodzony „Prix Diamant du Disque de Montreux”. Chris Kelsey w swoim eseju dla AllMusic „Free Jazz: a Subjective History” umieścił go wśród 20 najistotniejszych albumów jazzowych.
Album zawiera muzykę, której elementy to typowa zabawa grupy z dźwiękami i rytmami w rozpiętości od całkowitej anarchii, poprzez free jazz, do konserwatywnego pastiszu „Charlie M” Bowiego. Album ten uważany jest za najbardziej dostępny dla początkujących słuchaczy.

</doc>
<doc id="1864461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864461" title="Neżiłowo">
Neżiłowo

2 miejscowości w Macedonii Północnej:

</doc>
<doc id="1864464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864464" title="Dolni Podlog">
Dolni Podlog



</doc>
<doc id="1864465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864465" title="Wilga oliwkowa">
Wilga oliwkowa

Wilga oliwkowa ("Oriolus sagittatus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), występujący w Australii i na Nowej Gwinei. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Występowanie.
Wilga oliwkowa występuje w północnej i wschodniej Australii oraz w południowej części Nowej Gwinei, głównie w lasach (także deszczowych), parkach i ogrodach.
Systematyka.
Wilga oliwkowa po raz pierwszy opisana została przez Johna Lathama w roku 1801 jako "Coracias sagittata". Obecnie umieszczana jest w rodzaju "Oriolus". Wyróżniono cztery podgatunki "O. sagittatus":
Cechy gatunku.
Głowa i grzbiet oliwkowozielone, skrzydła i sterówki szare, brzuch kremowy z brązowymi cętkami. Oczy wilgi oliwkowej, podobnie jak dziób, są czerwone. Występuje dymorfizm płciowy – samice mają ciemniejszy grzbiet, nieco bledszy dziób oraz więcej cętek na klatce piersiowej.
Lęgi.
Sezon lęgowy trwa od września do stycznia. Gniazdo w kształcie czarki zbudowane jest z traw i kory, zawieszone około 10 metrów nad ziemią na cienkiej gałęzi z dala od pnia. Samica składa od 2 do 3 jaj, okres inkubacji trwa zazwyczaj 18 dni, a pisklęta pozostają w gnieździe przez około 17 dni. Podczas lęgów rola samca ogranicza się do karmienia potomstwa (nie buduje on gniazda ani nie wysiaduje jaj).
Pożywienie.
Głównie owady, poczwarki i gąsienice, a także owoce.
Status.
IUCN uznaje wilgę oliwkową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1864466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864466" title="Gorni Podlog">
Gorni Podlog



</doc>
<doc id="1864467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864467" title="Kostin Dol">
Kostin Dol



</doc>
<doc id="1864468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864468" title="Wykaz podobozów Majdanka">
Wykaz podobozów Majdanka



</doc>
<doc id="1864469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864469" title="Pantelej">
Pantelej



</doc>
<doc id="1864470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864470" title="Trkanje">
Trkanje



</doc>
<doc id="1864473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864473" title="The Pokémon Company">
The Pokémon Company

 jest oddziałem Nintendo odpowiedzialnym za marketing i licencjonowanie serii "Pokémon". Jego siedziba znajduje się w Roppongi Hills Mori Tower w Minato, Tokio. 
Oddział rozpoczął działalność w 1998, wraz z otwarciem pierwszego Centrum Pokémon w Tokio, a jeszcze przed zarejestrowaniem znaku towarowego "Pokémon Ltd.", które nastąpiło w roku 2000. Oddział w Stanach Zjednoczonych (Pokémon USA, Inc) otwarty został w roku 2001 i miał odpowiadać za marketing i licencjonowanie serii "Pokémon" poza Azją. 
W roku 2009 Pokémon USA i jego brytyjski odpowiednik połączyły się w The Pokémon Company International, którego prezesem został Kenji Okubo.

</doc>
<doc id="1864474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864474" title="Kalwados">
Kalwados



</doc>
<doc id="1864476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864476" title="Lee Joon-ho">
Lee Joon-ho

Lee Joon-ho (이준호, ur. 7 września 1965) – południowokoreański łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Dwukrotny medalista olimpijski z Albertville.
Brał udział w igrzyskach w Calgary i zwyciężył na dystansie 3000 metrów, jednak w 1988 short track był jedynie dyscypliną pokazową. Oficjalny debiut zaliczył w 1992 i w Albertville stawał na podium w obu rozgrywanych konkurencjach: triumfował w sztafecie i był trzeci na dystansie 1000 metrów. Brał udział w IO 94.

</doc>
<doc id="1864479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864479" title="Wilga zielonawa">
Wilga zielonawa

Wilga zielonawa ("Oriolus flavocinctus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), zamieszkujący północną Australię, południową Nową Gwineę i niektóre sąsiednie wyspy. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Wyróżniono kilka podgatunków "O. flavocinctus":
Występowanie.
Lasy deszczowe, lasy namorzynowe, przybrzeżne zarośla, bagna i ogrody w północnej Australii oraz na południowej Nowej Gwinei i niektórych sąsiednich wyspach.
Cechy gatunku.
Brzuch i klatka piersiowa, podobnie jak głowa, są żółto-zielone lub oliwkowozielone, skrzydła nieco ciemniejsze. Pióra mają białe zakończenia, a sterówki oprócz tego są pośrodku ciemne. Wilga zielonawa ma pomarańczowy dziób, czerwonawo-brązowe tęczówki oraz ciemnoszare nogi i stopy. Przeciętna długość ciała waha się od 25 do 30 centymetrów.
Wilgi zielonawe zazwyczaj przebywają samotnie lub w parach, ale po okresie rozrodczym czasami łączą się w niewielkie grupy. Ptaki te trudno zauważyć wśród liści ze względu na zielone ubarwienie.
Lęgi.
Sezon lęgowy trwa od października do marca (pora deszczowa). Gniazdo w kształcie czarki zbudowane jest z traw, kory i korzeni, zawieszone zazwyczaj od 5 do 15 metrów nad ziemią pomiędzy ulistnionymi gałęziami, z dala od pnia. Samica składa najczęściej 2 jaja.
Status.
IUCN uznaje wilgę zielonawą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1864482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864482" title="Wilga kreskobrzucha">
Wilga kreskobrzucha

Wilga kreskobrzucha ("Oriolus xanthonotus") – gatunek małego ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), zamieszkujący Azję Południowo-Wschodnią. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Systematyka.
Takson ten bywał niekiedy uznawany za podgatunek wilgi filipińskiej ("O. steerii"). Wyróżniono kilka podgatunków "O. xanthonotus":
Badania molekularne sugerują potrzebę wydzielenia podgatunków "consobrinus" i "persuasus" do osobnego gatunku. 
Występowanie.
Występuje w lasach wilgotnych strefy międzyzwrotnikowej w południowo-wschodniej Azji (Brunei, Indonezja, Malezja, Mjanma, Filipiny, Singapur, Tajlandia). Spotykany do wysokości 1220 m n.p.m.
Morfologia.
Długość ciała około 19 cm. Masa ciała 30–48 g.
Występuje dymorfizm płciowy. Samce mają czarną głowę, skrzydła i sterówki (ich końce są żółte), żółty grzbiet, brzuch kremowy w ciemne cętki, czerwono-czarne oczy oraz szare nogi i stopy. Samice różnią się szarobrązową głową i grzbietem oraz ciemniejszymi oczyma.
Status i zagrożenia.
IUCN od 2000 roku uznaje wilgę kreskobrzuchą za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"); wcześniej, od 1988 roku był on klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako szeroko rozpowszechniony i dość pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.
Wilgi kreskobrzuche są bliskie zagrożenia wyginięciem ze względu na zmniejszanie się ich areału lęgowego. Obszar lasów w południowo-wschodniej Azji systematycznie zmniejsza się z powodu nielegalnej wycinki cennych gatunków drzew, często na obszarach chronionych. Przyczyną destrukcji tychże lasów są również pożary (szczególnie w latach 1997–1998).

</doc>
<doc id="1864484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864484" title="Wilga białolica">
Wilga białolica

Wilga białolica ("Oriolus albiloris") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje endemicznie na wyspie Luzon w północnych Filipinach.
Jest to gatunek monotypowy. Wilga białolica bywała niekiedy uznawana za podgatunek wilgi filipińskiej ("O. steerii").
IUCN uznaje wilgę białolicą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, w 2000 roku ptak ten opisywany był jako dość pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1864485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864485" title="Torpeda Mark 44">
Torpeda Mark 44

Mark 44 – amerykańska torpeda lekka przeznaczona do działań przeciwpodwodnych zop, przenoszona przez statki powietrzne, okręty nawodne, a także jako element torpedowy rakietotorped ASROC. Torpeda wymagała do ataku wcześniejszego wprowadzenia danych o głębokości i kursie, w następnej jednak fazie samonaprowadzała się na cel akustycznie. Licencja na produkcję tej torpedy została sprzedana za granicę, prawdopodobnie jednak nie jest już dzisiaj produkowana, choć pozostaje wciąż na wyposażeniu marynarek wojennych niektórych państw. W większości jednak przypadków, jako przestarzała, została już zastąpiona torpedą Mk.46.

</doc>
<doc id="1864489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864489" title="Francisco José Ayala">
Francisco José Ayala



</doc>
<doc id="1864495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864495" title="Model powstania innowacji J. Schmooklera">
Model powstania innowacji J. Schmooklera

Model powstania innowacji J. Schmooklera – model opisujący kreowanie nowych osiągnięć naukowych w oparciu o koncepcję popytową. Koncepcja popytowa głosi, że głównym czynnikiem tworzącym innowacje są potrzeby, których rozpoznanie, a następnie przekazanie informacji o ich istnieniu z rynku do placówek naukowo-badawczych, powoduje rozpoczęcie procesu tworzenia nowych wyrobów, technologii i usług.
W modelu zbudowanym przez Schmooklera wyznaczono cztery sposoby zaspokajania popytu rynkowego będącego pierwotnym czynnikiem tworzenia nowych wyrobów. Pierwszy prowadzi do zaspokojenia popytu z użyciem istniejących urządzeń, drugi - z użyciem istniejących technik, a także przez inwestowanie w urządzenia dodatkowe. Dwa pozostałe sposoby są właściwie ścieżkami innowacyjnymi, różnią się między sobą jedynie pod względem inwestycji w dziedzinie badań i rozwoju. Schmookler sugeruje, że wiedza techniczna rozwija się przede wszystkim w kierunkach określonych przez potrzeby człowieka. Głównym czynnikiem przesądzającym o pojawieniu się nowego produktu nie musi być pomysł samego wynalazku czy innowacji, może nim być także rozwój potencjalnego popytu na takie rozwiązanie.

</doc>
<doc id="1864499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864499" title="Biologia ewolucyjna">
Biologia ewolucyjna

Biologia ewolucyjna – dział biologii zajmujący się badaniem pochodzenia gatunków od wspólnych przodków, ich zmianami i różnicowaniem się w czasie. Stara się wyjaśnić przystosowania organizmów do środowiska oraz przyczyny ich zróżnicowania. Jest dziedziną interdyscyplinarną – łączy niektóre aspekty takich działów biologii jak zoologia, botanika, filogenetyka, genetyka, etologia, paleontologia czy geologia.
Historia.
Przed rokiem 1859 przystosowania organizmów do środowiska przyjmowano jako fakt bez zastanawiania się nad ich przyczyną lub – częściej – przypisywano je wszechmocnemu stwórcy. W 1859 roku opublikowana została praca naukowa "O powstawaniu gatunków" Karola Darwina, w której autor sformułował teorię ewolucji, wspierając ją dużą liczbą poczynionych przez siebie obserwacji. Darwin przedstawił również naturalne wytłumaczenie procesów ewolucyjnych – teorię doboru naturalnego. Wraz z publikacją "O powstawaniu gatunków" problem tworzenia w naturze stał się problemem należącym w pełni do nauk przyrodniczych. Obserwowana teleologia natury mogła być wyjaśniona – przynajmniej w zasadzie – jako wynik praw i procesów działających w przyrodzie, bez odwoływania się do sił niematerialnych. Zdaniem Francisco Ayali biologia jako nauka osiągnęła wówczas dojrzałość. Wraz z nowoczesną syntezą ewolucyjną w latach 30. i 40. XX wieku biologia w wielu aspektach stawała się bardziej zgodna z ideałami Darwina, niż była kiedykolwiek w XIX wieku – w 100 lat od opublikowania "O powstawaniu gatunków" filozoficzna dyskusja o biologii skoncentrowała się na rewolucji darwinowskiej. Filozof Kim Sterelny określił rozwój biologii ewolucyjnej od 1858 roku jako „jedno z wielkich intelektualnych osiągnięć nauki”.

</doc>
<doc id="1864500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864500" title="Formet">
Formet

Fabryka Form Metalowych „Formet” S.A. – istniejąca w latach 1973–2013 fabryka w Bydgoszczy, producent form metalowych do produkcji wyrobów z tworzyw sztucznych.
Charakterystyka.
Zakład specjalizował się w projektowaniu oraz wykonawstwie form wtryskowych do tworzyw sztucznych, gumy oraz form ciśnieniowych do metali lekkich. W zakresie działalności firmy znajdowały się również: usługi serwisowe związane z regeneracją form wtryskowych, pełna obróbka metali, niskoseryjna produkcja detali z tworzyw sztucznych, oraz wykonywanie zniszczonych elementów tłoczników, wykrojników i innych przyrządów.
Historia.
Fabryka powstała w latach 1971–1973 w ramach rozbudowy Bydgoskiej Fabryki Narzędzi „Befana” – jednego z najstarszych, czynnych przedsiębiorstw w Bydgoszczy (zał. 1852). Fabryka ta, będąca liderem w produkcji pilników na rynku polskim oraz znaczącym eksporterem na rynek ogólnoświatowy, od 1964 przystąpiła także do wyrobu form metalowych do przetwórstwa tworzyw sztucznych termoutwardzalnych i termoplastycznych. Po powstaniu nowego zakładu na bydgoskich Glinkach minister przemysłu maszynowego podjął decyzję o podziale fabryki na dwa przedsiębiorstwa: "Bydgoską Fabrykę Narzędzi „Befana”" – wytwarzającą narzędzia katalogowe (ul. Marcinkowskiego) i "Fabrykę Form Metalowych „Formet”" (ul. Dąbrowa) – produkującą narzędzia specjalne: wykrojniki, tłoczniki i formy do tworzyw sztucznych, metali, gumy i mas plastycznych.
Formet wchodzący w skład kombinatu „Ponar-Plast”, wyposażony był w nowoczesne obrabiarki i aparaturę kontrolno-pomiarową; był jedynym w Polsce i jednym z nielicznych w Europie zakładem wyspecjalizowanym w produkcji skomplikowanych form do prasowania i wtryskiwania tworzyw sztucznych. Produkowano tu m.in. formy do wtryskiwania obudów telewizorów „Philips” w Holandii, prowadzono eksport m.in. do Szwecji, Wielkiej Brytanii, Francji, Niemiec i na inne kontynenty. W celu kształcenia kadr przy zakładzie zorganizowano szkołę zawodową.
W 1979 w Bydgoskiej Fabryce Pras Automatycznych „Formet” pracowało ok. 2 tysięcy osób. Pracownicy dysponowali rodzinnymi ogrodami działkowymi „Formet” na osiedlu Prądy w Bydgoszczy oraz ośrodkiem wypoczynkowym w Wielonku.
Po transformacji ustrojowej zakład był spółką akcyjną Skarbu Państwa. W sierpniu 2012 postawiono go w stan likwidacji z powodu zadłużenia. W II kwartale 2013 roku produkcja form została zakończona. Ministerstwo Skarbu Państwa uznało, że restrukturyzacja firmy nie jest możliwa i wystawiło jej majątek na sprzedaż. Zwolniono 100 osób, a grunt wraz z pustymi magazynami wykupiła sąsiednia firma Miko Plastic Centre – Modern Conditioning Operation.

</doc>
<doc id="1864503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864503" title="Tętniczki">
Tętniczki



</doc>
<doc id="1864504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864504" title="Kia Venga">
Kia Venga

Kia Venga – samochód osobowy typu minivan klasy miejskiej produkowany pod południowokoreańską marką Kia w latach 2009 – 2019.
Historia i opis modelu.
Studyjną zapowiedzią najmniejszego minivana skonstruowanego przez Kię był przedstawiony podczas Geneva Motor Show w marcu 2009 roku prototyp Kia No3 Concept. 
W sierpniu tego samego roku zaprezentowany został produkcyjny model pod nazwą Kia Venga. Pojazd został zaprojektowany w europejskim centrum stylistycznym południowokoreańskiego przedsiębiorstwa jako drugi, po modelu cee'd, pojazd zbudowany specjalnie z myślą o europejskich odbiorcach. Pojazd powstał jako odpowiedź na popularne w pierwszej dekadzie XXI wieku w Europie miejskie minivany jak Nissan Note czy Opel Meriva.
Samochód wyróżnia się obłą, jednobryłową sylwetką z wysoko osadzonymi reflektorami, owalną atrapą chłodnicy, a także biegnącą ku górze linią okien i biegnącą pod tylnymi lampami wyraźnym przetłoczeniem. Kabina pasażerska oferowała dużą przestrzeń dla pasażerów dzięki relatywnie dużemu rozstawowi osi w stosunku do długości nadwozia.
Oble zaprojektowana deska rozdzielcza zyskała charakterystyczną, pionowo ukształtowaną konsolę centralną, a w elementach kabiny pasażerskiej wykorzystano liczne elementy z pokrewnego modelu Soul.
Lifting.
W 2014 roku podczas targów motoryzacyjnych w Paryżu zaprezentowano wersję po face liftingu. Pojazd otrzymał m.in. nowy przedni zderzak z większą atrapą chłodnicy oraz zmieniony kształt zintegrowanych świateł do jazdy dziennej LED i przeciwmgłowych. Zmieniony został także m.in. tylny zderzak pojazdu oraz dodano chromowane wstawki między tylnymi lampami. Przy okazji liftingu dodano nowe wzory 16 i 17-calowy alufelg oraz nowe kolory wnętrza pojazdu.
Sprzedaż.
Choć Kia Venga została opracowana z myślą o rynku europejskim i to ten region był głównym rynkiem zbytu pojazdu, to samochód dostępny był w ofercie sprzedaży południowokoreańskiego producenta także w Rosji.
Podobnie jak w przypadku bliźniaczego modelu Hyundai ix20, po 10 latach rynkowej obecności produkcja Kii Vengi została stopniowo wygaszona z końcem 2019 roku, wyprzedając pozostałe egzemplarze w kolejnych miesiącach 2020 roku. Samochód nie otrzymał bezpośredniego następcy.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowe wyposażenie podstawowej wersji S pojazdu obejmuje m.in. radio CD z MP3, AUX i USB, kierownicę wielofunkcyjną, 6 poduszek powietrznych, system ABS z EBD, ESP, TCS, system wspomagania hamowania BAS, system automatycznego włączania świateł awaryjnych podczas hamowania awaryjnego ESS, system wspomagający pokonywanie wzniesień HAC, aktywne zagłówki, zamek centralny z pilotem, alarm, system monitorowania ciśnienia w oponach, elektryczne sterowanie szyb przednich, fotel kierowcy regulowany na wysokość, wspomaganie kierownicy oraz komputer pokładowy. 
Opcjonalnie auto wyposażone może być m.in. w standardowe dla wersji M: klimatyzację manualną, światła do jazdy dziennej wykonane w technologii LED, czujnik zmierzchu, podgrzewanie oraz elektryczne sterowanie lusterek, podwójną podłogę bagażnika, światła przeciwmgłowe. Wersja L standardowo wyposażona jest klimatyzację automatyczną, elektrycznie sterowane szyby tylne, fotochromatyczne lusterko wewnętrzne, czujnik deszczu z automatycznymi wycieraczkami oraz tylne czujniki cofania. Wersja XL standardowo wyposażona jest m.in. w system bezkluczykowy, czujnik zbliżeniowy w drzwiach kierowcy, tempomat z ogranicznikiem prędkości, alufelgi, Bluetooth z zestawem głośnomówiącym, podgrzewane przednie fotele i koło kierownicy, system antyoblodzeniowy wycieraczek, elektrycznie składane lusterka z funkcją kierunkowskazów oraz tylne światła LED. Auto doposażone może być także w 7-calowy ekran dotykowy systemu nawigacji satelitarnej Kia Navi System oraz elektrycznie sterowany panoramiczny dach, a także system ratunkowy Kia Safety System, który w razie automatycznego rozpoznania wypadku wzywa służby ratownicze na żądanie oraz rejestruje parametry wypadku.
Wersja Business Line wyposażona jest w standardowe wyposażenie wersji L oraz dodatkowo tylne światła wykonane w technologii LED, pakiet Kia Navi System z kamerą i czujnikami cofania, system automatycznego wyłączania i włączania silnika podczas postoju oraz skórzanomateriałową tapicerkę.
Silniki.
Benzynowe:
Wysokoprężne:

</doc>
<doc id="1864506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864506" title="Torpeda Mark 37 i Mark NT37">
Torpeda Mark 37 i Mark NT37



</doc>
<doc id="1864507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864507" title="Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i klasztor Karmelitów Trzewiczkowych we Lwowie">
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i klasztor Karmelitów Trzewiczkowych we Lwowie

Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i klasztor Karmelitów Trzewiczkowych we Lwowie – był położony przy ul. Kniazia Romana 5a (ukr. Князя Романа, 5а; przed 1945 ul. Batorego).
Historia kościoła i klasztoru.
Karmelici pojawili się we Lwowie po raz pierwszy już w 1443 dzięki fundacji Jana Ligęzy. Na ofiarowanym im placu przed Bramą Halicką, nieopodal przyszłego klasztoru bernardynów, wybudowali kościół i klasztor pw. św. Leonarda. Kompleks jednak spłonął w wyniku jednego z najazdów tatarskich. 
W 1599 druga próbę osadzenia karmelitów przy kościele Matki Boskiej Śnieżnej podjął arcybiskup Jan Dymitr Solikowski. Bez powodzenia.
Dopiero próba mieszczanina lwowskiego, Wojciecha Makucha została uwieńczona powodzeniem. Ofiarował on karmelitom plac na Przedmieściu Halickim a inicjatywę jego wsparł materialnie starosta ruski, Stanisław Bonifacy Mniszech. Kamień węgielny pod budowę świątyni został położony w 1619. Zabudowa kościoła i klasztoru miała charakter warowny i otoczona była wysokim murem i wałem ziemnym. Powstały kościół i klasztor spłonęły jednak w 1648 podczas oblężenia kozackiego. Ponowny pożar ogarnął zabudowania w 1651. 
Nowy kościół z wieżą wybudowano dopiero w latach 1724-1727 i nadano mu wezwanie Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny. Kolejne straty kompleks kościelno-klasztorny poniósł podczas walk o Lwów w 1769, kiedy to miasto próbowali zdobyć, bez powodzenia, konfederaci barscy. Spłonęła wówczas m.in. wieża kościelna. Kościoła już nigdy nie odbudowano.
W 1772, w momencie zajęcia Lwowa przez Austriaków w wyniku pierwszego rozbioru Polski w głównym konwencie prowincji ruskiej pw. św. Józefa żyło 52 karmelitów trzewiczkowych.
W 1784 w wyniku reform józefińskich przeprowadzonych przez cesarza Józefa II władze austriackie skasowały klasztor karmelitów, zamieniając go na więzienie. Przy kościele natomiast istniała jeszcze przez 5 lat parafia, przeniesiona następnie do kościoła św. Andrzeja. 
Zrujnowany kościół rozebrano w 1876.
Pod koniec XIX w. do budynku klasztornego dobudowano gmach Sądu Karnego wg projektu Franciszka Skowrona.
Po 1945 budynek klasztorny został przekazany w użytkowanie Politechnice Lwowskiej.

</doc>
<doc id="1864508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864508" title="Nissan Leaf">
Nissan Leaf

Nissan Leaf – samochód elektryczny klasy kompaktowej produkowany przez japoński koncern Nissan od 2010 roku. W 2017 roku zadebiutowała druga generacja pojazdu.
Pierwsza generacja.
Nissan Leaf I oznaczony fabrycznym kodem "ZE0" zadebiutował po raz pierwszy jesienią 2009 roku w Tokio.
Prototyp auta został oparty na platformie Nissana Tiidy (Nissan Versa w USA i Kanadzie). Zaprezentowano go 26 lipca 2009. Tydzień później przedstawiono wersję produkcyjną.
Po raz pierwszy został zaprezentowany jako auto koncepcyjne na targach motoryzacyjnych Tokyo Motor Show 9 października 2009 roku. Wersja produkcyjna zadebiutowała 16 grudnia 2010 roku. Magazyn Time uznał auto za jeden z 50 najlepszych wynalazków roku 2009. Cena auta w 2010 roku wynosiła ok. 30 tys. euro. Samochód produkowany jest w japońskich zakładach w Oppama, od stycznia 2013 roku w amerykańskich zakładach w Smyrna w stanie Tennessee, a od marca 2013 roku również w Sunderland w Wielkiej Brytanii. Do sierpnia 2017 roku Nissan sprzedał na świecie 283 tys. egzemplarzy.
Silnik.
Leaf jest napędzany silnikiem elektrycznym o mocy 80 kW/109 KM w zakresie 2730-9800 obr./min i momencie obrotowym 280 Nm w zakresie 0-2730 obr./min. Zasięg samochodu wynosi 160 km, masa ok. 1540 kg. Auto w wersji Eu rozwija prędkość ograniczoną do 145 km/h. Przyspieszenie 0-100 km/h trwa 11,9 s, choć w praktyce często trwa to krócej o 1 s i wynosi około 10,5 s. W I połowie 2013 roku nieco zmodernizowano napęd, mniejszy moment obrotowy 254 Nm jest osiągany w zakresie 0-3000 obr./min, moc 109 KM dostępna jest w zakresie 3000-10000 obr./min, przyspieszenie do 100 km/h wynosi 10,8 s, nieco zwiększono zasięg (do ok. 200 km).
Nagrody.
Nissan Leaf zdobył dwie prestiżowe nagrody. Model został ogłoszony Światowym Samochodem Roku 2011 oraz zwyciężył także w europejskim konkursie Car Of The Year, będąc tym samym pierwszym samochodem elektrycznym, który otrzymał ten tytuł.
Modernizacja.
Około 2 lata po wprowadzeniu na rynek Leaf przechodzi facelifting, który obejmuje szereg ulepszeń. Według producenta druga generacja wozu, to ponad 100 modyfikacji w stosunku do wcześniejszego modelu. Udoskonalenia obejmują technologie zapewniające większy realny zasięg, wyższy poziom zdatności do recyklingu, więcej przestrzeni w kabinie, wyższą efektywność ładowania, lepsze wyposażenie oraz trzy dostępne wersje i większy wybór opcji modelu. Zmiany stylistyczne są subtelne, ale dzięki delikatnemu przestylizowaniu przodu auta, obniżono jego i tak niski współczynnik oporu aerodynamicznego (z wartości 0,29 do 0,28). Najważniejsza zmiana to nowy, lżejszy elektryczny układ napędowy oraz wprowadzenie nowej wersji "S", bardziej przystępnej cenowo.
Zmieniony Leaf został zaprezentowany w Japonii, ale podobne uaktualnienia pojawią się w północnoamerykańskiej odmianie, która dodatkowo już nie będzie importowana z Japonii, ale będzie budowana w fabryce w miejscowości Smyrna w stanie Tennessee. Produkcja rozpoczęła się w styczniu 2013 r., a do sprzedaży trafił w marcu 2013 roku.
Elektryczny układ napędowy dostał nowe lub przeprojektowane elementy zaczynając od nowego silnika elektrycznego. Ten będzie w przyszłości montowany w hybrydowych i elektrycznych samochodach spółki Renault-Nissan.
Według Nissana, bardziej przyjazny dla środowiska silnik zmniejsza wykorzystanie dysprozu (Dy), metalu ziem rzadkich (RE) o 40% w porównaniu do konwencjonalnego silnika EV. Japoński producent mówi również, że nowy zintegrowany silnik elektryczny i konwerter DC/DC spowodowały 10-procentową redukcję masy i 30-procentową redukcję objętości. Dzięki wykorzystaniu usprawnionego modułu baterii i jeszcze kilku lekkich elementów nowy Leaf jest lżejszy o 80 kg. Dodatkowo Nissan przeniósł urządzenie do ładowania akumulatorów z tylnej do przedniej części auta. Dzięki temu zwiększyła się przestrzeń bagażowa z 330 do 370 litrów.
Inne zmiany obejmują mniejsze zużycie energii, bardziej efektywne regeneracyjne hamulce, zwiększenie zasięgu do 228 km z 142 według japońskiego trybu JC08. Dodano również takie funkcje jak Hill Start Assist, nowy energooszczędny system audio firmy Bose, poprawione wykończenie wnętrza, pojawią się nowe kolory nadwozia: Metal Dark Gray, Brilliant White Pearl i białe i nowe wzory felg aluminiowych.
Leaf w Polsce.
W Polsce samochód jest dostępny w sprzedaży od lipca 2013 roku. Druga generacja dostępna jest już w salonach samochodowych w Polsce.
Od listopada 2017 do kwietnia 2020 190 egzemplarzy Leafa i 10 dostawczych e-NV200 tworzyło we Wrocławiu flotę Miejskiej Wypożyczalni Samochodów Elektrycznych — Vozilla. W całym 2017 roku Nissan sprzedał w Polsce 270 egz. 239 Leafów oraz 31 e-NV200.
Druga generacja.
Nissan Leaf II oznaczony kodem fabrycznym "ZE1" został zaprezentowany oficjalnie po raz pierwszy 5 września 2017 roku. 
Drugie wcielenie Leafa ma nową, bardziej tradycyjną i niższą sylwetkę, a dzięki nowym bateriom i lepszej efektywności napędu ok. 40% większy zasięg - 240 km. Poza wydłużeniem zasięgu, nowy LEAF otrzyma lepsze osiągi podczas przyspieszania i półautonomiczny system jazdy. W Japonii auto trafiło do sprzedaży 10 października 2017 r. W Europie premiera Nowego Nissana Leaf odbyła się 2 października w norweskim Oslo.
Nowa, odświeżona wersja wyglądu samochodu została zaprezentowana podczas międzynarodowego salonu samochodowego w Nowym Jorku w kwietniu 2022 roku. 
Globalna sprzedaż.
Do grudnia 2020 r. światowe dostawy Leafa wyniosły 500 000 samochodów. Od września 2021 r. największym rynkiem zbytu elektrycznego Nissana jest Europa, gdzie sprzedano łącznie ponad 208 000 sztuk, z czego 70 000 sztuk zarejestrowano w Norwegii. Również we wrześniu 2021 r. sprzedaż Leafa w USA wyniosła 161 545 sztuk i ponad 150 000 w Japonii.
Koniec Nissana Leaf.
W październiku 2021 roku Guillaume Cartier szef koncernu na Europę podał, że w fabryce w brytyjskim Sunderland, Leaf zostanie od 2025 roku zastąpiony nowym, elektrycznym crossoverem. Budowa nowego elektryka w Sunderland będzie realizowane w ramach inwestycji w nowy zakład Nissana o wartości 1 miliarda funtów. Ma ona zabezpieczyć przyszłość zakładu oraz miejsca pracy. Nowy crossover będzie oparty na platformie CMF-EV, która została przygotowana przez alians Renault-Nissan-Mitsubishi.

</doc>
<doc id="1864510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864510" title="J Dilla">
J Dilla



</doc>
<doc id="1864511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864511" title="Kastner">
Kastner

Kastner - niemieckie nazwisko, oznacza dawne stanowisko administracyjne . Zapisywane także jako Castner lub Kastener. W Ameryce Północnej także jako Costner, Cosner lub Chostner.
W Niemczech nosi to nazwisko 4 494 osoby, co czyni je 983 nazwiskiem w tym kraju , przy czym w Bawarii jest to 41 nazwisko.
Zobacz też.
Kästner (Kaestner) jest w krajach niemieckojęzycznych odrębnym nazwiskiem, poza nimi te nazwiska bywają utożsamiane , .

</doc>
<doc id="1864513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864513" title="Madlib">
Madlib



</doc>
<doc id="1864515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864515" title="Underclocking">
Underclocking

Underclocking - zmniejszenie częstości zegara procesora, jest przeciwieństwem overclockingu. Obniżanie taktowania ma na celu zmniejszenie wydzielania ciepła, a w efekcie oszczędzanie energii i cichszej pracy układu chłodzenia. Metoda jest adresowana głównie do ludzi bardzo wyczulonych na hałas dobiegający z obudowy komputera lub dla urządzeń mobilnych w celu wydłużenia ich działania na baterii.

</doc>
<doc id="1864516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864516" title="Opuszka węchowa">
Opuszka węchowa



</doc>
<doc id="1864517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864517" title="Opel Ampera">
Opel Ampera

Opel Ampera – hybrydowy samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką Opel w latach 2011 - 2014.
Historia i opis modelu.
Samochód powstał na tej samej płycie podłogowej co Chevrolet Volt. Napędzany jest przez silnik elektryczny, którego zasięg wynosi średnio do 80 km. W wypadku rozładowania akumulatora, zasięg do ok. 500 km powiększy silnik spalinowy o pojemności 1360 cm3 Ecotec, o mocy 86 KM/4800 obr, 130 Nm/4250 obr. Auto przyspiesza do 100 km/h w 9 s i rozwija prędkość maksymalną 169 km/h. Średnie zużycie paliwa, przy w pełni naładowanych akumulatorach na pierwszych 100 km wynosi około 1,34 l, a czas ładowania do pełna akumulatora z gniazda 230 V to około 5 godzin.
Wraz z bliźniaczym Chevroletem Volt zdobył tytuł Samochodu Roku 2012. W tym samym roku samochód zadebiutował podczas Międzynarodowego Rajdu Monte Carlo samochodów elektrycznych i z napędem alternatywnym i wygrał jego 13. edycję.
W 2014 roku zakończono produkcję modelu.
Wyposażenie.
Wyposażenie podstawowej wersji pojazdu obejmuje m.in. przednie, boczne, kurtynowe oraz kolanowe poduszki powietrzne, ESP, klimatyzację automatyczną, elektrycznie regulowane szyby przednie i tylne, system multimedialny z 7-calowym ekranem dotykowym, system Bluetooth, kierownicę obszytą skórą ze sterowaniem radiem, dostęp bezkluczykowy, tempomat, czujnik deszczu, światła do jazdy dziennej LED, hamulce z funkcją odzyskiwania energii przy hamowaniu, elektryczny hamulec postojowy, a także 17 calowe felgi aluminiowe.

</doc>
<doc id="1864518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864518" title="Diateza">
Diateza

Diateza – wrodzona lub nabyta predyspozycja do zachorowania na jakąś określoną chorobę. Skłonność ta powodowana jest nieprawidłowym działaniem niektórych funkcji organizmu.

</doc>
<doc id="1864519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864519" title="Jordan Farmar">
Jordan Farmar

Jordan Robert Farmar (ur. 30 listopada 1986 w Los Angeles) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, dwukrotny mistrz NBA.
Kariera.
Jordan studiował na Uniwersytecie Kalifornijskim, czyli UCLA. Grał w tamtejszej drużynie Bruins, z którą dotarł w 2006 do meczu finałowego rozgrywek NCAA. Do NBA został wybrany z 26. numerem w drafcie 2006 przez Lakers. W pierwszym sezonie był rezerwowym rozgrywającym, zmiennikiem Smusha Parkera. Zagrał też 3 mecze w D-League, w zespole Los Angeles D-Fenders. 31 marca 2007 roku stał się pierwszym graczem w historii, który tego samego dnia zagrał w meczu D-League (przeciwko Anaheim Arsenal) i NBA (przeciwko Sacramento Kings). 15 kwietnia 2007 roku zadebiutował w pierwszej piątce Lakers, był też podstawowym rozgrywającym w play-offs, gdzie Lakers ulegli w pierwszej rundzie Phoenix Suns.
W swym drugim sezonie ponownie rozpoczynał mecze na ławce, gdyż do zespołu dołączył z Utah Jazz Derek Fisher. 28 lutego 2008 Jordan zdobył rekordowe w karierze w NBA 24 punkty w meczu przeciwko Miami Heat. Rezerwowym był też w trzecim sezonie, kiedy z Lakers sięgnął po mistrzostwo NBA. Przed sezonem 2010/2011 podpisał kontrakt z Brooklyn Nets. 2 lipca 2012 został wymieniony do Atlanta Hawks. 
9 lipca 2014, jako wolny agent, podpisał kontrakt z Los Angeles Clippers.
21 marca 2016 podpisał 10-dniową umowę z klubem Memphis Grizzlies. 2 listopada 2016 zawarł kontrakt z Sacramento Kings. Został zwolniony 7 listopada, po rozegraniu dwóch spotkań sezonu regularnego.
Statystyki.
Na podstawie Basketball-Reference.com 

</doc>
<doc id="1864521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864521" title="Pediculus asini">
Pediculus asini



</doc>
<doc id="1864522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864522" title="Pediculus macrocephalus">
Pediculus macrocephalus



</doc>
<doc id="1864523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864523" title="Haematopinus equi">
Haematopinus equi



</doc>
<doc id="1864524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864524" title="Long Beach (Indiana)">
Long Beach (Indiana)

Long Beach – miasto ("town") w hrabstwie LaPorte, w stanie Indiana, w Stanach Zjednoczonych, położone nad jeziorem Michigan. W 2000 roku miasto liczyło 1559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1864526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864526" title="Haematopinus macrocephalus">
Haematopinus macrocephalus



</doc>
<doc id="1864527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864527" title="Haematopinus elegans">
Haematopinus elegans



</doc>
<doc id="1864528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864528" title="Haematopinus minor">
Haematopinus minor



</doc>
<doc id="1864529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864529" title="Haematopinus asini asini">
Haematopinus asini asini



</doc>
<doc id="1864530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864530" title="Haematopinus asini burchellis">
Haematopinus asini burchellis



</doc>
<doc id="1864532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864532" title="Haematopinus asini elegans">
Haematopinus asini elegans



</doc>
<doc id="1864535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864535" title="Haematopinus asini macrocephalus">
Haematopinus asini macrocephalus



</doc>
<doc id="1864536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864536" title="Haematopinus asini minor">
Haematopinus asini minor



</doc>
<doc id="1864537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864537" title="Long Beach (Missisipi)">
Long Beach (Missisipi)

Long Beach – miasto w hrabstwie Harrison, Mississippi, USA. Jest częścią Gulfport-Biloxi, obszaru metropolitalnego Missisipi (ang. "Mississippi Metropolitan Statistical Area"). W 2000 roku odnotowano populację w wysokości 17 230 osób.

</doc>
<doc id="1864541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864541" title="Kapsztadzka Deklaracja Otwartej Edukacji">
Kapsztadzka Deklaracja Otwartej Edukacji

Kapsztadzka Deklaracja Otwartej Edukacji – międzynarodowa deklaracja poświęcona zagadnieniom otwartego dostępu, otwartej edukacji i otwartych materiałów edukacyjnych. Jej najważniejsze punkty to wezwanie nauczycieli i uczniów do aktywnego włączenia się do procesu otwartej edukacji, zachęta do tworzenia i rozpowszechniania materiałów edukacyjnych na otwartych licencjach oraz apel do władz państwowych i instytucji edukacyjnych o nadanie otwartej edukacji najwyższego priorytetu.
Deklaracja powstała jako wynik spotkania na temat otwartej edukacji w Kapsztadzie zorganizowanego w dniach 14-15 września 2007 przez Open Society Institute i Shuttleworth Foundation. Pierwotnie została podpisana 15 września 2007 przez 27 osób reprezentujących organizacje związane z działaniami edukacyjnymi z różnych krajów, w tym m.in. przez Jimmy’ego Walesa (Wikimedia Foundation) oraz Jarosława Lipszyca (Fundacja Nowoczesna Polska). Oficjalna premiera deklaracji miała miejsce 22 stycznia 2008.

</doc>
<doc id="1864543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864543" title="Dychotomia myślenia">
Dychotomia myślenia

Dychotomia myślenia – błąd procesów myślowych wyróżniony przez Aarona Becka charakteryzujący się postrzeganiem różnych zjawisk tylko w skrajnych aspektach. Dychotomia myślenia może prowadzić do występowania problemów psychologicznych.
Przykłady dychotomii w myśleniu:
dobrze – źle; prawdziwy – fałszywy; winny – niewinny; my – oni; przyjaciel – wróg; zasady – brak zasad; tyrania – wolność; demokracja – dyktatura; sprawiedliwość – niesprawiedliwość; naturalny – nienaturalny; cywilizowany – barbarzyński; kapitalistyczny – marksistowski.
Według Edwarda de Bono dychotomia jest jedną ze skaz tradycyjnego myślenia człowieka, ponieważ uniemożliwia dostrzeżenia całego spektrum danych zjawisk lub tego, co jest pomiędzy nimi. Takie myślenie pełne jest pojęć-pułapek, jak wolność, sprawiedliwość, demokracja, imperializm. Myślenie w pobliżu tych pułapek jest praktycznie niemożliwe, ponieważ natychmiast zostaje się wessanym przez utrwalone wzorce, których nie można zakwestionować. Przykład: jeżeli kwestionuje się demokrację, jest się faszystą, jeśli mówi się o socjalizmie, to jest się marksistą itd. Polaryzacja jest tak zdecydowana, że nie dopuszcza żadnego „pomiędzy”. 

</doc>
<doc id="1864549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864549" title="Gambit Stauntona">
Gambit Stauntona

Gambit Stauntona – gambit szachowy oznaczony w encyklopedii otwarć kodami A82 i A83, charakteryzujący się sekwencją posunięć:
Jest najbardziej agresywnym sposobem gry przeciwko obronie holenderskiej. Białe poświęcają piona w zamian za jak najszybszy rozwój swoich figur i zdobycie przestrzeni celem ataku na osłabione skrzydło królewskie przeciwnika.
Choć czarne mają możliwość nie przyjęcia gambitowego piona (2...d6 lub 2...e6), to jednak zdecydowanie najlepszym dla nich posunięciem jest 2...f:e4. Najpopularniejszą kontynuacją gry jest teraz 3.Sc3 Sf6 4.Gg5 (lub 4.f3), grający białymi ma również do wyboru natychmiastowe 3.f3. Czarne muszą bronić się bardzo dokładnie i aktywnie, aby nie otrzymać gorszej pozycji.
Nazwa gambitu pochodzi od nazwiska angielskiego szachisty Howarda Stauntona, który po raz pierwszy zastosował go w 1846 r. w Londynie przeciwko Bernhardowi Horwitzowi.

</doc>
<doc id="1864550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864550" title="Allen Batsford">
Allen Batsford

Allen Batsford (ur. 9 kwietnia 1932, zm. 28 grudnia 2009) – były angielski trener. W 1974 roku został trenerem drużyny Wimbledon F.C. pod jego wodzą drużyna trzy razy z rzędu zdobywała mistrzostwo w Southern League. W Pucharze Anglii awansował z drużyną do IV rundy. Po zmianie nazwy klubu zajął się tam szkoleniem młodzieży.

</doc>
<doc id="1864551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864551" title="Granica francusko-monakijska">
Granica francusko-monakijska

Granica francusko-monakijska to granica międzypaństwowa, ciągnąca się na długości 5469 metrów wokół Monako.
Obecny przebieg granicy ustalony został układem z 2 lutego 1861, po przejęciu przez II Cesarstwo Francuskie Sabaudii i Nicei i odstąpieniu przez Monako Francji miast Mentona i Roquebrune-Cap-Martin. W styczniu 1984 podpisano francusko-monakijski układ określający precyzyjnie granice wód terytorialnych i powietrznych Monako. Od 26 marca 1995 granica francusko-monakijska jest otwarta (zob. Układ z Schengen). Od zachodu, północy i wschodu znajdują się 4 francuskie miasta:
Jest jedną z najkrótszych granic na świecie.

</doc>
<doc id="1864554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864554" title="Stracony czas">
Stracony czas

Stracony czas – polski film krótkometrażowy z 2008 roku. Film był kręcony na przełomie listopada i grudnia 2007 w Aninie.

</doc>
<doc id="1864555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864555" title="Niełaz wielki">
Niełaz wielki

Niełaz wielki ("Dasyurus maculatus") – gatunek torbacza z rodziny niełazowatych (Dasyuridae) występujący w zachodniej części Australii oraz na Tasmanii. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został sklasyfikowany jako „bliski zagrożenia” (NT, ).
Systematyka.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1792 roku szkocki zoolog Robert Kerr, nadając mu nazwę "Viverra maculata". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Kerr wskazał Port Jackson w Nowej Południowej Walii w Australii. Podgatunek "D. m. gracilis" po raz pierwszy opisał w 1888 roku australijski zoolog Edward Pierson Ramsay, nadając mu nazwę "Dasyurus gracilis". Jako miejsce typowe Ramsay wskazał Bellenden Ker Range w Queensland w Australii. Wstępnie rozpoznano dwa podgatunki.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa: "dasus" – włochaty; ουρα "oura" – ogon. Epitet gatunkowy: – cętkowany, plamisty, od "maculare" – być cętkowanym, od "macula" – cętka.
Charakterystyka.
Niełaz wielki jest największym ze wszystkich niełazów. Samce i samice podgatunku nominatywnego, "D. m. maculatus", średnio ważą odpowiednio 3,5 i 1,8 kg, zaś mierzą 930 i 811 mm. Osobniki zaliczane do drugiego podgatunku, "D. m. gracilis", są mniejsze i średnio ważą odpowiednio 1,6 i 1,15 kg, a mierzą 801 i 742 mm. Dla porównania samce drugiego co do wielkości niełaza, jakim jest niełaz eukaliptusowy ("Dasyurus geoffroii"), ważą średnio 1,31 kg, zaś samice 0,89 kg.
Niełaz wielki ma cztery dość krótkie, pięciopalczaste łapy. Tylne, w przeciwieństwie do przednich, mają w pełni rozwinięte duże paluchy. Gatunek ten ma długie, różowe, prążkowane poduszki na stopach. Jest to przejaw adaptacji do nadrzewnego trybu życia. Ogon jest dłuższy od reszty ciała, nie ma on jednak funkcji chwytnej. Szyja jest gruba, głowa dość duża, a pysk lekko zaokrąglony i wydłużony.
Jego umaszczenie nie zmienia się sezonowo. Futro ma barwę czerwonawobrązową z białymi plamkami i wraz ze skórą jest pokryte pomarańczowobrązową wydzieliną. Spodnia strona ciała jest szara lub kremowobiała. Od innych niełazów gatunek ten odróżnia występowanie białych plamek również na ogonie.
Występowanie.
Gatunek ten zamieszkuje wilgotną część wschodniej Australii, gdzie roczne opady deszczu osiągają 600 mm. Jest dość płochliwy. Dawniej występował na całym obszarze od południowo-wschodniego Queensland, przez wschodnią część Nowej Południowej Walii, Wiktorię, południowo-wschodnią część Australii Południowej, aż do Tasmanii. Niestety europejskie osadnictwo bardzo ograniczyło i pofragmentowało zasięg występowania tego gatunku. Dziś można go spotkać znacznie rzadziej. W Queensland praktycznie nie występuje poza parkami narodowymi. W Wiktorii populacja niełazów wielkich zmalała w ostatnich latach o 50%. W Nowej Południowej Walii spadek był mniejszy, ale i tak są dziś rzadkie na tym obszarze. Gatunek ten, choć występował, nigdy nie był bardzo liczny w Australii Południowej. Na Tasmanii dziś można go spotkać najczęściej na północnej i zachodniej części wyspy. Do XX w. można go było spotkać również na Wyspie Flindersa oraz wyspie King.
Preferowany przez niełaza wielkiego habitat to wilgotne lasy deszczowe oraz lasy eukaliptusowe. Co prawda gatunek ten prowadzi nadrzewny tryb życia, ale przemieszcza się głównie chodząc po powierzchni ziemi. Tylko 11% dystansu, który pokonuje przez całe życie odbywa się nad ziemią.
Ekologia.
Pożywienie.
Niełaz wielki odżywia się: owadami, rakami, jaszczurkami, wężami, ptakami (w tym drobiem hodowlanym), małymi ssakami, dziobakami, królikami, oposami oraz młodymi kangurowatymi. Czasami jego ofiarą mogą paść także kangury, świnie, bydło, a nawet dingo. Poluje głównie nocą, choć w szare, deszczowe dni jest aktywny także w ciągu dnia. Ma dobry węch, potrafi tropić ofiarę po zapachu przez wiele kilometrów.
Rozmnażanie.
Osobniki łączą się w pary między kwietniem a lipcem (czasami nawet do sierpnia). Podczas trwającej nawet do 8 godzin kopulacji samiec ściska lub liże szyję samicy, która pozostaje w lekkim przysiadzie z opuszczoną głową i półprzymkniętymi oczami. Torba lęgowa przekształca się z obszaru z fałdami brzeżnymi w dość głęboką jamę, zawierającą 6 sutków ułożonych w 2 półksiężycowatych rzędach. Ciąża trwa 21 dni, zaś średnia wielkość miotu to 5 młodych.
Matka przestaje żywić młode po 7 tygodniach, po 13 tygodniach zachodzą już rozwinięte interakcje między młodymi. Całkowitą samodzielność nabywają po 18 tygodniach. Oboje rodzice chronią miejsce gniazdowania, ale mimo że samiec czasami przynosi jedzenie samicy, kiedy ta opiekuje się młodymi, sam ma niewieli kontakt ze swoim potomstwem. Obie płcie nabywają dojrzałości płciowej w wieku około roku.

</doc>
<doc id="1864557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864557" title="Dasyurus maculatus">
Dasyurus maculatus



</doc>
<doc id="1864562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864562" title="Bataliony bezpieczeństwa">
Bataliony bezpieczeństwa



</doc>
<doc id="1864568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864568" title="Tomasz Ciachorowski">
Tomasz Ciachorowski

Tomasz Ciachorowski (ur. 5 kwietnia 1980 w Gdańsku) – polski aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Gdańsku i dorastał w gdańskiej dzielnicy Nowy Port z trzema siostrami: dwiema starszymi, Kamilą i Anną oraz młodszą Beatą. Jego ojciec prowadził warsztat obróbki skrawaniem. W młodości przynależał do harcerstwa – uzyskał stopień podharcmistrza i pełnił funkcję zastępcy komendanta Hufca ZHP Gdańsk-Portowa. Uczęszczał do Szkoły Podstawowej nr 55 im. Jana Heweliusza i Zespołu Szkół Energetycznych w Gdańsku. Ukończył oceanotechnikę na Wydziale Oceanotechniki i Okrętownictwa Politechniki Gdańskiej, a następnie Studium Aktorskie im. Aleksandra Sewruka przy Teatrze Jaracza w Olsztynie i kulturoznawstwo na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie.
Podczas studiów był związany z amatorskim teatrem „Tytuteraz”, działającym przy hufcu ZHP Gdynia. W kolejnych latach był aktorem: Teatru im. Stefana Jaracza w Olsztynie (2006–2008), Lubuskiego Teatru Dramatycznego w Zielonej Górze (2008–2009) i Operze na Zamku w Szczecinie (2014). Występował także w warszawskich teatrach: Ale! Teatr (2013), Scena Prezentacje (2015), Capitol (2017) i Kamienica (2018). W 2018 przyjął rolę Tarzana w spektaklu "Jaskiniowcy" (2018) autorstwa i w reżyserii Marka Rębacza.
W 2008 zadebiutował na szklanym ekranie rolą Jana Złotopolskiego w telenoweli TVP2 "Złotopolscy". W 2010 zagrał Michała Duszyńskiego, główną rolę męską w serialu TVN "Majka". W 2011 wystąpił jako Igor Grabowski w serialu telewizji Polsat "Linia życia". W latach 2015–2019 wcielał się w psychopatycznego Artura Skalskiego, czarny charakter w operze mydlanej TVP2 "M jak miłość".
Wystąpił w teledyskach do piosenki Sylwii Grzeszczak „Pożyczony” (2013) i Natalii Woldańskiej „Zapamiętaj” (2019). Uczestniczył w telewizyjnych programach rozrywkowych: "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami" (2016), "Agent – Gwiazdy" (2018) i "Twoja twarz brzmi znajomo" (2021). Włączył się w akcję społeczną Fundacja Faktu i serwisu Plejada.pl „Zdrowie jest męskie”, biorąc udział w sesji zdjęciowej do kalendarza na rok 2020.

</doc>
<doc id="1864571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864571" title="Milicja ukraińska (1941)">
Milicja ukraińska (1941)



</doc>
<doc id="1864574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864574" title="Młodzi rajdowcy">
Młodzi rajdowcy

Młodzi rajdowcy (ang. "Kart Racer", 2003) – amerykański film wyreżyserowany przez Stuarta Gillard, w Polsce emitowany za pośrednictwem kanału ZigZap.
Opis fabuły.
Rodney (Joe Dinicol) pragnie zostać kierowcą go-karta. Pomaga mu w tym jego ojciec.

</doc>
<doc id="1864580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864580" title="Granica brazylijsko-wenezuelska">
Granica brazylijsko-wenezuelska

Granica brazylijsko-wenezuelska to granica międzypaństwowa, ciągnąca się na długości 2199 km od trójstyku z Kolumbią na zachodzie do trójstyku z Gujaną na wschodzie (szczyt Roraima).

</doc>
<doc id="1864581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864581" title="Niezwykłe wakacje">
Niezwykłe wakacje

Niezwykłe wakacje / Żabusiu, gdzie jesteś? (ang. "A Plumm Summer", 2007) - amerykański film wyreżyserowany przez Caroline Zelder w Polsce emitowany na kanale ZigZap. Wydany na DVD pod tytułem "Żabusiu, gdzie jesteś?".
Opis fabuły.
Film opowiada o dwóch braciach. Elliott (13 lat) poznaje córkę policjanta, którzy wprowadzili się do domu obok. Zaś Rocky (5 lat) jest wielkim fanem Froggy'ego Doo; ulubieńca dziecięcej publiczności. Pewnego dnia Froggy zostaje porwany. W poszukiwania angażują się Elliott, Rocky i Haley...

</doc>
<doc id="1864585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864585" title="DeSoto Deluxe">
DeSoto Deluxe

DeSoto Deluxe – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką DeSoto w latach 1946–1952.
Historia i opis modelu.
Podobnie jak droższy Custom, produkowany w kilku wersjach nadwoziowych w tym przedłużonych sedanów Suburban, najlepiej sprzedawał się jednak jako tradycyjny sedan dwu i czterodrzwiowy. Wyposażony był w ten sam pochodzący od Chryslera dolnozaworowy rzędowy silnik sześciocylindrowy o pojemności 236,7 cali sześciennych i mocy 109 KM (81 kW)przy 3600 obrotach/min.
W latach 1946-1948 i pierwszej połowie roku modelowego 1949 (w USA rok modelowy zaczynał się we wrześniu poprzedniego roku kalendarzowego) produkowano model Deluxe oparty na przedwojennym projekcie nadwozia. Później pojawiła się tak zwana Druga Seria roku modelowego 1949, będąca nowym projektem.
Gdy w roku 1950 DeSoto po raz pierwszy zaoferowało kombi dla indywidualnego klienta, nie wprowadzono tej wersji dla modelu Deluxe, rezerwując ją jedynie dla Custom, podobnie jak dwudrzwiowego hardtopa.
Koniec produkcji.
W roku 1953 zarówno Custom, jak i Deluxe zostały usunięte z oferty, a sześciocylindrowym samochodem DeSoto stał się Powermaster.

</doc>
<doc id="1864587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864587" title="Postinkunabuł">
Postinkunabuł



</doc>
<doc id="1864589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864589" title="Pamiętne lato">
Pamiętne lato

Pamiętne lato (ang. "Local Boys", 2002) – amerykański film przygodowy w reżyserii Rona Molera. Film w Polsce emitowany jest za pośrednictwem kanału ZigZap.
Opis fabuły.
Randy (Eric Christian Olsen) musi pomagać samotnej matce w opiece nad młodszym bratem po śmierci ojca. Przyjaciele Randy`ego nie są zadowoleni z tego, że od teraz musi dołączyć do grupy jego brat Skeet (Jeremy Sumpter). Sytuacja zmienia się jednak diametralnie, gdy wyjeżdżają do Południowej Kalifornii, gdzie całe dnie surfują. Skeet poznaje znanego surfera Jima Wesleya (Mark Harmon), który po tragedii rodzinnej wycofał się ze sportu. Zaprzyjaźnia się z nim. Przyjaźń dwóch odmiennych od siebie ludzi odmienia los wszystkich. 

</doc>
<doc id="1864596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864596" title="Pánuco (Veracruz)">
Pánuco (Veracruz)

Pánuco – miasto we wschodnim Meksyku, w stanie Veracruz, w regionie Huasteca Alta, nad rzeką Rio Pánuco (uchodzi do Zatoki Meksykańskiej). W 2008 roku liczyło 33 122 mieszkańców.
Miasto jest również siedzibą gminy o tej samej nazwie. Gmina w 2005 roku liczyła 91 006 mieszkańców.
Pánuco szczyci się, iż było drugą urzędową jednostką administracyjną na kontynencie amerykańskim, ponieważ zostało założone przez Herana Cortésa dnia 22 grudnia 1522, jako Villa de Santiesteban del Puerto. Status miejski uzyskała jednak dopiero po rewolucji meksykańskiej 30 lipca 1931.

</doc>
<doc id="1864599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864599" title="Granica indonezyjsko-papuańska">
Granica indonezyjsko-papuańska

Granica indonezyjsko-papuańska – granica państwowa, pomiędzy Indonezją oraz Papuą Nową-Gwineą, ciągnąca się na długości 820 km przez wyspę Nowa Gwinea.
Historia.
Granica powstała w 1848 roku, a w obecnym kształcie istnieje od roku 1949. Jest to spadek po okresie kolonializmu; pierwotnie oddzielała Holenderskie Indie Wschodnie od terytoriów skolonizowanych przez Wielką Brytanię (terytorium Papui) i Niemcy (Ziemia Cesarza Wilhelma), a później zależnych od Australii (Nowa Gwinea Australijska). Jest jedyną lądową granicą państwową kraju leżącego w Oceanii.
Przebieg.
Granica zaczyna swój bieg na północy, u wybrzeży Oceanu Spokojnego i biegnie po linii prostej wzdłuż południka 141°E. W miejscu, gdzie ów południk przecina rzekę Fly, granica biegnie dalej jej korytem w kierunku południowym, wracając znów do południka 141°E. Dalej granica znów biegnie po linii prostej do wybrzeża Morza Arafura, jednakże około 2 km na wschód od wspomnianego południka.

</doc>
<doc id="1864600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864600" title="Mistrzostwa Polski Strongman Eliminate Your Opponent">
Mistrzostwa Polski Strongman Eliminate Your Opponent

Mistrzostwa Polski Strongman Eliminate Your Opponent – doroczne, indywidualne zawody polskich siłaczy, rozgrywane od 2008 roku.
Reguły zawodów.
Zawody rozgrywane są systemem pucharowym, tzn. zawodnicy w poszczególnych etapach zawodów eliminują się nawzajem. Punkty naliczane są tylko podczas pierwszych dwóch konkurencji, po rozegraniu których do dalszej rywalizacji awansuje ośmiu najlepszych. Zawodnicy rozlosowani zostają w cztery pary i rozpoczynają walkę w bezpośrednich pojedynkach. Z każdej pary, po wyeliminowaniu swojego przeciwnika, do następnej rundy przechodzi zwycięzca. Następnie rozgrywane są kolejno pojedynki ćwierćfinałowy, półfinałowy, o trzecie miejsce i o zwycięstwo.
Taka forma zawodów dodaje walce dramatyzmu, ponieważ uniemożliwia rozgrywanie taktyczne i wymusza na zawodnikach wykonanie maksymalnego wysiłku, gdyż aby awansować, należy wygrać każdy pojedynek.
Mistrzostwa Polski Strongman Eliminate Your Opponent 2009.
Data: 8 września 2009 r.
Lokalizacja: Zielona Góra 
Finał:
Zawodnicy, którzy nie zakwalifikowali się do finału:

</doc>
<doc id="1864601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864601" title="Stolen Babies">
Stolen Babies

Stolen Babies - amerykańska grupa muzyczna utworzona w 2002 w Kalifornii. Ewoluowała ze szkolnej trupy teatralnej "Fratellis", pierwsze demo wydała przez własną wytwórnię płytową ("No Comment Records") w 2002. Znani są z teatralnego charakteru wystąpień - tworzą specyficzny Gorey'owski klimat, nierzadko wykorzystując rekwizyty przygotowane własnoręcznie przez członków zespołu.

</doc>
<doc id="1864602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864602" title="André Pereira Araújo">
André Pereira Araújo

Andre Pereira Araujo (ur. 7 stycznia 1988 r. w Outeiro) – portugalski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864603" title="Salvatore Nunnari">
Salvatore Nunnari

Salvatore Nunnari (ur. 11 czerwca 1939 w Reggio di Calabria) – włoski arcybiskup katolicki, metropolita Cosenza-Bisignano w latach 2004-2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 lipca 1964 w Reggio di Calabria. Inkardynowany do archidiecezji Reggio Calabria, pracował jako wikariusz i proboszcz jednej z parafii w Reggio di Calabria. W archidiecezji odpowiadał m.in. za duszpasterstwo skautów i ludzi pracy.
30 stycznia 1999 wybrany arcybiskupem Sant’Angelo dei Lombardi-Conza-Nusco-Bisaccia. Sakrę biskupią otrzymał 20 marca 1999.
Decyzją papieża Jana Pawła II 18 grudnia 2004 Nunnari został mianowany metropolitą Cosenza-Bisignano (ingres odbył się 26 lutego 2005), a Benedykt XVI 10 sierpnia 2010 powierzył mu także urząd administratora apostolskiego italo-albańskiej eparchii Lungro (do 12 maja 2012).
15 maja 2015 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="1864605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864605" title="Władysław Dąbrowski (1906–1939)">
Władysław Dąbrowski (1906–1939)

Władysław Dąbrowski (ur. 27 czerwca 1906 w Zazdrości koło Niegowa, zm. 13 września 1939) – kapitan piechoty Wojska Polskiego.
W kampanii wrześniowej 1939 dowodził 1 kompanią ckm w I batalionie 71 pułku piechoty. Pułk brał udział w kolejnych bitwach między innymi pod Jakacią Dworną, gdzie I/71 pp odniósł zwycięstwo rozbijając oddziały grupy pancernej z dywizji „Kempf” i zdobywając wiele sprzętu niemieckiego. Po zajęciu przez Niemców Zambrowa w dniu 10 września 18 Dywizja Piechoty znalazła się w okrążeniu. Dowódca dywizji płk dypl. Stefan Kossecki wydał rano 11 września rozkaz 71 pp do natarcia na Zambrów i otworzenia drogi odwrotu dla dywizji w kierunku na Nur nad Bugiem. W bitwie 11 września I batalion 71 pp pod silnym ogniem niemieckim około południa osiągnął rynek Zambrowa, jednak poniósł ciężkie straty. Poległ między innymi dowódca 1 kompanii ckm kpt. Władysław Dąbrowski, a pułk został zmuszony do odwrotu. W końcu 1939 r. rodzina kapitana otrzymała list z Niemieckiego Czerwonego Krzyża: "kpt. Władysław Dąbrowski zmarł z ran 13 września, miejsce pochowania nieustalone"; w liście znajdowała się obrączka ślubna kapitana. Natomiast szereg polskich publikacji z lat 70. i późniejszych opisujących Bitwę o Zambrów informuje, że poległ w niej między innymi dowódca 1 kompanii ckm kpt. W. Dąbrowski w dniu 11 września w Zambrowie.
W maju 2016 r. pasjonat historii z Zambrowa, w czasie prowadzenia rodzinnych badań genealogicznych, odnalazł samotną mogiłę dwóch poległych z września 1939 r. w rejonie niemieckiego szpitala polowego we wsi Dmochy-Wochy. Mieszkańcy poinformowali, że jednym z tam pochowanych żołnierzy jest Władysław Dąbrowski. Zapytany o informacje Niemiecki Czerwony Krzyż w 2017 r. przekazał, że według posiadanych dokumentów kpt. W. Dąbrowski został zabrany z pola walki w dniu 12 września do szpitala polowego, gdzie zmarł z ran 13 września 1939 r. Podano jego dane personalne i opis nieśmiertelnika. W dniu 13 stycznia 2018 r. odbyła się ekshumacja poległych, przeprowadzona przez ekipę Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego ze Szczecina. Przy jednym z poległych żołnierzy odnaleziono fragment nieśmiertelnika, z literami "WSKI II", co wskazywało na nazwisko Dąbrowski II. Przeprowadzone w Pomorskim Uniwersytecie Medycznym pod kierunkiem dr. A. Ossowskiego badania porównawcze materiału DNA z ekshumacji i synów oficera potwierdziły jednoznacznie, że jednym z pochowanych w tej mogile był kpt. Władysław Dąbrowski II.
Pogrzeb kapitana i drugiego niezidentyfikowanego oficera odbył się zgodnie z ceremoniałem wojskowym dnia 11 maja 2018 r. w Zambrowie, po 78 latach i 8 miesiącach od bitwy. Szczątki zostały pochowane w zbiorowej mogile poległych w Bitwie o Zambrów na miejscowym cmentarzu przy ul. Krajewskiego.
Po odrestaurowaniu w 1995 roku Mauzoleum poległych członków kadry i absolwentów Szkoły Podchorążych Piechoty w Komorowie koło Ostrowi Mazowieckiej umieszczono na tablicy poległych członków kadry nazwisko kpt. Władysława Dąbrowskiego.

</doc>
<doc id="1864606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864606" title="Rui Santos">
Rui Santos

Rui Santos (ur. 12 grudnia 1987 r. w Viana do Castelo) – portugalski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864608" title="Frederico Gaspar">
Frederico Gaspar

Frederico Gaspar (ur. 16 stycznia 1990 r. w Barreiro) – portugalski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864609" title="Polska Organizacja Artystów Plastyków „Kapitol”">
Polska Organizacja Artystów Plastyków „Kapitol”

Polska Organizacja Artystów Plastyków „Kapitol” – powołane w marcu 1936 roku ugrupowanie działające we Włoszech przy Polskim Stowarzyszeniu Kulturalnym im. Adama Mickiewicza. Nazwą nawiązywało do najważniejszego z siedmiu wzgórz Rzymu, związanego z tożsamością miasta i dawnego Imperium Rzymskiego.
Działalność.
Stowarzyszenie zorganizowało m.in. dwie wystawy w Rzymie – w 1936 i 1939 roku. Prezentowano na nich twórczość m.in. Krystyny Dąbrowskiej, Józefa Gosławskiego, Antoniego Madeyskiego i Michała Paszyna.
W korespondencji skierowanej do Instytutu Propagandy Sztuki stwierdzono:

</doc>
<doc id="1864611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864611" title="Pedro Judice Costa">
Pedro Judice Costa

Pedro Judice Costa (ur. 22 czerwca 1988 r. w Lizbonie) – portugalski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864613" title="Jamal Jamaluddin">
Jamal Jamaluddin

Jamal Jamaluddin (ur. 6 grudnia 1977 r. w mieście Raha) – indonezyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864615" title="Mochammad Darta">
Mochammad Darta

Mochammad Darta (ur. 23 czerwca 1988 r. w mieście Raha) – indonezyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864616" title="Daewoo Arcadia">
Daewoo Arcadia

Daewoo Arcadia – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod południowokoreańską marką Daewoo w latach 1994 – 1999.
Historia i opis modelu.
W ramach partnerstwa między Daewoo Motors a japońską Hondą, południowokoreański producent uzupełnił swoją ofertę topowym modelem Arcadia, zastępując dotychczas oferowaną limuzynę Imperial. 
Daewoo Arcadia odróżniało się od bliźniaczej Hondy Legend jedynie innymi oznaczeniami producenta, a także dużym, szeroko rozstawionym napisem z nazwą modelu umieszczonym w centralnym miejscu klapy bagażnika. W kabinie pasażerskiej z kolei jedynym charakterystycznym elementem dla Daewoo był tylko napis z nazwą producenta na kole kierownicy.
Sprzedaż.
Daewoo Arcadia było pojazdem produkowanym w lokalnych zakładach producenta w Inczonie wyłącznie z przeznaczeniem na lokalny rynek. Po trwającej 5 lat produkcji, samochód został zastąpiony w 1999 roku przez większą, topową limuzynę Chairman.

</doc>
<doc id="1864617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864617" title="Bentley Brooklands (1992)">
Bentley Brooklands (1992)

Bentley Brooklands – samochód osobowy klasy aut luksusowych produkowany przez brytyjską markę Bentley w latach 1992 – 1998. 
Historia i opis modelu.
Dostępny jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu użyto silnika "Rolls-Royce" V8 o pojemności 6,75 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="1864618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864618" title="Koło Artystów Plastyków &quot;Kapitol&quot;">
Koło Artystów Plastyków &quot;Kapitol&quot;



</doc>
<doc id="1864619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864619" title="Ketut Sukasna">
Ketut Sukasna

Ketut Sukasna (ur. 23 kwietnia 1977 r. w Kuala Kapua) – indonezyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864622" title="Agus Budy Aji">
Agus Budy Aji

Agus Budy Aji (ur. 6 września 1976 r. w Cilacap) – indonezyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864623" title="Szachy od A do Z">
Szachy od A do Z

Szachy od A do Z – polska dwutomowa encyklopedia o szachach, autorstwa Władysława Litmanowicza oraz Jerzego Giżyckiego.
Historia.
Prace nad encyklopedią trwały od 1972 do 1983. Tom I encyklopedii został wydany w 1986, tom II w 1987. Nakład wynosił ponad 50 000 egzemplarzy.
Przy pisaniu not biograficznych autorzy korzystali ze współpracy dr. Edwarda Arłamowskiego. Hasła z dziedziny problemistyki zostały opracowane w znacznej większości przez Władysława Rosolaka. Encyklopedia powstała także przy pomocy Mirosławy Litmanowicz (poszukiwanie źródeł i przygotowanie dokumentacji) oraz Andrzeja Filipowicza (udostępnienie kartoteki rezultatów polskich zawodników). Aktualizacja materiałów informacyjnych sięga do 1981.
Encyklopedia została wysoko oceniono na łamach Europe-Rochade oraz British Chess Magazine. Andrzej Kwilecki zwracał uwagę w recenzji, że kryteria doboru haseł i opracowania biogramów nie były jasno określone. Zdaniem Jerzego Konikowskiego w encyklopedii nie ma wielu ważnych sylwetek polskich szachistów, są natomiast osoby, które właściwe nic nie wniosły dla rozwoju szachów w Polsce.

</doc>
<doc id="1864626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864626" title="Chris Bartley">
Chris Bartley

Chris Bartley (ur. 2 lutego 1984 w Wrexham) – brytyjski wioślarz, wicemistrz olimpijski, mistrz świata.

</doc>
<doc id="1864627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864627" title="Chris Boddy">
Chris Boddy

Chris Boddy (ur. 16 listopada 1987 r. w Stockton-on-Tees) – brytyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864629" title="Granica brytyjsko-cypryjska (wokół Akrotiri i Dhekelii)">
Granica brytyjsko-cypryjska (wokół Akrotiri i Dhekelii)

Cypr graniczy z Wielką Brytanią poprzez brytyjskie bazy wojskowe Akrotiri i Dhekelia, znajdujące się na terytorium wyspy. Granica istnieje od 1960 roku, kiedy to Cypr uzyskał niepodległość od Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1864630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864630" title="Stephen Feeney">
Stephen Feeney

Stephen Feeney (ur. 12 maja 1985 r. w Belfaście) – brytyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864631" title="Świadkowie Jehowy na Kubie">
Świadkowie Jehowy na Kubie

 
Świadkowie Jehowy na Kubie – społeczność wyznaniowa na Kubie, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 91 710 głosicieli, należących do 1399 zborów. Na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w 2022 roku zgromadziło się 166 891 osób. Działalność miejscowych głosicieli koordynuje Biuro Oddziału w Hawanie.
Historia.
Początki.
Działalność głoszenia na Kubie rozpoczęto w 1910 roku. 2 marca 1913 roku w trakcie południowej podróży misyjnej w Hawanie przemawiał Charles Taze Russell. W roku 1918 rozpoczęto regularną działalność kaznodziejską. Pierwszy zbór założono w roku 1922, a na kongres urządzony w Palma Soriano w prowincji Oriente przybyło wtedy 100 osób. W 1930 roku działalność kontynuowano za pomocą nagrań gramofonowych. W 1932 w Hawanie za pośrednictwem stacji radiowej przemawiał Joseph Franklin Rutherford, a jego wykład retransmitowano w języku hiszpańskim. W 1936 roku 40 głosicieli prowadziło działalność wśród ludności angielskojęzycznej.
W latach 40. XX wieku nadawano codzienne audycje radiowe o naukach tego wyznania. We wrześniu 1942 roku w stolicy zorganizowano kongres pod hasłem „Nowy świat”; uczestniczyło w nim 828 osób. W 1943 roku dotarło pierwszych 12 misjonarzy, absolwentów Szkoły Gilead. W roku 1944 przyjechali na Kubę Nathan H. Knorr, Frederick W. Franz, William E. Van Amburgh i Milton G. Henschel. W tym czasie w Hawanie odbył się kongres pod hasłem „Zjednoczeni głosiciele”. Działało około 950 głosicieli, pod koniec roku 1944 – 1260, a dwa lata później – już 1894. W roku 1945 na Kubę przybyli kolejni misjonarze, którzy działali w Santa Clara. W 1946 roku wyspę odwiedził Nathan Knorr. W roku 1948 w kraju działało 4782 głosicieli. W Hawanie zorganizowano zgromadzenie okręgowe.
W 1950 roku w stolicy zorganizowano kongres pod hasłem „Rozrost Teokracji” z udziałem 7820 osób. W roku 1951 program kongresu pod hasłem „Czyste wielbienie” transmitowały kubańskie rozgłośnie radiowe "CMQ", "CMBC" i "RHC". W roku 1951 zanotowano liczbę 10 057 głosicieli, z tego w stolicy około 3500. W roku 1953 nadzorcą oddziału został Cecil Goff, absolwent 21. klasy Szkoły Gilead. W roku 1959 na wyspie działało 12 140 Świadków Jehowy, a wśród nich 22 misjonarzy. W roku 1961 wizytę na wyspie złożył członek Ciała Kierowniczego Świadków Jehowy Milton Henschel. Pod koniec 1963 roku wydalono z kraju nadzorcę oddziału Cecila Goffa oraz ostatnich misjonarzy. W latach 1959 do 1965 liczba głosicieli wzrosła z 12 000 do 18 078. Ze względu na nieangażowanie się w działalność polityczną wiele Sal Królestwa zamknięto, a niektóre spalono. Pod koniec lat 60. XX wieku Świadkom Jehowy utrudniano spotykanie się na zebraniach chrześcijańskich. Nierzadkie były wypadki konfiskaty literatury biblijnej, a także pobicia Świadków Jehowy.
Zakaz.
W roku 1974 rząd wprowadził zakaz działalności wyznania. Kubańscy Świadkowie Jehowy rozpoczęli prowadzenie działalności nieoficjalnie. Wielu wyznawców za prowadzenie działalności religijnej, neutralność w sprawach politycznych oraz odmowę służby wojskowej wtrącano do więzień lub skazywano na prace przymusowe w obozach pracy. Następował wielki wzrost liczby wyznawców. W latach 1974–1976 wtrącono do więzienia około tysiąca matek i ojców, ponieważ ich dzieci nie pozdrawiały flagi kubańskiej. W latach 80. XX wieku wielu kubańskich wyznawców udało się na uchodźstwo do Stanów Zjednoczonych.
Większe swobody religijne.
W roku 1994 rząd kubański zezwolił przedstawicielowi Towarzystwa Strażnica na złożenie wizyty w tym kraju. Wyznawcy mogli się odtąd zgromadzać w grupach liczących do 150 osób. Na Kubie znowu otwarto Dom Betel w hawańskiej dzielnicy Playa. Chociaż ta działalność religijna nie została jeszcze prawnie uznana, pozwolono im korzystać z dawniej zajmowanych budynków, w tym Sal Królestwa oraz na drukowanie własnych publikacji. W roku 1995 kongresy pod hasłem „Bojaźń Boża” odbyły się w przeszło 1000 miejsc.
W roku 1996 zanotowano liczbę ponad 70 000 głosicieli. W roku 1998 władze kubańskie wyraziły zgodę na wizytę – w dniach od 1 do 8 grudnia – międzynarodowej delegacji 18 Świadków Jehowy (z Australii, z Austrii, z Belgii, z Nowej Zelandii, z Portoryko, z Wielkiej Brytanii, z Włoch i ze Stanów Zjednoczonych), w tym 3 członków Ciała Kierowniczego (William Lloyd Barry, John E. Barr i Gerrit Lösch) i odbyły się trzy duże kongresy pod hasłem „Boża droga życia” w trzech kubańskich miastach: w Hawanie, Camagüey i Holguín, w których przemówienia wygłaszali m.in. wspomniani delegaci. Zgromadzenia odbywały się w odkrytych obiektach zbudowanych przez Świadków Jehowy za zgodą władz.
W 1998 roku było już ponad 82 tysiące głosicieli, a w roku 2008 – ponad 90 tysięcy. 
W 2011 roku na Pamiątkę przybyły 236 584 osoby (ok. 2,1% mieszkańców). We wrześniu 2015 roku 100 kubańskich delegatów brało udział w kongresie specjalnym pod hasłem „Naśladujmy Jezusa!” w Medellín w Kolumbii. W sierpniu 2016 roku delegacja Świadków Jehowy z Kuby brała udział w kongresie specjalnym pod hasłem „Lojalnie trwajmy przy Jehowie!” w San Juan w Portoryko.
W roku 2014 działało ponad 96 tysięcy głosicieli, w tym 9040 pionierów stałych. 270 niesłyszących głosicieli należało wtedy do zborów posługujących się kubańskim językiem migowym.
W 2017 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez huragan Irma. W 2019 roku delegacja z Kuby brała udział w kongresie międzynarodowym pod hasłem „Miłość nigdy nie zawodzi!” w ekwadorskim Guayaquil. 
W 2020 roku głosiciele prowadzili przeszło 135 tysięcy studiów biblijnych.
We wrześniu 2022 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla poszkodowanych przez huragan Ian. W kolejnych miesiącach przeprowadzono program odbudowy zniszczonych obiektów.
Miejscowe Biuro Oddziału tłumaczy literaturę biblijną na kubański język migowy.

</doc>
<doc id="1864633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864633" title="Bob Hewitt (wioślarz)">
Bob Hewitt (wioślarz)

Bob Hewitt (ur. 27 kwietnia 1987 r. w Scarborough) – brytyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864634" title="Darryn Purcell">
Darryn Purcell

Darryn Purcell (ur. 5 października 1985 r. w Brisbane) – australijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864635" title="Thomas Bertrand">
Thomas Bertrand

Thomas Bertrand (ur. 9 lipca 1987 r. w Warrnambool) – australijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864638" title="Ross Brown (wioślarz)">
Ross Brown (wioślarz)

Ross Brown (ur. 17 października 1981 r. w Bentley) – australijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864639" title="Angus Tyers">
Angus Tyers

Angus Tyers (ur. 9 listopada 1987 r. w Glen Irio) – australijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864641" title="Thijs Obreno">
Thijs Obreno

Thijs Obreno (ur. 27 czerwca 1987 r. w Brugii) – belgijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864642" title="Granica słowacko-ukraińska">
Granica słowacko-ukraińska

Granica słowacko-ukraińska – granica państwowa, pomiędzy Słowacją a Ukrainą, istniejąca od powstania Słowacji w wyniku podziału Czechosłowacji 1 stycznia 1993. Jest zewnętrzną granicą UE.
Granica czechosłowacko-ukraińska.
W okresie pomiędzy 24 sierpnia 1991 a 31 grudnia 1992 obecna granica słowacko-ukraińska była granicą czechosłowacko-ukraińską, powstałą po uzyskaniu przez Ukrainę niepodległości od ZSRR i istniejącą do rozpadu Czechosłowacji.
Linki zewnętrzne.
Hraničné priechody Ministerstvo vnútra SR – Polícia

</doc>
<doc id="1864644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864644" title="Arne Dubois">
Arne Dubois

Arne Dubois (ur. 14 września 1986 r. w Ostendzie) – belgijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864646" title="Monika Ptak">
Monika Ptak

Monika Ptak z d. Martałek (ur. 14 maja 1990 w Częstochowie) – polska siatkarka, grająca na pozycji środkowej, reprezentantka Polski. Od sezonu 2019/2020 jest zawodniczką Energi MKS Kalisz.
W 2012 roku została powołana przez Alojzego Świderka na Turniej Kwalifikacyjny na Igrzyska Olimpijskie w Londynie. Wielokrotna reprezentantka Polski wszystkich rozgrywek młodzieżowych. W 2012 roku zadebiutowała w kadrze Polski seniorek. Dotychczas wystąpiła w niej 16 razy (stan na koniec 2013 roku).
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Wschodniej Kadetek:
Mistrzostwa Europy Wschodniej Juniorek:

</doc>
<doc id="1864650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864650" title="Serhij Dołhanski">
Serhij Dołhanski

Serhij Mykołajowycz Dołhanski, ukr. Сергій Миколайович Долганський (ur. 15 września 1974 w Zdołbunowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej we Lwowie. W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Weres Równe, skąd w 1993 zaproszony do Metalista Charków, ale po sezonie powrócił do Równego. Na początku 1996 przeszedł do Czornomorca Odessa, ale po spadku klubu z Wyszczej Lihi w 1999 przeniósł się do Krywbasa Krzywy Róg. Jednak występował w drugiej drużynie, dlatego zmienił klub na CSKA Kijów. Ale i w nim bronił barw tylko drugiej drużyny oraz farm klubu Systema-Boreks Borodzianka. Dopiero od 2001, kiedy został piłkarzem Worskły Połtawa zajął podstawowe miejsce bramkarza. Po udanych występach w 2002 wypożyczony do Szachtara Donieck. Prawda nie potrafił przebić się do podstawowego składu i bronił barw tylko drugiej drużyny. W 2004 przeszedł do klubu Metałurha Donieck. Po zakończeniu kontraktu, w lutym 2005 ponownie podpisał kontrakt z Worskłą. Latem 2013 zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="1864651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864651" title="Wouter Van der Fraenen">
Wouter Van der Fraenen

Wouter Van der Fraenen (ur. 8 lipca 1980 w Brugii) – belgijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864654" title="B jak Brzydula">
B jak Brzydula

B jak Brzydula (niem. "Verliebt in Berlin", 2005–2007) – niemiecka telenowela, wzorowana na kolumbijskiej telenoweli Brzydula, wyprodukowana przez Grundy UFA TV Produktions GmbH we współpracy z Phoenix Film. Zadebiutowała 21 sierpnia 2006 w niemieckiej telewizji Sat.1, natomiast w Polsce na antenie TVN Siedem 7 września 2009.
Opis fabuły.
Sezon 1.
Pierwsza seria opisuje wydarzenia w firmie odzieżowej „Kerima”, której właścicielem i założycielem jest Friedrich Seidel (Wilhelm Manske). Aby firma dalej mogła się rozwijać kontrolę nad firmą przejmuje jego syn David Seidel (Mathis Künzler). Do firmy zostaje zatrudniona nowa sekretarka – Elisabeth Plenske „Lisa” (Alexandra Neldel), która nie jest zbyt piękna, jest jednak mądra i skromna. W bardzo krótkim czasie zakochuje się w Dawidzie oraz zostaje prezesem firmy.
Sezon 2.
Seria druga skupia się wokół Bruno Lehmanna (Tim Sander), który jest przyrodnim bratem Lisy. Przybywa do Berlina by zobaczyć się ze swoim ojcem Berndem. Tutaj zakochuje się w młodej, ale zamężnej projektantce Norze Lindberg (Julia Malik). Miłość szybko przerodziła się w zauroczenie, a po krótkim czasie zakochuje się ponownie, jego wybranką stała się Kim (Lara-Isabelle Rentinck), która jest młodszą siostrą Davida Seidela (Mathis Künzler).

</doc>
<doc id="1864655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864655" title="Edward Czesław Muszalski">
Edward Czesław Muszalski

Edward Muszalski (ur. 13 stycznia 1899 w Skierniewicach, zm. 4 czerwca 1988 w Warszawie) – polski adwokat, radca prawny, nauczyciel akademicki i działacz harcerski.
Życiorys.
Był synem Adama Muszalskiego – pracownika Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej, inżyniera technologa naczelnika depot stacji Skierniewice oraz Wandy Barbary z Chmieleckich. Żoną jego była Irena Michalina z domu Waligórska, córka Teofila Waligórskiego i Natalii z domu Galle. W 1919 roku złożył maturę gimnazjum im. Mikołaja Reja w Warszawie.
Edward Muszalski był doktorem prawa międzynarodowego Uniwersytetu Warszawskiego. W 1926 roku obronił pracę doktorską „Rozpoczęcie i wypowiedzenie wojny w prawie państwowym i prawie narodów”, dyplom nr 6. Był adwokatem – członkiem Zespołu Adwokackiego nr 10 w Warszawie, radcą prawnym oraz tłumaczem przysięgłym języka rosyjskiego i angielskiego. Dodatkowo studiował jeden trymestr w roku 1927 jako słuchacz nadzwyczajny na Uniwersytecie w Paryżu – Wydział Prawa (stypendium Funduszu Kultury Narodowej).
Od roku 1923 do 1926 był aplikantem przy Sądach Grodzkim i Okręgowym w Warszawie i w Prokuraturze, zdawał egzamin sędziowski wiosną 1926 roku. W roku 1926 przyjęty został na aplikanta adwokackiego do kancelarii adwokackiej Leona Nowodworskiego, przy jednoczesnej współpracy później z innymi adwokatami i praktyce w charakterze referenta w Wydziale Hipotecznym Ziemskim Sądu Okręgowego w Warszawie przy pisarzu hipotecznym Wacławie Anteckim.
W roku 1928 nawiązał bliższą współpracę z adwokatem dr. Janem Podkomorskim, mającym wówczas kancelarię przy ul. Kapucyńskiej 3 m. 7, przeniesioną później na ul. Wilczą 38 tuż przy rogu Marszałkowskiej. Nigdy nie splamił się wyręczaniem się w obronie z urzędu w sądzie przez adwokatów chętnych do tego, lecz sam bronił. W roku 1933 nawiązał współpracę z adwokatem Bolesławem Chomiczem, podówczas prezesem Komunalnej Kasy Oszczędności Powiatu Warszawskiego przy ul. Zgoda 7 i prowadził wspólnie z nim kancelarię przy ul. Zgoda 8, gdzie poprzednio Chomicz miał swe mieszkanie prywatne, z którego ten, około roku 1933, wyprowadził się na dalszy Żolibórz do własnej willi wokół której powstawały też inne wille (od nazwiska właścicieli tego terenu, braci Chomiczów, w tym Bolesława Chomicza rejon ten nazwano Chomiczówką).
Od 11 listopada 1918 roku do 12 grudnia 1920 roku oraz podczas kampanii wrześniowej 1939 roku pełnił czynną służbę w Wojsku Polskim. Mianowany podporucznikiem ze starszeństwem z 1 września 1920 roku w korpusie oficerów rezerwy piechoty. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Miał przydział do 1 Pułku Piechoty Legionów w Wilnie.
W roku 1921 pracował w Wydziale Prasowym Komitetu Plebiscytowego Górnośląskiego w Warszawie, opracowując artykuły dla prasy górnośląskiej i innych dzienników w związku z plebiscytem i powstaniem nowej gospodarki polskiej.
Od 1934 roku był związany z ONR. W 1939 znalazł się we Francji.
W okresie II wojny światowej, w latach 1940–1942, przebywał w Anglii, w Stacji Zbornej Oficerów Rothesay. W kwietniu i maju 1941 roku był słuchaczem kursu prawa brytyjskiego i szkockiego dla oficerów polskich-prawników na Uniwersytecie w Glasgow. W czasie pobytu w Wielkiej Brytanii wiele publikował pod pseudonimem „Aleksander Dolski” m.in. „Kształtowanie elementów państwa, terytorium, ludność, władza” wydane w Londynie.
Był prezesem Związku Akademickiego Młodzież Wszechpolska (1925), asystentem w katedrze prawa publicznego Uniwersytetu Warszawskiego przy prof. Zygmuncie Klemensie Cybichowskim (1929–1931), w latach 1947–1950 radcą prawnym central handlu zagranicznego, kolejno: Varimex, BHZ Motozbyt, Dalspo. W latach 1961–1963 oraz 1968-1969 wykładał prawo cywilne na Wydziale Prawa Kanonicznego Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie.
Senior Warszawskiego Towarzystwa Wioślarskiego, przewodnik turystyki kajakowej PTTK/PZK, członek założyciel WTW PTTK i członek Komisji Rewizyjnej, wyróżniony dyplomami i medalami PTTK: Złotą Odznaką PTTK oraz państwową odznaką Zasłużony Działacz Turystyki (1979). Ponadto był członkiem Kręgu Mokotów Seniorów Harcerzy. Odznaczony został Złotym (1982) oraz Srebrnym Krzyżem Zasługi za pracę 1913-1917 i 1939.
Pochowany jest na Powązkach obok grobu swojej małżonki (kwatera d-5-8).
Dorobek naukowy Muszalskiego obejmuje kilkaset prac naukowych i publicystycznych głównie o tematyce prawniczej, prawniczo-historycznej, ubezpieczeniowej, zagadnień biograficznych i historycznych polskiego środowiska adwokackiego i wiele innych. Opublikował liczne opracowania w Polskim Słowniku Biograficznym, a także w Słowniku Biograficznym Adwokatów Polskich. Napisał szereg artykułów do Encyklopedii Warszawy, w tym 25 życiorysów adwokatów. W adwokaturze współdziałał z Ośrodkiem Badawczym Adwokatury, powołanym przez Radę Adwokacką w Warszawie w roku 1971 do zajmowania się sprawami życiorysów adwokackich. W latach 1974–1976 współpracował pod pseudonimem „Edward Sieheń” w Agencji Dziennikarskiej Interpress, drukując artykuły różnej treści m.in. prawo pracy, ochrona środowiska, nauka prawa, krajoznawstwo.
Działalność w harcerstwie.
W harcerstwie działał od 1916 roku (Warszawa). Był harcmistrzem, współorganizatorem szkolnej Warszawskiej Drużyny Harcerskiej im. Kazimierza Pułaskiego, w latach 1919–1920 drużynowym w Warszawie, od 1921 do 1923 roku zastępcą komendanta Męskiego Okręgu Warszawskiego Związku Harcerstwa Polskiego, honorowym inspektorem nieruchomości ZHP, w roku 1923 komendantem Chorągwi Warszawskiej Męskiej, w latach 1929–1930 referentem wycieczek i obozów Głównej Kwatery Męskiej ZHP, od 1934 do 1939 roku radcą prawnym ZHP, a w latach 1957–1964 członkiem sekcji historycznej Harcerskiego Kręgu Instruktorskiego „Wigry” przy Głównej Kwaterze Harcerstwa.

</doc>
<doc id="1864656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864656" title="Ruben De Gendt">
Ruben De Gendt

Ruben De Gendt (ur. 9 kwietnia 1987 w Gandawie) – belgijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864660" title="Liga Mistrzów UEFA (2009/2010)/Faza pucharowa">
Liga Mistrzów UEFA (2009/2010)/Faza pucharowa

Faza pucharowa rozgrywek Ligi Mistrzów UEFA 2009/2010 rozpocznie się 16 lutego 2010 i zostanie zakończona meczem finałowym, który odbędzie się 22 maja 2010 na Estadio Santiago Bernabéu w Madrycie.
Zakwalifikowane drużyny.
Do startu w fazie pucharowej uprawnionych jest 16 drużyn – 8 zwycięzców fazy grupowej i 8 drużyn, które zajęły 2. miejsca w fazie grupowej.
Losowanie par 1/8 finału odbyło się 18 grudnia 2009 (godz. 12:00), losowanie dalszych rund zostanie przeprowadzone 19 marca 2010. W tej fazie do dalszych etapów turnieju przechodzą zwycięzcy poszczególnych dwumeczów.
 Drużyny rozstawione
 Drużyny nierozstawione
1/8 finału.
Zwycięzcy fazy grupowej Ligi Mistrzów zostali rozlosowani przeciwko zespołom, które zajęły 2. miejsca w fazie grupowej. Drużyny z tych samych federacji oraz grup nie mogły zostać zestawione w 1 parze. Po raz pierwszy dwumecze tej rundy zostaną rozegrane w przeciągu 4 tygodni (do tej pory w ciągu 2). Pierwsze mecze zostały rozegrane 16, 17, 23 i 24 lutego, rewanże – 9, 10, 16 i 17 marca 2010.
1/4 finału.
Od tej rundy pary zostaną rozlosowane niezależnie od przynależności drużyn do poszczególnych federacji oraz pozycji zajętej w fazie grupowej. Pierwsze mecze zostały rozegrane 30 i 31 marca, rewanże – 6 i 7 kwietnia 2010.
1/2 finału.
Pierwsze mecze zostaną rozegrane 20 i 21 kwietnia, rewanże – 27 i 28 kwietnia 2010.

</doc>
<doc id="1864661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864661" title="Prapratna">
Prapratna

Prapratna - żupa serbska wymieniona w II połowie XII wieku w "Latopisie" Popa Duklanina
Terytorium jej znajduje się w dzisiejszej Czarnogórze pomiędzy nadmorskimi miastami Barem a Ulcinjem. Przy Jeziorze Szkoderskim graniczyło z tak zwaną Krajiną. Ośrodkiem Prapratnej był zapewne zaginiony gród o tej samej nazwie, według Jirečka położony w dolinie rzeki Crmnicy. W grodzie mieściła się rezydencja (curia) władców Dukli. W kościele świętego Andrzeja w Prapratnej został pochowany władca zecki Stefan Dobrosław. W połowie XI wieku za jego panowania centrum państwa zaczęło się rzesuwać z Prapratnej na wschodni brzeg Jeziora Szkoderskeigo do Skadaru. Za panowania Nemaniczów, w związku z bliskością ośrodków miejskich, gród zaczął tracić na znaczeniu. Miejsce, w którym się znajdował zostało zapomniane, mimo że w połowie XIV wieku nad Crmnicą mieściła się rezydencja panujących w Zecie Balšiciów.

</doc>
<doc id="1864664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864664" title="Kara Mustafa Paşa">
Kara Mustafa Paşa



</doc>
<doc id="1864666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864666" title="Jaworzyna pod Furkaską">
Jaworzyna pod Furkaską

Jaworzyna lub Jaworzyna pod Furkaską – duża polana w Dolinie Chochołowskiej w polskich Tatrach Zachodnich. Położona jest na wysokości ok. 1250–1350 m n.p.m. na pochyłym grzbiecie Przysłopu odchodzącym od Parzątczaka we wschodnim kierunku. Grzbiet ten oddziela dolinę Głębowiec od Doliny Długiej. Na polanie Jaworzyna stały dawniej szałasy, polana była użytkowana, wchodziła w skład Hali Jaworzyna pod Furkaską, na której wypasano głównie bydło. Od nazwy hali pochodzi nazwa polany, często występująca w nazewnictwie tatrzańskim nazwa "jaworzyna" wskazuje, że dawniej musiały tutaj rosnąć jawory, obecnie jednak nie ma ich tutaj. Reglowe lasy w Tatrach to lasy wtórne, głównie świerkowe, przeobrażone w wyniku działalności człowieka. Z dna Doliny Chochołowskiej prowadzi przez polanę na Juraniową Przełęcz droga gruntowa.
Polana jest własnością Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi i znajduje się na obszarze TPN-u. Jest jedną z niewielu polan tatrzańskich, na których nadal odbywa się wypas (tzw. wypas kulturowy).

</doc>
<doc id="1864669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864669" title="Yirmisekizzade Mehmed Said Paşa">
Yirmisekizzade Mehmed Said Paşa



</doc>
<doc id="1864676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864676" title="Nova Scotia Scotties Tournament of Hearts 2010">
Nova Scotia Scotties Tournament of Hearts 2010

Nova Scotia Scotties Tournament of Hearts 2010 – prowincjonalne mistrzostwa Nowej Szkocji kobiet w curlingu, eliminacje do Scotties Tournament of Hearts 2010.
Turniej finałowy rozegrano w dniach 5–10 stycznia 2010 w Liverpool na lodowisku Liverpool Curling Club. W finale wzięło udział 8 drużyn, które wyłoniono podczas 2 turniejów eliminacyjnych. "Scotties Qualifier #1" odbył się między 4–6 grudnia 2009 w Kentville i wyłonił 6 zespołów, "Scotties Qualifier #2" miał miejsce w dniach 18–20 grudnia 2009 w Shelburne, wyłoniono wówczas pozostałe dwie drużyny.
Mistrzynią Nowej Szkocji została Nancy McConnery pokonując w finale 5:4 Mary-Anne Arsenault.
Play off.
Finał.
10 stycznia 2010; 14:00
Półfinał.
10 stycznia 2010; 9:00
Tie-breaker.
9 stycznia 2010; 19:00
Round Robin.
Sesja 1..
6 stycznia 2010; 13:00
Sesja 2..
6 stycznia 2010; 19:00
Sesja 3..
7 stycznia 2010; 13:00
Sesja 4..
7 stycznia 2010; 19:00
Sesja 5..
8 stycznia 2010; 13:00
Sesja 6..
8 stycznia 2010; 19:00
Sesja 7..
9 stycznia 2010; 9:00

</doc>
<doc id="1864677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864677" title="Philip Alston">
Philip Alston

Philip G. Alston (ur. 1950 w Australii) – profesor prawa międzynarodowego oraz praw człowieka. Jest profesorem na wydziale prawa Uniwersytetu Nowojorskiego oraz współzałożycielem Centrum Praw Człowieka i Sprawiedliwości Międzynarodowej (Center for Human Rights and Global Justice).
W dziedzinie praw człowieka, Alston piastował szereg wyższych stanowisk w ONZ przez ponad dwie dekady. Od roku 2004 został mianowany specjalnym sprawozdawcą ONZ do spraw pozasądowych, doraźnych i arbitralnych egzekucji. W tym charakterze, Alston regularnie brał udział w Radzie Praw Człowieka ONZ oraz Zgromadzeniu Ogólnym.
Od roku 2005, Alston odwiedził Nigerię, Sri Lankę, Filipiny, Gwatemalę, Liban, Izrael, RPA, Brazylię, Afganistan, USA, Kenię i Kolumbię. We wszystkich tych krajach pełnił funkcję specjalnego sprawozdawcy ONZ. W wielu przypadkach stworzył szczegółowe raporty, które potem były kierowane do odpowiednich rządów oraz bezpośrednio do ONZ.
Alston był autorem raportów odnoszących się do egzekucji pozasądowych, których tematyka obejmowała między innymi czary. Dotyczyły także problemów więzień, w tym ochrony świadków, represji danego rządu wobec jednostek lub grup współpracujących z agendą ds. człowieka ONZ, regulacji przepisów dotyczących użycia siły przez funkcjonariuszy organów ścigania, celowych decyzji rządów w celu unicestwienia przeciwników, relacji między prawem dotyczącym praw człowieka i międzynarodowego prawa humanitarnego, bezprawnych zabójstw podczas konfliktu zbrojnego oraz wprowadzania sprawiedliwych sądów wojskowych. W odniesieniu do kary śmierci, Alston zawsze podkreślał potrzebę przejrzystości przewodu procesowego. Jest on zdania, że skazani na karę śmierci, szczególnie nieletni, powinni mieć możliwość wystąpienia o ułaskawienie, prawo do rzetelnej obrony podczas procesu sadowego oraz prawo do złagodzenia zasądzonego wyroku.
Piastuje on także stanowisko specjalnego doradcy Wysokiego Komisarza ONZ ds. Praw Człowieka w sprawie Milenijnych Celów Rozwoju. Komisarzem mianującym go na to stanowisko był Sérgio Vieira de Mello. Po jego odejściu, Alston nadal doradza kolejnym Wysokim Komisarzom, między innymi Mary Robinson, Louise Arbour, oraz Navanethem Pillay. Od 1991 do 1998 roku przewodniczył Komisji ONZ ds. Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych. Wcześniej, od roku 1987 do 1991, był pierwszym Sprawozdawcą Komisji. W 1993 roku Światowa Konferencja Praw Człowieka wybrała go na przewodniczącego pierwszego spotkania szefów i przewodniczących wszystkich urzędów i komisji zajmujących się prawami człowieka, w tym Europejskiego Trybunału Praw Człowieka, Afrykańskiej Komisji Praw Człowieka i Ludów oraz Komitetu Praw Człowieka ONZ. W roku 1988 został wyznaczony przez Sekretarza Narodów Zjednoczonych do przeprowadzenia reform w celu usprawnienia monitorowania praw człowieka. Efektem tej decyzji były kolejne raporty Alstona powstałe w latach 1989, 1993 i 1997. Miały one znaczący wpływ na kontynuowanie wysiłków Biura Wysokiego Komisarza ONZ ds. Praw Człowieka i Rady Praw Człowieka ONZ, których celem było usprawnienie i poprawa niewydolnego systemu monitorowania praw człowieka na świecie.
Alston brał aktywny udział w dziedzinie praw dzieci jako radca prawny dla UNICEF przez cały okres sporządzania Konwencji ONZ o Prawach Dziecka. jako delegat, pomagał i doradzał UNICEF podczas przygotowywania Konwencji. Nadal pełni tę funkcję, skupiając się na pomaganiu UNICEF w promowaniu ratyfikacji Konwencji w innych krajach.
Alston kierował również dużym projektem finansowanym przez Komisję Europejską. Działalność projektu była zwieńczona wydaniem w roku 2000 i 1999 Praw Człowieka pod agendą Unii Europejskiej. Obrady podczas trwania tego projektu, odegrały kluczową rolę w sformułowaniu szczegółowych zaleceń odnośnie do praw człowieka przez Komisję Europejską i Radę Europy.
Alston jest autorem licznych opracowań dotyczących takich sfer jak prawo gospodarcze, społeczne i kulturalne, procedury instytucji Narodów Zjednoczonych, prawo pracy, rola podmiotów niepaństwowych w odniesieniu do praw człowieka i rozwoju. Jest autorów autorem ważnego podręcznika traktującego o międzynarodowych prawach człowieka w kontekście politologii i moralności. Został on opublikowany przez Oxford University Press. Trzecia edycja została opublikowana w 2007 r.
Rodzina.
Jego bratem jest Richard Alston. Piastował on funkcję ministra federalnego gabinetu i Wysokiego Komisarza Zjednoczonego Królestwa.

</doc>
<doc id="1864692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864692" title="Lionel Abelanski">
Lionel Abelanski

Lionel Abelanski (ur. 22 października 1964 w Paryżu) – francuski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
Uczęszczał do paryskiej szkoły aktorskiej Cours Florent. Po raz pierwszy pojawił się na ekranie pod koniec lat 80. w filmie "Romuald et Juliette". Choć stale był związany z teatrem, popularność przyniosły mu w latach 90. występy w filmach komediowych, m.in. "Delphine 1, Yvan 0". W 1999 był nominowany do nagrody Cezara w kategorii „Najbardziej obiecujący aktor” za rolę w "Pociągu życia".
Grywał w wielu paryskich teatrach, m.in. w Théâtre des Champs Élysées, Théâtre de la Renaissance i Théâtre de Paris, w sztukach takich autorów, jak Hanoch Levin, Alan Ayckbourn czy Neil LaBute.

</doc>
<doc id="1864696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864696" title="Puchar Polski w hokeju na lodzie 2009">
Puchar Polski w hokeju na lodzie 2009

12. edycja Pucharu Polski w hokeju na lodzie - rozegrany został w dniach od 20 sierpnia do 30 grudnia 2009 roku. W rozgrywkach wzięło udział 14 drużyn. W jedenastu rozegranych meczach zdobyto 90 bramek. Dwa mecze nie odbyły się i zweryfikowano ich wynik walkowerem.
Z porównaniu do poprzedniej edycji zrezygnowano z rewanżu w pierwszej i drugiej fazie. W dniach 29-30 grudnia 2009 roku odbył się turniej finałowy, który odbył się w Tychach na Stadionie Zimowym. Uczestniczyło w nim cztery drużyny, które przebrnęły poprzednie rundy.
I runda.
Mecze pierwszej rundy odbyły się 20 sierpnia. Wolny los w tej rundzie dostały drużyny GKS-u Tychy oraz Stoczniowca Gdańsk. Obie drużyny w poprzedniej edycji rozgrywek awansowały do finałowego meczu.
II runda.
28 sierpnia
6 września
Turniej finałowy.
Pierwotnie planowano rozegrać turniej finałowy w lubelskiej hali Globus, jednak z powodu niemożności dojścia do porozumienia Polskiego Związku Hokeja na Lodzie z lubelskim MOSiR turniej rozegrano w Tychach. Mecz finałowy transmitowała stacja TVP Sport.
Półfinały
Finał

</doc>
<doc id="1864704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864704" title="Wyładowanie elektrostatyczne">
Wyładowanie elektrostatyczne

Wyładowanie elektrostatyczne (ESD, z ) – nagły chwilowy przepływ prądu elektrycznego pomiędzy dwoma obiektami o różnych potencjałach elektrycznych wytworzonych zazwyczaj przez elektryzowanie, spowodowany przez bezpośredni kontakt lub przebicie dielektryka. Termin ten jest zwykle stosowany w elektronice i przemyśle do opisania chwilowych niechcianych prądów, które mogą spowodować uszkodzenie sprzętu elektronicznego.
Wyładowania elektrostatyczne są poważnym problemem dla elementów elektronicznych, wiele urządzeń jest czułych na wyładowania elektrostatyczne np. układy scalone. Układy scalone są wykonane z materiałów półprzewodnikowych takich jak krzem i materiałów izolacyjnych, takich jak dwutlenek krzemu. Każdy z tych materiałów może ulec trwałemu uszkodzeniu w wyniku nawet niewielkiego napięcia, na skutek czego stosuje się wiele urządzeń antystatycznych.

</doc>
<doc id="1864707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864707" title="Plastelinki">
Plastelinki

Plastelinki – serial animowany produkcji polskiej wyprodukowany w latach 1980–1990. Zawiera 15 odcinków.
Serial opowiada o dwóch plastelinowych ludzikach – Ulepku i Bryłce, którzy przeżywają niesamowite przygody.

</doc>
<doc id="1864709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864709" title="The Politics of Ecstasy">
The Politics of Ecstasy

The Politics of Ecstasy to drugi długogrający album zespołu Nevermore, wydany w 1996. Nazwa pochodzi od tytułu powieści Timothy'ego Leary. Pierwsza ścieżka albumu jest również tytułem pierwszego rozdziału książki. 

</doc>
<doc id="1864711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864711" title="Piotr Siejka (aktor)">
Piotr Siejka (aktor)

Piotr Siejka (ur. 22 lipca 1960 w Warszawie) – polski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Aktorskiego Państwej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi (1986). Od 1986 aktor Teatru Ochoty w Warszawie. Występował również w teatrach: Syrena (1982, 2003), "Na Targówku" (1986), Na Woli (1998) i "Teatrze Studyjnym ’83" w Łodzi (1983, 1985–1986).
Od 2014 w sztuce "Kariera Nikodema Dyzmy" odgrywał postać Leona Kunickiego (Teatr Syrena w Warszawie, reż. Wojciech Kościelniak.

</doc>
<doc id="1864712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864712" title="Game Freak">
Game Freak

 – japoński producent gier komputerowych współpracujący z firmą Nintendo. Znany jest głównie z rozwijania serii konsolowych gier fabularnych "Pokémon".
Firma została założona 26 kwietnia 1989 roku przez Satoshiego Tajiri. Jednym z pierwszych produktów Game Freak była gra logiczna "Quinty" (w Ameryce Północnej wydana pod nazwą "Mendel Palace").

</doc>
<doc id="1864719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864719" title="Witalij Puszkuca">
Witalij Puszkuca

Witalij Heorhijowycz Puszkuca (ukr. Віталій Георгійович Пушкуца, ros. Виталий Георгиевич Пушкуца, "Witalij Gieorgijewicz Puszkuca"; ur. 13 lipca 1974 w Reni) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej we Charkowie. W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Majak Charków, skąd w 1992 przeniósł się do Metalista Charków. W 1994 przeszedł do klubu CSKA-Borysfen Kijów. Po udanych występach w 1996 zaproszony do Dynama Kijów, jednak nie potrafił przebić się do podstawowego składu i bronił barw tylko drugiej drużyny. W 1997 został piłkarzem Metałurha Mariupol. W 2000 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw Czornomorca Noworosyjsk. Latem 2001 powrócił do Metalista Charków. W 2004 przeszedł do Worskły Połtawa, ale wystąpił tylko 2 razy. Karierę piłkarską zakończył w zespole Arsenał Charków w 2005.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej od lipca 2008 pomagał trenować Arsenał Charków. W czerwcu 2009 razem z głównym trenerem Nikołajem Trubaczowym przeszedł Bukowyny Czerniowce.

</doc>
<doc id="1864721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864721" title="Leiopelmatidae">
Leiopelmatidae



</doc>
<doc id="1864723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864723" title="Kästner">
Kästner

Zobacz też.
W krajach niemieckojęzycznych nazwisko Kastner jest odrębne, poza nimi różnica zaciera się.

</doc>
<doc id="1864724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864724" title="Dreaming Neon Black">
Dreaming Neon Black

Dreaming Neon Black – trzeci długogrający album zespołu Nevermore, wydany 26 stycznia 1999. W odróżnieniu od poprzedniego poprzedniego (The Politics of Ecstasy) jest bardziej emocjonalny, zawiera wiele wolniejszych, balladowych utworów. 
Według danych z kwietnia 2002 album sprzedał się w nakładzie 18,302 egzemplarzy na terenie Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1864725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864725" title="Gra na ślepo">
Gra na ślepo

Gra "na ślepo", szachy "na ślepo" – rozgrywanie partii szachowej bez patrzenia na szachownicę
Opis.
Ten sposób gry znany jest od dawna. Pierwsze pisemne ślady takiej gry pochodzą z 970, kiedy to wędrowiec grecki Czelebi zadziwił szachistów Trypolisu swoją umiejętnością gry "na ślepo".
W 1226 r. Sycylijczyk Buzzeca we Florencji rozegrał trzy partie (z czego dwie "na ślepo").
Od połowy XIX w. tego typu symultany "na ślepo" były rozgrywane przez znanych szachistów, którzy w ten sposób ustanawiali rekordy:
Oceniając poszczególne rekordy "na ślepo" należy uwzględnić (oprócz liczby szachownic) poziom reprezentowany przez przeciwników symultanisty.
Gra "na ślepo" (w szczególności symultany) wymaga wielkiego wysiłku pamięciowego i myślowego.
W turnieju "Melody Amber" w Monako corocznie arcymistrzowie rozgrywają szereg partii "na ślepo".

</doc>
<doc id="1864726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864726" title="Zach Randolph">
Zach Randolph

Zachary „Zach” Randolph (ur. 16 lipca 1981 w Marion) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego.
High School.
Randolph urodził się i dorastał w Marion, w stanie Indiana i uczęszczał do miejscowej szkoły średniej Marion High School, gdzie jego trenerem koszykarskim był Moe Smedley. Jako drugoroczniak pomógł swojej drużynie (Marion Giants) dojść do stanowych finałów klasy 4A, w których przegrali z Pike High School. W ostatnim, czwartym roku w szkole średniej poprowadził swój zespół do siódmego w historii mistrzostwa stanowego, gdzie w finale pokonali Bloomington North High School, a Randolph zdobył 28 punktów i 9 zbiórek. Randolph był drugi w głosowaniu na Mr. Basketball w Indianie, po Jaredzie Jeffriesie, swoim przeciwniku z finałów stanowych i przyszłym koledze z drużyny w New York Knicks. W 2000 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit oraz McDonald’s All-American, w drugim z wymienionych został uznany MVP.
College.
Po szkole średniej wybrał college Michigan State University, gdzie grał w szkolnej drużynie koszykarskiej Michigan State Spartans. W jedynym sezonie tam, zdobywał średnio 10,8 punktu i 6,7 zbiórki w 33 meczach, a jego drużyna z bilansem 28–5 doszła do Final Four NCAA. Po sezonie zadeklarował się do wzięcia udziału w drafcie do NBA.
NBA.
Portland Trail Blazers.
Został wybrany w pierwszej rundzie draftu 2001 z 19 numerem. Zaczął grać na pozycji silnego skrzydłowego. W pierwszym sezonie na parkietach NBA, w ciągu 41 gier, zdobywał średnio 2,8 punktu i 1,7 zbiórki na mecz. Po sezonie 2003/04 zdobył nagrodę dla zawodnika, który poczynił największy postęp, zdobywając średnio 20,1 punktu i 10,5 zbiórki w ciągu 81 meczów sezonu regularnego. W listopadzie 2004 podpisał warte 84 miliony dolarów przedłużenie kontraktu z Blazers na kolejne 6 lat. W sezonie 2006/07 zdobywał średnio 23,6 punktów i 10,1 zbiórek na mecz. Pod koniec marca 2007 nabawił się kontuzji dłoni, przez którą był zmuszony do wcześniejszego zakończenia sezonu. W ostatnim meczu w Portland, jeszcze przed kontuzją, uzyskał swój rekord kariery – 43 punkty, dołączając do tego 17 zbiórek.
New York Knicks.
28 czerwca 2007 Randolph, razem z Danem Dickau, Fredem Jonesem i prawami do Demetrisa Nicholsa, został wysłany do New York Knicks w zamian za Steve'a Francisa, Channinga Frye'a i wybór w drugiej rundzie draftu 2008. W pierwszym sezonie pobytu w Nowym Jorku zdobywał średnio 17,6 punktu i 10,3 zbiórki na mecz.
Los Angeles Clippers.
21 listopada, po 11 meczach rozegranych jeszcze w barwach Knicks, razem z Mardym Collinsem, został przekazany do Los Angeles Clippers za Tima Thomasa i Cuttino Mobleya. 17 lutego 2009, w meczu przeciwko Phoenix Suns, Randolph został wyrzucony z boiska, a potem zawieszony na dwa mecze, za uderzenie Louisa Amundsona.
Memphis Grizzlies.
17 lipca 2009 przeszedł do Memphis Grizzlies w zamian za Quentina Richardsona. Wystąpił w NBA All-Star Game 2010, podczas którego zdobył 8 punktów i miał 8 zbiórek.
Sacramento Kings.
10 lipca 2017 podpisał umowę z Sacramento Kings.
Dallas Mavericks.
7 lutego 2019 trafił w wyniku wymiany do Dallas Mavericks. 8 lutego został zwolniony.
W grudniu 2019 roku ogłosił zakończenie kariery.
Statystyki w NBA.
Na podstawie Basketball-Reference.com 

</doc>
<doc id="1864728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864728" title="Świadkowie Jehowy w Finlandii">
Świadkowie Jehowy w Finlandii

Świadkowie Jehowy w Finlandii – społeczność wyznaniowa w Finlandii, należąca do ogólnoświatowej wspólnoty Świadków Jehowy, licząca w 2022 roku 18 108 głosicieli, należących do 275 zborów. W 2022 roku na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej zebrało się 26 435 osób, zgromadzających się w 231 Salach Królestwa. Biuro Oddziału nadzorujące działalność miejscowych wyznawców jak również na Białorusi, w Estonii, na Litwie i na Łotwie znajduje się w Vantaa. Wyznanie to jest trzecią pod względem liczby wyznawców wspólnotą religijną, zarejestrowaną w tym kraju.
Historia.
Początki.
W 1906 roku działalność kaznodziejską w Finlandii rozpoczęła wyznawczyni ze Szwecji Ebba Lundborg. Wkrótce wraz z innymi kolporterami udostępniała publikacje biblijne wśród ludności szwedzkojęzycznej mieszkającej na południowo zachodnim wybrzeżu. Mniej więcej w tym czasie inni fińscy emigranci, którzy powrócili ze Stanów Zjednoczonych, gdzie przyjęli wierzenia Badaczy Pisma Świętego, rozpowszechniali publikacje biblijne. Dzięki temu w roku 1909 książka „Boski plan wieków” trafiła do rąk Emila Östermana z Turku, a ten użyczył ją swojemu przyjacielowi Kaarlo Hartevie (1882–1957). Harteva przetłumaczył książkę na język fiński i w roku 1910 wydał ją z pomocą finansową Östermana. Wówczas działalność świadczenia nabrała tempa, a Kaarlo Harteva i Emil Österman rozpoczęli świadczenie w Finlandii. W tym samym roku zostali ochrzczeni na kongresie w Szwecji. W roku 1910 ukazały się publikacje biblijne w języku fińskim, tłumaczone i wydawane przez Kaarlo Hartevę, a rozpowszechniane przez Hartevę i Östermana. Jesienią 1910 roku zorganizowali przemówienia w trzech miastach: Tampere, Turku (sala pomieściła tylko 1800 słuchaczy) oraz 22 listopada w Helsinkach, na które przybyli też członkowie rządu.
W czerwcu 1911 roku w wynajmowanych pomieszczeniach w Helsinkach otwarto Biuro Oddziału. W jego pobliżu, w centrum Helsinek znajdował się Park Kaisaniemi. Na niewielkim wzgórzu, w każdą niedzielę latem 1911 roku Harteva wygłaszał publiczne przemówienia. W ten sposób w Helsinkach powstała niewielka grupa Badaczy Pisma Świętego.
Rok później, w dniach od 29 marca do 1 kwietnia 1912 roku, w Helsinkach odbył się pierwszy kongres w Finlandii. Uczestniczylo w nim około 60 osób. Niektórzy z nich pochodziło z Turku, Tampere, Pori, Vaasa, Iisalmi, Kuopio i Parikkala, co wskazywało, że działalność dotarła już do rozproszonych obszarów południowej Finlandii. Działało wówczas 30 fińskojęzycznych i 10 szwedzkojęzycznych wyznawców. Utworzono zbory w różnych fińskich miastach.
W sierpniu 1912 roku kraj odwiedził Charles Taze Russell. Mimo że w Finlandii działało wówczas około 40 głosicieli, to w rozmowach z C.T. Russellem uczestniczyło ponad tysiąc osób. Latem tego roku C.T. Russell przekazał Kaarlo Hartevie pełnomocnictwo do reprezentowania Towarzystwa Strażnica na terenie Finlandii oraz upoważnił do wydawania „Strażnicy” w języku fińskim, która zaczęła się ukazywać w grudniu tego samego roku. 25 września 1913 roku pełnomocnictwo to zatwierdził własnoręcznym podpisem i urzędową pieczęcią carski konsul w Nowym Jorku, gdyż Finlandia należała wówczas do Cesarstwa Rosyjskiego.
Latem 1913 roku w Finlandii przebywał z wizytą Joseph Franklin Rutherford, który w Helsinkach wygłosił przemówienie publiczne; ochrzczono 33 osoby; liczba głosicieli wynosiła wówczas 235 osób. W 1914 roku ochrzczono 39 osób. 9 sierpnia tego samego roku rozpoczęto wyświetlanie "Fotodramy stworzenia", którą obejrzało ponad 80 500 Finów.
W okresie I wojny światowej i związanych z nią problemów ekonomicznych wydawanie Strażnicy w 1915 roku zostało ograniczone, a czasopismo miało nowego redaktora. Wkrótce po zachęcie wystosowanej w „Strażnicy” przez C.T. Russella Kaarlo Harteva powrócił do wydawania „Strażnicy”, a później został nadzorcą fińskiego Biura Oddziału aż do roku 1950.
Harteva, gdy nauczył się języka esperanto, otrzymał pozwolenie od Rutherforda na przetłumaczenie na ten język książki „Miliony obecnie żyjących nigdy nie umrą!”. Została wydana w 1922 roku w Helsinkach, tuż przed konferencją esperantystów. Na tej konferencji wygłosił przemówienie w esperanto na temat „Miliony”, którego wysłuchali delegaci ze Stanów Zjednoczonych, Chin, Japonii, Algierii, Australii, Argentyny, Brazylii i innych krajów. Harteva wygłaszał wykłady w esperanto w 12 miastach Europy.
W 1924 roku w Örebro zorganizowano kongres dla 500 głosicieli z całej Skandynawii. Następny taki kongres odbył się w 1927 roku w Helsinkach, program przeprowadzono w języku angielskim, szwedzkim i fińskim. 
W tym samym roku wielu fińskich wyznawców wyjechało do Estonii, by tam prowadzić działalność kaznodziejską. Właśnie z tego kraju nadawano również w języku fińskim audycje radiowe tego wyznania.
W 1931 roku w fińskim biurze uruchomiono pierwszą drukarnię. W 1932 roku wydrukowała 700 000 egzemplarzy publikacji, czyli przeciętnie 1000 egzemplarzy na każdego głosiciela.
11 marca 1933 roku prawnie zarejestrowano "Vartiotornin Raamattu- ja Traktaattiseura r.y." (Towarzystwo Biblijne i Traktatowe – Strażnica). W tym samym roku otwarto nowe Biuro Oddziału. Ze względu na rozwój biuro było kilka razy przenoszone do większych obiektów. W latach 30. XX wieku podjęto działalność kaznodziejską z gramofonami. W 1938 roku brało w niej udział 309 głosicieli. Rok później odbył się kongres w Helsinkach. W 1939 roku działalność prowadziło 865 głosicieli.
W czasie II wojny światowej, 30 kwietnia 1940 roku, działalność została zakazana. Za odmowę pełnienia służby wojskowej wielu głosicieli osadzono w więzieniach lub nałożono na nich areszt domowy. W niektórych wypadkach zostali skazani na karę śmierci, lecz żadnego wyroku nie wykonano. Miały one być środkiem zastraszenia i próbą wywarcia wpływu na pojedynczych Świadków Jehowy. Pomimo zakazu, w 1940 roku wynajęto Stadion Olimpijski w Helsinkach w celu przedstawienia wykładu publicznego. Rozprowadzono około 78 tysięcy ulotek zapowiadających wykład. Ponieważ tuż przed rozpoczęciem programu władze zabroniły jego przedstawienia, rękopis z tekstem wykładu przedłożono do największych dzienników ukazujących się w Finlandii, które docierały do ponad miliona osób. Dzięki temu z treścią wykładu mogła zapoznać się blisko jedną trzecią część ludności kraju.
W trakcie II wojny światowej, w 1942 roku, mimo konfiskaty Biura Oddziału podjęto druk literatury biblijnej. Główne artykuły ze „Strażnicy” były tłumaczone i powielane. Następnie głosicielki Świadków Jehowy, podejmując się roli kurierów, rozwoziły je po całym kraju. Latem 1943 roku w centrum Helsinek w klubie studenckim zorganizowano zgromadzenie. Zaproszenia otrzymali tylko ci, którzy zostali poleceni przez dwóch Świadków Jehowy. Uczestniczyło w nim ponad 500 osób. W grudniu 1943 roku odbył się zgromadzenie, na które przybyło 1260 osób.
Powojenny rozwój działalności.
31 maja 1945 roku na podstawie ustawy o wolności religijnej Świadkowie Jehowy zostali prawnie zarejestrowani jako zawiązek religijny. Spowodowało to energiczną publiczną działalność kaznodziejską. Ponownie wynajęto Stadion Olimpijski na wykład publiczny, który był szeroko reklamowany przez Świadków Jehowy biorących udział w marszu informacyjnym z tablicami ciągnącym się przez ćwierć mili. Pochód kończyła grupa samochodów z megafonami przedstawiających orędzie Królestwa. Z programu wykładów skorzystało około 12 tysięcy osób. Wykład publiczny „Pokorni odziedziczą ziemię” był transmitowany przez radio. 
Wkrótce „Strażnica” ponownie zaczęła się ukazywać oficjalnie i w krótkim czasie osiągnęło ponad 40 tysięcy stałych prenumeratorów.
W 1945 roku do Finlandii dotarła pomoc humanitarna pochodząca od współwyznawców z innych krajów. Zanotowano liczbę 1632 głosicieli w 267 zborach. 18 grudnia 1945 roku Finlandię odwiedził Nathan H. Knorr w trakcie podróży po zniszczonych wojną krajach Europy. Wkrótce po wizycie Nathana H. Knorra 4 głosicieli zaproszono do pierwszej klasy Szkoły Gilead. Łącznie ponad 100 głosicieli z Finlandii dostało zaproszenie do tej szkoły. Przedstawiciele Towarzystwa Strażnica odwiedzili Finlandię również w latach 1947, 1951 i 1955.
W latach 50. XX wieku wzmożono działalność kaznodziejską m.in. w Laponii.
9 lutego 1949 roku Towarzystwo Strażnica zostało ponownie zarejestrowane pod oficjalną nazwą "Vartiotornin Raamattu-ja Traktaattiseura r.y". W 1957 roku otwarto Biuro Oddziału w Vantaa. W 1958 roku do Finlandii przybyli misjonarze Szkoły Gilead. W kraju rozpoczęto wtedy publiczne wyświetlanie filmu "Społeczeństwo Nowego Świata w działaniu".
W latach zakazu działalności w Związku Radzieckim przez ponad 20 lat Świadkowie Jehowy z Finlandii dostarczali tam publikacje biblijne.
Kongresy międzynarodowe w Helsinkach odbyły się w latach: 1965 („Słowo prawdy”), 1973 („Boskie zwycięstwo”), 1978 („Zwycięska wiara”) i 1983 („Jedność dzięki Królestwu”).
W 1962 roku biuro przeniesiono do nowej obecnej siedziby. W 1968 roku w kraju było ponad 100 Sal Królestwa. W roku 1970 przekroczono liczbę 10 tysięcy głosicieli. W latach 1976 i 1986 potwierdzono sądownie prawo do publicznej działalności kaznodziejskiej. Aż do 1987 roku, ze względu na odmowę pełnienia służby wojskowej głosicieli Świadków Jehowy skazywano na kary więzienia. Na początku lat 60. XX wieku wydawano wyroki 27 miesięcy więzienia. W 1987 roku weszła w życie ustawa o obowiązku odbycia służby wojskowej. Młodzi ochrzczeni mężczyźni dostawali trzy lata odroczenia lub odłożenia służby, dopóki nie zostali z niej całkowicie zwolnieni. W kwietniu 2019 roku prawo to zostało uchylone, a władze proponują młodym Świadkom Jehowy cywilną służbę zastępczą, którą ze względu na sumienie mogą, ale nie muszą przyjąć. W 1979 roku otwarto Salę Zgromadzeń w Hämeenlinna.
Gdy w latach 90. zarejestrowano działalność Świadków Jehowy w krajach byłego Związku Radzieckiego, w tym również w krajach nadbałtyckich Litwie, Łotwie i Estonii, fińskie biuro zostało przydzielone do pomocy w organizacji działalności Świadków Jehowy w tych krajach. W ramach tej pomocy wykonano m.in. projekt budowy Biura Oddziału w Rosji. Od 1992 roku około tysiąc wolontariuszy wspierało około 70 projektów budowlanych w Rosji oraz w krajach nadbałtyckich. Ponadto wielu głosicieli i pionierów pomagało w pracy kaznodziejskiej w tym regionie. W 1992 roku zorganizowano pomoc humanitarną dla współwyznawców z byłego ZSRR. 
W roku 1995 na sześciu kongresach pod hasłem „Rozradowani chwalcy Boga” ogłoszono wydanie Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku fińskim.
XXI wiek.
W 2000 roku w Finlandii przekroczono liczbę 20 tysięcy głosicieli. W tym samym roku "Fińskie Stowarzyszenie Architektury Krajobrazu" wyróżniło Salę Królestwa w Tikkurila "za projekt i utrzymanie posesji". W 2002 roku w całym kraju zorganizowano dni otwarte Sal Królestwa. W 2010 roku zorganizowano specjalną kampanię, dotyczącą historii wyznania w tym kraju, połączoną z "dniami otwartymi" miejscowego Biura Oddziału i tamtejszej drukarni.
Fińscy głosiciele licznie (do 4000 delegatów) uczestniczyli w kilku dużych zagranicznych kongresach międzynarodowych (np. w 1958 roku „Wola Boża” w Nowym Jorku, w 1961 roku „Zjednoczeni wielbiciele” w Kopenhadze, w 1992 roku „Nosiciele światła” w rosyjskim Petersburgu, w 2006 roku „Wyzwolenie jest blisko!” w Poznaniu, w 2019 roku „Miłość nigdy nie zawodzi!” w Warszawie).
5 listopada 2007 zaktualizowano status "Jehovan todistajat -uskonnollinen yhdyskunta" i ponownie zarejestrowano Świadków Jehowy w Finlandii zgodnie z nową ustawą o wolności religijnej.
W roku 2014 podjęto regularną działalność kaznodziejską w północnej Laponii. Świadkowie Jehowy głosili tam już od dziesiątków lat, jednak przyjeżdżali tylko na krótko i często ograniczali się do rozpowszechniania literatury biblijnej. Jesienią 2015 roku rozpoczęto produkcję literatury i filmów o tematyce biblijnej w języku północnolapońskim (saami). Na język ten przetłumaczono kilka filmów i traktatów oraz jedną broszurę o tematyce biblijnej. Następnie w 2016 i w maju 2017 roku zorganizowano dwie specjalne kampanie, by przetłumaczone materiały udostępnić Lapończykom mieszkających w małych lapońskich wioskach w odległych zakątkach regionu. Wzięło w nich udział około 200 głosicieli z Finlandii, Norwegii i Szwecji.
Od 2013 roku oddziały z krajów nadbałtyckich (Estonia, Łotwa i Litwa) oraz z Finlandii zostały połączone, a w 2016 także na Białorusi. Przez 83 lata czasopisma, broszury i traktaty były drukowane w 144 językach aż do czasu przeniesienia drukowania do Środkowoeuropejskiego Biura Oddziału. Fińskie Biuro Oddziału jako pierwsze rozpoczęło druk literatury biblijnej w technice czterobarwnej.
W dniach od 24 do 26 czerwca 2016 roku w Helsinkach zorganizowano kongres specjalny pod hasłem „Lojalnie trwajmy przy Jehowie!” z udziałem zagranicznych delegatów z Białorusi, Łotwy, Rosji, Stanów Zjednoczonych i Ukrainy.
W dniach od 23 do 25 czerwca 2017 roku w Helsinkach odbył się w języku rosyjskim kongres regionalny pod hasłem „Nie poddawaj się!”, w którym uczestniczyło 5137 delegatów z Rosji oraz członek Ciała Kierowniczego – Mark Sanderson, ochrzczono 33 osoby.
Delegacje z Finlandii brały udział w kongresach specjalnych, w 2012 roku („Strzeż swego serca!”) w Göteborgu, w roku 2013 („Słowo Boże jest prawdą!”) w Kopenhadze, w 2015 roku („Naśladujmy Jezusa!”) w Sztokholmie w Szwecji, a w 2019 roku w kongresach międzynarodowych „Miłość nigdy nie zawodzi!” w Argentynie, Kanadzie, Niemczech, Polsce, Południowej Afryce i Stanach Zjednoczonych.
18 sierpnia 2017 roku w Turku pionierka pełniąca wówczas publiczną działalność kaznodziejską wraz z inną kobietą padła ofiarą ataku nożownika, który atakował wyłącznie kobiety. Biuro Oddziału wraz z miejscowymi starszymi zboru otoczyło opieką rodzinę zamordowanej oraz przeprowadziło specjalne spotkanie, aby udzielić zachęt 135 Świadkom Jehowy, którzy prowadzą specjalne świadczenie publiczne na terenie wielkomiejskim obejmujące Turku.
W lipcu 2018 roku w Oslo w Norwegii odbył się kongres specjalny pod hasłem „Bądź odważny!” z udziałem delegacji z Finlandii. 24 listopada 2018 roku w Hämeenlinna, Anthony Morris, wówczas członek Ciała Kierowniczego Świadków Jehowy ogłosił wydanie zrewidowanej wersji Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata w języku fińskim.
Z powodu pandemii COVID-19 zaplanowany na czerwiec 2020 roku kongres specjalny pod hasłem „Zawsze się radujcie!” w Helsinkach został odwołany.
Kongresy regionalne odbywają się w językach: fińskim, fińskim migowym, angielskim, chińskim, chorwackim, francuskim, perskim, rosyjskim, szwedzkim i tajskim, zgromadzenia obwodowe również dodatkowo w języku hiszpańskim i estońskim, a zebrania zborowe w 17 językach (fińskim, fińskim migowym, angielskim, arabskim, bułgarskim, chińskim, chorwackim, estońskim, francuskim, hiszpańskim, perskim, portugalskim, rosyjskim, szwedzkim, tagalskim, tajskim i tureckim). Literatura biblijna w fińskim Biurze Oddziału jest tłumaczona na osiem języków mówionych oraz cztery migowe.
W 2019 roku w Finlandii funkcjonowało 209 Sal Królestwa.
Niektóre z 209 Sal Królestwa w Finlandii

</doc>
<doc id="1864729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864729" title="Konstanty Michalski">
Konstanty Michalski

Konstanty Józef Michalski (ur. 12 kwietnia 1879 w Dąbrówce Małej, zm. 6 sierpnia 1947 w Krakowie) – polski prezbiter katolicki, misjonarz św. Wincentego a Paulo, filozof, historyk filozofii, rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie.
Życiorys.
Pochodził z rodziny hutniczej. Był synem Ignacego i Pauliny z Wincklerów, zamieszkałych w Dąbrówce Małej (obecnie dzielnica Katowic). Szkołę średnią ukończył w Zgromadzeniu Misji św. Wincentego a Paulo w Krakowie, gdzie został przyjęty do grona alumnów i rozpoczął naukę filozofii i teologii. W 1903 przyjął święcenia kapłańskie. Prowadząc działalność duszpasterską, studiował slawistykę na Uniwersytecie Jagiellońskim, a następnie w Wyższym Instytucie Filozofii w Lowanium w Belgii. Doktorat otrzymał w 1911 roku. Po ukończeniu studiów i powrocie do Krakowa pełnił funkcję prefekta w Instytucie Teologii w macierzystym zgromadzeniu. Od 1914 r. wykładał na Wydziale Teologii Uniwersytetu Jagiellońskiego, a pięć lat później otrzymał tytuł profesora zwyczajnego, Kilkakrotnie piastował stanowisko dziekana Wydziału Teologii UJ. W latach 1931–1932 pełnił funkcję rektora tej uczelni. Był członkiem Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie. Należał do najwybitniejszych polskich filozofów pierwszej połowy XX wieku. Był autorem 70 publikacji naukowych dotyczących filozofii średniowiecza. 
Został aresztowany wraz z innymi profesorami Uniwersytetu Jagiellońskiego 6 listopada 1939 podczas Sonderaktion Krakau osadzony w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen. Zwolniony w lutym 1940 kolejne lata wojny spędził w ziemi sandomierskiej. Po powrocie z obozu opublikował dzieło pod znamiennym tytułem "Między heroizmem a bestialstwem". W 1945 powrócił do Krakowa i od marca tego roku rozpoczął na nowo wykłady na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Pochowany 8 sierpnia 1947 na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera Ya, w grobowcu misjonarzy).
Upamiętnienie.
Jego imieniem w 1994 zostało nazwane osiedle w Katowicach – Dąbrówce Małej (osiedle Konstantego Michalskiego).
Dorobek naukowy.
Konstanty Michalski jest uważany za twórcę historiozoficznej teorii zwanej perfekcjonaryzmem, co było przedmiotem sporu między badaczami jego spuścizny: K. Kłusakiem, A. Usowiczem i W. Świeżawskim. Do jego historiozoficznej tezy zwanej perfekcjonaryzmem krytycznie odnosili się niektórzy filozofowie ze szkoły lubelskiej, być może, dlatego nie chciał podjąć pracy na KUL po wojnie. Jego dorobek charakteryzuje się:
Wpłynął na zainteresowania logiką średniowiecza przez J. Łukasiewicza, J. Bocheńskiego i J. Salamuchę. Początkowo oddawał się studiom nad Machem i Duhemem, później badał źródła polskiej scholastyki w XIV wiecznej zachodnioeuropejskiej filozofii uprawianej na Oksfordzie i w Paryżu. Zajmował się także myślą filozoficzno-teologiczną Dantego.

</doc>
<doc id="1864731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864731" title="Wilga żółtawa">
Wilga żółtawa

Wilga żółtawa ("Oriolus isabellae") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Monotypowy, krytycznie zagrożony wyginięciem.
Występowanie.
Wilga żółtawa występuje endemicznie na wyspie Luzon na Filipinach. Jej stanowiska znajdują się w północno-wschodniej części wyspy (prowincje Cagayan, Isabela i Quirino); w południowo-zachodniej części wyspy (prowincja Bataan) prawdopodobnie wymarła, nie obserwowano jej tam bowiem od 1947.
Zamieszkuje lasy, zwłaszcza gęste lasy bambusowe, a także ich obrzeża. Zwykle przebywa w koronach drzew i środkowym piętrze lasu. Spotykana w przedziale wysokości 50–440 m n.p.m. Wydaje się tolerować lasy wtórne.
Morfologia.
Ptak średniej wielkości, długość ciała wynosi przeciętnie 20 centymetrów. Głowa i grzbiet oliwkowozielone, skrzydła oliwkowobrązowe, brzuch i klatka piersiowa żółte. Wilga żółtawa ma ponadto duży, masywny, ciemnoszary dziób, ciemnoczerwone oczy i ciemnoszare nogi.
Status.
IUCN od 2005 uznaje wilgę żółtawą za gatunek krytycznie zagrożony (CR, "Critically Endangered"); wcześniej, od 2000 klasyfikowano ją jako gatunek zagrożony (EN, "Endangered"), a od 1994 jako gatunek krytycznie zagrożony (CR). Populacja tego gatunku (wynosząca szacunkowo od 50 do 249 osobników) gwałtownie się zmniejsza z powodu systematycznej utraty areału lęgowego, którego powierzchnia wynosi obecnie około 8900 km2. 

</doc>
<doc id="1864733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864733" title="Seria GP2 – sezon 2010">
Seria GP2 – sezon 2010

Seria GP2 – sezon 2010 – rozpoczęła się 8 maja w Barcelonie w Hiszpanii, natomiast zakończyła 14 listopada w Abu Zabi. Na jedną eliminację przed zakończeniem sezonu tytuł zapewnił sobie Wenezuelczyk Pastor Maldonado, natomiast jego zespół Rapax Team sięgnął po mistrzostwo w ostatnim wyścigu w Abu Zabi.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wygrana w kwalifikacjach (pole position do sobotniego wyścigu): 2 punkty
Punktacja w pierwszym wyścigu (Sobota): 10-8-6-5-4-3-2-1 (osiem pierwszych pozycji)
Punktacja w drugim wyścigu (Niedziela): 6-5-4-3-2-1 (sześć pierwszych pozycji)
Najszybsze okrążenie: 1 punkt (w każdym wyścigu; aby otrzymać punkt, kierowca musi przejechać przynajmniej 90% dystansu, ukończyć wyścig w pierwszej dziesiątce, a także wystartować do wyścigu z wyznaczonego pola startowego)
Uwagi:

</doc>
<doc id="1864735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864735" title="Centrum Katechetyczne">
Centrum Katechetyczne

Centrum Katechetyczne - organizacja teologów katolickich mająca na celu przygotowanie katechizmów i pomocy katechetycznych w Polsce.
Centrum założyli w 1963 r. Jan Charytański SJ i Władysław Kubik SJ. Początkowo skupiało ono kilku jezuitów i miało na celu opracowanie nowego katechizmu. W przeciągu wielu lat Centrum wydało serię katechizmów "Bóg z nami" (1-4 klasa szkoły podstawowej) oraz "Katechizm religii katolickiej" (dla klas 5-8). Centrum wydawało także pomoce metodyczne dla nauczycieli (8 tomów) oraz inne pomoce do nauki religii: mapy, plansze, slajdy czy nagrania. Centrum organizowało także szereg kursów katechetycznych, a także wykładów, odczytów i spotkań. Pracownicy Centrum publikowali swe prace w wielu różnorodnych czasopismach.
Od r. 1990 baza naukowa Centrum Katechetycznego została wykorzystana w Sekcji Pedagogiki Religijnej na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie i na Wydziale Teologicznym Bobolanum w Warszawie.
Do komitetu redakcyjnego katechizmów należeli m.in.:
Współautorami katechizmów byli m.in.:

</doc>
<doc id="1864740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864740" title="James Rector">
James Rector

John Alcorn „James” Rector (ur. 22 czerwca 1884 w Hot Springs w stanie Arkansas, zm. 10 marca 1949 tamże) – amerykański lekkoatleta sprinter, medalista olimpijski z 1908 z Londynu.
Jego dziadkami byli Henry Massey Rector, gubernator Arkansas z okresu wojny secesyjnej oraz James Alcorn, gubernator Missisipi z czasów Rekonstrukcji.
Podczas igrzysk olimpijskich w 1908 w Londynie zdobył srebrny medal w biegu na 100 m za Reggie Walkerem ze Związku Południowej Afryki. W eliminacjach wyrównał rekord olimpijski czasem 10,8 s, a w finale był o 0,1 s wolniejszy. Na tydzień przed igrzyskami pomógł Walkerowi, na prośbę jego trenera, opanować technikę szybszego niskiego startu. Rector nigdy nie zdobył mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w lekkoatletyce.
Później przez ponad 30 lat praktykował jako prawnik w Saint Louis w stanie Missouri.

</doc>
<doc id="1864743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864743" title="Podróż apostolska Jana Pawła II do Afryki Środkowej i Zachodniej (1980)">
Podróż apostolska Jana Pawła II do Afryki Środkowej i Zachodniej (1980)

5 podróż apostolska Jana Pawła II odbywała się od 2–12 maja 1980. Papież odwiedził Zair, Kongo, Kenię, Ghanę, Górną Woltę oraz Wybrzeże Kości Słoniowej. Była to pierwsza podróż apostolska Jana Pawła II na kontynent afrykański. Celem pielgrzymki było umocnienie w wierze lokalnych wspólnot katolickich oraz uczczenie uroczystych obchodów stulecia ewangelizacji Zairu i Ghany.
Przebieg pielgrzymki.
Zair i Kongo.
Jan Paweł II przybywał do tego kraju z okazji obchodów stulecia ewangelizacji. Po wylądowaniu na lotnisku w Kinszasie 2 maja i oficjalnym powitaniu papież udał się do katedry, gdzie odprawiona została msza. Papież zawierzył Matce Bożej zairski Kościół i cały naród. Tego dnia miało również miejsce spotkanie z prezydentem Mobutu Sese Seko. Następnego dnia Jan Paweł II odprawił mszę dla rodzin w kościele św. Piotra oraz poświęcił kamień węgielny pod Wydział Teologii Katolickiej w Kinszasie. Papież odwiedził również leprozorium De la Rive. Wieczorem odmówił w kaplicy nuncjatury różaniec, który transmitowany był przez Radio Watykańskie. 4 maja Jan Paweł II sprawował eucharystię przed Pałacem Ludu. Podczas tej liturgii udzielił sakry biskupiej 8 nominatom z całej Afryki (4 z Zairu, 2 z Burundi, 1 z Sudanu i 1 z Dżibuti). Napór tłumu tłoczącego się do wejścia na plac spowodował śmierć 9 osób, a około 80 zostało rannych. Papież chciał osobiście udać się do szpitala i pocieszyć rodziny ofiar. Nie mógł tego uczynić z powodu zdecydowanego sprzeciwu organizatorów pielgrzymki. Tego dnia miało również spotkanie z reprezentantami świata nauki oraz duchowieństwem w kościele św. Krzyża. W hotelu nuncjatury papieża odwiedzili przedstawiciele Polonii. 5 maja wyruszył do stolicy sąsiedniego Kongo – Brazzaville, gdzie spotkał się z ówczesnym prezydentem tego kraju Denisem Sassou-Nguesso. Tego samego dnia wrócił do Zairu i z portu rzecznego w Kinszasa-Onatra Jan Paweł II wyruszył w kilkugodzinną podróż do Kisangani. Papież przybył tam 5 maja. tego samego dnia miało miejsce spotkanie z misjonarzami i organizacjami katolickimi. Następnego dnia Jan Paweł II sprawował eucharystię przed miejscową katedrą po czym modlił się przy grobie pierwszych misjonarzy w misji San Gabriele. Następnie odleciał do Kenii.
Kenia.
Jan Paweł II przybył do Nairobi 6 maja, gdzie został powitany przez prezydenta kraju Arapa Daniela Moi oraz kard. Maurice’a Otungę. Tego samego dnia miało miejsce spotkanie z duchowieństwem w katedrze oraz korpusem dyplomatycznym w nuncjaturze. 7 maja papież odprawił mszę w Uhuru Park, w której uczestniczyli prezydenci Kenii i Ugandy. W tym samym dniu Jan Paweł II spotkał się z prezydentem Ugandy Godfreyem Binaisą, wyznawcami islamu, przedstawicielami innych wyznań chrześcijańskich oraz miejscową Polonią. 8 maja po ceremonii pożegnalnej papież odleciał do Akry.
Ghana.
Po oficjalnym powitaniu przez prezydenta Ghany Hilla Limanna i abpa Dominica Kodwo Andoha na lotnisku w Akrze Jan Paweł II spotkał się z duchownymi w katedrze św. Ducha. Podczas mszy na placu Niepodległości papież udzielił 10 osobom dorosłym sakramentu chrztu i bierzmowania. 9 maja papież spotkał się w Akrze z arcybiskupem Canterbury Robertem Runcie, po czym udał się do Kumasi, gdzie odprawił mszę św. i spotkał się z przywódcami plemion i królem Ashanti. Tego samego dnia papież powrócił do Akry, gdzie miało miejsce spotkanie z korpusem dyplomatycznym i przedstawicielami Polonii. 10 maja po ceremonii pożegnania papież odleciał do Górnej Wolty.
Górna Wolta.
W Górnej Wolcie (obecnie Burkina Faso) Jan Paweł II przebywał 10 maja. W Wagadugu (Ouagadougou) odprawił mszę i spotkał się z biskupami z Górnej Wolty, Nigerii, Mali oraz Togo.
Wybrzeże Kości Słoniowej.
Jan Paweł II przybył do Abidżanu 10 maja, tego samego dnia spotkał się z prezydentem Wybrzeża Kości Słoniowej Sangoulé Lamizana w jego rezydencji oraz odprawił mszę św. na miejscowym stadionie. 11 maja papież poświęcił kamień węgielny pod katedrę św. Pawła oraz spotkał się z biskupami w Instytucie Katolickim Afryki Wschodniej. Modlitwa Anioł Pański była transmitowana przez Radio Watykańskie. W Jamusukro została odprawiona msza dla młodzieży. 12 maja po wizycie w leprozorium w Adzopé i ceremonii pożegnania Jan Paweł odleciał do Rzymu.

</doc>
<doc id="1864744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864744" title="Puchar Hopmana 2010">
Puchar Hopmana 2010

Puchar Hopmana 2010 – nieoficjalne mistrzostwa drużyn mieszanych, które odbyły się australijskim Perth w dniach 2–9 stycznia 2010.
Podczas dwudziestej drugiej edycji imprezy najwyżej rozstawionym zespołem była reprezentacja Australii w składzie: Samantha Stosur i Lleyton Hewitt. Finaliści z roku 2009, Rosjanie, występowali w składzie: Jelena Diemientjewa oraz Igor Andriejew.
Obrońcami tytułu z poprzedniej edycji byli Słowacy, którzy jednak nie zagrali w turnieju.
Nowymi mistrzami rozgrywek zostali rozstawieni z nr 4. Hiszpanie w składzie: María José Martínez Sánchez i Tommy Robredo. W finale pokonali zespół Wielkiej Brytanii 2:1. Tym samym po raz trzeci w historii trofeum trafiło w ręce graczy z Półwyspu Iberyjskiego (wcześniej wygrywali w roku 1990 i 2002). Tommy Robredo po raz drugi w karierze stał się zwycięzcą zawodów (był w składzie w roku 2002), a María José Martínez Sánchez po raz pierwszy.

</doc>
<doc id="1864747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864747" title="Georg Schreiner">
Georg Schreiner

Georg Schreiner (ur. 1871, zm. ?) − niemiecki rzeźbiarz z Ratyzbony.
Autor ołtarzy w:
Wykonał także stalle dla kościoła karmelitów w Straubing, wzorowane na odlewach z kościoła San Giorgio Maggiore w Wenecji autorstwa Girolama Campagni. W jego warsztacie pracował m.in. Guido Martini.

</doc>
<doc id="1864748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864748" title="Kościół św. Małgorzaty w Dębnie">
Kościół św. Małgorzaty w Dębnie

Kościół św. Małgorzaty Panny i Męczenniczki – gotycki kościół parafialny w Dębnie w powiecie brzeskim, zbudowany na przełomie XV i XVI wieku.
Historia.
Parafia św. Małgorzaty w Dębnie powstała prawdopodobnie już w XIII wieku (jest wzmiankowana w spisach świętopietrza z 1326 roku), zaś istniejący drewniany kościół parafialny pw. św. Małgorzaty został ujęty przez Jana Długosza w "Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis" z lat 1470–1480.
Budowę obecnego, murowanego kościoła rozpoczęto z fundacji Jakuba z Dębna, kanclerza wielkiego koronnego, w 1470 roku, równolegle z nieodległym zamkiem rycerskim. Budowę kościoła dokończył kolejny właściciel Dębna, Jakub Szczekocki (syn Jana ze Szczekocin). Świątynię, pod wezwaniem Świętej Trójcy, konsekrował w 1504 roku biskup sufragan krakowski Jan. Na początku XVII wieku zmieniono wezwanie kościoła, przywracając jako patronkę św. Małgorzatę.
Kościół został odnowiony i częściowo przebudowany w latach 1899–1903, uzyskując nowe ceglane szczyty, wieżyczkę na sygnaturkę i stropy w nawie.
28 marca 1980 roku kościół pw. św. Małgorzaty w Dębnie wraz z cmentarzem parafialnym został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego pod numerem A-215.
Architektura kościoła.
Kościół św. Małgorzaty położony jest powyżej zamku w Dębnie, na wzniesieniu położonym po zachodniej stronie lokalnej drogi i na południe od drogi krajowej nr 94. Plac przykościelny otoczony jest ogrodzeniem z początku XX wieku, z furtką od strony wschodniej i porośnięty drzewami. Na jego terenie znajduje się polichromowana kamienna rzeźba Matki Bożej Niepokalanego Poczęcia na wysokim cokole z płaskorzeźbą św. Michała, fundacji Michała Sułka i jego żony Stefanii z 1938 roku. Na południowym stoku wzgórza, poza obrębem ogrodzenia, wybudowany został zespół zabudowań z nową plebanią.
Kościół jest późnogotyckim, jednonawowym, orientowanym budynkiem, murowanym z nieregularnych kamiennych ciosów układanych w "opus incertum", łączonych wapienno-cementową zaprawą, z użyciem cegły. Do węższego, prostokątnego prezbiterium przylega od strony północnej zakrystia z dobudowanym w późniejszych czasach przedsionkiem. Do nawy przylega od strony zachodniej wieża na planie kwadratu, z kruchtą w przyziemiu. Od południa do nawy przylega druga kruchta.
Korpus kościoła wsparty jest kamiennymi przyporami. Ściany frontowe nawy i prezbiterium zwieńczone są trójkątnymi ceglanymi szczytami, na ich wierzchołkach znajdują się sterczyny z metalowymi krzyżami. Kościół nakryty jest dachami siodłowymi pokrytymi dachówką. Nad nawą zbudowana została neogotycka wieżyczka na sygnaturkę zwieńczona szpiczastym hełmem z metalową chorągiewką z datą 1903. Południowa kruchta i obie części zakrystii zostały nakryte dachami jednospadowymi.
Wieża, z kamiennymi kroksztynami na narożnikach, nakryta jest drewnianym, krytym gontem dachem namiotowym z nadwieszoną izbicą z 1789 roku. Znajdują się tam dwa dzwony: starszy z 1777 roku i nowy, mniejszy z 1969.
Architektura i wyposażenie wnętrza.
Prezbiterium kościoła nakryte jest dwuprzęsłowym sklepieniem krzyżowo-żebrowym ze zwornikami, zakrystia kolebkowym, pochodzącymi z pierwotnej bryły kościoła, nawa zaś drewnianym stropem kasetonowym z czasów przebudowy w początku XX wieku. W ostrołukowej tęczy znajduje się profilowana belka tęczowa z barokowym krucyfiksem z XVIII wieku. Polichromowane późnogotyckie rzeźby Matki Bożej Bolesnej oraz św. Jana Ewangelisty, składające się pierwotnie na grupę ukrzyżowania na belce tęczowej, znajdują się obecnie w Muzeum Diecezjalnym w Tarnowie. W kościele jest siedem gotyckich portali, z tego pięć schodkowych (tzw. długoszowskich), na jednym z nich, w kruchcie południowej, znajduje się kartusz z herbem Dębińskich Odrowąż. Ściany kościoła pokrywa polichromia figuralna ze scenami Męki Pańskiej oraz z życia św. Małgorzaty, wykonana w 1957 roku według projektu Józefa Dutkiewicza, krakowskiego artysty i konserwatora zabytków.
Od zachodu nawę zamyka chór muzyczny z początku XX wieku o płycinowej, neogotyckiej balustradzie, wsparty na kamiennych wspornikach. Na chórze znajduje się bogato rzeźbiony, malowany i złocony prospekt organowy. Rokokowe organy o 12 głosach zostały zbudowane na przełomie XVIII i XIX wieku, a rozbudowane w 1864 roku. Na wieżę kościelną i chór wiodą kręcone metalowe schodki z czasów przebudowy kościoła.
W prezbiterium umieszczony jest tryptyk ołtarzowy przedstawiający w części środkowej Trójcę Świętą w ikonograficznym typie Tronu Łaski w otoczeniu chórów anielskich i fundatorów: Jakuba Szczekockiego z żoną Barbarą i dziećmi, zaś na skrzydłach grupy śpiewających aniołów. Jest to kopia późnogotyckiego tryptyku z lat 1510–1520, którego środkowa część przechowywana jest obecnie w Kamienicy Szołayskich, oddziale Muzeum Narodowego w Krakowie. Na wschodniej ścianie prezbiterium znajduje się gotycka nisza na tabernakulum w prostokątnej kamiennej ramie zwieńczonej krzyżem. W trójdzielnym ostrołukowym oknie wprawiony jest witraż z postacią św. Małgorzaty, wykonany w 1903 roku w Wiedniu.
Ponadto w kościele znajdują się dwa neogotyckie ołtarze boczne pochodzące z początku XX wieku, lewy z grupą Matki Bożej Różańcowej, prawy Najświętszego Serca Jezusowego. Z przełomu XIX i XX wieku pochodzą również neobarokowa ambona z płaskorzeźbami Chrystusa i Ewangelistów oraz drewniana chrzcielnica, ustawiona po lewej stronie wejścia do kruchty.

</doc>
<doc id="1864751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864751" title="Barbara Świątek-Żelazna">
Barbara Świątek-Żelazna

Barbara Świątek-Żelazna (ur. 24 kwietnia 1937 w Nowym Wiśniczu) – polska flecistka, profesor sztuki od 1971 r. Wieloletni kierownik Katedry Instrumentów Dętych, Perkusji i Akordeonu Akademii Muzycznej w Krakowie, w latach 1999–2002 rektor Akademii. 
Życiorys.
Ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Muzyczną w Krakowie w klasie fletu Wacława Chudziaka (1962) i kontynuowała studia w Konserwatorium Paryskim pod kierunkiem Gastona Crunelle’a. Jest laureatką konkursów w Wiedniu, Helsinkach i Utrechcie - jako członek (do 1978 r.) laureata tego konkursu, Zespołu MW 2. Zainicjowała Międzynarodowy Konkurs Fletowy w Krakowie. Jest również jurorką podczas Polskiego Festiwalu Fletowego w Sieradzu.
Swoje kompozycje dedykowali jej m.in. Krzysztof Meyer, Krystyna Moszumańska-Nazar, Adam Walaciński, Bogusław Schaeffer, Krešimir Fribec.
W 1964 r. została nagrodzona statuetką Orfeusza przyznaną jej przez Komitet Organizacyjny Międzynarodowego Festiwalu Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień” za najciekawszą kreację VIII-ej edycji tego Festiwalu – interpretację utworu "Synchronisms I" M. Davidovsky'ego. 
W 1999 odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski oraz Złotym Medalem Zasłużony Kulturze Gloria Artis.
W 2019 została wyróżniona przez macierzystą uczelnię honorowym tytułem "doctora honoris causa". Jest inicjatorką powstania Międzynarodowego Konkursu Fletowego w Krakowie i przewodniczącą jury tego konkursu.
Bibliografia.
Ewa Murawska: "Barbara Świątek-Żelazna. Pierwsza Dama polskiego fletu." Łódź 2019.

</doc>
<doc id="1864752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864752" title="Nature Sounds">
Nature Sounds

Nature Sounds - wytwórnia płytowa z siedzibą w Brooklynie w Nowym Jorku. Specjalizuje się w wydawaniu muzyki rap i reggae.

</doc>
<doc id="1864753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864753" title="Diablo Swing Orchestra">
Diablo Swing Orchestra

Diablo Swing Orchestra – szwedzki zespół muzyczny wykonujący avant-garde metal. Powstał w 2003 roku w Sztokholmie.

</doc>
<doc id="1864757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864757" title="Paul Alexander">
Paul Alexander

Paul Alexander – brytyjski pisarz komedii. Jest autorem następujących utworów: "My Hero", "Czerwony karzeł", "10 percenters", "Szpiegowska rodzinka", "Dzieciaki w drzewie", "Zamek", "Koszmarny Karolek", "Oggy i karaluchy " i "Zielona Trawa".

</doc>
<doc id="1864758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864758" title="Granice Czech">
Granice Czech

Granice Czech - Czechy są państwem w środkowej Europie, bez dostępu do morza. Graniczą od zachodu z Niemcami, od południa z Austrią, od wschodu ze Słowacją i od północy z Polską.
Wspomniane granice powstały 1 stycznia 1993 roku, po rozpadzie Czechosłowacji i utworzeniu Czech. Wcześniej granice z Niemcami, Austrią i Polską stanowiły granice Czechosłowacji.
Łącznie długość granic wynosi 2289 km.

</doc>
<doc id="1864759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864759" title="Koźlakowski">
Koźlakowski

Koźlakowski – polski herb szlachecki, odmiana herbu Jelita, z nobilitacji.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu czerwonym dwie strzały srebrne w krzyż skośny, na których takaż kopia na opak. Klejnot - samo godło. Labry czerwone, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 26 listopada 1581 Sebastianowi Koźlakowskiemu za udział w walkach z Tatarami.
Herbowni.
Koźlakowski.

</doc>
<doc id="1864760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864760" title="Bronisław Rutkowski">
Bronisław Rutkowski

Bronisław Rutkowski (ur. 27 lutego 1898 w Komajach (pow. święciański), zm. 1 czerwca 1964 w Lipsku) – polski organista, pedagog, krytyk muzyczny, dyrygent i kompozytor.
Życiorys.
Studiował grę na organach w konserwatorium w Petersburgu (1915–1918) oraz w Konserwatorium Warszawskim (1921–1924) u Józefa Surzyńskiego (organy) i Henryka Melcera (dyrygentura). Studia kontynuował w Paryżu u Louisa Vierne′a. Studiował także na wydziale humanistycznym Uniwersytetu Wileńskiego w latach 1919–1921. W 1920 r. brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Odznaczony Orderem Virtuti Militari V kl.
Uczestnik powstania warszawskiego. Po wojnie profesor (w latach 1955–1964 rektor) Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie (obecnie Akademii Muzycznej), wykładowca na Uniwersytecie Jagiellońskim i kierownik artystyczny Filharmonii Krakowskiej (1955–1956). Autor wielu opracowań muzyki dawnej.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1954) i Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (1959). W 1960 roku otrzymał nagrodę miasta Krakowa.
Zmarł 1 czerwca 1964 roku w Lipsku przy grobie Jana Sebastiana Bacha w kościele św. Tomasza, pełniąc funkcję jurora na Międzynarodowym Konkursie Bachowskim. Rok później jego imię nadano reprezentacyjnej sali koncertowej „Florianka”, a 2 kwietnia 1974 roku – szkole muzycznej przy ul. Józefińskiej w Krakowie.
Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, w alei zasłużonych (kwatera LXVII-zach.-2-6).
Jego uczniami byli m.in. Joachim Grubich, Jan Jargoń, Feliks Rączkowski i Tadeusz Paciorkiewicz.
Życie prywatne.
Był synem Józefa i Marii z Rutkowskich. Dnia 26 lipca 1924 r. zawarł związek małżeński z Zofią Wośkowską.

</doc>
<doc id="1864764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864764" title="Beady Belle">
Beady Belle

Beady Belle – norweska grupa muzyczna założona przez Beate S. Lech w 1999. Muzyka grupy oscyluje pomiędzy jazzem, acid-jazzem, folkiem.

</doc>
<doc id="1864765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864765" title="Hippidion">
Hippidion

†Hippidion ("niewielki koń") – wymarły rodzaj ssaka z rodziny koniowatych. Osiągał rozmiary walijskiego kuca górskiego i zamieszkiwał kontynent południowoamerykański w plejstocenie, pomiędzy 2.000.000 i 10.000 lat temu.
Zwierzę uważa się za potomka rodzaju "Pliohippus", koniowate te imigrowały do Ameryki Południowej około 2,5 miliona lat temu. Jednakże współczesne analizy DNA rodzaju "Hippidion" i innych plejstoceńskich koniowatych Nowego Świata wsparły nową hipotezę, jakoby "Hippidion" zaliczał się właściwie do rodzaju "Equus", a szczególnie bliskie pokrewieństwo łączyło go z koniem domowym ("Equus caballus"). Zwierzę mierzyło średnio 1,4 m wysokości w ramionach i przypominało osła. Delikatna struktura kości nosowych sugeruje, że "Hippidion" ewoluował w izolacji od innych gatunków koni z Ameryki Północnej.
"Hippidion" i inne południowoamerykańskie konie wyginęły mniej więcej 8000 lat temu. Znaleziska archeologiczne z chilijskiej Patagonii dowiodły, gatunek "Hippidion saldiasi" żył w tamtej okolicy od 10.000 do 12.000 lat temu. Konie pojawiły się tam ponownie dopiero w szesnastym wieku, gdy introdukował je człowiek.

</doc>
<doc id="1864769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864769" title="Tom Lenk">
Tom Lenk

Thomas Loren Lenk (ur. 16 czerwca 1976 r. w Westlake Village w stanie Kalifornia, USA) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy. Najbardziej znany z powracającej roli jako Andrew Wells w serialu .
Życiorys.
Młodość.
Thomas (Tom) Loren Lenk urodził się w Westlake Village, California, USA w dniu 16 czerwca 1976. Tom uczestniczył w Moorepark Kolegium do jego młodszy roku, a następnie przeniesione do programu teatru UCLA. Nie trwało długo, zanim inni zaczęli dostrzegać talent Toma, a w 1997 r. Tom wygrał. 
Kariera.
Tom ukończył z tytułem Bachelor of Arts z UCLA. Od dyplomu, Tom miał szeroki wybór miejsc pracy działających, zarówno w filmie, w telewizji lub na scenie. W szczególności, Tom koncertował z Europejskiego Obsada smaru odgrywa rolę Doody. Działając i śpiewu nie tylko talentu Toma, on jest także dramaturg, po trzy sztuki napisane do tej pory. Grając na geekster Andrew "Buffy the Vampire Slayer" (1997) z kohorty przestępczości Warren (Adam Busch) i Jonathan (Danny Strong) to gdy Tom jest teraz, i nie ma o tym, co ten utalentowany aktor mógłby stać się w przyszłości.

</doc>
<doc id="1864772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864772" title="Abraham Robinson">
Abraham Robinson

Abraham Robinson (ur. 6 października 1918 w Waldenburgu, zm. 11 kwietnia 1974 w 
New Haven, Connecticut) – amerykański matematyk, twórca analizy niestandardowej, w której do systemu liczb rzeczywistych dołączył odpowiednio skonstruowane liczby nieskończenie duże i liczby nieskończenie małe, definiując zbiór liczb hiperrzeczywistych.
Życiorys.
Urodził się jako Abraham Robinsohn w syjonistycznej rodzinie żydowskiej w Waldenburgu (ob. Wałbrzych). W 1933 rodzina wyemigrowała do Palestyny. W latach 1935-1939 Robinson studiował na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie; jego nauczycielem był Abraham Fraenkel. 
Był studentem Sorbony w Paryżu, gdy Francja została zaatakowana przez Niemców. Udało mu się przedostać do Anglii, gdzie pracował dla francuskich sił powietrznych jako ekspert od profili aerodynamicznych. Po wojnie pracował w Londynie, Toronto, Jerozolimie i Los Angeles. 
Zajmował się matematyką stosowaną, logiką matematyczną, analizą oraz algebrą. W 1966 roku napisał książkę "Analiza Niestandardowa", w której urzeczywistnił marzenia Leibniza o wielkościach nieskończenie małych, tworząc z tego matematycznie w pełni ścisłą teorię. 
Zmarł na raka trzustki w 1974 roku.
Analiza niestandardowa Robinsona.
Liczby hiperrzeczywiste stanowią rozszerzenie liczb rzeczywistych. Podobnie jak w przypadku liczb rzeczywistych, można je dodawać, odejmować, mnożyć i dzielić (z wyjątkiem dzielenia przez 0). Wśród nich oprócz zwykłych, "standardowych" liczb rzeczywistych są tam liczby nieskończenie małe ("infinitezymalne", tzn. większe od zera, ale mniejsze od każdej rzeczywistej liczby dodatniej)
oraz ich odwrotności - liczby nieskończenie duże. Skończona liczba hiperrzeczywista "r" ma swoją część standardową oznaczana st("r") – standardowa liczba rzeczywista nieskończenie bliska liczbie "r". Oznaczenia takie jak "dx" używane w matematyce w rachunku różniczkowym w analizie niestandardowej przybrały postać liczb hiperrzeczywistych nieskończenie małych. Konstrukcja tych liczb wymaga aksjomatu wyboru. 
Praca Robinsona o analizie niestandardowej była inspirowana przez wcześniejsze konstrukcje norweskiego matematyka Thoralfa Skolema z roku 1934.
Mimo pokładanych w niej nadziei, analiza niestandardowa nie otworzyła nowej raptownie rozwijającej się dziedziny matematyki.

</doc>
<doc id="1864774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864774" title="Gornyj Gigant">
Gornyj Gigant

Gornyj Gigant – kompleks skoczni narciarskich w Ałmaty w Kazachstanie. W skład kompleksu wchodzą obiekty K125, K95, K60, K40 i K20. Cały kompleks wyposażony jest w maty igelitowe.
Budowę kompleksu zainaugurowano w 2007 roku. Zakończona ona została w 2010 i 25 września tego roku rozegrano pierwsze na skoczni oficjalne zawody – Letni Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich. Od tego czasu kompleks był areną między innymi Letniego Grand Prix w skokach narciarskich, Pucharu Świata w kombinacji norweskiej, Zimowych Igrzysk Azjatyckich 2011, a także mistrzostw Kazachstanu. Gornyj Gigant był obiektem, na którym rozegrane zostały konkursy skoków na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2015 oraz Zimowej Uniwersjadzie 2017.
Dane o Skoczniach.
Gornyj Gigant HS140
Gornyj Gigant HS100

</doc>
<doc id="1864776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864776" title="Stanisław Pawłowski">
Stanisław Pawłowski



</doc>
<doc id="1864777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864777" title="Sacerdotalis caelibatus">
Sacerdotalis caelibatus

Sacerdotalis caelibatus − encyklika papieża Pawła VI o celibacie kapłańskim wydana 21 czerwca 1967.

</doc>
<doc id="1864778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864778" title="Granica rosyjsko-ukraińska">
Granica rosyjsko-ukraińska

Granica rosyjsko-ukraińska – granica międzypaństwowa, pomiędzy Rosją a Ukrainą, niegdyś granica wewnątrz radziecka. Jest drugą co do długości granicą państwową na kontynencie europejskim.
Przebieg granicy.
Granica ciągnąca się na długości ("de iure") 1576 km a ("de facto") b.d. od wybrzeża Morza Azowskiego na południu do trójstyku z Białorusią na północy, powstała po rozpadzie ZSRR.
Historia.
Przebieg granicy pokrywa się z przebiegiem granicy pomiędzy Ukraińską SRR i Rosyjską FSRR ustaloną w 1924 roku, ze zmianami w 1954 (19 lutego przyłączenie Krymu do USRR).
Granica formalnie powstała w 1991 po rozpadzie ZSRR i od tego czasu nie była w pełni przeprowadzona demarkacja. Traktat o demarkacji wspólnej granicy między ministrami spraw zagranicznych Ukrainy i Rosji, został podpisany w dniu 17 maja 2010 roku i wszedł w życie w dniu 29 lipca tego samego roku.
Od wiosny 2014 roku granica w obecnym kształcie została zagrożona ze względu na interwencje wojsk rosyjskich na Ukrainie. Już w 2014 roku rząd ukraiński zaprezentował plan budowy systemu wzdłuż granicy z Rosją, o nazwie "Projekt Mur". 19 listopada 2014 Rada Ministrów zatwierdziła dekret Prezydenta Ukrainy – jednostronnego wyznaczenia granicy ukraińsko-rosyjskiej. Projekt o nazwie "Europejskie drzewo".
Obecnie granica jest strzeżona. Na większości swej długości znajdują się posterunki graniczne. Przekraczanie granicy jest dozwolone tylko na przejściach granicznych, których liczba jest ograniczona. Wiele dróg lokalnych na pograniczu ciągnących do granicy jest rozkopana lub zatarasowana z niemożliwością przejazdu.
Spory graniczne przed 2014 r.:
Od 2014 roku Federacja Rosyjska prowadzi działania na rzecz trwałych zmian terytorialnych kosztem Ukrainy. Po aneksji Krymu rozpoczęto działania wspierające ruchy separatystyczne na Ukrainie, w tym w szczególności wobec samozwańczych republik (Doniecka Republika Ludowa i Ługańska Republika Ludowa) w trakcie wojny w Donbasie.
Kwestia Donbasu stała się pretekstem do rozpoczęcia rosyjskiej inwazji w lutym 2022.

</doc>
<doc id="1864783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864783" title="EWI">
EWI

EWI (ang. "Electric Wind Instrument") – seria dętych kontrolerów MIDI firmy AKAI, instrumentu muzycznego zaprojektowanego przez Nyle Steinera.
W Polsce na EWI grają m.in. Marcin Nowakowski, Maciej Maleńczuk, Łukasz Pęcak, Marek Podkowa i Tadeusz Rybarczyk oraz Krzysztof Rudowski, Waldemar Gołębski.

</doc>
<doc id="1864784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864784" title="Stefania Łobaczewska">
Stefania Łobaczewska

Stefania Łobaczewska-Gérard de Festenburg (ur. 31 lipca 1888 we Lwowie, zm. 16 stycznia 1963 w Krakowie) – polska muzykolog i profesor, badaczka zagadnień dziejowego rozwoju muzyki.
Życiorys.
Studiowała w Konserwatorium Galicyjskiego Towarzystwa Muzycznego we Lwowie i w Konserwatorium w Wiedniu. W 1928 roku uzyskała stopień doktora na Uniwersytecie Lwowskim na podstawie rozprawy "O harmonice Debussy'ego w pierwszym okresie jego twórczości".
Od 1931 roku była profesorem w Konserwatorium Polskiego Towarzystwa Muzycznego we Lwowie, pozostała na uczelni do okupacji Lwowa przez Niemców. Później przebywała w majątku Stanisława Hofmokla w Zarzeczu koło Niska. Ze względu na swoje żydowskie pochodzenie od roku 1942 do roku 1944 ukrywała się w Kraśniku, w majątku państwa Teleżyńskich (konspiratorów ZWZ, NOW, a później NSZ), pod nazwiskiem Stefania Biłobran. Wspólnie z nią zamieszkał, jako jej brat Jerzy Biłobran, Jerzy Sawicki.
Od 1945 roku była profesorem Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie (w latach 1952–1955 jej rektorem). W latach 1952–1959 pełniła funkcję kierownika Katedry Muzykologii Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Zmarła 16 stycznia 1963 roku w Krakowie. Została pochowana w alei zasłużonych na Cmentarzu Rakowickim (kwatera LXVII-płn. 1-8).

</doc>
<doc id="1864786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864786" title="Reprezentacja Litwy U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Litwy U-21 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Litwy U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Litwy zarządzana przez LFF.

</doc>
<doc id="1864789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864789" title="Boguszów">
Boguszów



</doc>
<doc id="1864790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864790" title="Helmuth von Maltzahn">
Helmuth von Maltzahn

Helmuth Ludwig Wilhelm Freiherr von Maltzahn (ur. 6 stycznia 1840 w Gültz na Pomorzu, zm. 11 lutego 1923 w Gültz) – sekretarz państwa w urzędzie skarbu Rzeszy, nadprezydent pruskiej prowincji pomorskiej.
Z wykształcenia prawnik, pracował zawodowo w latach 1860-1867, po czym osiadł w rodzinnym majątku w Gültz. Uczestnik wojny z Austrią i wojny francusko-pruskiej. Od 1871 roku poseł stronnictwa konserwatywnego w Reichstagu i przewodniczący komisji budżetowej. W latach 1888-1893 sekretarz państwa w urzędzie skarbu Rzeszy (czyli minister skarbu Niemiec). W latach 1900-1911 nadprezydent prowincji Pomorze. W 1911 zainicjował powstanie Pomorskiej Komisji Historycznej ("Historische Kommission für Pommern") i był jej pierwszym przewodniczącym.

</doc>
<doc id="1864791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864791" title="Wilga złota">
Wilga złota

Wilga złota ("Oriolus auratus") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), występujący w Afryce Subsaharyjskiej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Wyróżniono dwa podgatunki "O. auratus":
Być może stanowią one osobne gatunki.
Występowanie.
Wilga złota zamieszkuje znaczną część Afryki Subsaharyjskiej. Unika suchych terenów oraz nizinnych lasów. Preferuje wilgotne lasy równikowe oraz sawannę.
Morfologia.
Upierzenie samca żółte z czarnymi fragmentami skrzydeł i sterówek. Wilgę złotą można odróżnić od wilgi zwyczajnej (która w Afryce zimuje) po większej ilości żółtego koloru na skrzydłach (skrzydła wilgi zwyczajnej są w całości czarne).
Upierzenie samic jest brązowo-żółte, od wilg zwyczajnych odróżnia je większy kontrast w barwie tułowia i skrzydeł oraz czarne plamy wokół oczu.
Długość ciała około 20 cm; masa ciała 60–80 g.
Lęgi.
Gniazdo w kształcie koszyka zbudowane jest z suchych traw i szczątków roślin połączonych ze sobą pajęczą siecią. Przeciętna średnica gniazda wynosi od 8 do 9 cm, a głębokość około 5 cm. Zawieszone jest przeciętnie 10 metrów nad ziemią, między dwiema gałęziami i z dala od pnia.
Sezon lęgowy trwa od sierpnia do stycznia. Samica składa od 2 do 5 jaj (najczęściej 2–3). Okres inkubacji trwa około 17 dni, pisklęta pozostają w gnieździe przeciętnie przez 15 dni (karmione są przez oboje rodziców).
Pożywienie.
Wilgi złote żywią się głównie szarańczami, gąsienicami, muchówkami, a także owocami.
Status.
IUCN uznaje wilgę złotą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako zazwyczaj pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1864793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864793" title="Szwadron Łączności 10 Brygady Kawalerii">
Szwadron Łączności 10 Brygady Kawalerii



</doc>
<doc id="1864795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864795" title="Klukom (jezioro)">
Klukom (jezioro)



</doc>
<doc id="1864796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864796" title="Rożdiestwienski">
Rożdiestwienski

Nazwisko Rożdiestwienski (ros. Рождественский) może odnosić się do następujących osób:

</doc>
<doc id="1864800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864800" title="Marc Gagnon">
Marc Gagnon

Marc Gagnon (ur. 24 maja 1975) – kanadyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Wielokrotny medalista olimpijski.
Na międzynarodowych imprezach debiutował na początku lat 90. Startował na trzech igrzyskach (IO 94, IO 98, IO 02), za każdym razem zdobywając medale. W 1994 był także trzeci w wyścigu na 1000 metrów, cztery lata później triumfował w sztafecie. W 2002 zdobył trzy medale, zwyciężając w biegu na dystansie 500 m i w sztafecie. Wielokrotnie stawał na podium mistrzostw świata, będąc mistrzem globu nie tylko na dystansach, ale i w klasyfikacji ogólnej..
Jego brat Sylvain także był medalistą olimpijskim.

</doc>
<doc id="1864801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864801" title="Francois-Joseph Gossec">
Francois-Joseph Gossec



</doc>
<doc id="1864803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864803" title="Úrvalsdeild (1999)">
Úrvalsdeild (1999)

Sezon 1999 był 88. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając czterdzieści pięć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1998 z ligi spadły zespoły i , z 1. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864805" title="Proleter Nowy Sad">
Proleter Nowy Sad

Fudbalski klub „Proleter” Nowy Sad (serb. cyr.: Фудбалски клуб „Пролетер“ Нови Сад) – serbski klub piłkarski z Nowego Sadu, utworzony w roku 1951. Obecnie występuje w serbskiej Super liga Srbije.

</doc>
<doc id="1864808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864808" title="Białogórski Monaster św. Mikołaja">
Białogórski Monaster św. Mikołaja

Białogórski Monaster św. Mikołaja – męski klasztor prawosławny na Białej Górze w paśmie Uralu, na terenie eparchii permskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Działał w latach 1893–1923 jako placówka misyjna ukierunkowana głównie na pracę wśród staroobrzędowców. Zamknięty przez władze bolszewickie, został reaktywowany w 1990. Nazywany „Uralskim Atosem” z uwagi na surowość reguły wewnętrznej opartej na tradycji Athosu.
Powstanie.
Monaster został założony z inicjatywy ks. Stefana Łukanina, który prowadził na Uralu misję nawracania staroobrzędowców na prawosławie. Według własnych wspomnień, po tym, gdy zdobył on 9 czerwca 1890 szczyt Białej Góry, od razu wydał mu się on idealnym miejscem na monaster, którego mieszkańcy mieliby kontynuować jego działalność. Misjonarz ustawił na górze drewniany krzyż. Rok później, 29 kwietnia 1891 na miejscu tym został wzniesiony nowy krzyż, który miał upamiętniać nieudany zamach na carewicza Mikołaja w czasie jego wizyty w Japonii. Również biskup permski i solikamski Włodzimierz, w którego eparchii znajdowała się Biała Góra, podarował ikonę św. Mikołaja do umieszczenia w tym miejscu. 16 czerwca 1893 na górze poświęcono kamień węgielny pod budowę cerkwi-pomnika upamiętniającego nieudany zamach na carewicza. Dzwony dla świątyni wykonano w Moskwie. Zaplanowano również organizację monasteru przy cerkwi, dla którego przeznaczono dwie ikony – św. Mikołaja, napisaną w Moskwie, oraz ikonę Matki Bożej „Życiodajne Źródło”, ufundowaną przez mieszkańców Permu. W listopadzie zawiązał się komitet budowy monasteru, którego tymczasowym zwierzchnikiem został ks. Łukanin. W lutym roku następnego zakończone zostały prace nad pierwszą świątynią w klasztorze – drewnianą cerkwią św. Mikołaja, poświęconą 22 lutego tego roku. Uroczystościom towarzyszyło poświęcenie pięciu tysięcy chlebów, co nawiązywało do biblijnego pomnożenia pokarmów i zapowiadało rozmach przyszłej działalności misyjnej mnichów. 22 lutego nastąpiły również święcenia kapłańskie mnicha Warłaama (Konopliowa) – byłego staroobrzędowca, który przyjął prawosławie z rąk ks. Łukanina i został zakonnikiem. W momencie uzyskania przez niego godności hieromnicha przejął on obowiązki tymczasowego przełożonego wspólnoty.
Rozbudowa.
12 czerwca 1894 został położony kamień węgielny pod kolejną monasterską cerkiew – Iwerskiej Ikony Matki Bożej, poświęconą 29 czerwca tego samego roku. Podjęto również prace nad powiększeniem cerkwi św. Mikołaja oraz nad wykonaniem budynków mieszkalnych dla zakonników. Dodatkowo wzniesiono przy klasztorze szkołę dla sierot oraz warsztaty stolarski i ślusarski. Po zakończeniu prac, 1 października 1896 ks. Łukanin otrzymał tytuł protoprezbitera za wysiłek włożony w powstanie wspólnoty, zaś 20 stycznia 1897 Białą Górę odwiedził wielki książę Mikołaj II z narzeczoną, Alicją Heską. W tym samym dniu wspólnota została oficjalnie ogłoszona jednym z monasterów wspieranych finansowo przez państwo i otrzymała szereg podarunków od biskupów rosyjskich oraz od ks. Iwana Siergijewa, późniejszego świętego prawosławnego. Jej zwierzchnikiem pozostał mnich Warłaam. 
Rozbudowa monasteru trwała. 16 listopada 1897 pożar strawił drewnianą cerkiew św. Mikołaja, której już nie odbudowywano. Powstał natomiast dwupiętrowy budynek mieszkalny dla starszych zakonników i drugi krzyż pamiątkowy z postacią Chrystusa Ukrzyżowanego. Monaster nawiązał kontakty z Górą Athos. Natomiast 24 czerwca 1902 miało miejsce poświęcenie kamienia węgielnego pod budowę nowego głównego soboru klasztornego pod wezwaniem Podwyższenia Krzyża Świętego. W czasie uroczystości mnich Warłaam otrzymał godność ihumena. 19 czerwca 1903 został otwarty podległy klasztorowi skit św. Serafina i św. Aleksego. W 1909 oficjalne publikacje monasteru podawały, że zamieszkiwało w nim 431 mnichów.
Działalność w latach 1910–1917.
8 maja 1910 ihumen monasteru Warłaam otrzymał godność archimandryty. Monaster pozostawał pod opieką rodziny carskiej, zaś jego przełożony gościł w grudniu 1910 w pałacu carskim w Carskim Siole. Od 1912 klasztor rozpoczął wydawanie prasy patriotycznej. Mimo tego prace nad wzniesieniem soboru Podwyższenia Krzyża Świętego przedłużały się. Jego uroczyste poświęcenie miało miejsce już po upadku caratu, w dniach 7–9 czerwca 1917, w obecności 30 tys. osób. Głównym architektem soboru był E. Artemow, zaś gotowa świątynia była przeznaczona dla ośmiu tysięcy osób. Cerkiew wzniesiono z cegieł wykonywanych przez mnichów w działającej przy klasztorze fabryce. Budynek posiadał ogrzewanie parowe. 
Uposażenia carskie przyznane monasterowi przed 1917 były znaczne. Oprócz wymienionych wcześniej fabryki i warsztatów klasztor posiadał 580 dziesięcin ziemi, własne zbiorniki wodne, w których mnisi hodowali ryby, pasiekę i ogród. W czasie I wojny światowej zakonnicy wspierali okoliczną ludność płodami rolnymi, zaś na armię rosyjską przekazali 500 rubli.
Likwidacja.
W czerwcu 1918 metropolita permski Andronik został zamordowany przez miejscowych czekistów. Ostatniego dnia tego miesiąca bolszewicy aresztowali, a następnie zabili również archimandrytę białogórskiego Warłaama i towarzyszącego mu hieromnicha Wiaczesława. Funkcję przełożonego przejął hieromnich Sergiusz, który zginął w podobnych okolicznościach 10 października tego samego roku. Łącznie między sierpniem 1918 a styczniem 1919 z inicjatywy Czeki zostało rozstrzelanych 34 mnichów monasteru oraz 9 zakonników skitu. 
W styczniu 1919 Biała Góra znalazła się na terytorium opanowanym przez Białych. "Locum tenens" eparchii permskiej, biskup Borys, wyznaczył mnicha Józefa na nowego przełożonego, zaś 19 maja tego samego roku ponownie poświęcił uszkodzony sobór klasztorny. W tym czasie na terenie monasteru pozostało 132 mnichów, w tym 35 z porzuconego skitu. Ostateczny koniec życia monastycznego na Białej Górze nastąpił po ponownym wejściu Armii Czerwonej do Permu w czerwcu 1919. Wówczas zakonnicy opuścili klasztor, który w marcu 1923 został oficjalnie zlikwidowany. Część drewnianych zabudowań została rozebrana. W 1930 pozostałe budynki stały się siedzibą łagru, zaś po roku zaadaptowane na dom inwalidów wojennych. Po 1945 dawny monaster mieścił dom weteranów II wojny światowej, zaś w soborze znajdował się klub.
Reaktywacja życia klasztornego.
24 grudnia 1990 obwodowy komitet wykonawczy w Permie przekazał dawny kompleks budynków monasterskich eparchii permskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. 29 stycznia roku następnego Synod Biskupów Cerkwi Rosyjskiej przychylił się do prośby arcybiskupa permskiego i solikamskiego Atanazego w sprawie ponownego otwarcia klasztoru. Przełożonym odnowionej, liczącej 10 mnichów wspólnoty został 15 kwietnia 1991 ihumen Warłaam (Pieriediernin), zaś 26 maja w zapuszczonym soborze odprawiono pierwszą od 1919 Świętą Liturgię. W monasterze trwają prace remontowe. W 2002 we wspólnocie żyło 40 mnichów, z czego czterech ze święceniami kapłańskimi.
Święci związani z monasterem.
W 1998 grupa mnichów zamordowanych przez bolszewików została ogłoszona świętymi czczonymi lokalnie, zaś w 2000 zostali oni zaliczeni do Soboru Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich. Za świętych uznano hieromnichów Sergiusza, Eliasza, Wiaczesława, Joazafa, Jana, Antoniego, hierodiakonów Micheasza, Wissariona, Mateusza, Eutyma, mnichów Aleksego, Barnabę, Dymitra, Sawę, Hermogena, Arkadiusza, Eutymiusza, Marcelego, posłuszników Aleksandra, Jana, Jakuba, Jakuba, Piotra, Piotra Piotra, Sergiusza oraz Teodora.

</doc>
<doc id="1864819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864819" title="Synagoga w Niżankowicach">
Synagoga w Niżankowicach

Synagoga w Niżankowicach – powstała najpewniej po usamodzielnieniu się tutejszej gminy żydowskiej w drugiej połowie XVIII wieku, aczkolwiek dokładna data nie jest znana. Została zniszczona po agresji Niemiec na ZSRR podczas II wojny światowej. Po wojnie nie została odbudowana.

</doc>
<doc id="1864822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864822" title="Bahar Toksoy Guidetti">
Bahar Toksoy Guidetti

Bahar Toksoy Guidetti; z d. Toksoy (ur. 6 lutego 1988 w Izmirze) – turecka siatkarka, reprezentantka kraju.
Uczestniczka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w Londynie.
Życie prywatne.
23 sierpnia 2013 wyszła za mąż za Giovanniego Guidettiego, włoskiego trenera żeńskiej reprezentacji Turcji oraz Vakifbanku Stambuł. 29 września 2016 urodziła się ich córka Alison.
Sukcesy klubowe.
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Turcji:
Liga Mistrzyń:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Turcji:
Superpuchar Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:
Mistrzostwa Europy:
Grand Prix:

</doc>
<doc id="1864824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864824" title="Úrvalsdeild (2000)">
Úrvalsdeild (2000)

Sezon 2000 był 89. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna obroniła tytuł mistrzowski, zdobywając trzydzieści siedem punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 1999 z ligi spadły zespoły i , z 1. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864825" title="Stolnicy radomscy">
Stolnicy radomscy

Stolnicy radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd stolnika radomskiego.

</doc>
<doc id="1864826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864826" title="Alojzy Mielich">
Alojzy Mielich



</doc>
<doc id="1864828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864828" title="Noc w operze">
Noc w operze

Noc w operze ("A Night at the Opera") – amerykańska komedia muzyczna z 1935 roku w reżyserii Sama Wooda, z braćmi Marx w rolach głównych. Był to pierwszy filmowy występ braci w składzie trzyosobowym po tym, jak Zeppo Marx opuścił rodzinny kwartet. Był to również pierwszy film zrealizowany przez nich po rozstaniu z Paramount Pictures i przejściu do Metro-Goldwyn-Mayer.
Opis fabuły.
Fabuła filmu osadzona jest w środowisku twórców operowych i ich współpracowników. Bracia wcielają się w role drobnych naciągaczy i cwaniaczków, którzy próbują uszczknąć coś dla siebie z tego lukratywnego wówczas biznesu.
Obsada.
i inni
Powiązania.
Opera, której fragmenty wykonywane są w filmie, to "Trubadur" Giuseppe Verdiego z 1853 roku. Kitty Carlisle i Allan Jones nie zdecydowali się na pomoc zawodowych śpiewaków i sami nagrali utwory śpiewane przez ich postacie.
Znaczenie.
"Noc w operze" uważana jest za jeden z najważniejszych filmów w karierze braci Marx, czego dowodem było wpisanie jej w 1993 do National Film Registry, czyli na listę filmów, których kopie są przechowywane i konserwowane przez Bibliotekę Kongresu USA ze względu na ich szczególne walory lub znaczenie.
Nawiązania w popkulturze.
Tytuł filmu został wykorzystany przez grupę Queen jako nazwa ich albumu "A Night at the Opera" z 1975 roku.

</doc>
<doc id="1864829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864829" title="Sylvain Gagnon">
Sylvain Gagnon

Sylvain Gagnon (ur. 30 maja 1970) – kanadyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku. Srebrny medalista olimpijski z Albertville.
Igrzyska w 1992 były jego jedyną olimpiadą i znajdował się w składzie kanadyjskiej sztafety, która zajęła drugie miejsce. Stawał na podium mistrzostw świata. Jego młodszy brat Marc pięciokrotnie zostawał medalistą olimpijskim.

</doc>
<doc id="1864830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864830" title="Rafael Garza Gutiérrez">
Rafael Garza Gutiérrez

Rafael Garza Gutiérrez (ur. 13 grudnia 1896, zm. 3 lipca 1974) – meksykański piłkarz i trener, reprezentant kraju, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Garza Gutiérrez w latach 1916–1932 występował w zespole Club América. Wraz z zespołem czterokrotnie zdobył mistrzostwo Liga MX w sezonach 1924/25, 1925/26, 1926/27 i 1927/28.
Garza Gutiérrez w reprezentacji Meksyku zadebiutował 1 stycznia 1923 w wygranym 3:2 spotkaniu z Gwatemali. W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na Mistrzostwa Świata. Zagrał tam w trzech spotkaniach, z Argentyną, Francją i Chile. Mecz z Argentyną był jego ostatnim w drużynie narodowej, dla której w latach 1923–1930 wystąpił w 9 spotkaniach. 
Kariera trenerska.
W czasie od 1917 do 1947 z przerwami trenował zespół Club América. W 1934 został trenerem reprezentacji Meksyku. Ponownie wracał na to stanowisko w 1938 i 1949.
Sukcesy.
Club América

</doc>
<doc id="1864831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864831" title="Cmentarz żydowski w Niżankowicach">
Cmentarz żydowski w Niżankowicach

Cmentarz żydowski w Niżankowicach – został założony przypuszczalnie po powstaniu w Niżankowicach samodzielnej gminy żydowskiej w drugiej połowie XVIII wieku, aczkolwiek dokładna data nie jest znana. Stan zachowania cmentarza nie jest znany. Cmentarz jest położony na południowym zachodzie miejscowości, w jej części zwanej Wyhadów.

</doc>
<doc id="1864835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864835" title="W. Rozitsky">
W. Rozitsky



</doc>
<doc id="1864837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864837" title="Wojscy więksi radomscy">
Wojscy więksi radomscy

Wojscy więksi radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd wojskiego większego radomskiego.

</doc>
<doc id="1864838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864838" title=".pwr.pl">
.pwr.pl



</doc>
<doc id="1864841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864841" title="Jolanta Morawska">
Jolanta Morawska

Jolanta Morawska (ur. 10 stycznia 1950 w Gnieźnie) – polska polityk, posłanka na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskała wykształcenie średnie zawodowe. Wieloletnia pracownik Wielkopolskich Zakładów Obuwia „Polania” w Gnieźnie na stanowisku instruktora zawodu. W 1976 uzyskała mandat posłanki na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Gniezno z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadała w Komisji Kultury i Sztuki oraz w Komisji Przemysłu Lekkiego. W 1980 uzyskała reelekcję z ramienia tej samej partii i w tym samym okręgu. Zasiadała w Komisji Oświaty i Wychowania, Komisji Przemysłu Lekkiego oraz w Komisji Przemysłu. Otrzymała Brązowy Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1864846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864846" title="Raymundo Rodríguez">
Raymundo Rodríguez

Raymundo Rodríguez González (ur. 15 kwietnia 1905, zm. ?) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Podczas MŚ 1930 był zawodnikiem klubu Marte FC.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w spotkaniu z Argentyną, przegranym 3:6.

</doc>
<doc id="1864847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864847" title="Bród (powiat garwoliński)">
Bród (powiat garwoliński)



</doc>
<doc id="1864848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864848" title="Huta Żelechowska">
Huta Żelechowska

Huta Żelechowska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Żelechów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Żelechowie.

</doc>
<doc id="1864853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864853" title="August Meitzen">
August Meitzen

August Meitzen (ur. 16 grudnia 1822 we Wrocławiu, zm. 19 stycznia 1910 w Berlinie) – niemiecki ekonomista, statystyk i historyk.
W latach 1853-56 był burmistrzem Jeleniej Góry, od 1861 roku pracował jako komisarz do spraw regulacji podatku gruntowego w rejencji wrocławskiej, od roku 1867 w Królewsko-Pruskim Biurze Statystycznym, od roku 1872 w Cesarskim Urzędzie Statystycznym Rzeszy, od 1875 profesor na uniwersytecie w Berlinie.
Jego badania nad planami katastralnymi wsi śląskich stały się punktem wyjścia do teorii osadnictwa, w myśl której poszczególne ludy rozwinęły sobie tylko właściwy sposób rozplanowania wsi i układu pól (dla Słowian charakterystyczna miała być okolnica i nieregularny układ blokowy). Teoria ta, zawarta w pracy "Siedelung und Argarwesen der Westgermanen und Ostgermanen, der Kelten, Römer, Finnen und Slaven", wywarła duży wpływ na badania dziejów osadnictwa.

</doc>
<doc id="1864854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864854" title="Úrvalsdeild (2001)">
Úrvalsdeild (2001)

Sezon 2001 był 90. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści sześć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 2000 z ligi spadły zespoły i , z 1. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864855" title="Krakau (herb szlachecki)">
Krakau (herb szlachecki)

Krakau – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Na tarczy dzielonej w słup w polu prawym, błękitnym, jednorożec wspięty, srebrny; w polu lewym, czerwonym, grabie srebrne.
Klejnot - jednorożec wspięty, srebrny, między dwoma skrzydłami orlimi, czarnymi.
Labry z prawej błękitne, podbite srebrem, z lewej czerwone, podbite srebrem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 4 czerwca 1555 Reinoldowi i Jerzemu Krakau z Gdańska. Herb powstał przez dodanie godła z herbu Grabie do herbu rodowego.
Herbowni.
Krakau.

</doc>
<doc id="1864857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864857" title="The Seafarers">
The Seafarers

The Seafarers – trzeci film Stanleya Kubricka, zrealizowany dla Seafarers International Union. Zrealizowany w czerwcu 1953 roku.
Film "The Seafarers" został wydany na DVD w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1864859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864859" title="Blossius Aemilius Dracontius">
Blossius Aemilius Dracontius



</doc>
<doc id="1864860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864860" title="Drakoncjusz">
Drakoncjusz

Drakoncjusz (V/VI wiek) – łaciński poeta z Kartaginy. Wtrącony do więzienia przez Guntamunda, króla Wandalów, za pochwałę cesarza bizantyjskiego. Autor dzieł świeckich: "Zadośćuczynienia (Satisfactio)", "Pieśni rzymskich (Romulea)", "Tragedii Orestesa (Orestis tragoedia)", oraz religijnego pt. "Pochwała Boga (Laudes Dei)". To ostatnie dzieło jest poematem ku czci Boga Stwórcy napisanym heksametrem w trzech księgach i opartym na parafrazach biblijnych.

</doc>
<doc id="1864861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864861" title="Łukasz Majewski">
Łukasz Majewski

Łukasz Majewski (ur. 11 września 1976) – polski muzyk, autor tekstów i kompozytor. Członek Związku Polskich Autorów i Kompozytorów ZAKR, Stowarzyszenia Autorów ZAiKS oraz Stowarzyszenia Artystów Wykonawców Utworów Muzycznych i Słowno-Muzycznych SAWP. 
Życiorys.
Założyciel zespołu kaVka (piosenka autorska), a także współzałożyciel zespołu Vergil van Troff (piosenka turystyczna/poezja śpiewana/folk miejski). Od 2008 roku występuje jako Łukasz Majewski. 
Członek jury Ogólnopolskiego Turystycznego Przeglądu Piosenki Studenckiej Bazuna (w latach 2005-2007, 2009, 2011-2019), Giełdy Piosenki Wieczorne Nastroje (w latach 2014-2021) oraz Festiwalu Piosenki Szałamaja (w latach 2013-2020). 

</doc>
<doc id="1864862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864862" title="Dominika Barabas">
Dominika Barabas

Dominika Barabas (ur. 28 lutego 1989 w Łodzi) – polska piosenkarka, kompozytorka, aranżerka i autorka tekstów piosenek. W swoim dorobku ma trzy autorskie albumy – "Cień" (2009), "Zbiór Porannych Bzdur" (2013) oraz "Rustykalny Cyrk" (2016).
Życiorys.
Swoją edukację muzyczną rozpoczęła od klasy skrzypiec w 1995 r., w Szkole Muzycznej I stopnia im. Karola Szymanowskiego w Bystrzycy Kłodzkiej. Naukę na tym instrumencie, oraz dodatkowo na fortepianie, kontynuowała do uzyskania dyplomu ukończenia Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej II stopnia im. Karola Szymanowskiego w Katowicach.
Zadebiutowała w 2008 r. Sukces przyniósł pierwszy kontrakt płytowy – w 2009 r. (ukazała się na rynku autorska płyta "Cień", oraz kompilacja "W stronę Krainy Łagodności, Vol.1" zawierająca piosenkę „A gdyby Bóg”).
W 2011 r. ukazał się singiel „Zbiór porannych bzdur”, zapowiadający kolejny długogrający autorski album.
W 2012 r. pojawiły się na rynku trzy kompilacje płytowe zawierające piosenki Barabas: "Między ciszą a ciszą" z utworem „Czarnomyślni”, "Ballady i niuanse" z piosenką „Ballada tramwajowa dla małej blondyneczki”, oraz „Pamiętajmy o Osieckiej” (wyd. MTJ Agencja Artystyczna) z utworem „Ja z podróży”.
W 2013 r. na rynek trafiła druga w pełni autorska płyta długogrająca, "Zbiór porannych bzdur".
W 2014 r. wydany został autorski singiel „Idiotka”), kolejne dwie kompilacje: "Mistrzowie Piosenki" z piosenką „Dni, których nie znamy”, "Muzyka Czterech Stron Świata" z interpretacją „Ja z podróży”, oraz kolejne osiągnięcia festiwalowe, m.in. I Nagroda X Festiwalu „Stacja Kutno” w Kutnie, I miejsce XII Festiwalu Piosenki Aktorskiej „Reflektor” w Koszalinie.
W 2015 roku wydana została kompilacja "Agnieszka Osiecka zaśpiewana", a na niej znalazło się wykonanie piosenki „Ja z podróży”.

</doc>
<doc id="1864863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864863" title="Księstwo Kopanickie">
Księstwo Kopanickie

Księstwo Kopanickie () – dawne księstwo słowiańskie, leżące na terytorium plemienia Sprewian (obecnie wschodnia część landu Brandenburgii).
Nie wiadomo kiedy dokładnie i w jakich okolicznościach księstwo powstało, jednak na pewno istniało w końcu lat 40. XII w., kiedy jego księciem był Jaksa z Kopanicy. Według źródeł archeologicznych większe umocnienia Kopanicy (obecnie dzielnica Berlina) powstały ok. 1100 i być może wkrótce potem doszło do powstania księstwa.
Granice.
Z uwagi na płynność granic w średniowieczu, nie można dokładnie ustalić granic księstwa. Na wschodzie musiało jednak graniczyć z Polską, gdyż książę Jaksa uznał się za wasala Bolesława Kędzierzawego. Najprawdopodobniej odcinkiem granicznym była rzeka Odra od Cedyni na południe i dalej teren pomiędzy rzekami Sprewą i Stobrawą. Następnie granica skręcała na południowy zachód i prawdopodobnie sięgała północnego i zachodniego brzegu jeziora Scharmützelsee, stamtąd biegła na zachód do jeziora Krossinsee i dalej na południowy zachód, prawdopodobnie w okolice miasta Zossen. Granicą zachodnią były prawdopodobnie rzeki Nuthe i Hawela. Na północy granica przebiegała zapewne w okolicach obecnego miasta Lindow i skręcała na wschód, biegnąc do Odry.
Historia.
Niewiele wiadomo o dziejach księstwa. Faktem jest, że od lat 50. XII wieku było w stosunku lennym wobec Polski, ale książę Jaksa prowadził dość samodzielną politykę. Księstwo toczyło zacięte walki z margrabią Albrechtem Niedźwiedziem o twierdzę Brenna, którą kontrolowało w latach 1154-1157. Książę Jaksa prawdopodobnie przyjął także chrzest, o czym może świadczyć nowy typ bitych monet (tzw. brakteatów) z podobizną księcia trzymającą w rękach krzyż i chorągiew.
Książę Jaksa zmarł w 1168 lub 1178 i nie wiadomo, co dalej działo się z księstwem. Najpóźniej jednak w 1210 zostało podbite przez Marchię Miśnieńską, gdyż wtedy pojawia się po raz pierwszy w dokumentach margrabiego Konrada II.

</doc>
<doc id="1864864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864864" title="Felipe Rosas">
Felipe Rosas

Felipe Rosas Sánchez (ur. 5 lutego 1910, zm. 17 czerwca 1986) – meksykański piłkarz i trener, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
W latach 1929–1935 był zawodnikiem klubu Atlante FC.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w trzech spotkaniach, z Argentyną, Francją i Chile.

</doc>
<doc id="1864866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864866" title="Yes, Virginia...">
Yes, Virginia...

Yes, Virginia - drugi album studyjny duetu The Dresden Dolls, wydany 15 kwietnia 2006. Zadebiutował na 42 miejscu w zestawieniu Billboard 200, sprzedając się w 19,047 egzemplarzach w pierwszym tygodniu. Wszystkie utwory na płycie napisane zostały przez Amandę Palmer.
Kilka utworów nagranych podczas sesji studyjnej - "The Kill", "Boston" oraz "The Gardener", znalazło się na następnej płycie - No, Virginia...

</doc>
<doc id="1864868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864868" title="Angelika Unterlauf">
Angelika Unterlauf

Angelika Unterlauf-Böhme (ur. 1946 w Gröningen) – niemiecka dziennikarka telewizyjna, ogólnoniemiecką sławę zyskała jako prowadząca reżimowy dziennik telewizyjny „Aktuelle Kamera” w Deutscher Fernsehfunk, obecnie dziennikarka Sat.1. W latach 1985–1989 członek zwyczajny SED.
Kariera dziennikarska.
Angelika Unterlauf po ukończeniu szkoły aktorskiej w Lipsku, rozpoczęła w 1969 roku pracę spikerską w Rundfunk der DDR. Przez słuchaczy radiowych została szybko okrzyknięta „kryształowym głosem NRD”. W 1977 roku zasiliła redakcję „Aktuelle Kamera” w Deutscher Fernsehfunk i z czasem stała się główną prezenterką wydania wieczornego serwisu. W 1985 roku wybrana człowiekiem roku wschodnioniemieckiej telewizji. W lipcu 1990 roku ostatni raz poprowadziła „Aktuelle Kamera”, uznano, że dla tak silnie kojarzonej z aparatem władzy prezenterki, nie może być miejsca w demokratycznych mediach.
W latach 1991–1993 współpracowała z redakcją pisma Spiegel TV, także z innymi tytułami i zajmowała się tam głównie polemiką związaną z procesem zjednoczenia Niemiec – w powyższym okresie – jak współcześnie wspomina – borykała się z dużymi problemami finansowymi pozostając na zasiłku. W 1993 roku rozpoczęła współpracę z redakcją programów publicystycznych telewizji Sat.1, następnie wkrótce zatrudniona w tej redakcji na stałe. Obecnie jest współprowadzącą program „Śniadanie z Sat.1”.

</doc>
<doc id="1864870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864870" title="Mennica Warszawska">
Mennica Warszawska



</doc>
<doc id="1864872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864872" title="Úrvalsdeild (2002)">
Úrvalsdeild (2002)

Sezon 2002 był 91. sezonem o mistrzostwo Islandii. Drużyna nie obroniła tytułu mistrzowskiego, zdobył go natomiast zespół , zdobywając trzydzieści sześć punktów w osiemnastu meczach. Po sezonie spadły zespoły i .
Drużyny.
Po sezonie 2001 z ligi spadły zespoły i , z 1. deild awansowały natomiast drużyny i .
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1864873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864873" title="Manuel Rosas (meksykański piłkarz)">
Manuel Rosas (meksykański piłkarz)

Manuel Rosas Sánchez (ur. 17 kwietnia 1912, zm. 20 lutego 1989) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Rosas w latach 1929–1936 był zawodnikiem klubu Atlante FC. W sezonie 1931/32 zdobył wraz z zespołem mistrzostwo Primera Fuerza. 
Kariera reprezentacyjna.
Rosas został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na Mistrzostwa Świata 1930. Na tym turnieju zadebiutował w reprezentacji 13 lipca 1930 w spotkaniu przeciwko Francji, przegranym 1:4. Podczas mistrzostw zagrał także w pozostałych dwóch spotkaniach grupowych z Argentyną i Chile. W meczu z Argentyną strzelił pierwszą w historii mistrzostw świata bramkę z rzutu karnego. 
Stał się także najmłodszym strzelcem w historii mistrzostw świata. Rekord ten został pobity dopiero przez Pelégo na turnieju w 1958. W tym samym spotkaniu zdobył jeszcze jedną bramkę. Ostatecznie Meksyk przegrał ten mecz 3:6. Po raz ostatni w reprezentacji zagrał 18 marca 1934 w meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 1934 przeciwko reprezentacji Kuby, wygranym 4:1. Łącznie Rosas w latach 1930–1934 zagrał w 4 spotkaniach, w których strzelił 2 bramki. 

</doc>
<doc id="1864874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864874" title="Kościół św. Wita w Słupach">
Kościół św. Wita w Słupach

Kościół św. Wita w Słupach – kościół parafialny parafii pw. św. Wita, usytuowany we wsi Słupy k. Szubina. Złożone są w nim relikwie św. Wita. Należy do najstarszych w okolicy. Obecna świątynia pochodzi z pierwszej połowy XIX wieku, ale znaczna część jej wyposażenia ma znacznie starszy rodowód.
Opis.
Historia budowy.
Pierwszy dokument poświadczający istnienie kościoła w Słupach pochodzi z 10 lipca 1399. Parafia jednak istniała tam najpóźniej już w XII w. i od początku dysponowała własną świątynią, zaś grodowy charakter architektury ówczesnego kościoła, charakterystyczny dla świątyń z okresu początków chrześcijańska w Polsce, pozwala przesunąć datę jego wzniesienia nawet na wiek XI. Przez całe wieki kult religijny w Słupach sprawowano w kolejnych drewnianych kościołach, z których ostatni wzniesiono w 1699 r. Drastycznie pogarszający się stan tego kościoła determinował jednak podjęcie budowy świątyni murowanej.
Starania o budowę obecnego kościoła podjęto w 1814 r., gdy parafia otrzymała darowiznę testamentalną na ten cel po śmierci Rozalii Sadowskiej. Skomplikowane sprawy formalne oraz utrudnienia stawiane przez władze pruskie sprawiały jednak, że mimo dalszego gromadzenia środków na inwestycję, jej podjęcie przedłużało się. Ostatecznie kontrakt na budowę świątyni zawarto w 1840, zaś kamień węgielny poświęcono w 1841. Zakończenie prac i konsekracja budynku nastąpiła w 1844 roku. Wówczas przeniesiono do niego przedmioty użyteczności i wyposażenia liturgicznego z pobliskiego drewnianego kościoła, który został rozebrany. W 1903 r. teren przykościelny otoczono 2-metrowym ogrodzeniem z żelaznych sztachet. W latach 1928-1930 dobudowano do frontu gmachu charakterystyczną wysoką wieżę z dzwonnicą, która zastąpiła równocześnie stojącą dotąd w pobliżu drewnianą dzwonnicę.
Wyposażenie.
Najstarszym zachowanym elementem wyposażenia kościoła jest obraz Matki Boskiej, pochodzący z pierwszej połowy XVII wieku, w końcu tego samego stulecia udekorowany srebrną sukienką. Z drugiej połowy XVII wieku pochodzi pozłacany kielich ze srebra, zaś ok. sto lat starsze są chrzcielnica i obraz św. Antoniego. Na początek XVIII w. datowany jest ołtarz główny, przeniesiony po nieznacznej przeróbce ze starego kościoła.
W 1865 r. w ołtarzach bocznych zawisły obrazy św. Józefa (autorstwa poznańskiego malarza Jana Simona) i św. Barbary. W 1869 rozpoczęło się malowanie i ozłacanie ściany ołtarzowej, gdzie w 1870 r. wstawiono nowy obraz św. Wita, namalowany w Paryżu przez Stanisława Zaleskiego. W 1880 zawieszono wokół kościoła (wewnątrz) obrazy-stacje Męki Pańskiej, poświęcone rok później. W 1882 r. kościół wzbogacono o obraz olejny Najświętszego Serca Pana Jezusa w bocznym ołtarzu. W 1910 wprawiono witraże w prezbiterium, przedstawiające św. Juliana i św. Kazimierza, w ścianach bocznych zaś w latach trzydziestych XX wieku pojawił się witraż z postacią św. Jana Damasceńskiego, zaś w 1985] – Jana Pawła II.
Od 1884 kościół wyposażony jest w organy, zbudowane w Berlinie przez Oswalda Dinse. Posiada też trzy dzwony, odlane w 1964 r. (poprzednie w czasie kolejnych wojen światowych, konfiskowali na cele wojenne Niemcy, odpowiednio w 1917 i 1943 roku).
Inne.
W pobliżu świątyni znajduje się wybudowana w 1982 kaplica przedpogrzebowa oraz wzniesiony w 2005 roku pomnik Jana Pawła II.
Od 1984 r. w kościele znajdują się relikwie św. Wita.

</doc>
<doc id="1864877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864877" title="Zofia Mroczka">
Zofia Mroczka

Zofia Mroczka (ur. 4 października 1934 w Raniżowie) – polska nauczycielka, posłanka na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
W 1962 wstąpiła do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie była I sekretarzem POP. W latach 1962–1974 była zastępcą kierownika (a następnie dyrektora) Szkoły Podstawowej w Rzeszowie, której w 1974 została dyrektorem. W tym samym roku zdobyła tytuł zawodowy magistra filologii polskiej w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Rzeszowie. W 1976 uzyskała mandat posłanki na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Rzeszów. Zasiadała w Komisji Oświaty i Wychowania oraz w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów. W 1980 uzyskała reelekcję w tym samym okręgu. Zasiadała w Komisji Oświaty i Wychowania, Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów, Komisji Oświaty, Wychowania, Nauki i Postępu Technicznego oraz w Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy „Ordynacja Wyborcza do Sejmu PRL”.
Otrzymała Brązowy (1971) i Złoty (1975) Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1864879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864879" title="The Dresden Dolls (album)">
The Dresden Dolls (album)

The Dresden Dolls - pierwszy album bostońskiego duetu The Dresden Dolls, wydany 26 września 2003 przez własną wytwórnię zespołu (8ft. Records). 27 kwietnia 2004 wydany ponownie przez Roadrunner Records (z dodatkowym wideo "Girl Anachronism" oraz nieco zmienioną okładką).
Wszystkie utwory zostały napisane przez Amandę Palmer.
The Dresden Dolls Companion.
W książce "The Dresden Dolls Companion" Amanda Palmer opublikowała historię albumu, duetu, jak również częściowo własną biografię. Zawiera ona także słowa i nuty do każdego utworu. Do wydawnictwa dołączona jest płyta DVD zawierająca wywiad z Palmer, w którym opowiada o procesie powstawania płyty. 

</doc>
<doc id="1864883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864883" title="Georg von Langsdorff">
Georg von Langsdorff

Georg Heinrich von Langsdorff lub Grigorij Iwanowicz Langsdorf (ros. Григорий Иванович Лангсдорф) (ur. 8 kwietnia 1774 w Wöllstein, zm. 9 czerwca 1852 we Fryburgu Bryzgowijskim) – niemiecko-rosyjski arystokrata, polityk, lekarz i przyrodnik. Członek korespondent Petersburskiej Akademii Nauk.
Od 1803 do 1805 brał udział w podróży morskiej dookoła świata pod dowództwem Adama Johanna von Krusensterna; przerwał wyprawę na Kamczatce by zbadać Aleuty, Archipelag Kodiak i Alaskę, potem dotarł do Stanów Zjednoczonych i przez Syberię do Sankt Petersburga, dokąd dotarł w 1808.
W 1813 Langsdorff został mianowany konsulem generalnym w Rio de Janeiro. Otrzymał gospodarstwo w północnej części Rio, oddawał się kolekcjonowaniu roślin i zwierząt. Razem z przyrodnikiem Augustinem Saint-Hilaire badał od 1813 do 1820 przyrodę i geografię prowincji Minas Gerais.
W 1821 przedstawił carowi Aleksandrowi I i Rosyjskiej Akademii Nauk plany ekspedycji z São Paulo do Pará, drogą rzeczną. W 1822 powrócił do Rio i razem z Édouardrm Ménétriesem, Ludwigiem Riedlem, Christianem Hassem i Nestorem Rubcowem zaczął przygotowania do wyprawy. W celu dokumentacji przebiegu wyprawy Langsdorff zaprosił do udziału malarzy: Hérculesa Florence'a, Johanna Moritza Rugendasa i Adriena Taunaya. Do członków wyprawy należał też Karl Drais.
Po długich przygotowaniach licząca 40 osób i wyposażona w siedem łodzi ekspedycja wyruszyła z Porto Feliz rzeką Tietê, i dotarła do Cuiabá w Mato Grosso 30 stycznia 1827. Tam podzieliła się na dwie ekspedycje: pierwsza, z Langsdorffem i Florencem, dotarła do Santarém nad Amazonką 1 lipca 1828, doświadczając po drodze wielu trudności (większość uczestników, w tym baron Langsdorff, zachorowało na tropikalną gorączkę, prawdopodobnie żółtą febrę). Adrien Taunay w styczniu 1828 utonął w rzece Guaporé. Obie ekspedycje ponownie się złączyły w Belém i powróciły statkiem do Rio de Janeiro, przybywając tam 13 marca 1829, po blisko trzech latach i 6000 km przebytej drogi.
Langsdorff powrócił do Europy w 1830. Zmarł we Fryburgu w 1852 roku na dur brzuszny.
Na jego cześć nazwano rodzaj "Langsdorffia" oraz gatunki "Mittenothamnium langsdorffii" i "Thamniopsis langsdorffii".

</doc>
<doc id="1864885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864885" title="Demencja">
Demencja



</doc>
<doc id="1864888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864888" title="Channing Frye">
Channing Frye

Channing Thomas Frye (ur. 17 maja 1983 w White Plains) – amerykański koszykarz, występujący w lidze NBA na pozycji silnego skrzydłowego lub środkowego.
W 2001 został uznany najlepszym zawodnikiem szkół średnich stanu Arizona (Arizona Gatorade Player of the Year), zaliczono go również do IV składu Parade All-American.
Karierę w NBA rozpoczął w zespole New York Knicks, przez który został wybrany w drafcie w 2005 z numerem 8. W pierwszym sezonie został, wraz z Chrisem Paulem, pierwszoroczniakiem miesiąca, listopada (Rookie of the Month for November 2005), znalazł się też w piątce najlepszych debiutantów sezonu (NBA All-Rookie First Team). Po dwóch sezonach został oddany w wymianie wraz ze Steve'em Francisem do Portland Trail Blazers, w drugą stronę powędrowali Zach Randolph, Fred Jones i Dan Dickau. W 2009 podpisał dwuletni kontrakt wart 3,8 miliona dolarów z Phoenix Suns.
14 lipca 2014 podpisał kontrakt z Orlando Magic.
18 lutego 2016 trafił do Cleveland Cavaliers w zamian za Jareda Cunninghama i wybór w drugiej rundzie draftu.
8 lutego 2018 został wytransferowany wraz z Isaiahem Thomasem i wyborem I rundy draftu 2018 do Los Angeles Lakers w zamian za Larry'ego Nance'a i Jordana Clarksona.
19 lipca 2018 podpisał kolejny w karierze kontrakt z Cleveland Cavaliers.

</doc>
<doc id="1864889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864889" title="Brisbane International 2010 (kobiety)">
Brisbane International 2010 (kobiety)

Tenisowy turniej WTA Brisbane International 2010 odbył się w dniach 4 stycznia 2010 - 10 stycznia 2010 w australijskim Brisbane na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 220 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1864890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864890" title="Maksymilian Meloch">
Maksymilian Meloch

Maksymilian Meloch (ur. 2 sierpnia 1905 w Radomiu, zm. 1941?) – polski historyk, archiwista, pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Uczeń Wacława Tokarza. W latach 1935–1939 archiwista w Archiwum Miejskim w Warszawie. Badacz dziejów polskiej klasy robotniczej w XIX wieku i początków ruchu robotniczego w Polsce, najważniejsze wyniki swoich studiów opublikował w pracach: "Strajk w Warszawie" (1935), "Ruch strajkowy w Królestwie Polskim w latach 1870–1886" (1937) oraz "Z dziejów ruchu robotniczego w połowie w. XIX w Królestwie Polskim" (1939), pierwsze źródłowe opracowania tej kwestii, które odegrało istotną rolę w rozwoju późniejszych marksistowskich badań nad dziejami społeczno-gospodarczymi Polski w XIX w. Prace Melocha zebrano w "Studiach historycznych" (1958).
Współpracownik "Polskiego Słownika Biograficznego" (biogramy: Henryk Abicht, Marcin Badeni, t. 1, 1935).
Był kilkakrotnie aresztowany za działalność komunistyczną. We wrześniu 1939 wyjechał z Warszawy i został zastępcą dyrektora Archiwum Obwodowego w Białymstoku. W 1941 po napaści Niemiec na ZSRR wyruszył na wschód i tam zaginął bez wieści.
Miał żonę Wandę z domu Goldman, filologa klasycznego, która została zabrana przez Niemców w pierwszych dniach po ich wkroczeniu do Białegostoku, oraz córkę Katarzynę, która przeżyła wojnę w ukryciu i jest działaczką ludzi ocalałych z Holokaustu.

</doc>
<doc id="1864892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864892" title="Grigorij Langsdorf">
Grigorij Langsdorf



</doc>
<doc id="1864894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864894" title="Georg Heinrich von Langsdorff">
Georg Heinrich von Langsdorff



</doc>
<doc id="1864895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864895" title="Helmuth Rilling">
Helmuth Rilling

Helmuth Rilling (ur. 29 maja 1933 w Stuttgarcie) – niemiecki dyrygent.
W latach 1952–1955 studiował grę na organach, kompozycję i dyrygenturę chóralną na Akademii Muzycznej w Stuttgarcie. Studia ukończył u Fernando Germaniego w Rzymie i w Accademia Musicale Chigiana w Sienie. W 1967 kształcił się pod kierunkiem Leonarda Bernsteina w Nowym Jorku i w tym samym roku został mianowany profesorem dyrygentury chóralnej w akademii muzycznej we Frankfurcie, gdzie pozostał do 1985. 
Od 1965 roku prowadzi Stuttgart Bach Collegium. Zasłynął jako interpretator muzyki Jana Sebastiana Bacha. Jego nagranie "Credo" Krzysztofa Pendereckiego zdobyło w 2001 r. nagrodę Grammy. W 2014 odznaczony Orderem Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.
Współpracuje z Akademią Muzyczną w Krakowie, gdzie w 2003 roku otrzymał doktorat honoris causa.

</doc>
<doc id="1864896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864896" title="Karol Nowak (polityk)">
Karol Nowak (polityk)

Karol Nowak (ur. 6 stycznia 1942 w Sołotwinie) – polski robotnik, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Był brygadzistą w Raciborskiej Fabryce Kotłów. W latach 1980–1985 pełnił mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Rybnik z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów, Komisji Przemysłu Ciężkiego, Maszynowego i Hutnictwa oraz w Komisji Górnictwa, Energetyki i Wykorzystania Zasobów Naturalnych.

</doc>
<doc id="1864897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864897" title="Nowe Miasto (Mińsk)">
Nowe Miasto (Mińsk)

Nowe Miasto (biał. "Новае Места") — historyczna część Mińska położona na dużym pagórku, na południe od miejsca utworzenia się miasta.
Na początku XIX wieku Mińsk był regularnie rozbudowywany zgodnie z przyjętym planem rozwoju miasta. Nowe ulice wytyczane były na południe od Wysokiego Miasta. Przez całą południową część Mińska przebiegła ulica Zacharowska (dziś prospekt Niepodległości). W połowie XIX wieku zaczęto zabudowywać murowanymi domami ulice: Podgórną (dziś Karola Marksa), Sklepową (Kirowa), Szpitalną (Frunze) i inne. Na miejscu obecnego skweru Janki Kupały na początku XIX wieku pojawił się plac handlowy. Plac ten, jak i całą tę część miasta nazwano Nowym Miastem. Stopniowo tworzyło się tam nowe centrum Mińska.
Na początku lat 20. XX wieku Nowe Miasto wchodziło w skład „trzeciej policyjnej części miasta”.

</doc>
<doc id="1864898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864898" title="Garbahaarey">
Garbahaarey

Garbahaarey (ar. "Gharbaharaj") – stolica regionu Gedo, szóstego pod względem liczby ludności w Somalii. Mohammed Siad Barre twierdził, że urodził się w tym mieście, aby otrzymać posadę w policji na terenie kolonii włoskiej.

</doc>
<doc id="1864899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864899" title="Walter Davoine">
Walter Davoine

Walter Davoine (ur. 27 marca 1935) – piłkarz urugwajski, prawy obrońca, pomocnik.
Urodzony w Montevideo Davoine jako piłkarz klubu Rampla Juniors wziął udział w turnieju Copa América 1959, gdzie Urugwaj zajął przedostatnie, szóste miejsce. Davoine zagrał w czterech meczach – z Peru (tylko w drugiej połowie – w przerwie zastąpił Roque Fernándeza), Paragwajem, Brazylią (w 32 minucie wyrzucony został z boiska przez chilijskiego sędziego Carlosa Roblesa) i Chile.
Następnie wziął udział w ekwadorskim turnieju Copa América 1959, gdzie Urugwaj zdobył tytuł mistrza Ameryki Południowej. Davoine zagrał tylko ostatnie pół godziny meczu z Paragwajem, gdzie w 60 minucie zmienił Méndeza.
W 1960 roku Davoine przeniósł się do Argentyny, by grać w klubie Boca Juniors. W Boca Juniors zadebiutował 3 kwietnia w wygranym 2:1 meczu z Estudiantes La Plata. Ostatni raz w barwach Boca Juniors wystąpił 27 listopada podczas przegranego 1:2 meczu z San Lorenzo de Almagro. W sumie rozegrał w Boca Juniors 15 meczów (1350 minut). Następnie przeszedł do klubu Gimnasia y Esgrima La Plata, gdzie grał przez kilka lat i zakończył karierę. Łącznie w lidze argentyńskiej rozegrał 143 mecze i zdobył 1 bramkę. Jedyną bramkę w argentyńskiej lidze Davoine zdobył 11 października 1964 roku dla Gimnasia y Esgrima w przegranym 1:2 meczu z Argentinos Juniors Buenos Aires.
Davoine w reprezentacji Urugwaju od 14 marca do 22 grudnia 1959 roku rozegrał 6 meczów.

</doc>
<doc id="1864900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864900" title="Warłaam (Konopliow)">
Warłaam (Konopliow)

Warłaam, imię świeckie Wasilij Jefimowicz Konoplow (ur. 1858 w Osinskim, zm. 25 sierpnia 1918 na drodze do Osy) – przełożony Białogórskiego Monasteru św. Mikołaja, nowomęczennik rosyjski.
Urodził się w rodzinie staroobrzędowców bezpopowców. Według własnych wspomnień w młodości sam zaczął studiować Pismo Święte i pod wpływem własnych rozmyślań oraz kontaktów z misjonarzami zbliżył się do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Mimo tego wiele podróżował po kraju, odwiedzając najważniejsze ośrodki staroobrzędowe, w tym monastery. Ostatecznie przyjął prawosławie w wieku ponad 30 lat, razem ze swoim ojcem Jefimem oraz rodzeństwem. 
W listopadzie 1893, wkrótce po przyjęciu prawosławia, wstąpił do tworzącego się monasteru św. Mikołaja na Białej Górze. 1 lutego 1894 złożył śluby wieczyste z imieniem Warłaam. 21 dni później został hieromnichem i tymczasowym przełożonym formującej się wspólnoty. Ostatecznie kierował klasztorem przez kolejne 24 lata. Działał na rzecz rozwoju monasteru, dbając zwłaszcza o wysoki poziom kazań w klasztorze, który miał być przede wszystkim ośrodkiem misjonarskim. Do 1913 zyskał wielki szacunek wśród miejscowej ludności, którzy zwracali się do niego z prośbami o porady duchowe. 
W sierpniu 1918 bolszewicy zajęli monaster i splądrowali jego główny sobór. 25 sierpnia tego roku archimandryta Warłaam i towarzyszący mu mnich Wiaczesław zostali aresztowani. Na drodze z klasztoru do miasta Osa obydwaj zostali bez sądu zastrzeleni.
W 1998 kanonizowany jako święty czczony lokalnie w eparchii permskiej. W sierpniu 2000 włączony do Soboru Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich.

</doc>
<doc id="1864901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864901" title="Mecze reprezentacji Polski w hokeju na lodzie mężczyzn prowadzonej przez Wiktora Pysza">
Mecze reprezentacji Polski w hokeju na lodzie mężczyzn prowadzonej przez Wiktora Pysza

Zestawienie oficjalnych międzynarodowych meczów reprezentacji Polski w hokeju na lodzie mężczyzn prowadzonej przez Wiktora Pysza:
Lata 2009-2012.
Bilans
Sztab i kadra na MŚ 2012.
Kadra obejmuje zawodników powołanych na Mistrzostwa Świata 2012 Dywizji I. Dodatkowo wymienieni są hokeiści z szerokiego składu w bieżącym roku.

</doc>
<doc id="1864904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864904" title="Juan Luque de Serrallonga">
Juan Luque de Serrallonga

Juan José Luque de Serrallonga (ur. 31 maja 1882 w Gironie, zm. 18 lipca 1967 w mieście Meksyk), hiszpański piłkarz i trener. 
Życiorys.
Podczas kariery piłkarskiej był zawodnikiem klubów Cádiz CF i Sevilla FC. Zespół z Andaluzji reprezentował w sezonie 1915/16.
W 1930 został trenerem reprezentacji Meksyku. Prowadził ją na Mistrzostwach Świata rozgrywanych w Urugwaju. Prowadził drużynę na turnieju w trzech spotkaniach, z Argentyną (3:6), Francją (1:4) i Chile (0:3). 
Po tym turnieju przestał być jej trenerem. Trenował też meksykańskie kluby Club Asturias i CD Veracruz. Z tym ostatnim zdobył w sezonie 1949/50 mistrzostwo Liga MX.
Sukcesy.
CD Veracruz

</doc>
<doc id="1864906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864906" title="Hymekromon">
Hymekromon

Hymekromon (łac. "Hymecromonum") – organiczny związek chemiczny, pochodna kumaryny. Stosowany jako lek o silnym działaniu rozkurczowym, powoduje zwiększone wydzielanie żółci przez komórki wątrobowe. Wykazuje działanie żółciotwórcze i żółciopędne. Zmniejsza zastój żółci, zapobiegając tym samym powstawaniu kamicy.
Farmakokinetyka.
Hymekromon po podaniu doustnym wchłania się szybko z przewodu pokarmowego, osiągając maksymalne stężenie w osoczu krwi po 2-3 godzinach. Biologiczny okres półtrwania wynosi około 1 godziny.
Dawkowanie.
Doustnie. Dawkę oraz częstotliwość stosowania leku ustala lekarz. Dorośli zwykle 1-2 tabletki 3 razy na dobę przed posiłkami.

</doc>
<doc id="1864907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864907" title="Szabla Kilińskiego">
Szabla Kilińskiego

Szabla Kilińskiego – najwyższe odznaczenie rzemieślnicze, ustanowione uchwałą nr 9 z dnia 25 czerwca 1998 roku przez Kongres Rzemiosła Polskiego.
Charakterystyka.
Jest to replika karabeli polskiej z XVIII w. wykonana w skali 1:1, przyznawana wraz z miniaturką oraz legitymacją.
Nadawana jest rzemieślnikom (członkom organizacji samorządu rzemiosła) m.in. "za wybitne zasługi dla rozwoju rzemiosła polskiego i propagowanie jego osiągnięć w kraju i za granicą, inicjatywę, zaangażowanie i ofiarną działalność w organach statutowych rzemiosła i małej przedsiębiorczości, zwłaszcza szczebla krajowego".
Odznakę nadaje Kapituła, składająca się z członków Zarządu ZRP, pod przewodnictwem Prezesa Zarządu Związku Rzemiosła Polskiego.
Lista odznaczonych.
Szablę Kilińskiego przyznano dotychczas następującym osobom:
I Edycja – 1999 rok
II Edycja – 2000 rok
III Edycja – 2001 rok
IV Edycja – 2002 rok
V Edycja – 2003 rok
VI Edycja – 2004 rok
VII Edycja – 2005 rok
VIII Edycja – 2006 rok
IX Edycja – 2007
X Edycja – 2008
Edycja XI – 2009

</doc>
<doc id="1864908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864908" title="Xuddur">
Xuddur

Xuddur (ar. "Huddur") – stolica regionu Bakool, w Somalii.

</doc>
<doc id="1864910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864910" title="Mikorzyn (województwo kujawsko-pomorskie)">
Mikorzyn (województwo kujawsko-pomorskie)

Mikorzyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubanie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="1864911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864911" title="Efraín Amézcua">
Efraín Amézcua

Efraín Amézcua (ur. 3 sierpnia 1907, zm. 19 września 1970) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju. 
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Wystąpił w dwóch spotkaniach, z Chile i Francją.

</doc>
<doc id="1864913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864913" title="Jesús Castro (meksykański piłkarz)">
Jesús Castro (meksykański piłkarz)

Jesús Castro (ur. 16 października 1908, zm. ?) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Castro reprezentował barwy klubu Club América. W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na Mistrzostwa Świata, gdzie reprezentacja Meksyku odpadła w fazie grupowej. Nie wystąpił tam jednak w żadnym spotkaniu.

</doc>
<doc id="1864917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864917" title="Alfredo Viejo Sánchez">
Alfredo Viejo Sánchez

Alfredo Sánchez – meksykański piłkarz, reprezentant kraju. 
W 1930 powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930, gdzie reprezentacja Meksyku odpadła w fazie grupowej. Wystąpił tam w trzech spotkaniach, z Argentyną, Chile i Francją.

</doc>
<doc id="1864918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864918" title="Sony Pictures Television">
Sony Pictures Television

Sony Pictures Television, Inc. (krócej SPT) – jedna z ważniejszych wytwórni telewizyjnych należąca do Sony Pictures Television Group, jednego z holdingu Sony Pictures Entertainment medialnej filii firmy Sony Corporation. Wytwórnia ta powstała w 2002 roku w miejsce usuniętej Columbia TriStar Television. Siedziba firmy znajduje się w Culver City w amerykańskim stanie Kalifornia.

</doc>
<doc id="1864926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864926" title="Dionisio Mejía">
Dionisio Mejía

Dionisio Mejía (ur. 6 stycznia 1907, zm. 17 lipca 1963) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju.
Uczestnik igrzysk olimpijskich 1928. W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w spotkaniu z Francją, przegranym 1:4.

</doc>
<doc id="1864927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864927" title="ASB Classic 2010">
ASB Classic 2010

Tenisowy turniej WTA ASB Classic 2010 odbył się w dniach 4 stycznia 2010 - 10 stycznia 2010 w nowozelandzkim Auckland na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 220 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1864929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864929" title="Columbia TriStar Television Group">
Columbia TriStar Television Group

Columbia TriStar Television Group (CTSTG) – jeden z dawnych holdingów Sony Pictures Entertainment. Gdy przeszedł do Sony Corporation został zlikwidowany i przemieniony w Sony Pictures Television Group.
Dawniej razem z Columbia TriStar Motion Picture Group tworzył Columbia Pictures Entertainment, Inc., firmę obecnie należącą do Sony pod nazwą Sony Pictures Entertainment.
Historia.
Holding CTSTG nieformalnie powstał w 1948 roku, gdy wtedy niezależne przedsiębiorstwo Columbia Pictures (CP) zmieniło wytwórnię animacyjną Screen Gems na oddzielne studio telewizyjne. Aby nie zmniejszać znaczenia marketingowego marki „Columbia”, posługiwano się nazwą Columbia Television, pomimo tego, że w praktyce studio posiadało nazwę Screen Gems. Po transakcji pomiędzy CP i wytwórnią TriStar Pictures i powstaniu firmy Columbia Pictures Entertainment, Inc. (CPEI), holding zyskał nazwę Columbia TriStar Television Group. Marka pozostała z tą samą nazwą, gdy CPE w 1982 roku weszło w skład koncernu The Coca-Cola Company. Gdy po 5 latach CPEI przeszedł z The Coca-Cola Company w skład Sony Corporation, z czasem nazwę „Columbia TriStar” zaczęto zastępować nowo powstałą marką „Sony Pictures”, aby zwiększyć marketingowe szanse zaistnienia marki „Sony” w świadomości widzów telewizyjnych jako media, a nie koniecznie wyłącznie firma elektroniczna. Z tego powodu zlikwidowano grupę Columbia TriStar Television Group oraz należące do niej studia. W jej miejsce powstał holding Sony Pictures Television Group, w którym znalazły się nowe wytwórnie telewizyjne należące do Sony Corporation.

</doc>
<doc id="1864932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864932" title="José Ruiz">
José Ruiz

José Ruiz (ur. 1 stycznia 1904, zm. ?) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju. 
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w dwóch spotkaniach, z Francją i Chile.

</doc>
<doc id="1864934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864934" title="Felipe Olivares">
Felipe Olivares

Felipe Olivares (ur. 5 lutego 1910, zm. ?) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju. 
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w spotkaniu z Argentyną, przegranym 3:6.

</doc>
<doc id="1864935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864935" title="Luis Pérez">
Luis Pérez

Luis Pérez (ur. 1 stycznia 1907, zm. ?) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju. 
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w dwóch spotkaniach, z Francją i Chile.

</doc>
<doc id="1864939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864939" title="Roberto Gayón">
Roberto Gayón

Roberto Gayón (ur. 1 stycznia 1905, zm. 1 stycznia 2006) – meksykański piłkarz, reprezentant kraju. 
W 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na MŚ 1930. Zagrał tam w dwóch spotkaniach, z Argentyną i Chile. W 75 minucie spotkania strzelił bramkę, ale Argentyna wygrała 6:3.

</doc>
<doc id="1864940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864940" title="Hilario López">
Hilario López

Hilario López (ur. 18 listopada 1907 w Guadalajarze, zm. 23 stycznia 1987) - meksykański piłkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
López urodził się w Guadalajarze, a swoją przygodę z piłką rozpoczął w wieku 10 lat w Club Deportivo Nacional. Siedem lat później został włączony do pierwszej drużyny, z którą zdobył mistrzostwo Liga Occidental De Jalisco w sezonach 1925/26 i 1926/27. Po 10 latach gry w Nacionalu, w 1927 dołączył do Club Deportivo Marte. 
Od 1930 występował w Club Necaxa. Grając w Necaxa czterokrotnie zdobył mistrzostwo Liga Mayor w sezonach 1932/33, 1934/35, 1936/37 i 1937/38. Dwukrotnie sięgnął po Copa MX w sezonach 1932/33 i 1935/36. Karierę piłkarską zakończył po sezonie 1938/39.
Kariera reprezentacyjna.
López w 1930 został powołany przez trenera Juana Luque de Serrallongę na Mistrzostwa Świata. Zagrał tam w trzech spotkaniach grupowych, z Francją (debiut w reprezentacji), Chile i Argentyną.
Po raz kolejny w drużynie narodowej zagrał w 1935. Ostatni raz w kadrze wystąpił 2 kwietnia 1935 w wygranym 2:0 meczu z Kostaryką. Łącznie w latach 1930–1935 wystąpił w 8 spotkaniach, w których strzelił 9 bramek. 
Sukcesy.
Club Deportivo Nacional
Club Necaxa

</doc>
<doc id="1864942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864942" title="Richard Beaumont">
Richard Beaumont

Richard Beaumont (ur. 16 listopada 1983 r.) – nowozelandzki wioślarz.

</doc>
<doc id="1864943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864943" title="Todd Petherick">
Todd Petherick

Todd Petherick (ur. 19 sierpnia 1981 r. w Christchurch) – nowozelandzki wioślarz.

</doc>
<doc id="1864944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864944" title="Order Padma Shri">
Order Padma Shri

Order Padma Shri (dewanagari ) – indyjskie jednoklasowe odznaczenie cywilne, przyznawane przez rząd federalny.
Historia.
Order Padma Shri został ustanowiony 2 stycznia 1954 przez pierwszego prezydenta Indii Rajendrę Prasada wraz z dwoma innymi odznaczeniami z grupy Padma Awards: Orderem Padma Vibhushan i Orderem Padma Bhushan oraz Orderem Bharat Ratna. Przyznawanie wszystkich tych odznaczeń zostało zawieszone w okresie od 13 lipca 1977 do 26 stycznia 1980.
Początkowo Order Padma Shri miał być odznaczeniem trójstopniowym. W projekcie najwyższym było odznaczenie Pahela Varg (dosł. „pierwszej klasy” – obecnie Padma Vibhushan), drugim w kolejności było Dusra Varg (dosł. „drugiej klasy” – obecnie Padma Bhushan), a najniższym Tisra Varg (dosł. „trzeciej klasy” – obecnie właśnie Padma Shri).
W hierarchii indyjskich odznaczeń cywilnych znajduje się na czwartym miejscu (za Orderem Bharat Ratna, Orderem Padma Vibhushan i Orderem Padma Bhushan).
Order Padma Shri nadawany jest w dowód uznania głównie obywatelom indyjskim za wybitne osiągnięcia artystyczne, sportowe, naukowe, a także za sukcesy w działalności społeczno-politycznej i biznesowej.
Odznaczeni.
Do 2009 Orderem Padma Shri zostało odznaczonych 2336 osób, m.in.

</doc>
<doc id="1864946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864946" title="James Lassche">
James Lassche

James Lassche (ur. 31 sierpnia 1989 r. w Darfield) – nowozelandzki wioślarz.

</doc>
<doc id="1864952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864952" title="Langsdorff">
Langsdorff

Nazwa Langsdorf może odnosić się do miejscowości:
Nazwisko Langsdorff (Langsdorf) nosili:

</doc>
<doc id="1864953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864953" title="Graham Oberlin-Brown">
Graham Oberlin-Brown

Graham Oberlin-Brown (ur. 8 lutego 1988 r. w Te Awamutu) – nowozelandzki wioślarz.

</doc>
<doc id="1864955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864955" title="Langsdorf">
Langsdorf



</doc>
<doc id="1864956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864956" title="Parafia św. Anny w Sławnie">
Parafia św. Anny w Sławnie

Parafia św. Anny w Sławnie – parafia rzymskokatolicka mająca swą siedzibie we wsi Sławno koło Radomia (gmina Wolanów). Należy do dekanatu Radom-Zachód.
Historia.
Początkowo cały obszar obecnej parafii – cztery wsie – należał do parafii św. Stanisława w Cerekwi. Podwaliny pod jej organizację położyła miejscowa salka katechetyczna. Staraniem ówczesnego proboszcza cerekiewskiej parafii, ks. Józefa Kurasia, w 1983 postawiono budynek dla tego celu. Placówkę tą prowadził ks. Bogdan Rosiewicz. 1 lipca 1990 roku erygowano nową parafię. Aktu tego dokonał ks. bp Edward Materski. Pierwszym proboszczem został ks. Adam Wysocki. Budynek sali katechetycznej przekształcono w plebanię i wzniesiono kościół parafialny. Dzięki wsparciu finansowemu parafian nadal prowadzone są w kościele remonty. W 2000 na stanowisko proboszcza powołano ks. Mieczysława Drypę.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Kacprowice, Sławno, Ślepowron (część), Wacławów, Wola Wacławowska. 

</doc>
<doc id="1864958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864958" title="Lorenzo Candia Sandoval">
Lorenzo Candia Sandoval

Lorenzo Candia Sandoval (ur. 6 sierpnia 1987 r.) – chilijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864961" title="Rodrigo Muñoz Santibañez">
Rodrigo Muñoz Santibañez

Rodrigo Muñoz Santibañez (ur. 31 maja 1988) – chilijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864967" title="Teresa Palczewska">
Teresa Palczewska

Teresa Palczewska, zamężna Markowska (ur. 15 listopada 1805 w Steklinku, zm. 22 sierpnia 1858 w Warszawie) – polska aktorka i tancerka.
W latach 1820–1834 była aktorką Teatru Narodowego w Warszawie, następnie występowała w teatrach Krakowa, Lwowa, Kalisza i in. Występowała w balecie, grała role komediowe i dramatyczne (np. tytułowa rola w "Dziewicy Orleańskiej" F. Schillera). Zajmowała się również działalnością pedagogiczną.
5 lipca 1849 wyszła za mąż za Macieja Markowskiego, urzędnika Wydziału Technicznego Heroldii Królestwa Polskiego; małżeństwo pozostało bezdzietne. Jej dwie siostry – Agnieszka (zamężna Mackiewiczowa) i Antonina (zamężna Horbowska) – również zostały aktorkami.

</doc>
<doc id="1864971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864971" title="Alain Chabat">
Alain Chabat

Alain Chabat (ur. 24 listopada 1958 w Oranie, Algieria) – francuski aktor, komik, reżyser, scenarzysta, producent, prezenter telewizyjny i rysownik. 

</doc>
<doc id="1864973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864973" title="Christian Yantani Garces">
Christian Yantani Garces

Christian Yantani Garces (ur. 8 sierpnia 1975 r. w Valdivii) – chilijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864974" title="Członkowie rodziny">
Członkowie rodziny



</doc>
<doc id="1864975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864975" title="Fernando Miralles Delgado">
Fernando Miralles Delgado

Fernando Miralles Delgado (ur. 17 listopada 1985) – chilijski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864976" title="Brisbane International 2010 (mężczyźni)">
Brisbane International 2010 (mężczyźni)

Brisbane International 2010 – tenisowy turniej ATP z cyklu Brisbane International rozgrywany w dniach 3–10 stycznia 2010 roku w Brisbane na kortach twardych o puli nagród 372 500 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1864978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864978" title="Aleksandr Czaukin">
Aleksandr Czaukin

Aleksandr Czaukin (ros. Александр Чаукин; ur. 22 kwietnia 1988 r. w Lipiecku) – rosyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864979" title="Makowski">
Makowski

Makowski (forma żeńska Makowska, liczba mnoga Makowscy) – polskie nazwisko.

</doc>
<doc id="1864981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864981" title="Franciszek Odrzywolski">
Franciszek Odrzywolski

Franciszek Odrzywolski (ur. 28 października 1941 w Jaworznie) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskał tytuł zawodowy technika mechanika. Był brygadzistą i przewodniczącym Rady Zakładowej w Hucie Szkła Okiennego „Szczakowa” w Jaworznie. W 1976 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Sosnowiec z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych oraz w Komisji Oświaty i Wychowania. W 1980 uzyskał reelekcję w tym samym okręgu. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych, Komisji Oświaty i Wychowania oraz w Komisji Oświaty, Wychowania, Nauki i Postępu Technicznego. Odznaczony Brązowym odznaczeniem im. Janka Krasickiego. W drugiej połowie lat 80. przewodniczący Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Jaworznie.
25 stycznia 2021 został zaszczepiony przeciw COVID-19 jako pierwszy senior w Jaworznie.

</doc>
<doc id="1864982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864982" title="Witalij Badulin">
Witalij Badulin

Witalij Badulin (ur. 24 czerwca 1986 r. w Moskwie) – rosyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1864983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1864983" title="Aleksandr Jelenkin">
Aleksandr Jelenkin

Aleksandr Aleksandrowicz Jelenkin (ros. Александр Александрович Еленкин, ur. 4 września/16 września 1873, zm. 19 września 1942) – rosyjski botanik, lichenolog. W 1897 ukończył studia na Uniwersytecie Warszawskim. Od 1898 do końca życia pracował naukowo w Sankt Petersburgu. 

</doc>
<doc id="1865000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865000" title="Jewgienij Sinicyn">
Jewgienij Sinicyn

Jewgienij Sinicyn (ros. Евгений Синицин, ur. 6 stycznia 1981) – rosyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865001" title="Christopher Clark">
Christopher Clark

Christopher Clark (ur. 14 marca 1960 w Sydney) – australijski historyk mieszkający w Wielkiej Brytanii, Knight Bachelor od 2015 roku, w 2019 r. uhonorowany Orderem Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste. Członek British Academy.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu w Sydney. Od marca 1985 do października 1987 studiował na Wolnym Uniwersytecie Berlina. Nauczyciel akademicki St Catharine’s College jest profesorem (Regius Professor of History) na Uniwersytecie Cambridge. Naukowiec specjalizuje się w historii Niemiec czasów nowożytnych. Obok rodzimego j. angielskiego płynnie mówi po niemiecku. W 2010 roku nagrodzony Historikerpreis.
Żonaty z Niną Lübbren, historyczką sztuki, nauczycielką akademicką, mają dwóch synów.

</doc>
<doc id="1865002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865002" title="Jurij Pszenicznikow (wioślarz)">
Jurij Pszenicznikow (wioślarz)

Jurij Pszenicznikow (ros. Юрий Пшеничников, ur. 16 czerwca 1988 w Lipiecku) – rosyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865005" title="Garrett Weber-Gale">
Garrett Weber-Gale

Garrett Weber-Gale (ur. 6 sierpnia 1985 w Stevens Point) – amerykański pływak, dwukrotny mistrz olimpijski z Pekinu, trzykrotny mistrz świata.
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym osiągnięciem zawodnika jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w sztafecie kraulowej 4 × 100 m. Sztafeta w składzie w finałowym wyścigu: Weber-Gale, Michael Phelps, Cullen Jones i Jason Lezak ustanowiła rekord świata wynikiem 3:08,24 min. W Pekinie zdobył również złoty medal w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym, płynąc w eliminacyjnym wyścigu. Trzykrotny złoty medalista mistrzostw świata w sztafecie 4 × 100 m kraulem - w każdym z tych trzech finałów nie płynął, startując w kwalifikacjach.

</doc>
<doc id="1865010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865010" title="Kazimiera Plezia">
Kazimiera Plezia

Kazimiera Plezia (ur. 7 czerwca 1932 w Łączkach Kucharskich, zm. 13 lutego 2019) – polska polityk, posłanka na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
W 1954 wstąpiła do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której była sekretarzem Oddziałowej Organizacji Partyjnej. Od 1958 do 1969 pełniła funkcję przewodniczącej zarządu powiatowego Ligi Kobiet. W latach 1963–1972 radna kolejno Powiatowej Rady Narodowej w Dębicy i Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie. Po ukończeniu studiów na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie w 1974 uzyskała tytuł zawodowy magistra administracji. Była kierownikiem działu w Dębickich Zakładach Opon Samochodowych „Stomil”. W 1976 uzyskała mandat posłanki na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Tarnów z ramienia PZPR. Zasiadała w Komisji Oświaty i Wychowania oraz w Komisji Prac Ustawodawczych. W 1980 otrzymała mandat poselski w tym samym okręgu. W Sejmie VIII kadencji zasiadała w Komisji Oświaty i Wychowania, Komisji Prac Ustawodawczych oraz w Komisji Skarg i Wniosków.
Pochowana na cmentarzu komunalnym w Dębicy.

</doc>
<doc id="1865012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865012" title="Florian Sawiczewski">
Florian Sawiczewski

Florian Sawiczewski (ur. 4 maja 1797 w Krakowie, zm. 1 września 1876 w Krakowie) – polski farmaceuta, chemik i lekarz.
Życiorys.
Profesor i rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego (w roku akademickim 1851/1852). Był też w latach 1838–1841 dziekanem Wydziału Lekarskiego, członkiem Towarzystwa Naukowego Krakowskiego, a od 1872 członkiem nadzwyczajnym Akademii Umiejętności w Krakowie.
Twórca i redaktor "Pamiętnika Farmaceutycznego Krakowskiego", który wydawał własnym nakładem w latach 1834–1836. Wprowadził farmakognozję jako osobny przedmiot wykładowy. Był właścicielem "Apteki Pod Słońcem".
Zmarł w Krakowie. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, pas 15, grób rodzinny.

</doc>
<doc id="1865013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865013" title="Rubén Álvarez Pedrosa">
Rubén Álvarez Pedrosa

Rubén Álvarez Pedrosa (ur. 17 lipca 1989 w Oviedo) – hiszpański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865017" title="Tournee Rosy">
Tournee Rosy

Tournee Rosy (ang. "Rosa: The Movie", 2007) – szwedzki film wyreżyserowany przez Manne Lindwall. W Polsce emitowany na za pośrednictwem kanału ZigZap. Film powstał na podstawie serialu "Livet enligt Rosa".
Opis fabuły.
Rosa (Anna Ryrberg) ma 15 lat i jest nastoletnią gwiazdą popu. Gwiazda, która zawsze wcielała się tylko w rolę sławy, wyjeżdża na tydzień na letni obóz. Tam poznaje rówieśników i musi nauczyć się, jak to jest być normalnym dzieckiem. Będą jej towarzyszyły pierwsze uczucia, pierwsze złości, pierwsze miłości...

</doc>
<doc id="1865018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865018" title="Kozia Kazalnica">
Kozia Kazalnica

Kozia Kazalnica, Mała Żółta Ściana (słow. "Kozia kazateľnica", "Malá Žltá stena") – turnia o wysokości ok. 2105 m n.p.m. stanowiąca najbardziej na wschód wysunięte wzniesienie Filara Komarnickich opadającego spod Pośredniej Grani w kierunku Doliny Małej Zimnej Wody w słowackiej części Tatr Wysokich. Od kopuły szczytowej Pośredniej Grani oddzielona jest trzema przełączkami: Niżnimi, Pośrednimi i Wyżnimi Kozimi Wrótkami i kilkoma nienazwanymi turniczkami. Na wierzchołek Koziej Kazalnicy nie wiodą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona dostępna jedynie dla taterników.
Wysokość Filara Komarnickich wraz ze ścianą Koziej Kazalnicy opadającej do Doliny Małej Zimnej Wody wynosi ok. 550 m. Pierwsze wejścia na wierzchołek Koziej Kazalnicy nie są udokumentowane, pierwszego wejścia na sąsiadujące z jej wierzchołkiem Niżnie Kozie Wrótka dokonali Gyula Komarnicki i Roman Komarnicki – miało to miejsce 6 sierpnia 1911 roku.

</doc>
<doc id="1865019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865019" title="Andreu Castellà Gasparín">
Andreu Castellà Gasparín

Andreu Castellà Gasparin (ur. 13 stycznia 1986 w Sant Carles de la Rapita) – hiszpański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865020" title="Mała Żółta Ściana">
Mała Żółta Ściana



</doc>
<doc id="1865021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865021" title="Wilga cienkodzioba">
Wilga cienkodzioba

Wilga cienkodzioba ("Oriolus tenuirostris") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje w orientalnej Azji (Bhutan, południowe Chiny, północno-wschodnie Indie, Laos, Mjanma, Nepal, Tajlandia, Wietnam, poza sezonem lęgowym także Bangladesz). Długość ciała ptaka wynosi przeciętnie 27 cm.
Takson blisko spokrewniony z wilgą maskową ("O. chinensis"), niekiedy łączono je w jeden gatunek. Wyróżniono dwa podgatunki "O. tenuirostris":
Środowiskiem naturalnym wilg cienkodziobych są lasy mgliste oraz wilgotne i suche lasy strefy międzyzwrotnikowej i podzwrotnikowej, zarówno nizinne, jak i górskie.
IUCN uznaje wilgę cienkodziobą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana; ptak ten opisywany jest jako rzadki w Nepalu i Indiach, lokalnie dość pospolity w Bhutanie. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1865022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865022" title="Józef Sawiczewski">
Józef Sawiczewski

Józef Tomasz Sawiczewski (ur. 1762 w Zarzeczu, zm. 20 stycznia 1825 w Krakowie), farmaceuta polski, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego. 
Ukończył gimnazjum w Przemyślu. W 1786 rozpoczął naukę w Krakowie otrzymując tytuł magistra farmacji w 1792. 
Wprowadził deontologię i historię farmacji jako przedmioty wykładowe. Był jednym z pionierów przemysłów farmaceutycznego i chemicznego oraz założycielem pierwszej w Polsce fabryki cukru z krochmalu.
Był trzykrotnie żonaty, z jego jedenaściorga dzieci (dziewięciu synów i dwóch córek) wyróżnili się szczególnie Florian, Julian i Konstanty Sawiczewscy.
Był członkiem loży wolnomularskiej Przesąd Zwyciężony w 1812 roku. 
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 15).

</doc>
<doc id="1865024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865024" title="Beninkaza szorstka">
Beninkaza szorstka

Beninkaza szorstka, beninkaza woskodajna, woszcza szorstka ("Benincasa hispida" (Thunb.) Cogniaux) – gatunek rośliny tropikalnej z rodziny dyniowatych. Jest wykorzystywana od wieków w Azji jako warzywo. Jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju "Benincasa" G. Savi, (podrodzina "Cucurbitoideae", plemię "Benincaseae").
Zastosowanie.
Gatunek uprawiany w ciepłym klimacie. Może być przechowywany do 12 miesięcy. Jest powszechnie spożywanym warzywem podczas sezonu zimowego np. w Chinach, jako jedno z niewielu warzyw dostępnych w tym czasie. Stąd po chińsku jego nazwa dosłownie oznacza "zimowy melon" (chiń. 冬瓜, pinyin: dōngguā). 
W kuchni wietnamskiej, nazywany jest bí đao, i typowo używany do wyrobu zup i gulaszy. Uważa się, że gotowany z żeberkami daje zupę zwiększającą ilość mleka u matek karmiących piersią.
W kuchni chińskiej jest typowo używany przy smażeniu w głębokim tłuszczu oraz w połączeniu z kością wieprzową/wołową jako baza do "zupy z melona zimowego", często serwowanej w drążonej czaszy z tego właśnie warzywa, która dodatkowo może być w sposób ozdobny "grawerowana" w sposób podobny do ozdób wielkanocnych. Z kandyzowanej postaci wyrabia się także cukierki (táng dōng guā) spożywane podczas chińskiego Nowego Roku. Używa się także jako nadzienie w chińskich i tajwańskich ciasteczkach księżycowych na festiwalu księżycowym.
Warzywo to jest używane do produkcji popularnego napoju o wyrazistym bardzo słodkim smaku, zwanego "herbatą z melona zimowego", bardzo popularnego w Azji m.in. w Chinach, na Tajwanie, w Wietnamie. Wyrób napoju jest bardzo łatwy i często wyrabia się go w domu. W sklepie można zakupić bazę do napoju w postaci kostki kandyzowanego miąższu warzywa, którą gotuje się w wodzie na koncentrat, po ostudzeniu przechowuje w lodowce i do spożycia rozcieńcza dużą ilością wody. Na Tajwanie napój ten jest bardzo popularny i często serwowany schłodzony jako alternatywa do mrożonej herbaty, przy czym jest z założenia bardzo słodki.

</doc>
<doc id="1865025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865025" title="Juan Luis Fernandez Tomas">
Juan Luis Fernandez Tomas

Juan Luis Fernandez Tomas (ur. 7 czerwca 1987 r. w Granadilla de Abona) – hiszpański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865027" title="Marc Franquet Montfort">
Marc Franquet Montfort

Marc Franquet Montfort (ur. 16 sierpnia 1990 w Tarragonie) – hiszpański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865029" title="Sonata fortepianowa nr 21 Beethovena">
Sonata fortepianowa nr 21 Beethovena

Sonata fortepianowa nr 21 C-dur opus 53 Ludwiga van Beethovena, znana jako "sonata Waldsteinowska" (niem. "Waldstein-Sonate") – najważniejsza obok "Appassionaty" i sonaty "Les Adieux" op. 81a sonata środkowego okresu twórczości tego kompozytora, a zarazem jedna z najsłynniejszych sonat w historii muzyki. Została ukończona w lecie 1804 r. i zadedykowana przyjacielowi Beethovena, księciu Ferdinandowi von Waldsteinowi, od jego nazwiska pochodzi popularny przydomek dzieła. 
Napisana jest z rozmachem przekraczającym skalę wcześniejszych kompozycji Beethovena, stanowi też jeden z jego najbardziej wymagających technicznie utworów. Należy do kluczowych dzieł środkowego, "heroicznego" okresu twórczości kompozytora (1803-12) i wyznaczyła drogę kompozycji zakrojonych na szeroką skalę utworów fortepianowych nie tylko przyszłym utworom samego Beethovena, ale i wszystkim późniejszym twórcom. 
Części utworu.
Części skrajne sonaty są dalece bardziej rozbudowane; część druga, jak wskazuje sama nazwa, stanowi właściwie wstęp do finałowego "Ronda". 
Część I: "Allegro con brio".
Sonatę otwiera grupa szybko powtarzających się akordów C-dur, granych "pianissimo". Ten prosty, choć niespokojny rytm przez prawie dwa takty zupełnie pozbawiony jest melodii. Pod koniec taktu 2. podnosi się lekko, a w środkowym rejestrze pojawia się trzynutowa, opadająca figura, za którą podąża podobna czteronutowa, tym razem w wysokim rejestrze. Dokuczliwy rytm dudni niemal nieustannie, aż ok. 40. sekundy zagęszczone do granic możliwości nuty zdają się wręcz przewracać o siebie nawzajem. 
Grupa II tematu, oznaczona "dolce", to słodki, akordowy temat w tonacji E-dur. Choć nie było to pierwsze tego typu rozwiązanie (I część Sonaty G-dur op. 31 nr 1 także zawierała II grupę w mediancie), sonata "Waldsteinowska" jest pierwszym znaczącym utworem, w którym Beethoven zdecydował się przy II grupie na modulację inną niż zwyczajowa kwinta w górę; był to pomysł, do którego powracać będzie później (m.in. w sonacie "Hammerklavier") 
W rekapitulacji Beethoven transponuje drugi temat do A-dur, który rychło zmienia się w a-moll, prowadzący do wyjściowego C-dur. Część kończy się potężną codą.

</doc>
<doc id="1865030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865030" title="Trigger (film)">
Trigger (film)

Trigger (2006) – norweski film wyreżyserowany przez Gunnar Vikene, w Polsce emitowany na kanale ZigZap.
Opis fabuły.
Alise jest bardzo wielkim tchórzem. Uchodzi ona za ekspertkę w sprawach koni. Lecz pewnego dnia, gdy dziki koń wbiegł na boisko baseballowe, Alise tchórzy, ponieważ zna się na koniach, ale panicznie się ich boi. Przyjaciele dziewczyny są zszokowani jej postawą. Alise się dowiaduje, że właściciel boiska chce zastrzelić konia. Postanawia przełamać swój lęk i pomóc zwierzęciu...
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1865031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865031" title="METEOR">
METEOR

METEOR (Metric for Evaluation of Translation with Explicit ORdering) – metryka używana do ewaluacji tłumaczenia maszynowego. Metryka ta bazuje na średniej harmonicznej n-gramów precyzji i pokrycia, przy czym pokrycie ma większą wagę niż precyzja. METEOR zawiera także inne cechy, których nie znajdziemy w innych metrykach. Są to na przykład: dopasowanie synonimów (metryka dopasowuje nie tylko słowa będące dosłownym tłumaczeniem, ale również wyrazy bliskoznaczne). Przykładowo, jeśli słowo „dobry” występuje w tłumaczeniu referencyjnym a słowo „niezły” występuje w ocenianym tłumaczeniu, system ewaluujący policzy to jako dobre dopasowanie. Metryka zawiera również narzędzie, które odwołuje się do formy bazowej danego słowa i dopasowuje formy podstawowe. Metryka METEOR została zaprojektowana aby naprawić błędy pojawiające się w bardziej znanej i częściej używanej metryce BLEU oraz aby stworzyć korelację z ewaluacją dokonywaną przez człowieka na poziomie zdań i segmentów. Różnica pomiędzy metryką METEOR a BLEU polega na tym, że BLEU szuka korelacji na poziomie korpusu.
Zostały opublikowane wyniki badań, które określają korelację z oceną dokonywaną przez człowieka do 0.964 na poziomie korpusu, dla porównania wynik BLEU na tym samym zestawie danych to 0.817. Najwyższa korelacja z oceną przez człowieka uzyskana na poziomie zdań to 0.403
Algorytm.
Podobnie jak w metryce BLEU, podstawową jednostką ewaluacji jest zdanie. Na początku algorytm tworzy dopasowanie pomiędzy dwoma zdaniami: potencjalnym kandydatem – zdaniem przetłumaczonym oraz zdaniem wzorcowym. Dopasowanie jest zbiorem odwzorowań pomiędzy n-gramami. Odwzorowanie można sobie wyobrazić jako linię łączącą n-gramy z obu dopasowywanych zdań. Odwzorowanie takie musi spełniać następujące warunki: każdy n-gram z ocenianego tłumaczenia musi być odwzorowany przez zero lub jeden n-gram z tłumaczenia wzorcowego i na odwrót. W żadnym dopasowaniu n-gram z jednego zdania nie może być odwzorowany przez więcej niż jeden n-gram innego zdania.
Dopasowanie jest tworzone poprzez serię etapów kontrolowanych przez moduły. Moduł jest odpowiednim algorytmem dopasowującym, np. moduł „wn_synonymy” odwzorowuje synonimy używając WordNet, moduł „exact” dopasowuje te same słowa.
Każdy etap składa się z dwóch faz. W pierwszej fazie, wszystkie możliwe odwzorowania są zebrane przez moduł używany w danym etapie. W drugiej fazie wybierana jest część tych odwzorowań, która tworzy dopasowanie zdefiniowane wyżej. Jeśli istnieją dwa dopasowania z taką samą ilością odwzorowań, wybierane jest dopasowanie z najmniejszą liczbą przecięć (czyli z mniejszą ilością przekrojów dwóch odwzorowań). Przykładowo z dwóch zaprezentowanych dopasowań wybrane zostałoby dopasowanie (a). Etapy są uruchamiane jeden po drugim i każdy etap dodaje tylko do dopasowania n-gramy, które nie zostały wcześniej dopasowane.
Kiedy ustalone jest ostateczne dopasowanie, obliczany jest wynik – ocena tłumaczenia.
P – precyzja n-gramów:
Gdzie m jest liczbą n-gramów w ocenianym tłumaczeniu, które znalazły się również w tłumaczeniu wzorcowym a wt jest liczbą n-gramów w ocenianym tłumaczeniu.
R – odwołanie n-gramów obliczane jest w następujący sposób:
Gdzie m jest zdefiniowane jak wyżej a wr jest liczbą n-gramów w tłumaczeniu wzorcowym. Precyzja i odwołania są łączone za pomocą średniej harmonicznej w następujący sposób (odwołania mają przyznaną wagę 9 razy większą niż precyzja):
Wprowadzone do tej pory miary biorą pod uwagę tylko zgodność w odniesieniu tylko do pojedynczych wyrazów, a nie do większych segmentów występujących w tłumaczeniu wzorcowym i ocenianym. Aby wziąć je pod uwagę, używa się dłuższych dopasowań n-ramów aby obliczyć karę p dla danego dopasowania. Im więcej nie sąsiadujących ze sobą odwzorowań pomiędzy tłumaczeniem wzorcowym a ocenianym, tym wyższa będzie kara dla danego dopasowania.
Aby wyznaczyć tę karę n-gramy grupuje się w jak najmniej zbitek, gdzie zbitkę definiuje się jako zbiór n-gramów sąsiadujących ze sobą w tłumaczeniu ocenianym i wzorcowym. Im dłuższe są sąsiadujące odwzorowania, tym mniej jest zbitek. W tłumaczeniu identycznym z wzorcowym tłumaczeniem wyodrębniona zostanie tylko jedna zbitka.
Karę p oblicza się w następujący sposób:
Gdzie c jest liczbą zbitek a um jest liczbą odwzorowanych n-gramów.
M (ostateczny wynik dla segmentu) wyznaczany jest w następujący sposób:
Kara p może zmniejszyć Fmean nawet do 50% jeśli nie zostały wyznaczone odwzorowania składające się z dwóch lub więcej słów.
Aby wyznaczyć ocenę tłumaczenia dla całego korpusu czy zbioru segmentów, sumuje się poszczególne wartości dla P, R i p, a następnie łączy używając podanego wzoru. Algorytm ten może być również użyty do porównywania danego tłumaczenia z więcej niż jednym tłumaczeniem wzorcowym. W takim przypadku algorytm porównuje oceniane tłumaczenie z każdym tłumaczeniem wzorcowym osobno, a następnie wybiera najwyższą ocenę.

</doc>
<doc id="1865032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865032" title="AMBER">
AMBER

AMBER (Assisted Model Building with Energy Refinement) – pole siłowe stworzone przez zespół Petera Kollmana na University of California. Podobnie jak w przypadku wielu innych pól siłowych, nazwa (AMBER) odnosi się również do pakietu umożliwiającego np. przeprowadzenie dynamiki molekularnej. Pakiet AMBER, w odróżnieniu np. od pakietu CHARMM, jest oprogramowaniem zamkniętym i ma charakter komercyjny.

</doc>
<doc id="1865035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865035" title="Tweede Kamer">
Tweede Kamer

Tweede Kamer (pełna nazwa: "Tweede Kamer der Staten-Generaal", Druga Izba Stanów Generalnych) – izba niższa Stanów Generalnych, parlamentu Holandii. Często bywa nazywana również holenderską Izbą Reprezentantów. Składa się ze 150 członków wybieranych na cztery lata w 18 wielomandatowych okręgach wyborczych.
W wyborach do Tweede Kamer stosowana jest rzadko spotykana ordynacja wyborcza. Rozdział miejsc między partie odbywa się w dwóch etapach. W pierwszym etapie łączną liczbę ważnych głosów oddanych w całym kraju dzieli się przez liczbę mandatów, czyli przez 150. W ten sposób otrzymuje się tzw. iloraz wyborczy (nid. "kiesdeler"). Następnie wynik wyborczy każdej partii (liczbę oddanych na nią głosów) dzieli się przez iloraz wyborczy, aby uzyskać liczbę mandatów, jakie przypadną tej partii. Przy okazji, niejako naturalnie, powstaje próg wyborczy na poziomie 1/150 (czyli 0,67%) łącznej liczby oddanych ważnych głosów. Jeśli po pierwszym etapie pozostaną jeszcze nieobsadzone mandaty, w drugim etapie są one rozdzielane między partie przy pomocy metody d'Hondta. Zarówno czynne, jak i bierne prawo wyborcze przysługuje obywatelom holenderskim w wieku co najmniej 18 lat, posiadającym pełnię praw publicznych.
Siedzibą Izby jest od 1992 roku gmach Binnenhof w Hadze.

</doc>
<doc id="1865037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865037" title="Jan Vetešník">
Jan Vetešník

Jan Vetesnik (ur. 5 marca 1984 r. w Pradze) – czeski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865038" title="Ondřej Vetešník">
Ondřej Vetešník

Ondřej Vetešník (ur. 5 marca 1984 w Pradze) – czeski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865039" title="Sergio Pérez">
Sergio Pérez

Sergio „Checo” Pérez Mendoza (ur. 26 stycznia 1990 w Guadalajarze) – meksykański kierowca wyścigowy, startujący w mistrzostwach świata Formuły 1 od sezonu 2011. Od sezonu 2021 kierowca zespołu Oracle Red Bull Racing, II wicemistrz Formuły 1 w sezonie 2022, mistrz Brytyjskiej Formuły 3 (2007) oraz wicemistrz Serii GP2 (2010).
Życiorys.
Początki kariery.
Pierwszy kontakt Pérez z wyścigami zaznał w Stanach Zjednoczonych, w Formule Dodge Barber, w roku 2004. W następnym sezonie przeniósł się do Europy, gdzie zadebiutował w niemieckiej Formule BMW. W zespole Keke Rosberga, rywalizację zakończył na 14. miejscu. W roku 2006 kontynuował starty w tej serii, jednakże w bardziej konkurencyjnym ADAC Berlin-Brandenburg. Dzięki temu zajął zdecydowanie wyższą 6. lokatę w końcowej klasyfikacji. W przerwie zimowej wziął udział w dwóch wyścigach prestiżowej serii A1 Grand Prix, w narodowych barwach Meksyku. Nie zdobył jednak żadnych punktów.
W latach 2007-2008 brał udział w Brytyjskiej Formule 3, w ekipie T-Sport. W pierwszym sezonie startów zdominował rywalizację w klasie narodowej, zwyciężając w 14 z 21 wyścigów. W drugim ścigał się już w głównym cyklu. Przez cały rok prezentował dobry poziom, ostatecznie zajmując 4. pozycję, z dorobkiem czterech wygranych.
Seria GP2.
Dobre wyniki oraz duży budżet zagwarantowały mu posadę w hiszpańskim zespole Campos Grand Prix, na starty w azjatyckiej serii GP2, odbywającej się w przerwie zimowej. Meksykanin ponownie okazał jednym z czołowych kierowców, należąc do grona zwycięzców dwóch wyścigów. Najlepiej spisał się podczas nocnej rundy w Katarze, gdzie zajął odpowiednio drugie i pierwsze miejsce, uzyskując przy tym najlepszy czas okrążenia w sprincie. Ostatecznie zajął 7. lokatę z dorobkiem solidnych 26 punktów.
W głównej edycji ścigał się w holenderskim Arden International za sprawą firmy telekomunikacyjnej Telmex. Pomimo kiepskiego początku, w dalszej części sezonu spisywał się coraz lepiej, będąc ostatecznie lepszym od zespołowego partnera, Włocha Edoardo Mortary. Najlepiej wypadł podczas rundy na torze w Walencji, gdzie zajął odpowiednio drugie i trzecie miejsce. Dodatkowo wykręcił najszybsze okrążenie w sprincie w Belgii. Dorobek 22 punktów zagwarantował mu 12. lokatę w końcowej klasyfikacji.
W roku 2010 przeniósł się do bardziej konkurencyjnego zespołu Barwa Addax Team, gdzie partnerował mu Holender Giedo van der Garde. W celu aklimatyzacji w hiszpańskim zespole, Pérez wystąpił w dwóch rundach azjatyckiej serii GP2. W ciągu czterech wyścigów Pérez dwukrotnie dojechał na mety na punktowanej pozycji, zajmując ostatecznie 15. pozycję w końcowej klasyfikacji. W europejskim cyklu Meksykanin okazał się jednym z czołowych kierowców, walcząc o tytuł mistrzowski, do przedostatniej rundy we Włoszech. Ostatecznie siedmiokrotnie stanął na podium, z czego czterokrotnie na najwyższym stopniu (poza tym raz zdobył pole position i pięciokrotnie odnotował najlepszy czas w wyścigu), a w klasyfikacji generalnej zajął 2. miejsce.
Formuła 1.
2011–2012: Sauber.
4 października 2010 roku został potwierdzony jako drugi kierowca zespołu Sauber na sezon 2011. Jego partnerem został Kamui Kobayashi.
27 marca 2011, do wyścigu Grand Prix Australii inaugurującym sezon 2011 startował z 13 miejsca, które uzyskał poprzedniego dnia w kwalifikacjach. Po zakończeniu wyścigu sędziowie podjęli decyzję o dyskwalifikacji Péreza. Powodem był negatywny wynik kontroli technicznej bolidu po wyścigu.
Do wyścigu o Grand Prix Malezji rozegranym 10 kwietnia, startował z 16 miejsca startowego. Na 23 okrążeniu najechał na leżące na torze fragment innego bolidu, w wyniku czego zawodnik nie ukończył wyścigu.
28 maja 2011 roku miał groźnie wyglądający wypadek w trzeciej części sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix Monako. Tuż po wyjściu z tunelu zbyt szeroko wyjechał do lewej strony, następnie chcąc wrócić na bardziej przyczepną część toru nie zdążył wyhamować i uderzył w boczną bandę po prawej stronie w wyniku czego uszkodzona została prawa część bolidu – m.in. urwane zostało przednie prawe koło. Następnie stracił kontrolę nad bolidem i ponownie uderzył w bandę tym razem tą oddzielającą tor od jednego z dwóch wyjazdów z niego. Kierowca wiedząc, że nie zdoła opanować bolidu, położył ręce na głowie, aby w ten sposób się uchronić przed uszkodzeniami głowy i złamaniem rąk. Pierwsze komunikaty na temat zdrowia kierowcy informowały, że Meksykanin jest przytomny i rozmawia ze służbami medycznymi. Wydarzenie to miało miejsce w 3 części kwalifikacji, do której Meksykanin awansował po raz pierwszy w karierze.
W sezonie 2012 Pérez zajął 2 miejsce w Grand Prix Malezji, a w Grand Prix Kanady był 3. 9 września w Grand Prix Włoch Checo po raz kolejny stanął na podium, ponownie zajmując drugie miejsce.
2013: McLaren.
W sezonie 2013 Pérez jeździł w barwach McLarena. Jednak tylko w jedenastu wyścigach zdołał zdobyć punkty, a nigdy nie stanął na podium. Uzbierane 49 punktów dało mu jedenaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Na kolejny sezon McLaren nie zdecydował się przedłużyć kontraktu z Meksykaninem. W związku z tym podpisał on kontrakt z ekipą Force India.
2014-2020: Force India/Racing Point.
2014.
W Force India liczono na powrót Meksykanina do formy sprzed dwóch lat. W pierwszej części sezonu Pérez otrzymał w miarę konkurencyjny bolid, który pozwalał na regularne zdobywanie punktów. Po nieudanym wyścigu w Malezji, gdzie z powodu awarii skrzyni biegów Meksykanin musiał opuścić start, w Bahrajnie Pérez stanął na trzecim stopniu podium, przegrywając jedynie z duetem Mercedesa. Drugie w historii podium dla Force India w początkowej fazie sezonu przyniosło nadzieję na dobre wyniki w dalszej części sezonu. Jednak Pérez regularnie przegrywał z partnerem zespołowym Nico Hülkenbergiem. W Grand Prix Austrii zdobył osiem punktów za szóste miejsce, lecz do końca jego wyniki nie uległy poprawie. Z dorobkiem 59 punktów został sklasyfikowany na dziesiątej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.
2015.
Sezon 2015 rozpoczął zajęciem 10 miejsca w Australii. Kolejno wyścig w Malezji zakończył na 13 pozycji, Chiny na 11 i w Bahrajnie był ósmy. Wyścig w Belgii zakończył na 5 miejscu, we Włoszech był szósty. Najlepszy występ w sezonie zaliczył w Rosji, gdzie zajął pierwsze i jedyne podium w sezonie 2015 kończąc wyścig na najniższym stopniu podium. Sezon zakończył z dorobkiem 78 punktów wyprzedzając swojego partnera z drużyny o 20 punktów. Force India zajęła 5 miejsce w klasyfikacji konstruktorów w sezonie 2015 przed Lotus Mercedes.
2020.
W sezonie 2020 zespół Meksykanina, Racing Point, dostarczył lepszy bolid niż w latach poprzednich, co oznaczało, że w razie błędów dwóch czołowych zespołów (Mercedes i Red Bull Racing) Pérez mógł włączyć się do walki o podium. W wyniku infekcji COVID-19 ominął obydwa wyścigi na domowym torze zespołu Racing Point (Silverstone). W drugiej połowie sezonu regularnie zdobywał wysoko punktowane pozycje, dojeżdżając na 4. pozycji w GP Rosji i GP Eifelu. W następującym po nich GP Portugalii pomimo kolizji z Maxem Verstappenem na pierwszym okrążeniu, która pozbawiła go szans na podium, zdobył 7. pozycję. W GP Emilii Romagnii zajął 6. pozycję po nietrafionej decyzji strategicznej zespołu, który na kilka okrążeń przed końcem ściągnął go z zajmowanej przez niego trzeciej pozycji na zmianę opon. W deszczowych kwalifikacjach do GP Turcji zajął najwyższą w karierze 3. pozycję. W wyścigu dojechał na 2. pozycji ustępując jedynie Lewisowi Hamiltonowi. Szansę na kolejne podium miał w następującym po Turcji GP Bahrajnu, jednak na dwa okrążenia przed końcem jadąc na trzeciej pozycji w wyniku awarii silnika musiał wycofać się z wyścigu. W drugim wyścigu na torze Sakhir zajął pierwsze miejsce. Wygrał on po fatalnym pit stopie Mercedesa, w wyniku którego George Russell i Valtteri Bottas utracili odpowiednio pozycje lidera i wicelidera wyścigu. Był to jedyny przypadek w historii Formuły 1, kiedy kierowca będący na ostatniej pozycji po pierwszym okrążeniu wygrał wyścig (Pérez spadł na nią po kolizji z Charlesem Leclerciem). Jego kariera w zespole Racing Point zakończyła się kolejną awarią silniką w GP Abu Dhabi. W klasyfikacji kierowców zajął najwyższe w karierze 4. miejsce z dorobkiem 125 punktów.
2021: Red Bull Racing.
2021.
W wyniku niesatysfakcjonującej dyspozycji Alexa Albona na sezon 2021 Sergio Pérez otrzymał miejsce w zespole Red Bull Racing. Pierwszy raz zespół dostarczył mu samochód, z którym mógł włączyć się do regularnej walki o podium. W GP Emilii-Romagnii zakwalifikował się na najlepszej w swojej karierze drugiej pozycji. Po starcie z 6. pola wygrał GP Azerbejdżanu po rozbiciu się zespołowego kolegi, Maxa Verstappena. W następnym wyścigu o GP Francji zajął 3. pozycję wyprzedzając kierowcę Mercedesa, Valtteriego Bottasa.

</doc>
<doc id="1865040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865040" title="Jiří Kopáč">
Jiří Kopáč

Jiří Kopáč (ur. 23 lutego 1982 w Pradze) – czeski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865041" title="Aula Polska">
Aula Polska

Aula Polska – regularne spotkania branży internetowej, odbywające się w Warszawie od kwietnia 2007. 
Opis.
Celem Auli jest pobudzanie do tworzenia nowych technologii, promowanie kultury przedsiębiorczości oraz budowanie ekosystemu sprzyjającego rozwojowi młodych, innowacyjnych firm, wspierającego aktywne postawy gospodarcze. 
Tematem spotkań są prezentacje młodych przedsięwzięć internetowych (startupów), nowych technologii i interesujących projektów. Prelekcje charakteryzują się naciskiem na praktyczne aspekty przedsiębiorczości i technologii. Wstęp na spotkania jest darmowy i ogólnodostępny, obowiązują zapisy. Prezentacje ze spotkań publikowane są na stronie Auli. 
Do końca stycznia 2012 odbyło się 74 spotkań Aula Polska, 4 TechAula (spotkania dla programistów) oraz 3 KreoAula (spotkania dla projektantów i grafików), a do 2009 udział w nich wzięło ponad 200 prelegentów i 4000 słuchaczy. 
Od 2009 roku Aula Polska przyznaje własne wyróżnienia - Aulery. Są to statuetki wręczane startupom związanym z internetem/technologią, które wniosły swój wkład w promowanie kultury przedsiębiorczości, dzieląc się praktyczną wiedzą z gośćmi Auli. Laureaci Aulerów w kolejnych latach:
Aula Polska działa w ramach programu Digital Culture Europejskiej Fundacji Kultury Miejskiej, pod patronatem Europejskiego Roku Kreatywności i Innowacji 2009.
24 października 2013 odbyło się 100 spotkanie Aula Polska.

</doc>
<doc id="1865042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865042" title="Miroslav Vraštil">
Miroslav Vraštil

Miroslav Vrastil Jr (ur. 17 października 1982 r. w Ołomuńcu) – czeski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865045" title="Patrick Joye">
Patrick Joye

Patrick Joye (ur. 26 sierpnia 1987 r. w Zurychu) – szwajcarski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865048" title="Tutankhamun">
Tutankhamun

Tutankhamun – studyjny jazzowy albumu Art Ensemble of Chicago nagrany w czerwcu 1969 i wydany w tym samym roku przez firmę Freedom.
Historia i charakter albumu.
Od połowy lat 60. XX w. amerykańskie poszukujące zespoły jazzowe jak i awangardowi muzycy jazzowi opuszczali USA i przenosili się do „ziemi obiecanej”, którą była Europa, a zwłaszcza dwa miasta: Kopenhaga i Paryż. Przyczyną tego była konserwatywna krytyka amerykańska, która postanowiła bronić esencjonalnego wyrazu amerykańskiej kultury jakim stał się jazz, wyznaczając nieprzekraczalne granice i standardy. Niemogąc doczekać się uznania w kraju, amerykańscy jazzmani przenosili się do bardziej otwartej i nastawionej proawangardowo Europy.
W maju 1969 r. opuścił Stany Zjednoczone Art Ensemble of Chicago. W miesiąc później zrobił to samo zespół Anthony Braxton Trio (Braxton, Wadada Leo Smith – trąbka, i Leroy Jenkins – skrzypce).
W okresie tym AEC był kwartetem i nie posiadał perkusisty. Phil Wilson odszedł na początku 1969 r. do bluesowej chicagowskiej grupy Paul Butterfield Blues Band, w której także grał muzyczny partner Roscoe Mitchella – saksofonista Gene Dinwiddie oraz młody David Sanborn, będący pod wpływem Mitchella. Joseph Jarman, który grał w różnych grupach, po powrocie AEC z San Francisco do Chicago w 1968 r. dołączył do grupy i wkrótce występował już prawie wyłącznie z nimi, stając się stałym członkiem zespołu.
Z powodu braku perkusisty, członkowie grupy zostali zmuszeni do wykorzystywania, jak to sami nazwali, „małych instrumentów”. Były to „przeszkadzajki”, instrumenty perkusyjne i wiele „instrumentów” pochodzenia pozamuzycznego. W czasie jednego koncertu zespół potrafił wykorzystać 500 instrumentów. Także podczas nagrania tego albumu muzycy wykorzystywali owe „małe instrumenty”. 
Na albumie znalazły się tylko trzy kompozycje, z których najkrótsza, podzielona zresztą na 2 części, trwa prawie 10 minut. Tak długie utwory pozwalały na wyrażenie w jednej formie kompozycyjnej zarówno elementów lirycznych jak i najbardziej gwałtownych, co nadawało utworom niezwykłego dynamizmu wynikłego z kontrastów. W pierwszym utworze Favors posłużył się w wielkim stopniu recytacją, w której zabawa słowami wyraźnie znajduje się pod wpływem dadaizmu.
Oryginalny album analogowy składał się tylko z 2 kompozycji: „Tutankhamun” i „The Ninth Room”. Trzecia kompozycja „Tthinitthedalen” została dodana do cyfrowego wznowienia.

</doc>
<doc id="1865049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865049" title="Lucas Tramer">
Lucas Tramer

Lucas Tramer (ur. 1 września 1989) – szwajcarski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865050" title="Cullen Jones">
Cullen Jones

Cullen Jones (ur. 29 lutego 1984 w Nowym Jorku) – amerykański pływak, dwukrotny mistrz olimpijski, dwukrotny mistrz świata.
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Do największych sukcesów Amerykanina zalicza się zdobycie dwóch złotych medali na igrzyskach olimpijskich. Pierwszy wywalczył w 2008 roku w Pekinie w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. Drugi złoty medal wygrał w 2012 roku w Londynie w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym. Na igrzyskach w Londynie Jones również dwa razy zdobył srebrny medal, na 50 m stylem dowolnym oraz 4 × 100 m stylem dowolnym.
Na mistrzostwach świata Amerykanin dwa razy, w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym, wygrywał złoty medal. Po raz pierwszy zwyciężył w 2007 roku w Melbourne, a dwa lata później w Rzymie. W Melbourne ponadto Jones był drugi w wyścigu na 50 m stylem dowolnym.
Podczas mistrzostw świata na krótkim basenie Jones zdobył srebrny i brązowy medal, oba w 2006 roku w Szanghaju. Srebro wywalczył w konkurencji 50 m stylem dowolnym, a brąz w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="1865052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865052" title="Silvan Zehnder">
Silvan Zehnder

Silvan Zehnder (ur. 1 czerwca 1987 w Zurychu) – szwajcarski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865055" title="Benedetto Cao">
Benedetto Cao

Benedetto Cao (zm. w 1087) – włoski kardynał.
Pochodził z Cagliari, a jego ojciec miał na imię Anastazy. Został mianowany kardynałem prezbiterem Santa Prassede prawdopodobnie przez papieża Grzegorza VII. Za jego pontyfikatu dokonał renowacji swojego kościoła tytularnego. Po wyborze antypapieża Klemensa III w 1080 pozostał wierny Grzegorzowi VII. Według inskrypcji w kościele Santa Prassede zmarł w 1087.

</doc>
<doc id="1865056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865056" title="Zgromadzenie Republiki Macedonii Północnej">
Zgromadzenie Republiki Macedonii Północnej

Zgromadzenie Republiki Macedonii Północnej () – jednoizbowy parlament Macedonii Północnej, złożony ze 120–123 deputowanych wybieranych na czteroletnią kadencję – w zależności od tego, ilu deputowanych wybierze macedońska diaspora (od 0 do 3). Zgromadzenie wybrane w grudniu 2016 roku składa się ze 120 deputowanych (macedońska diaspora nie wybrała ani jednego deputowanego).
Konstytucja Republiki Macedonii Północnej (RMP) przewiduje, że Zgromadzenie RMP może składać się ze 120–140 deputowanych. Ocecna liczba 120–123 deputowanych została ustalona obecnie obowiązującymi przepisami macedońskiego Kodeksu wyborczego.
Wybory odbywają się w sześciu okręgach wyborczych na terenie Macedonii Północnej, w każdym z nich wyłanianych jest 20 deputowanych. Stosuje się ordynację proporcjonalną i listy zamknięte (bez możliwości wskazania przez wyborcę preferowanego kandydata na liście). Głosy są przeliczane na mandaty przy pomocy metody D’Hondta. Kandydaci tej samej płci nie mogą stanowić więcej niż 70% osób na żadnej z list wyborczych. Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom macedońskim posiadającym pełnię praw publicznych, w wieku co najmniej 18 lat. Kandydaci muszą spełniać te same kryteria, a dodatkowo nie mogą zasiadać w komisjach wyborczych ani odbywać kary pozbawienia wolności, niezależnie od popełnionego czynu. Kandydować nie mogą również m.in. członkowie rządu, urzędnicy zatrudniani przez rząd i parlament oraz sędziowie i prokuratorzy.
Siódmy okręg wyborczy jest dla macedońskiej diaspory i obejmuje cały świat. Obywatele Republiki Macedonii Północnej mieszkający za granicą mogą wybrać maksymalnie trzech dodatkowych deputowanych. Aby wybrać deputowanego z diaspory, kandydat musi zdobyć nie mniej głosów niż minimalna liczba głosów, dzięki której uzyskano mandat w poprzednich wyborach na terenie Macedonii Północnej (w praktyce ok. 7000-8000 głosów). W 2016 roku macedońska diaspora nie wybrała ani jednego deputowanego.
Parlament zbiera się w Pałacu Zgromadzenia ("Sobraniska Palata") w Skopju.

</doc>
<doc id="1865058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865058" title="Mario Gyr">
Mario Gyr

Mario Gyr (ur. 2 maja 1985 r. w Lucernie) – szwajcarski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865060" title="Sergio Perez">
Sergio Perez



</doc>
<doc id="1865062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865062" title="Yoshinori Sato">
Yoshinori Sato

Yoshinori Sato (ur. 1 lutego 1980 r. w Akicie) – japoński wioślarz.

</doc>
<doc id="1865068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865068" title="Zespolona sieć">
Zespolona sieć

Zespolona sieć (sieć = siatka urbanistyczna) (ang. Fused Grid) stanowi syntezę tradycyjnej w XIX-wiecznej Ameryce Północnej metody planowania dzielnicy mieszkaniowej z prostopadłą siatką ulic oraz krzywoliniowego układu zapętlonych ulic i sięgaczy (culs-de-sac) stosowanego we współczesnych przedmieściach. Taką syntezę wspólnych, odziedziczonych tradycji dokonuje się poprzez zastosowanie dwóch praktycznych idei: prostoliniowej, prostopadłej geometrii – kluczowej cechy siatki – oraz wykorzystaniu dwóch rodzajów ulic, zwykle związanych z krzywoliniową geometrią.
Drugą zasadniczą cechą siatki jest jej zdolność do połączeń pomiędzy elementami, podparta przez trzeci, końcowy element "systemu" – łączniki pomiędzy ulicami przeznaczone tylko dla ruchu pieszego, które w tradycyjnych warunkach łączą w sobie wszystkie rodzaje ruchu. Łączniki te są zazwyczaj prowadzone poprzez otwartą przestrzeń znajdującą się w centralnych punktach komórki sąsiedzkiej. Tak więc sąsiedzka sieć ulic jest zróżnicowana: niektóre z ulic są zdominowane siecią ruchu pieszego, inne są zdominowane ruchem kołowym. Kompletny system,wydający się na pierwszy rzut oka dziwny lub niezwykły, składa się wyłącznie ze znanych i powszechnie używanych elementów urbanistycznych.
Celem zespolonej sieci jest zapewnienie równowagi pomiędzy ruchem kołowym i pieszym, tak aby utworzyć bezpieczne i pełne życia ulice równocześnie gwarantujące szybkie połączenie z usługami komunalnymi. Atrybuty te są osiągane przy zachowaniu wskaźników użytkowania
gruntu oraz zalet infrastruktury konwencjonalnych planów przedmieść (ze względu na ich niski koszt infrastruktury), w porównaniu do tradycyjnych sieci ulic. Prostoliniowy, prostopadły i otwarty układ, dominujący w układach miast północno-amerykańskich w wiekach XVII, XVIII i XIX po raz pierwszy wprowadzony został okolu 2000 lat p.n.e. i uzyskał nazwę "hippodamejski" od greckiego urbanisty Hippodamosa (498 p.n.e. – 408 p.n.e.), który użył go w swoich projektach, szczególnie w planie odbudowy Miletu.
Zespolona sieć składa się z sieci dużych otwartych ulic/arterii zbiorczych z prędkościami ruchu kołowego od umiarkowanej do szybkiej. Bloki utworzone przez taką sieć mają zazwyczaj wielkość około 16 ha (400 m na 400 m). W ramach każdego bloku, układ ulic mieszkalnych w formie półkoli oraz sięgaczy eliminuje ruch tranzytowy. Ponadto nieprzerwana i otwarta przestrzeń dla ciągów pieszych zapewnia bezpośredni dostęp do parków, transportu publicznego, handlu detalicznego oraz urządzeń komunalnych. Mieszkańcy mogą przejść pieszo w poprzek bloku w ciągu około pięciu minut.
Najbardziej intensywne elementy użycia gruntu takie jak wysokiej gęstości zabudowa, usługi komunalne i handlowe oraz szkoły, znajdują się w centrum obsługiwanym przez bliźniacze arterie komunikacyjne łączące dzielnicowe punkty docelowe.
Plan zapewnia wydajny ruch kołowy bez poświęcenia bezpieczeństwa i wygody pieszych. W skali jednostki sąsiedzkiej plan traktuje pieszych preferencyjnie poprzez zaplanowanie ciągów pieszych bardziej prosto i bezpośrednio niż ruchu kołowego. Fakt ten również stwarza nowe możliwości dla tras rowerowych na drogach, które są mniej użytkowane przez samochody i ciągle są na skalę dzielnicy
wyłącznie dla rowerów i pieszych. Te atrybuty sąsiedztwa zostały podjęte i skodyfikowane przez kilku planistów XX-tego wieku, najbardziej rygorystycznie w "A Pattern Language Christophera Alexandra": Patterns 49 (zapętlone drogi), 51 (zielone ulice), 52 (sieć dróg i samochodów, 23 (drogi równoległe), 61 (małe place publiczne) i 100 (ulice piesze). Pojawiają się one w każdej ćwiartce konfiguracji zespolonej sieci. Podobnie jest przyjęty rozmiar jednostki Clarence Perry’ego na ok. 64 hektary (4 komórki x 16 hektarów) przyznający około 10% gruntów w jednostce sąsiedzkiej na otwartą i rekreacyjną przestrzeń. W przeciwieństwie do układów historycznych miast, których sieci są raczej jednolite i powtarzające się, sąsiadujące komórki Zespolonej Sieci o wielkości 16 ha mogą przyjąć wiele konfiguracji. Choć różnić się mogą między sobą w dokładnej geometrii, ich konfiguracja zachowuje wszystkie zamierzone cechy Zespolonej Sieci.
Retroaktywne zastosowanie modelu zespolonej sieci można zaobserwować w centrach starych miast europejskich, takich jak Monachium, Essen czy Freiburg oraz w nowszych, obsługiwanych przez kolej miastach lub przedmieściach miast, takich jak Vauban, Freiburg i Hooten w Holandii. W większości przypadków, uznając ograniczenia istniejącej zabudowy, kluczowa cecha Zespolonej Sieci czyli niedostępność centrum dla ruchu, jest oczywista, wraz z pierwszeństwem i połączeniem tylko ciągów pieszych z historycznym systemem ulic. Model zespolonej sieci jest promowany w Kanadzie poprzez "Kanadyjską Korporację Hipoteczno-Mieszkaniową" ("Canada Mortgage and Housing Corporation", CMHC).
Podobna debata miała również miejsce w Europie, a szczególnie w Wielkiej Brytanii, gdzie pojęcie filtrowanej przepuszczalności zostało stworzone w celu opisania miejskich układów, które maksymalizują łatwość poruszania się pieszych i rowerzystów, starając się jednocześnie powstrzymać ruch kołowy.

</doc>
<doc id="1865069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865069" title="Takahiro Suda">
Takahiro Suda

Takahiro Suda (ur. 6 stycznia 1981 r.) – japoński wioślarz.

</doc>
<doc id="1865070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865070" title="Kompleks skoczni narciarskich w Delnicach">
Kompleks skoczni narciarskich w Delnicach

Japlensky Vrh oraz Vučnik – dwie skocznie narciarskie w Delnicach w Chorwacji.
Japlensky Vrh został wybudowany w 1948 roku jako skocznia o punkcie konstrukcyjnym 45 metrów, a mniejsza skocznia – Vučnik powstała już w 1935 roku. Projektantem większej skoczni jest Stanko Bloudek, projektant Velikanki w Planicy. Z czasem została ona powiększona do 60 metrów. Ostatnie zawody na skoczni odbyły się ok. 1980 roku.
W 2006 roku obydwie skocznie zostały zmodernizowane. 1 marca 2006 roku na zmodernizowanej skoczni o punkcie K-70 odbył się pierwszy po wielu latach oficjalny konkurs skoków narciarskich w Chorwacji, który oglądało pięć tysięcy widzów. Udział wzięli w nim wyłącznie skoczkowie ze Słowenii w wieku od 13 do 16 lat. Podczas tych zawodów dwa razy pobito stary rekord skoczni Bogdana Norčiča z Jugosławii, który w roku 1978 skoczył na odległość 65,5 metra. Najpierw Urban Zamernik poprawił rekord skoczni, skacząc 66 metrów. Ustanowiony później rekord skoczni należy do Jaki Tesovnika, który tego samego dnia skoczył 72,5 metra.

</doc>
<doc id="1865072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865072" title="Pedro Zabalza">
Pedro Zabalza

Pedro María Zabalza Inda (ur. 13 kwietnia 1944 w Pampelunie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika i trener piłkarski.
Kariera.
Z zespołem FC Barcelona dwukrotnie zdobył Copa del Generalísimo (1968, 1973). W latach 1968-1969 rozegrał 7 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacja Hiszpanii. Po zakończeniu kariery pracował jako trener m.in. Osasuny Pampeluna. Obecnie jest szkoleniowcem Reprezentacji Nawarry

</doc>
<doc id="1865073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865073" title="Mama Said Knock You Out">
Mama Said Knock You Out

Mama Said Knock You Out - czwarty solowy album amerykańskiego rapera o pseudonimie LL Cool J. Ukazał się 27 sierpnia 1990 nakładem wytwórni Def Jam Recordings. Za muzykę na krążku w całości odpowiada Marley Marl.

</doc>
<doc id="1865075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865075" title="Yū Kataoka">
Yū Kataoka

 – japoński wioślarz.

</doc>
<doc id="1865078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865078" title="Hideki Omoto">
Hideki Omoto

Hideki Omoto (ur. 12 sierpnia 1984 r.) – japoński wioślarz.

</doc>
<doc id="1865083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865083" title="Wilga zielonogłowa">
Wilga zielonogłowa

Wilga zielonogłowa ("Oriolus chlorocephalus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), występujący we wschodniej Afryce. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Wyróżniono trzy podgatunki "O. chlorocephalus":
Występowanie.
Wilga zielonogłowa występuje we wschodniej Afryce (Kenia, Malawi, Mozambik, Tanzania). Jej środowiskiem naturalnym są lasy strefy międzyzwrotnikowej (lasy suche i lasy mgliste).
Cechy gatunku.
Długość ciała wynosi około 24 cm, ptak waży przeciętnie 65 g. Głowa, grzbiet i klatka piersiowa wilgi zielonogłowej są oliwkowozielone, brzuch żółty, dziób i oczy czerwonobrązowe, a nogi niebieskie.
Lęgi.
Gniazdo zbudowane z traw i kory zawieszone jest w koronie drzewa na wysokości około 10 metrów między gałęziami i z dala od pnia, co pomaga w ochronie przed drapieżnikami. Samica znosi zazwyczaj 2–3 jaja, okres inkubacji trwa przeciętnie 17 dni, pisklęta pozostają w gnieździe przez około 15–17 dni.
Pożywienie.
Głównie owady (szarańcze, mrówki, motyle, osy, pszczoły), a także owoce. Wilga zielonogłowa pożywienia szuka najczęściej na ziemi lub w niskich partiach lasu.
Status.
IUCN uznaje wilgę zielonogłową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie dość pospolity do rzadkiego w Kenii, pospolity w Tanzanii. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1865085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865085" title="Carl Ernst Heinrich Schmidt">
Carl Ernst Heinrich Schmidt

Carl Ernst Heinrich Schmidt (ur. 13 czerwca 1822 w Mitawie, zm. 27 lutego 1894 w Dorpacie) – niemiecki chemik.
Ukończył studia na Uniwersytecie w Gießen w 1844 roku. Jego nauczycielem był Justus von Liebig. W 1850 został powołany na katedrę chemii Uniwersytetu w Dorpacie. Był członkiem korespondentem Petersburskiej Akademii Nauk.
Schmidt określił typy krystalizacji takich związków jak kwas moczowy, kwas szczawiowy, kwas moczowy, cholesterol, stearyna i inne. Badał budowę mikroskopową włókien mięśniowych i chityny. Badał chemiczne podstawy procesów metabolicznych. Odkrył obecność kwasu solnego w soku żołądkowym i badał jego reakcje z pepsyną. Zajmował się badaniami żółci i soku trzustkowego. Pisał prace poświęcone zmianom chemicznym we krwi w przebiegu cholery, dyzenterii, cukrzycy i zatrucia arszenikiem.

</doc>
<doc id="1865087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865087" title="Narodowe Forum Muzyki">
Narodowe Forum Muzyki

Narodowe Forum Muzyki im. Witolda Lutosławskiego we Wrocławiu – kompleks sal koncertowych mieszczących się we Wrocławiu oraz nazwa instytucji kultury powstałej w 2014 roku.
Obiekt.
Położony w centrum Wrocławia budynek zaprojektowała firma Kuryłowicz &amp; Associates a wnętrza Towarzystwo Projektowe. Gmach powstał na dzisiejszym placu Wolności, dawnym Forum Królewskim. W gmachu znajdują się m.in.: cztery sale koncertowe, w tym główna z 1804 miejscami i trzy kameralne dla widowni liczącej od 250 do 450 osób, a także sale prób, pomieszczenia konferencyjno-biurowe, przestrzeń wystawiennicza.
Budynek główny ma powierzchnię użytkową 35,3 tys. m² (całkowitą 48,5 tys. m²), kubaturę 257 tys. m³ (6 kondygnacji nadziemnych i 3 podziemne).
Akustyka, koncepcja akustyczna i teatralna oraz specjalistyczne rozwiązania technologiczne sal Narodowego Forum Muzyki zaprojektowane i zrealizowane zostały przez nowojorską firmę Artec Consultants Inc. (obecnie Arup).
Warunki akustyczne Sali Głównej dostosowywane są indywidualnie do każdego repertuaru – okalające salę komory akustyczne oraz podwieszane sufity opuszczane do odpowiedniej wysokości pozwalają na regulację długości wybrzmienia dźwięku. Zwieńczeniem Sali Głównej są organy z 4700 piszczałkami, o długości zaledwie kilku milimetrów najmniejsza i ponad 10 metrów najdłuższa. Będą wydawać dźwięki od najniższych słyszalnych przez człowieka, o częstotliwości 16 Hz, do bardzo wysokich – 18 000 Hz. Wybrzmią 80 głosami (barwami), w tym wysokociśnieniowymi oraz perkusyjnymi. Wyposażone są w dwa niezależne stoły gry – stały i mobilny. Istnieje też możliwość rejestracji ich dźwięku. Za budowę organów odpowiada firma Orgelbau Klais z Bonn. Pierwszy koncert organowy w Sali Głównej odbył się w październiku 2020 roku.
Wszystkie sale koncertowe NFM są odizolowane akustycznie (przez specjalne dylatacje, izolatory akustyczne i wibroizolatory) od pozostałej części budynku, a przede wszystkim od źródeł hałasów i drgań zewnętrznych (w tym ulicznych). Wymogom akustycznym podporządkowane zostały także wszystkie instalacje, m.in. system klimatyzacji nawiewowej montowanej pod każdym z foteli. Dzięki standardom akustycznym w salach Narodowego Forum Muzyki osiągnięto najniższy z możliwych poziom hałasu o kryterium N1.
Sala Główna jest wyposażona także w wysokiej klasy systemy nagłośnienia, oświetlenia, projekcji i nagłośnienia kinowego oraz profesjonalny sprzęt do realizacji nagrań.
Wykonawcy i przebieg inwestycji.
8 lutego 2008 roku zostało wydane pozwolenie na budowę Narodowego Forum Muzyki. 22 grudnia 2009 miasto Wrocław podpisało umowę budowlaną z konsorcjum firm: Mostostal Warszawa, Acciona Infraestructuras, Wrobis i PHU IWA. 5 października 2012 główny wykonawca Narodowego Forum Muzyki (Mostostal Warszawa) przerwał budowę, zostawiając budynek w stanie otwartym surowym. 15 lipca 2013 roku została podpisana umowa z wyłonionym w przetargu konsorcjum firm PB Inter-System S.A. i Elektromontaż Rzeszów na dokończenie budowy Narodowego Forum Muzyki.
Narodowe Forum Muzyki zostało oficjalnie otwarte 4 września 2015 roku.
Instytucja.
Narodowe Forum Muzyki im. Witolda Lutosławskiego (NFM) – jako instytucja kultury miasta Wrocławia, współprowadzona jest przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Gminę Wrocław, Województwo dolnośląskie, zarejestrowana w Rejestrze Instytucji Kultury Gminy Wrocław. Instytucja jest jednocześnie operatorem obiektu Narodowego Forum Muzyki, mieszczącego cztery sale koncertowe. Narodowe Forum Muzyki instytucjonalnie powstało 22 maja 2014 z połączenia Międzynarodowego Festiwalu Wratislavia Cantans i Filharmonii Wrocławskiej. Jednym z inicjatorów utworzenia Narodowego Forum Muzyki jest Andrzej Kosendiak, obecnie dyrektor NFM.
Zespoły.
Narodowe Forum Muzyki organizuje działalność dwunastu zespołów instrumentalnych i wokalnych, z których większość mogła zostać utworzona właśnie dzięki powstaniu NFM:
Znacznie poszerzone możliwości organizacyjne jakie pojawiły się w związku z utworzeniem NFM, zaowocowały powstaniem nowych festiwali o zasięgu międzynarodowym. Obecnie Narodowe Forum Muzyki koordynuje takie międzynarodowe wydarzenia jak:
Projekty edukacyjne i specjalne.
Działalność Narodowego Forum Muzyki obejmuje również liczne projekty edukacyjne dla dzieci i młodzieży – m.in. „Akademia Chóralna” („Śpiewający Wrocław”, „Śpiewająca Polska”, Polski Narodowy Chór Młodzieżowy), „Singing Europe” (projekt archiwalny związany z Europejską Stolicą Kultury Wrocław 2016), „Pośpiewaj mi mamo, pośpiewaj mi tato”, „Filharmonia Familijna”, „Filharmonia dla Młodych”, „Koncerty Edukacyjne dla Młodzieży”, „Wyjazdowe Audycje Muzyczne”, Centrum Edukacyjne NFM a także inicjatywy propagujące udział w życiu kulturalnym skierowane do dorosłych („Chór Melomana”). Narodowe Forum Muzyki było jedną z najważniejszych instytucji tworzących program Europejskiej Stolicy Kultury – Wrocław 2016.

</doc>
<doc id="1865088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865088" title="Bobty">
Bobty

Bobty (lit. "Babtai", j.żm. "Babta") – miasteczko na Litwie, nad Niewiażą, w okręgu kowieńskim, w rejonie kowieńskim, siedziba starostwa Bobty; kościół, szkoła, urząd pocztowy. Miejscowość w roku 2001 liczyła 1715 mieszkańców.
Historia.
Rozwój miasteczka wiązał się z handlem drewnem. Spławiano je Niewiażą do Prus. Handel drewnem i produktami rolnymi przyciągnął do miejscowości Żydów. W 1878 roku gmina żydowska posiadała rabina Mosze Eliachu, syn Jakowa Bursteina. Pełnił on swe funkcje do wybuchu pierwszej wojny światowej. W 1880 roku istniała synagoga lub dom modlitwy. 
W chwili ukończenia linii kolejowej Tylża – Szawle – Ryga (1916) a także Kowno – Kłajpeda (1931), zamarł handel Niewiażą i transport drogowy. Przyniosło to Bobtom krach ekonomiczny. Wielu Żydów wyemigrowało (głownie do Stanów Zjednoczonych) lub przeniosło się do innych miast. W 1913 liczba Żydów mieszkających w Bobtach wynosiła 900 osób. W 1923 roku mieszkańców wyznania mojżeszowego było tylko 153.
W 1930 roku miasteczko spłonęło, ale po krótkim czasie zostało odbudowane.
Poza handlem, Żydzi utrzymywali się z pracy fizycznej, uprawy owoców oraz przewożenia towarów rzeką. Wedle spisu z 1931 roku posiadali: 2 przędzalnie, sklep z maszynami do szycia, cegielnię. W 1937 roku w Bobtach mieszkało 5 rzemieślników żydowskich: trzech rzeźników, piekarz i szewc.
W 1940 roku Litwę zaanektowali Sowieci.
Pod koniec czerwca 1941 roku Bobty zajęli Niemcy. Władzę w miasteczku przejęli nacjonaliści litewscy pod przewodnictwem byłego burmistrza oraz szefa miejscowej policji. 17 lipca 1941 roku nacjonaliści zamordowali 8 komunistów, w tym 6 Żydów. 28 sierpnia 1941 roku były burmistrz dowodził „akcją”, w trakcie której życie straciło 83 Żydów z miasteczka: 20 mężczyzn, 41 kobiet i 22 dzieci. Zanim padł rozkaz dokonania mordu, przywódca nacjonalistów wyłudził wszystkie oszczędności obiecując, że ochroni społeczność przed śmiercią. Ofiary pochowano w uprzednio wykopanych dołach w zagajniku nad Niewiażą, ok. 2 km od miasta, po prawej stronie drogi do Kłajpedy. Na początku lat 90. XX wieku w miejscu pochówku postanowiono pomnik upamiętniający ofiary.

</doc>
<doc id="1865089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865089" title="Andrzej Zgliczyński">
Andrzej Zgliczyński

Andrzej Zgliczyński (ur. 21 października 1922 w Płocku, zm. 22 kwietnia 1994 w Falenicy) – polski inżynier, konstruktor i stylista samochodowy.
Andrzej Zgliczyński był twórcą pierwszych nadwozi samonośnych samochodów osobowych oraz pierwszego nadwozia typu hatchback rodzimej konstrukcji.
Życiorys.
Przed II wojną światową był uczniem gimnazjum męskiego im. Tadeusza Reytana i planował zostać architektem. Z motoryzacją zetknął się podczas okupacji niemieckiej, w konspiracji. Był żołnierzem 7. Pułku Piechoty Legionów „Garłuch” Armii Krajowej, ps. „Klec”. W powstaniu warszawskim walczył jednak w Grupie „Kampinos” AK. Po wojnie krótko utrzymywał się z pracy w charakterze kierowcy w Orbisie, jednak po wznowieniu działalności Szkoły Wawelberga podjął studia na jej oddziale samochodowym. W 1949 roku uzyskał dyplom inżyniera u prof. Stanisława Panczakiewicza w specjalności konstrukcji nadwozi.
Po studiach przeniósł się do Kielc, gdzie w Kieleckich Zakładach Wyrobów Metalowych Polmo-SHL został kierownikiem działu konstrukcyjnego kabin samochodowych. Zakład produkował w tym czasie szoferki typu N20 projektu Panczakiewicza dla pierwszych powojennych polskich ciężarówek Star 20. Zgliczyński skonstruował uproszczoną technologicznie kabinę N23, w odróżnieniu do projektu swojego niedawnego promotora niewymagającą głębokiego tłoczenia i pozbawioną drewnianych elementów konstrukcji. W 1952 roku produkcję prostszej szoferki podjęła również wytwórnia macierzysta ciężarówki, Fabryka Samochodów Ciężarowych. Zgliczyński na życzenie Panczakiewicza wrócił do Warszawy w 1951 roku, by podjąć pracę w Biurze Konstrukcyjnym Przemysłu Motoryzacyjnego (BKPMot.). Tam skonstruował m.in. kabinę N66 dla Stara 66, szoferkę K01 – Żubra A80 oraz liczne zabudowy specjalne pojazdów dla wojska i służb ratowniczych.
Na fali „odwilży październikowej” w polskim przemyśle pojawiły się koncepcje produkcji mikrosamochodów, które mogłyby być najtańszym sposobem motoryzacji społeczeństwa kraju odbudowującego się po wojnie. W latach 1956–1958 nad takim pomysłem pracował BKPMot. Na podstawie projektu stylistycznego inż. arch. Janusza Zygadlewicza Zgliczyński skonstruował dwie wersje nadwozia samochodu Smyk, którego głównym projektantem był inż. Karol Wójcicki. Nadwozia były pierwszymi krajowymi konstrukcjami samonośnymi, konstrukcja B30 była wykonana całkowicie z blachy, B31 – częściowo również z laminatu epoksydowo-szklanego. Po wykonaniu 4 prototypów i 20 pojazdów serii próbnej produkcji planowanej w Szczecińskiej Fabryce Motocykli zaniechano.
W 1961 roku w BKPMot. pod kierunkiem dra inż. Edwarda Lotha podjęto program badawczo-rozwojowy mający doprowadzić do skonstruowania następcy samochodu Syrena. Rok później powstał prototyp Alfa o samonośnym nadwoziu typu sedan konstrukcji Zgliczyńskiego, z silnikiem umieszczonym z tyłu i napędzającym koła tylne. Wzorcem konstrukcyjnym był samochód Renault Dauphine. W kolejnych latach powstały prototypy Beta i Delta z silnikami umieszczonymi z przodu i napędzającymi przednie koła. Samonośne nadwozia, które również konstruował Zgliczyński, były trzydrzwiowymi hatchbackami, określanymi w ówczesnej polskiej literaturze fachowej jako "kombilimuzyna". Powstawały równolegle z pierwszymi skomercjalizowanymi nadwoziami tego typu w światowym przemyśle motoryzacyjnym. Autobianchi rozpoczęło sprzedaż Primuli hatchback w 1964 roku, Renault 16 o tym samym układzie nadwozia został po raz pierwszy zaprezentowany rok później.
W 1963 roku do zespołu pracującego w BKPMot. nad następcą Syreny dokooptowano grupę inżynierów z FSO a jego kierownictwo objął ówczesny szef Działu Głównego Konstruktora (DGK) FSO. inż Roman Skwarek. Od 1964 roku Zgliczyński z zespołem przeszedł do FSO, gdzie na podstawie przekazanych wyników prac miano zakończyć prace. Tam skonstruował bazujące na Delcie nadwozie samochodu Syrena 110 w stylizacji Zbigniewa Rzepeckiego z fabrycznej części zespołu. Powstało 20 prototypów, z których pierwszy był gotowy do testów na początku stycznia 1965 roku. Produkcji samochodu nie podjęto z powodu decyzji o wytwarzaniu jedynie licencyjnego Polskiego Fiata 125p.
Po niepowodzeniu krajowego następcy Syreny Zgliczyński uczestniczył w pracach związanych z odbiorem licencji na PF 125p. Pod koniec lat 60. skonstruował dla WSK-1 Mielec nadwozie specjalizowane dla produkowanego tam telewizyjnego wozu transmisyjnego Mielec WR-24 i jego modyfikacji dla potrzeb telewizji kolorowej, oświetlenia planów filmowych oraz transmisji radiowych. W latach 1967–1974 wyprodukowano 29 sztuk tych pojazdów.
Rodzina.
Urodził się w rodzinie Tadeusza (1893–1973) i Mieczysławy z d. Kobylińskiej. Stryjem Andrzeja Zgliczyńskiego był Stanisław Zgliczyński (1900–1940), związany z Płockiem adwokat i działacz społeczny, zamordowany w niemieckim obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen. Jego bratem stryjecznym jest prof. Stefan Zgliczyński (ur. 1935), warszawski lekarz internista i endokrynolog, nauczyciel akademicki.
Ciekawostki.
Umieszczenie z tyłu dwubryłowego samochodu trzecich drzwi zawieszonych na krawędzi dachu, co czyniło skonstruowane przez Zgliczyńskiego prototypy Beta i Delta jednymi z pierwszych hatchbacków na świecie, on sam uzasadniał trywialną potrzebą przewiezienia pralki, która wynikła podczas testowania jednego z prototypowych samochodów. Pod koniec życia zajął się modelarstwem szkutniczym, specjalizując się w budowie miniatur żaglowców.

</doc>
<doc id="1865090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865090" title="Alphonse Beau de Rochas">
Alphonse Beau de Rochas

Alphonse Beau de Rochas (ur. 9 kwietnia 1815 – zm. 27 marca 1893) – francuski inżynier i projektant silnika czterosuwowego.
W 1862 roku de Rohas przedstawił projekt czterosuwowego silnika spalinowego, jednak nie zdecydował się na budowę prototypu. Dopiero w 1876 roku niemiecki wynalazca, Nikolaus Otto, skonstruował pierwszy czterosuwowy silnik gazowy o zapłonie iskrowym, który bazował na pomysłach de Rochasa.

</doc>
<doc id="1865091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865091" title="Hans Ledwinka">
Hans Ledwinka

Hans Ledwinka (ur. 14 lutego 1878 w Klosterneuburgu, zm. 14 lutego 1967 w Monachium) – austriacki inżynier i konstruktor samochodów.
Biografia.
Hans Ledwinka urodził się 14 lutego 1878 roku w austro-węgierskim Klosterneuburgu w czeskiej rodzinie austriackiego pochodzenia.
Swój pierwszy samochód skonstruował w 1898 roku w Nesseldorf (obecnie Kopřivnice). W okresie międzywojennym pracował jako konstruktor w zakładach Steyr, a od 1921 roku w Tatra. Do jego pomysłów należało umieszczenie silnika z tyłu, opracowanie silnika chłodzonego powietrzem, wprowadzenie aerodynamicznego kształtu nadwozi oraz łamana oś tylna. Jego głównymi projektami były aerodynamiczne samochody Tatra 77, Tatra 87 i Tatra 97.
Po II wojnie światowej został w maju 1945 roku aresztowany i przebywał w więzieniu w Nowym Jiczynie. W tym czasie, w 1947 roku brał udział w konsultacjach przy projekcie samochodu Tatra 600 Tatraplan. Za współpracę z Niemcami jako dyrektor techniczny zakładów Tatry, został we wrześniu 1948 roku skazany na sześć lat więzienia; po zwolnieniu w czerwcu 1951 roku przeprowadził się do Austrii. W 1992 roku został całkowicie zrehabilitowany przez Sąd Najwyższy Czecho-Słowacji.
Zmarł 14 lutego 1967 roku w Monachium.

</doc>
<doc id="1865092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865092" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Cegłowie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Cegłowie



</doc>
<doc id="1865093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865093" title="Géo André">
Géo André

Georges Yvan „Géo” André (ur. 13 sierpnia 1889 w Paryżu, zm. 4 maja 1943 w Matirze) – francuski lekkoatleta, dwukrotny medalista olimpijski.
Startował na wielu letnich igrzyskach olimpijskich. Na igrzyskach w 1908 w Londynie zdobył srebrny medal w skoku wzwyż wraz z Corneliusem Leahy z Wielkiej Brytanii i Istvánem Somodim z Węgier, a w skoku wzwyż z miejsca zajął 5. miejsce "ex aequo" z Plattem Adamsem z USA i Alfredem Motté z Francji.
Na igrzyskach w 1912 w Sztokholmie nie odniósł sukcesów. Odpadł w półfinale biegu na 110 metrów przez płotki, w eliminacjach skoku wzwyż i skoku wzwyż z miejsca, zajął 16. miejsce w skoku w dal z miejsca oraz 22. miejsce w pięcioboju, a dziesięcioboju nie ukończył.
Na igrzyskach w 1920 w Antwerpii zdobył wraz z kolegami z reprezentacji (Gaston Féry, Maurice Delvart i André Devaux) brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów. W finale biegu na 400 metrów przez płotki zajął 4. miejsce, a w biegu na 400 metrów odpadł w półfinale.
Na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu składał ślubowanie olimpijskie w imieniu sportowców. Startował w biegu na 400 m przez płotki, w którym ponownie zajął 4. miejsce.
Był mistrzem Francji w biegu na 110 metrów przez płotki w 1914, 1919 i 1922, w biegu na 400 metrów przez płotki w 1913, 1914, 1919, 1920 i 1922, w skoku wzwyż w latach 1907–1909, 1911, 1914 i 1919 oraz w skoku wzwyż z miejsca w 1909, 1911, 1912, 1914, 1919 i 1920. Był wicemistrzem w biegu na 110 metrów przez płotki w 1911, w biegu na 400 metrów przez płotki w 1924, w skoku wzwyż w 1920 oraz w skoku wzwyż z miejsca w 1907 i 1908. Zdobył brązowe medale w biegu na 200 metrów w 1914, w biegu na 110 metrów przez płotki w 1912, w skoku wzwyż w 1912 i w skoku wzwyż z miejsca w 1913.
Dwukrotnie poprawiał rekord Francji w biegu na 100 metrów przez płotki do czasu 125,4 s (13 sierpnia 1922 w Genewie), czterokrotnie w biegu na 400 metrów przez płotki do wyniku 55,6 s (29 sierpnia 1920 w Colombes) i raz w skoku wzwyż rezultatem 1,885 m (21 lipca 1908 w Londynie).
Był również zawodnikiem rugby. W latach 1913–1914 wystąpił w 7 meczach reprezentacji Francji.
Walczył jako pilot samolotów myśliwskich podczas I wojny światowej. W czasie II wojny światowej służył w piechocie. Został zastrzelony przez SS w Tunezji.
Jego syn Jacques André był pilotem wojskowych, asem myśliwskim z czasów II wojny światowej, a także lekkoatletą, olimpijczykiem z 1948.

</doc>
<doc id="1865096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865096" title="Granica boliwijsko-brazylijska">
Granica boliwijsko-brazylijska

Granica boliwijsko-brazylijska to granica międzypaństwowa, ciągnąca się na długości 3423,2 km od trójstyku z Peru na północy do trójstyku z Paragwajem na południu.
Na 2672 km granice oparte są na korytach rzecznych, m.in. rzek Mamoré, Guaporé, Madeira, Verde

</doc>
<doc id="1865098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865098" title="Brygada Kawalerii &quot;Hrubieszów&quot;">
Brygada Kawalerii &quot;Hrubieszów&quot;



</doc>
<doc id="1865100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865100" title="17 Brygada Kawalerii (II RP)">
17 Brygada Kawalerii (II RP)



</doc>
<doc id="1865101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865101" title="Notepad2">
Notepad2

Notepad2 – otwarty edytor tekstu dla systemu Microsoft Windows, udostępniony na licencji BSD. Autorem programu jest Florian Barmer. Program został napisany przy użyciu komponentu edycyjnego Scintilla. Pierwsze wydanie programu pochodzi z kwietnia 2004 roku. Notepad2 był tworzony w myśl zasady: mały, szybki i użyteczny.
Program wspiera kolorowanie składni dla języków: ASP, asembler, C, C++, CGI, CSS, HTML, Java, JavaScript, NSIS, Pascal, Perl, PHP, Python, SQL, Visual Basic, VBScript, XHTML i XML.
Autorem polskiej wersji programu jest Krzysztof Knapik. Polska wersja w wydaniu 4.1.24 została dodatkowo wzbogacona o możliwość zastąpienia systemowego Notatnika z poziomu głównego menu programu.

</doc>
<doc id="1865104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865104" title="Kamienica Arcybiskupia we Lwowie">
Kamienica Arcybiskupia we Lwowie

Kamienica Arcybiskupia we Lwowie, dawny Pałac Arcybiskupi – kamienica we Lwowie, w Rynku, w pierzei wschodniej pod nr 9, barokowa, przebudowana ze starszego budynku w 1634 przez Jana Pokorowicza, z inicjatywy arcybiskupa Stanisława Grochowskiego z przeznaczeniem na rezydencję arcybiskupów lwowskich obrządku łacińskiego.
Kamienica stoi w miejscu, które było od 1376 własnością arcybiskupów halickich, darowaną im przez namiestnika Rusi, księcia Władysława Opolczyka. W 1405 z kolei była w tym miejscu rezydencja Świdrygiełły, najmłodszego brata Władysława Jagiełły. Później rezydował w niej arcybiskup Jan Rzeszowski.
W 1621 mieszkał w niej podczas pobytu we Lwowie król Zygmunt III Waza, a 10 listopada 1673 zmarł w niej król Michał Korybut Wiśniowiecki; do 1939 na budynku znajdowała się tablica informująca o tym wydarzeniu.
W 1832 rezydencja biskupów lwowskich została przeniesiona do nowej siedziby przy ul. Czarnieckiego a w przebudowanym budynku zorganizowano seminarium duchowne.
Późniejsze przebudowy pozbawiły budynek wspaniałego wystroju fasady, z którego pozostał portal z dwiema kolumnami. We wnętrzach zachowały się fragmenty XVII-wiecznych malowideł ściennych.
Od lat 70. XIX wieku do roku 1942 mieściła się tam drukarnia Szczęsnego Bednarskiego.

</doc>
<doc id="1865105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865105" title="17 Brygada Kawalerii">
17 Brygada Kawalerii

Brygady jazdy (kawalerii) noszące numer „17”:
Polska:
Austro-węgierska:

</doc>
<doc id="1865106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865106" title="Strumiłło">
Strumiłło



</doc>
<doc id="1865109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865109" title="Wilga kapturowa">
Wilga kapturowa

Wilga kapturowa ("Oriolus brachyrynchus") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), występujący w Afryce Subsaharyjskiej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Wilga kapturowa obserwowana była w niemal wszystkich krajach środkowoafrykańskich i położonych nad Zatoką Gwinejską: Angoli, Beninie, Kamerunie, Republice Środkowoafrykańskiej, Republice Konga, Demokratycznej Republice Konga, Wybrzeżu Kości Słoniowej, Gwinei Równikowej, Gabonie, Ghanie, Gwinei, Gwinei-Bissau, Kenii, Liberii, Nigerii, Sierra Leone, Sudanie, Tanzanii, Togo i Ugandzie.
Wyróżniono dwa podgatunki "O. brachyrynchus":
Sugeruje się, że takson "laetior" różni się genetycznie od "brachyrynchus" na tyle, że zasługuje na wydzielenie do osobnego gatunku, w dodatku jest bliżej spokrewniony z wilgą grubodziobą ("O. crassirostris") z Wyspy Świętego Tomasza.
Długość ciała około 21 cm; masa ciała 42–57 g.
Jej środowiskiem naturalnym są sawanny oraz wilgotne lasy strefy międzyzwrotnikowej.
IUCN uznaje wilgę kapturową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale według opisów ptak ten nie jest rzadki, a gdzieniegdzie jest pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1865110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865110" title="Wzmocniona współpraca">
Wzmocniona współpraca

Wzmocniona współpraca – mechanizm pozwalający grupie co najmniej dziewięciu państw członkowskich Unii Europejskiej na pogłębienie współpracy w ramach kompetencji niewyłącznych Unii. Celem wzmocnionej współpracy jest "sprzyjanie realizacji celów Unii, ochrona jej interesów oraz wzmocnienie procesu jej integracji". Współpraca ma charakter otwarty – może w niej brać udział każde państwo członkowskie spełniające warunki określone w decyzji ustanawiającej współpracę oraz zobowiązujące się przestrzegać akty prawne już przyjęte w ramach tej współpracy. Współpraca nie może naruszać rynku wewnętrznego ani spójności gospodarczej, społecznej i terytorialnej Unii, a także nie może wprowadzać dyskryminacji żadnego państwa członkowskiego w zakresie handlu ani naruszać zasad konkurencji.
Regulacje dotyczące mechanizmu zawarte są w art. 20 Traktatu o Unii Europejskiej oraz art. 326-334 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej.
Historia.
Mechanizm wzmocnionej współpracy został wprowadzony przez Traktat amsterdamski, jednak już wcześniej istniały inicjatywy europejskie, w których nie wszystkie państwa członkowskie brały udział (np. układ z Schengen czy Unia Gospodarcza i Walutowa). Obecne zasady określone zostały przez Traktat lizboński. Z mechanizmu wzmocnionej współpracy skorzystano jak dotąd dwa razy (stan na 17 sierpnia 2011 roku).
Współpraca niedotycząca wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa.
Ustanowienie oraz przystąpienie do współpracy.
Decyzję o ustanowieniu wzmocnionej współpracy może podjąć Rada Unii Europejskiej za zgodą Parlamentu Europejskiego w sytuacji, gdy cele tej współpracy nie mogą zostać zrealizowane przez Unię jako całość w rozsądnym terminie. Państwa, które pragną ustanowić pomiędzy sobą wzmocnioną współpracę, kierują do Komisji Europejskiej wniosek określający zakres zastosowania i cele przewidywanej współpracy. Komisja może przedłożyć Radzie UE odpowiedni wniosek lub odmówić, zawiadamiając zainteresowane państwa członkowskie i podając uzasadnienie.
Państwo członkowskie pragnące przystąpić do już realizowanej współpracy notyfikuje swój zamiar Radzie UE i Komisji Europejskiej. Jeśli warunki uczestnictwa zostały spełnione, Komisja w ciągu czterech miesięcy potwierdza uczestnictwo danego państwa. Może przy tym określić środki przejściowe dotyczące stosowania aktów prawnych przyjętych już w ramach współpracy. Jeśli Komisja uzna, że warunki nie zostały spełnione, wskazuje środki konieczne do spełnienia warunków i określa termin ponownego rozpatrzenia wniosku. Jeśli po upływie tego terminu Komisja uzna, że warunki nadal nie są spełnione, zainteresowane państwo może zwrócić się o decyzję do Rady UE, podejmującej decyzję w sposób analogiczny do podjęcia decyzji o ustanowieniu współpracy. W przypadku decyzji pozytywnej, na wniosek Komisji może określić środki przejściowe, o których mowa powyżej.
Funkcjonowanie.
Państwa uczestniczące we współpracy mogą korzystać z instytucji Unii. W posiedzeniu Rady UE decydującym w kwestiach dotyczących wzmocnionej współpracy mogą uczestniczyć wszystkie państwa członkowskie, jednak jedynie państwa uczestniczące we współpracy mają prawo głosu oraz brane są pod uwagę przy określaniu zaistnienia jednomyślności.
Wydatki wynikające z realizacji wzmocnionej współpracy, z wyjątkiem kosztów administracyjnych instytucji Unii, ponoszą państwa członkowskie, chyba że Rada UE, stanowiąc jednomyślnie głosami wszystkich swych członków, po konsultacji z Parlamentem Europejskim, zadecyduje inaczej.
Jeśli postanowienia Traktatów dotyczące dziedziny znajdującej się w sferze wzmocnionej współpracy przewidują konieczność jednomyślności Rady UE, Rada UE, stanowiąc jednomyślnie (w gronie uczestników współpracy), może podjąć decyzję o stanowieniu większością kwalifikowaną w ramach współpracy. Jeśli natomiast przewidują stosowanie specjalnej procedury prawodawczej, w analogiczny sposób Rada UE, po konsultacji z Parlamentem Europejskim, może podjąć decyzję o stosowaniu zwykłej procedury prawodawczej.
Akty prawne przyjmowane w ramach wzmocnionej współpracy dotyczą jedynie państw w niej uczestniczących i nie należą do "acquis communautaire". Państwa kandydujące do Unii Europejskiej nie są zobowiązane do ich przyjęcia.
Współpraca w zakresie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa.
Współpraca w zakresie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa opiera się na zasadach ogólnych dotyczących wzmocnionej współpracy, z wyjątkiem kilku kwestii:
Odrębną formą współpracy w sprawach obronnych jest stała współpraca strukturalna.
Zastosowanie.
Wzmocniona współpraca w zakresie prawa rozwodowego.
W lipcu 2008 roku grupa dziewięciu państw (Francja, Włochy, Hiszpania, Luksemburg, Austria, Rumunia, Węgry, Słowenia i Grecja) ogłosiła zamiar ustanowienia wzmocnionej współpracy w dziedzinie prawa rozwodowego. Związane to było z zablokowaniem przez Szwecję dotyczącego tej kwestii porozumienia. Podjęcie współpracy rozważały także Niemcy, Litwa, Portugalia, Belgia i Słowacja. Komisja była niechętna propozycji obawiając się zaistnienia w Unii zbyt dużych podziałów, dlatego dyskusja w tym zakresie zamarła. Jednak w grudniu 2009 roku rząd Hiszpanii ogłosił, że zamierza wrócić do tej kwestii w okresie swej prezydencji. Decyzja ta spotkała się z pozytywną reakcją sekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości Francji, Jean-Marie Bockela. W marcu 2010 roku Komisja przedstawiła swoje propozycje w tym zakresie. Po zaakceptowaniu propozycji przez Parlament Europejski w czerwcu 2010 roku, 12 lipca 2010 roku Rada UE ustanowiła wzmocnioną współpracę w tym zakresie. Do współpracy przystąpiło ostatecznie czternaście państw: Austria, Belgia, Bułgaria, Hiszpania, Francja, Luksemburg, Łotwa, Malta, Niemcy, Portugalia, Rumunia, Słowenia, Węgry i Włochy. Z dniem 21 listopada 2012 r. Litwa przystąpiła do wzmocnionej współpracy w zakresie prawa właściwego dla rozwodów, a regulacja weszła w życie z dniem 22 maja 2014 r..
Jednolity patent europejski.
10 marca 2011 Rada UE zatwierdziła wzmocnioną współpracę 25 państw (bez Włoch i Hiszpanii) w sprawie jednolitych patentów. Celem jest obniżenie kosztów uzyskania patentu na obszarze całej Unii Europejskiej. 14 kwietnia Komisja Europejska przedstawiła swoje propozycje legislacyjne w tym zakresie. Zgodnie z nimi wnioski patentowe będzie można składać w dowolnym języku, a następnie będą one tłumaczone na jeden z języków Europejskiego Urzędu Patentowego – angielski, francuski lub niemiecki. Koszty tłumaczenia będą zwracane posiadaczowi patentu. Tak uzyskany patent ma obowiązywać we wszystkich państwach uczestniczących we wzmocnionej współpracy. 29 maja Włochy i Hiszpania zaskarżyły proponowane regulacje do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
Debata.
Mechanizm wzmocnionej współpracy posiada zarówno zwolenników, jak i przeciwników. Zwolennicy uważają, że zwiększa on dynamikę integracji, umożliwiając realizację programów, do których nie wszystkie państwa chcą lub mogą przystąpić. Przeciwnicy uważają go za naruszenie zasady solidarności i obawiają się powstania "Europy dwóch prędkości".

</doc>
<doc id="1865113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865113" title="Stara synagoga w Chyrowie">
Stara synagoga w Chyrowie

Stara synagoga w Chyrowie – powstała w 1740 r. Została spalona przez Niemców po zajęciu przez nich miasta podczas agresji na Związek Radziecki. Po wojnie nie została odbudowana.
Drewniany budynek synagogi miał kształt prostokątny lub L-kształtny i był dwukondygnacyjny. Dach dwuspadowy, drewniany.

</doc>
<doc id="1865114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865114" title="Sonata fortepianowa nr 18 Beethovena">
Sonata fortepianowa nr 18 Beethovena

 
Sonata fortepianowa nr 18 Es-dur op. 31 nr 3 Ludwiga van Beethovena – ostatnia z trzech sonat cyklu op. 31. Utwór powstał podczas pobytu kompozytora w Heiligenstadt latem 1802 roku - szwajcarski wydawca, Hans Georg Nägeli, zamówił u Beethovena cztery sonaty. Pierwsze dwie (op.31 nr. 1 i 2) ukazały się w 1803 roku. Nägeli wstrzymywał druk trzeciej sonaty (op.31/3), ciągle mając nadzieję, ze kompozytor w końcu prześle mu czwartą, i dopiero jesienią 1804 sonata ukazała się jako zeszyt 11 Repertuaru Klawesynistów ("Répertoire des clavecinistes, cahier 11)". Jest to najprawdopodobniej ostatnia sonata skomponowaną przed tzw. "testamentem heiligensztackim" (Heiligenstadt Testament) z października 1802. Obecna w nim figlarność i wesołość, podobnie jak w przypadku wielu utworów wczesnego Beethovena, może być postrzegana jako fasada, skrywająca głębię idei i uczuć.
Części utworu.
Utwór nie zawiera zwyczajowej części wolnej.
Zobacz też.
Pozostałe sonaty cyklu op. 31:

</doc>
<doc id="1865119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865119" title="Frederic William Lanchester">
Frederic William Lanchester

Frederic William Lanchester (ur. 23 października 1868 w Londynie, zm. 8 marca 1946 w Moseley) – brytyjski inżynier i konstruktor samochodów.
Życiorys.
Frederic William Lanchester urodził się 23 października 1868 roku w Londynie. W 1895 roku, wraz z bratem George’em, zbudował pierwszy brytyjski samochód. W 1899 roku założył przedsiębiorstwo Lanchester Engine, zajmującą się produkcją samochodów, marka istniała do 1956 roku.
Lanchester był również wynalazcą, zaprojektował m.in. silnik tłokowy na paliwo gazowe, a w latach 1907–1908 publikował prace z dziedziny aerodynamiki. W 1916 roku wydał książkę dotyczącą użycia lotnictwa w wojsku, zawierającą równania różniczkowe dotyczące szacunków sił wojskowych, określanych jako prawa Lanchestera.
Zmarł 8 marca 1946 roku w Moseley na przedmieściu Birmingham.

</doc>
<doc id="1865124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865124" title="Pedro María Zabalza">
Pedro María Zabalza



</doc>
<doc id="1865126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865126" title="Pedro Mari Zabalza">
Pedro Mari Zabalza



</doc>
<doc id="1865127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865127" title="Wędziagoła">
Wędziagoła

Wędziagoła (lit. Vandžiogala, ros. Вендзягола, żmudz. "Vandiuogala") - miasteczko na Litwie, w okręgu kowieńskim, w rejonie kowieńskim. W 2001 roku liczyło 946 mieszkańców.
W 1384 roku Witold wspólnie z komturem krzyżackim z Ragnety stoczyli tu zwycięską bitwę przeciw Skirgielle.
Do II wojny światowej większość stanowili Polacy (90%). Jednak długotrwała lituanizacja poprzez agresywną propagandę antypolską oraz presję administracyjną (reforma rolna, zwalnianie z pracy) a nawet pobicia w międzywojniu, zmianę nazwisk (wystarczy spojrzeć na wędziagolską książkę telefoniczną), przymusowe wysiedlenia i zsyłki w tym szczególnie elity intelektualnej, wreszcie brak polskich szkół od II wojny światowej, spowodowało depolonizację całej Kowieńszczyzny. Polacy w miasteczku są jednak nadal na tyle liczni, że w miejscowym kościele jako jedynym na Laudzie, poza Kownem, msza jest odprawiana również w języku polskim. Działa tutaj również zrzeszający Polaków Kowieńskich oddział Związku Polaków na Litwie. Warto również przypomnieć, że Wędziagoła była nazywana „stolicą polską na Litwie”.
W miasteczku znajduje się kościół pw. św. Trójcy z 1664 roku, przebudowany w 1885 roku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1865128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865128" title="Jellinek">
Jellinek



</doc>
<doc id="1865130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865130" title="Krwawa dola">
Krwawa dola

Krwawa dola - polski film niemy z 1912 roku. Film był ekranizacją noweli "Szkice węglem" Henryka Sienkiewicza. Nie zachował się do dnia dzisiejszego.
Fabuła.
Gminny pisarz Zołzikiewicz zakochuje się w pięknej chłopce Marii Rzepowej i za wszelką cenę chce ją zdobyć. Problem w tym, że Rzepowa jest mężatką i nie interesuje jej romans z Zołzikiewiczem. Wówczas cyniczny urzędnik skłania pijanego męża, by podpisał zobowiązanie, że pójdzie dobrowolnie do wojska za syna wójta. Liczy na to, że Rzepowa, kiedy zostanie sama z dzieckiem, będzie skazana jego łaskę i niełaskę. Przerażona Maria szuka pomocy w sądzie, w gminie, u księdza, we dworze i w powiecie, ale nie otrzymuje jej nigdzie. Wówczas oddaje się Zołzikiewiczowi, który przyrzekł, że w zamian za to zniszczy pisemne zobowiązanie Rzepy. Kiedy jej mąż Rzepa dowiaduje się o tym, w przypływie szału zabija żonę i podpala dwór.

</doc>
<doc id="1865131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865131" title="Nowa synagoga w Chyrowie">
Nowa synagoga w Chyrowie

Nowa synagoga w Chyrowie – powstała w XIX wieku. Została zdewastowana przez Niemców po zajęciu przez nich miasta podczas agresji na Związek Radziecki. Obecnie mieści magazyn.

</doc>
<doc id="1865136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865136" title="Geoffrey Wright">
Geoffrey Wright

Geoffrey Wright (ur. 1959 w Melbourne) − australijski reżyser i scenarzysta filmowy.
Absolwent Swinburne Film and Television School.
Debiutował reżyserią krótkometrażowego dramatu "Lover Boy" (1989), który nagrodzono na festiwalach filmowych w Sydney i Melbourne.
Najpopularniejszym filmem Geoffreya Wrighta pozostaje jego pierwszy poważny projekt − dramat "Romper Stomper" (1992). Film spotkał się z różnorakimi opiniami ze strony krytyków, odnotował wszak sukces kasowy, a dziś uznawany jest za pozycję kultową wśród subkultury skinheadów. W roku 2000 Wright wdarł się w łaski młodzieżowych odbiorców oraz fanów horroru z podgatunku slasher, tworząc "Krew niewinnych", gdzie w rolach głównych obsadził Brittany Murphy, Jaya Mohra i Michaela Biehna. Film powstał jako produkcja amerykańska. W 2006 r. dokonał filmowej adaptacji klasycznego "Makbeta".

</doc>
<doc id="1865138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865138" title="Piłkarz roku w Holandii">
Piłkarz roku w Holandii

Tytuł Piłkarza Roku w Holandii (Voetballer van het Jaar) jest przyznawany od 1984 r. Zdobywcy tytułu są wyłaniani na podstawie ankiety przeprowadzonej wśród piłkarzy pierwszej (Eredivisie) i drugiej (Eerste divisie) ligi holenderskiej.
Od 1998 roku nagroda jest przyznawana po zakończeniu sezonu (wcześniej był to koniec danego roku).
W 2006 r. tytuł Piłkarza Roku został połączony z nagrodą Złote Buty (Gouden Schoen), utworzoną w 1982 r. przez holenderski dziennik De Telegraaf i magazyn piłkarski Voetbal International.
Tytułem Piłkarskiego Talentu Roku w Holandii są nagradzani od 1984 r. piłkarze, którzy nie ukończyli 21 lat. Od 2003 r. przyznaje się Nagrodę Johan'a Cruijff'a (Johan Cruijff Prijs).
Najliczniejszą grupę zdobywców tytułu Piłkarza Roku stanowią gracze Ajaksu Amsterdam (16), w dalszej kolejności są piłkarze: PSV Eindhoven (12), Feyenoordu (4), SC Heerenveen (1), AZ Alkmaar (1), FC Twente (1) i SBV Vitesse (1).
Dwukrotnie Piłkarzem Roku zostawali: Ruud Gullit, Ronald Koeman, Dennis Bergkamp, Ronald de Boer, Ruud van Nistelrooy, Mark van Bommel.
Piłkarze spoza Holandii zdobywali tytuł 12 razy ( Romário, Maxwell, Afonso Alves, Mateja Kežman, Jari Litmanen, Luc Nilis, Jan Vertonghen, Luis Suárez, Wilfried Bony, Mounir El Hamdaoui, Karim El Ahmadi, Hakim Ziyech i Dušan Tadić).
Złote Buty dwukrotnie zdobyli: Frank Rijkaard, Gerald Vanenburg, Danny Blind. W 2000 r. wyróżniony został Jerzy Dudek.
Pięciu młodych piłkarzy spoza Holandii zdobyli tytuł Talentu Roku (Nagrodę Johan'a Cruijff'a). Są to: Jon Dahl Tomasson, Salomon Kalou, Miralem Sulejmani, Christian Eriksen i Vincent Janssen.
Plebiscyty Piłkarza Roku i Złotego Buta od sezonu 2005/2006 zostały połączone, podobnie jak plebiscyty Talentu Roku i Nagrody Johana Cruijffa.

</doc>
<doc id="1865140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865140" title="Sonata fortepianowa nr 23 Beethovena">
Sonata fortepianowa nr 23 Beethovena

Sonata fortepianowa nr 23 f-moll op. 57 Ludwiga van Beethovena, znana jako "Appassionata" – obok sonat "Waldsteinowskiej" op. 53 i "Les Adieux" op. 81a najważniejsza sonata fortepianowa środkowego okresu twórczości tego kompozytora, a zarazem jedna z najsłynniejszych sonat w historii muzyki. Została skomponowana w latach 1803-05 (-06?) i dedykowana księciu Franzowi von Brunsvikowi. Pierwsze wydanie "Sonaty" miało miejsce w lutym 1807 r.
Budowa utworu.
"Appassionata" składa się z trzech części; część III następuje "attacca", tj. bez przerwy po części poprzedzającej.

</doc>
<doc id="1865145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865145" title="Nizina Sanciang">
Nizina Sanciang



</doc>
<doc id="1865146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865146" title="Vodafonedeildin (2010)">
Vodafonedeildin (2010)

W roku 2010 odbyła się 68. edycja Vodafonedeildin – pierwszej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. Brało w niej udział 10 drużyn z całego archipelagu. Tytuł mistrzowski został obroniony przez stołeczny klub HB Tórshavn.
Przebieg.
HB Tórshavn, jako najlepsza drużyna w tabeli, awansował do rundy eliminacyjnej Ligi Mistrzów UEFA 2011/2012, a trzecia i czwarta, NSÍ Runavík oraz ÍF Fuglafjørður, do pierwszej rundy eliminacyjnej Ligi Europy UEFA 2011/2012 (EB/Streymur, jako zdobywca Pucharu Wysp Owczych dostał się do drugiej rundy eliminacyjnej).
Meczem otwierającym rozgrywki miało być spotkanie NSÍ Runavík - ÍF Fuglafjørður, 31 marca 2010 jednak zostało ono przerwane przez złe warunki pogodowe. Ostatecznie pierwsze cztery spotkania odbyły się 1 kwietnia o 15:00, a mecz z poprzedniego dnia o 18:15.
Zespoły.
W rozgrywkach bierze udział 10 drużyn. Na miejscu dwóch zespołów, które odpadły w poprzednim sezonie – KÍ Klaksvík oraz 07 Vestur, weszły najlepsze kluby z 1. deild – FC Suðuroy i B71 Sandoy.
Wyniki.
Na Wyspach Owczych dziesięć drużyn rozgrywa po dwadzieścia siedem spotkań. Pierwszych osiemnaście występuje normalnie, każdy zespół gra z pozostałymi po dwa mecze - jeden na własnym stadionie, a drugi na wyjeździe. Trzeci mecz jest dodatkowy, każda drużyna dostaje od czterech, do pięciu meczów, które rozgrywa na własnym stadionie, pozostałe zaś odbywają się na wyjazdach.
Zwykłe mecze:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dodatkowe mecze:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lider kolejka po kolejce
Sędziowie.
Następujący arbitrzy sędziowali poszczególne mecze Vodafonedeildin 2010:

</doc>
<doc id="1865147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865147" title="Qooxdoo">
Qooxdoo

qooxdoo (IPA: ) – opensource'owa biblioteka programistyczna w języku JavaScript wydana na licencji GNU Lesser General Public License i Eclipse Public License. Wspiera tworzenie GUI i wysokopoziomową komunikację klient-serwer.
Biblioteka ta jest zorientowana obiektowo. Nie modyfikuje lub rozszerza natywnych typów JavaScript. 
Wspieranych jest większość współczesnych przeglądarek internetowych (Mozilla Firefox, Internet Explorer, Opera, Safari, Google Chrome).
Graficzny interfejs użytkownika.
qooxdoo wspiera widżety w tym nawigację klawiaturą, zakładki i metodę przeciągnij i upuść. Do stworzenia interfejsu nie użyto HTML ani CSS do jego stylizacji. Do zmiany elementów wizualnych używa się prostych skórek.
Programowanie zorientowane obiektowo.
qooxdoo używa zamkniętej formy definiowania klas. Globalny konstruktor klasy przyjmuje dwa parametry, nazwę klasy i mapę takich elementów, jak konstruktor, statyczne właściwości i metody oraz destruktor.
Poniższy kod utworzy z przyciskiem oraz tooltipem i oknem dialogowym, kiedy zostanie naciśnięty:
qx.Class.define("custom.Application",
 extend : qx.application.Standalone,
 members :
 main : function()
 this.base(arguments);
 // Stwórz przycisk
 var button1 = new qx.ui.form.Button("Pierwszy przycisk", "image/test.png");
 // Dokument jest korzeniem aplikacji
 var doc = this.getRoot();
 // Dodaje przycisk do dokumentu na ustalonej pozycji
 doc.add(button1, {left: 100, top: 50});
 // Dołącz tooltip
 button1.setToolTip(new qx.ui.popup.ToolTip("Ładny tooltip",
 "icon/32/status/dialog-information.png"));
 // Dodaj zdarzenie
 button1.addEventListener("execute", function(e) {
 alert("Hello World!");
});

</doc>
<doc id="1865149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865149" title="Indira Levak">
Indira Levak

Indira Levak, z domu Vladić, znana również pod pseudonimem Ira (ur. 15 września 1973 w Županji) – chorwacka piosenkarka, najbardziej znana jako wokalistka zespołu muzyki dance Colonia. Jest córką Chorwata i Bośniaczki.
Indira Vladić dołączyła do szkoły muzycznej w wieku 9 lat, a od 12 roku życia grała na klarnecie w lokalnym zespole. W 1993 roku podjęła pracę w County General Administration Office i spędziła tam cztery lata, do czasu gdy dostała od Borisa Đurđevicia ofertę pracy w Colonii. Zgodziła się i stopniowo stała się jedną z najbardziej rozpoznawalnych osób z branży rozrywkowej w Chorwacji i byłej Jugosławii. W 2014 roku poślubiła Miroslava Levaka. W 2015 roku zasiadała w jury Voice of Croatia.

</doc>
<doc id="1865150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865150" title="Góry Sarykolskie">
Góry Sarykolskie

Góry Sarykolskie (; , trl.: ķatorkūḩi Sariķūl, trb.: katorkuhi Sarikul) – pasmo górskie na granicy Tadżykistanu i Chin, we wschodniej część Pamiru. Rozciąga się na długości ok. 350 km, średnia wysokość wynosi ok. 5000 m n.p.m. Najwyższy szczyt ma wysokość 6351 m n.p.m. Stanowią główny dział wodny pomiędzy dorzeczami Amu-darii Tarymu. Góry Sarykolskie zbudowane są z łupków, granitów (część północna) i gnejsów (część południowa). Występują lodowce górskie.

</doc>
<doc id="1865152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865152" title="Paul von Sokolowski">
Paul von Sokolowski



</doc>
<doc id="1865153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865153" title="Jelinek">
Jelinek



</doc>
<doc id="1865154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865154" title="Jelínek">
Jelínek



</doc>
<doc id="1865155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865155" title="Wilga abisyńska">
Wilga abisyńska

Wilga abisyńska ("Oriolus monacha") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), występujący w Etiopii i Erytrei.
Podgatunki.
Wyróżniono dwa podgatunki "O. monacha":
Morfologia.
Długość ciała około 24 cm; masa ciała 63–74 g. Samice są podobne do samców. W terenie bardzo trudno ją odróżnić od podobnej wilgi czarnogłowej ("O. larvatus"), która także występuje w Etiopii.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem naturalnym wilgi abisyńskiej są głównie wilgotne lasy wyżynne i górskie, np. lasy galeriowe, lasy wiecznie zielone, przeważnie od 950 m do 2000 m n.p.m. Zamieszkuje też suche lasy tropikalne, zwłaszcza lasy akacjowe i lasy liściaste szerokolistne oraz obszary porośnięte gęstymi zaroślami.
Lęgi w lutym i lipcu–sierpniu. Brak informacji o gnieździe, jajach i innych szczegółach rozrodu.
Żywi się drobnymi owocami i dużymi owadami. Pisklęta karmione są głównie gąsienicami.
Status.
IUCN uznaje wilgę abisyńską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie częsty do pospolitego w północnej Etiopii i Erytrei oraz pospolity do bardzo licznego w południowej Etiopii. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1865159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865159" title="Wspólnota Chrześcijan Baptystów w Bydgoszczy">
Wspólnota Chrześcijan Baptystów w Bydgoszczy

Wspólnota Kościoła Chrześcijan Baptystów w Bydgoszczy – placówka Kościoła Chrześcijan Baptystów, należąca do Okręgu gdańskiego Kościoła. 
Historia.
Pierwsi baptyści w Bydgoszczy pojawili się w XIX wieku. Były to głównie osoby narodowości niemieckiej. W 1883 roku na terenie Śródmieścia, przy ul. Pomorskiej wznieśli okazałą świątynię, która od 1946 roku jest użytkowana przez miejscową parafię Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego.
Polski Kościół Chrześcijan Baptystów utworzony został w Bydgoszczy na przełomie lat 50. i 60. XX wieku. Początkowo członkowie tego kościoła korzystali gościnnie z obiektu adwentystów przy ul. Lipowej, a następnie mieli swą kaplicę w nieistniejącym już obiekcie przy ul. Śniadeckich, obok obecnego kościoła polskokatolickiego. W 1981 roku władze wojewódzkie przydzieliły kościołowi mieszkanie przy ul. 24 Stycznia, które zaadaptowano dla potrzeb zboru. Później zbór zakupił budynek przy ulicy Gajowej, gdzie spotykał się do grudnia 2002 roku. 
W 2018 roku wspólnota wznowiła działalność pod przewodnictwem misjonarza Mikołaja Glavnyka. Od września 2022 roku, opiekę duszpasterską nad wspólnotą podjął pastor Samuel Skrzypkowski. 
Działalność.
Wspólnota gromadzi się w każdą niedzielę na nabożeństwach w języku polski i ukraińskim. Prowadzi również zajęcia katechetyczne dla dzieci, koła biblijne dla dorosłych i podejmuje się szeregu działań dobroczynnych.

</doc>
<doc id="1865161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865161" title="Nieszpory sycylijskie (opera)">
Nieszpory sycylijskie (opera)

Nieszpory sycylijskie (; ) – opera Giuseppe Verdiego w pięciu aktach z 1855 roku.
Akt I.
Akcja toczy się w Palermo, w 1283. 
Francuska armia zajęła Sycylię i w Palermo władzę sprawuje książę de Montfort. Jeden z francuskich żołnierzy (Robert) zmusza wychodzącą z kościoła księżniczkę Helenę do zaśpiewania piosenki. Helena, odziana w żałobę po bracie zabitym z rozkazu Francuzów, śpiewa starą sycylijską pieśń wolności. Kiedy pojawia się de Montfort, prawie wszyscy Sycylijczycy kryją się. Na placu przed kościołem pozostają jedynie Helena, Ninetta i Danieli oraz Arrigo, zakochany w księżniczce Helenie. Zaskoczony de Montfort próbuje pozyskać jego przyjaźń, ale na próżno.
Akt II.
Arrigo przyrzeka Helenie, że pomści śmierć jej brata. Po długim wygnaniu do Palermo powraca Procida, sycylijski patriota. Kiedy widzi, że żołnierze zabierają Arriga do pałacu de Montforta, chce dać sygnał do rozpoczęcia powstania. Sycylijczyków nie trzeba zresztą do niego zachęcać, zwłaszcza że podczas wesela Francuzi usiłują uprowadzić sycylijskie dziewczęta.
Akt III.
Odsłona 1
De Montfort ze zdziwieniem dowiaduje się z listu od niedawno zmarłej żony, że Arrigo jest jego synem. Arrigo nie potrafi jednak okazać miłości, odpycha ojca i ucieka w rozpaczy.
Odsłona 2
W czasie balu Helena i Procida chcą zabić księcia de Montfort. W chwili gdy Helena rzuca się ze sztyletem na niego, Arrigo osłania ojca i zamach nie dochodzi do skutku. Sycylijczycy przeklinają Arriga jako zdrajcę.
Akt IV.
Arrigo odwiedza w więzieniu Helenę i wyjaśnia motywy swojego postępowania, a ona mu wybacza. Spiskowcy zostają skazani na śmierć i Arrigo chce umrzeć razem z nimi, chyba że ojciec zechce ułaskawić skazanych. De Montfort stawia warunek, Arrigo ma uznać w nim ojca. Sycylijczycy zostają uwolnieni.
Akt V.
Arrigo i Helena mają nadzieję, że ich małżeństwo doprowadzi do pojednania. Tymczasem Procida wtajemnicza Helenę w swój plan, kiedy zabrzmi dzwon wzywający na nieszpory, Sycylijczycy zaatakują nie spodziewających się tego Francuzów. Przerażona Helena decyduje się nie iść do ołtarza, aby nie rozległ się głos weselnego dzwonu. Arrigo przeklina rzekomo niewierną Helenę, ale de Monfort wydaje rozkaz rozpoczęcia uroczystości i rozbrzmiewa sygnał dzwonu. Rozpoczyna się powstanie.
Ze wszystkich zaułków wypadają Sycylijczycy i mordują Francuzów.

</doc>
<doc id="1865163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865163" title="Strączyniec cewiasty">
Strączyniec cewiasty

Strączyniec cewiasty ("Cassia fistula") – gatunek drzewa z rodziny bobowatych ("Fabaceae") z podrodziny brezylkowych ("Caesalpinioideae"). Pochodzi z Półwyspu Indyjskiego. Uważany jest za narodowe drzewo Tajlandii oraz drzewo stanu Kerala w Indiach.

</doc>
<doc id="1865164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865164" title="Antonio Machado">
Antonio Machado

Antonio Machado, właśc. Antonio Machado y Ruiz (ur. 26 lipca 1875 w Sewilli, zm. 22 lutego 1939 w Collioure) - poeta hiszpański, brat Manuela. 
Życiorys.
Był członkiem grupy literackiej "Generación 98", poszukującego nowych dróg rozwoju ojczyzny po klęsce w wojnie z USA w 1898 roku. Jego najbardziej znane zbiory poetyckie to "Soledades. Galerias y otros poemas" (1907), "Campos de Castilla" (1912) i "Nuevas Canciones" (1924). Był też autorem dramatów pisanych wspólnie z bratem oraz szkiców krytycznoliterackich. Podczas wojny domowej zaangażował się po stronie republikańskiej, zmarł z wycieńczenia w drodze na emigrację. Wielokrotnie tłumaczony na język polski (m.in. wybór "Serce i kamień", z 1967).

</doc>
<doc id="1865165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865165" title="Cmentarz żydowski w Chyrowie">
Cmentarz żydowski w Chyrowie

Cmentarz żydowski w Chyrowie – został założony w XVIII wieku. Na cmentarzu nie zachowały się nagrobki, a jego teren jest otoczony resztkami muru. Cmentarz jest położony w zachodniej części miejscowości .

</doc>
<doc id="1865166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865166" title="Giuseppe Savoldi">
Giuseppe Savoldi

Giuseppe Savoldi (ur. 21 stycznia 1947 w Gorlago) – włoski piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 1965 w klubie Atalanta BC. W 1968 przeszedł do klubu Bologna FC. W 1973 roku został wspólnie z Paolo Pulicim i Giannim Riverą królem strzelców Serie A z dorobkiem 17 bramek. W 1975 został zawodnikiem klubu SSC Napoli. W 1979 powrócił do klubu Bologna FC. Skazany w aferze Totonero na 3,5 lata, ostatecznie odbył 2 lata dyskwalifikacji (1980–1982). W 1982 powrócił do klubu Atalanta BC. W 1983 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1975. Debiut zaliczył 8 czerwca 1975 przeciwko Związkowi Radzieckiemu. Mecz ten zakończył się porażką Włochów 1:0. Dwa kolejne spotkania zagrał w ramach eliminacji do Euro 1976. Pierwsze z nich odbyło się 27 września 1975 przeciwko Finlandii. Zakończyło się ono remisem 0:0. Drugie z nich odbyło się 22 listopada 1975 przeciwko Holandii. Zakończyło się ono wynikiem 1:0 dla Włochów. Ostatnie spotkanie w reprezentacji zagrał 30 grudnia 1975 przeciwko Grekom. Spotkanie to zakończyło się wynikiem 3:2 dla Włochów, a Savoldi strzelił jedyną bramkę dla reprezentacji. W sumie w reprezentacji wystąpił w 4 spotkaniach i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1865167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865167" title="Tlahualillo de Zaragoza">
Tlahualillo de Zaragoza



</doc>
<doc id="1865170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865170" title="Boris Đurđević">
Boris Đurđević

Boris Đurđević (ur. 15 marca 1973 w Vinkovci) – chorwacki muzyk, najbardziej znany jako członek zespołu muzyki dance Colonia.
Po eksperymentach z muzyką rap i disco w młodości, Đurđević stał się DJ-em w Vinkovci na początku lat 90. Po spotkaniu z Tomislavem Jelić’em i Indirą Levak założył zespół Colonia, dla którego pisze muzykę i teksty.
Boris Đurđević jest również znany jako autor tekstów piosenek dla chorwackiej wersji reality show Big Brother i autor tekstu singla „Treba mi snage za kraj” dla chorwackiego zwycięzcy Idola.

</doc>
<doc id="1865172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865172" title="March (Anglia)">
March (Anglia)

March – miasto w Wielkiej Brytanii, we wschodniej Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, położone nad rzeką Nene. W 2001 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 18 040.
March wspomniane zostało w "Domesday Book" (1086) jako "Mercha"/"Merche".

</doc>
<doc id="1865173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865173" title="High and Mighty Color">
High and Mighty Color

HIGH and MIGHTY COLOR – japoński zespół rockowy założony w 2003 roku na Okinawie. Zespół wydał 5 albumów studyjnych, 2 kompilacje i 17 singli. W 2009 roku nastąpiła zmiana wokalistki, a rok później zespół ogłosił zakończenie działalności.
Ich utwór i zarazem singiel z 2006 roku zatytułowany „Ichirin no Hana” został użyty jako tzw. opening w anime pod tytułem „Bleach” na podstawie mangi o tej samej nazwie.
Muzycy aktualnie udzielają się w innych zespołach. Yūsuke jest wokalistą w zespole Sun of a starve, mACKAz i Sassy grają w zespole INKT, wykonującym Visual kei, natomiast Meg gra na gitarze w 2side1brain.

</doc>
<doc id="1865174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865174" title="Boris Đjurđjevic">
Boris Đjurđjevic



</doc>
<doc id="1865176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865176" title="Duke Snider">
Duke Snider

Edwin Donald Snider (ur. 19 września 1926, zm. 27 lutego 2011) – amerykański baseballista, który występował na pozycji środkowozapolowego.

</doc>
<doc id="1865178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865178" title="Hinoki">
Hinoki



</doc>
<doc id="1865181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865181" title="Prva hrvatska nogometna liga (1992)">
Prva hrvatska nogometna liga (1992)

Sezon 1992 był 1. edycją rozgrywek o mistrzostwo Chorwacji. Tytuł mistrza kraju zdobył zespół Hajduk Split. Tytuł króla strzelców przypadł Adrianowi Koznikowi, który w barwach Hajduka Split strzelił 12 goli.

</doc>
<doc id="1865182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865182" title="GOŠK Dubrovnik">
GOŠK Dubrovnik



</doc>
<doc id="1865183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865183" title="KMyMoney">
KMyMoney

KMyMoney – aplikacja do zarządzania budżetem osobistym, z angielskiego "my money" oznacza „moje pieniądze”.
KMyMoney jest wolnym oprogramowaniem, napisanym w C++. Daje możliwość importowania/eksportowania danych w formacie QIF. Naturalnym środowiskiem jest KDE z gałęzi 4.x jednakże do poprawnego działania aplikacji potrzebne są tylko podstawowe biblioteki, a nie całe KDE. KMyMoney działa pod każdym systemem operacyjnym, dla którego jest napisane KDE 4.

</doc>
<doc id="1865185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865185" title="Koktebel">
Koktebel

Koktebel (, , krymskotat. Köktöbel) – osiedle typu miejskiego, należące do Republiki Autonomicznej Krymu, podlegające teodozijskiej radzie miejskiej. Koktebel jest najbardziej na wschód wysuniętym fragmentem tzw. Ju-Be-Ka (ros. Южный Берег Крыма – czyt. Jużnyj Bierieg Kryma – Południowy Brzeg Krymu).
Sama nazwa Koktebel (dokładnie Kok-tepe-el) oznacza w języku tureckim Kraj Błękitnych Szczytów. Miejscowość cieszy się opinią popularnego ośrodka turystycznego, jest miejscem wypoczynku aktorów, pisarzy, malarzy.
Historia.
Osadnictwo na tych terenach zapoczątkowali Grecy oraz plemiona lokalne zakładając miejscowość. Osadę w X wieku zniszczyli Pieczyngowie. Za czasów tureckich była tu tatarska wioska, a potem osada zamieszkana przez Bułgarów. Pozostałości z tych epok można zobaczyć na zboczu góry Tepseń. W XIII wieku krymski namiestnik chana Złotej Ordy odstąpił dolinę Otuzy i okolice Koktebela Wenecjanom. W 1365 roku przeszły one w ręce Genueńczyków, gdzie utworzyli oni nową twierdzę. W 1475 roku wojska tureckie zdobyły miejscowość szturmem.
Walory turystyczne i lecznice Koktebela dostrzegł rosyjski okulista Junge, który planował stworzyć tu dochodowy kurort. Pieniędzy wystarczyło mu jednak tylko na zakup ziemi, którą potem podzielił na parcele budowlane. W 1893 sprowadził się tu rosyjski malarz i poeta Maksymilian Wołoszyn, a jego opowieści skłoniły do przyjazdu m.in. Maksyma Gorkiego, Aleksieja Tołstoja i Wikientija Wieriesajewa. Drugą ważną grupą gości byli miłośnicy lotnictwa i szybownictwa w położonym w sąsiedztwie Koktebela masywie Uzun-Syrt. W latach 1944–1991 Koktebel nosił nazwę Płaniorskoje (ros. Планёрское).
Współczesność.
Obecnie Koktebel to niewielki kurort. Wzdłuż kamienistej plaży ciągnie się deptak z licznymi knajpkami oferującymi dania kuchni rosyjskiej, tatarskiej czy uzbeckiej. Poniżej muzeum Wołoszyna jest też wydzielona plaża dla nudystów (tzw. Nudik – ros. Нудик). Na wschód od plaży, na niewielkim wzgórzu mieści się też znana fabryka win i winiaków 'Koktebel'. Z jej linii produkcyjnych przez wiele dekad schodził "Kutuzow" – bodaj drugi najsłynniejszy winiak (po ormiańskim "Araracie") w byłym Związku Radzieckim.
Atrakcje turystyczne.
Główną atrakcją Koktebela jest położony tuż na zachód od miejscowości rezerwat geologiczny Karadah.
Poza tym w samym Koktebelu można odwiedzić:
Atrakcję stanowią także rejsy statkami po Morzu Czarnym.

</doc>
<doc id="1865189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865189" title="Ustawa o melasie">
Ustawa o melasie

Ustawa o melasie (), uchwalona przez parlament brytyjski w 1733 roku, wprowadziła podatek w wysokości 6 pensów za każdy galon melasy importowanej na kontynent amerykański z niebrytyjskich wysp cukrowych w Indiach Zachodnich.
Tło wydarzeń.
W okresie kolonialnym miał miejsce dynamiczny rozwój produkcji rumu na bazie melasy, którą importowano głównie z wysp cukrowych należących do Francji i Holandii. Wytworzony rum był następnie przedmiotem wymiany barterowej z Indianami (choć praktyka ta była nielegalna) oraz powszechnie akceptowanym pieniądzem towarowym, jako że w koloniach wciąż brakowało pieniądza kruszcowego. Rum odgrywał np. znaczącą rolę w handlu z Afryką, gdzie chętnie wymieniano go na niewolników.
Melasa sprowadzana z kolonii francuskich i holenderskich była tańsza niż ta pochodząca z wysp brytyjskich, ponieważ ani Francja ani Holandia nie zezwalały na jej import do metropolii. Ograniczając w ten sposób produkcję rumu, chciały chronić interesy producentów odpowiednio brandy i ginu. W związku z tym plantatorzy trzciny cukrowej musieli szukać alternatywnych rynków zbytu. Oferowali więc kolonistom konkurencyjne ceny, aby ci kupowali melasę od nich, a nie od plantatorów angielskich. Nawet kiedy popyt spowodował wzrost cen melasy francuskiej i holenderskiej, pozostała ona o ok. 25% tańsza od brytyjskiej.
Protesty przeciwko ustawie.
Koloniści sprzeciwiali się ustawie, ponieważ melasa pochodząca z wysp brytyjskich mogła zaspokoić najwyżej 15% ich zapotrzebowania na ten produkt. Ponadto bali się, że skutkiem tej ustawy będzie wzrost cen rumu produkowanego w koloniach, co zmniejszyłoby jego eksport. W powszechnym mniemaniu, ustawa stała w opozycji z interesami kolonii, a miała na celu monopolizację rynku przez plantatorów brytyjskich i ochronę jedynie ich interesów.
Skutki.
Mimo wszystko Ustawa o melasie była jednym z najmniej skutecznych Aktów Nawigacyjnych, ponieważ spowodowała rozwój przemytu melasy na ogromną skalę. W 1764 r. zastąpiła ją Ustawa o cukrze.

</doc>
<doc id="1865191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865191" title="The Best of">
The Best of



</doc>
<doc id="1865192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865192" title="Joanna Osyda">
Joanna Osyda

Joanna Osyda (ur. 16 września 1988 w Zduńskiej Woli) – polska aktorka. Ogólnopolską rozpoznawalność przyniosła jej tytułowa rola w serialu TVN "Majka".
Życiorys.
Wychowała się w Konopnicy. Jest jedynaczką. Ukończyła II Liceum Ogólnokształcące im. Janusza Korczaka w Wieluniu w klasie o profilu aktywności twórczej. W 2011 ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Filmową, Telewizyjną i Teatralną im. Leona Schillera w Łodzi, broniąc dyplomu rolą w przedstawieniach "Ożenek" i "Opowieściach o zwyczajnym szaleństwie".
Podczas studiów zaczęła występować z Teatrem Szwalnia w Łodzi. W 2009 brała udział w spektaklu "Efekt Dopplera", który otrzymał nagrodę publiczności na Międzynarodowym Festiwalu Teatralnym VGiK w Moskwie. W maju 2011 za rolę w "Opowieściach o zwyczajnym szaleństwie" otrzymała Nagrodę XXIX Festiwalu Szkół Teatralnych. Ogólnopolską popularność zyskała dzięki tytułowej roli w serialu TVN "Majka" (2009–2010). Jeszcze przed premierą serialu wystąpiła w ostatnim odcinku serialu "BrzydUla", wcielając się w postać fotografki Majki, koleżanki głównej bohaterki.
W listopadzie 2011 w Teatrze Szwalnia w Łodzi odbyła się premiera spektaklu Jeana-Paula Sartre’a "Przy drzwiach zamkniętych" (reż. Ewa Mirowska), w którym Osyda zagrała postać Stelli. W tym teatrze odbył się również jej koncert "Kiedy od ciszy pęka głowa". Za rolę Nataszy Baniny w spektaklu "Marzenie Nataszy" (premiera w 2012) w Teatrze Powszechnym w Warszawie otrzymała nagrodę dla najlepszego duetu aktorskiego (wspólnie z Anną Próchniak) na Międzynarodowym Festiwalu Współczesnej Dramaturgii Kolada – Plays w Jekaterynburg oraz pierwszą nagrodę na festiwalu Pierwszy Kontakt w Toruniu (maj 2013). W latach 2013–2015 wcielała się w postać Jane Buford, krewnej Mostowiaków w serialu TVP2 "M jak miłość". Od 2021 gra Marcelinę Skonieczną w serialu "Na Wspólnej".

</doc>
<doc id="1865197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865197" title="Golf III">
Golf III



</doc>
<doc id="1865199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865199" title="Elekcja 1575/6">
Elekcja 1575/6



</doc>
<doc id="1865202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865202" title="Na przekór nowym czasom – live">
Na przekór nowym czasom – live

Na przekór nowym czasom – live – wspólny album koncertowy Andrzeja Piasecznego i Seweryna Krajewskiego, dokumentujący ich wyprzedaną trasę koncertową po Polsce, wydany 30 listopada 2009 roku. Nagrania dotarły do 2. miejsca listy OLiS. Album osiągnął nakład blisko 50 tysięcy egzemplarzy.
7 września 2011 roku album uzyskał status podwójnej platynowej płyty co oznacza że osiągnął nakład powyżej 60 tysięcy egzemplarzy
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1865204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865204" title="Eparchia permska">
Eparchia permska

Eparchia permska (ros. Пермская епархия) – jedna z eparchii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, z siedzibą w Permie. Wchodzi w skład metropolii permskiej.
Za datę powstania eparchii przyjmuje się rok 1383, przy czym do 1492 jej stolica mieściła się w dzisiejszej wiosce Ust'-Wymi. Jednostka nosiła nazwę wielkopermskiej i ust-wymskiej. W 1492 dołączona została do niej Wołogda i okolice i właśnie to miasto stało się nową siedzibą biskupa, zaś eparchia zmieniła równocześnie nazwę na wielkopermską i wołogodzką, zaś od 1558 była określana jedynie jako wołogodzka. W 1799 nastąpił podział ziem eparchii: obszar Wołogdy wydzielił się jako odrębna jednostka terytorialna, zaś stolicę dawnej eparchii wielkopermskiej i ust-wymskiej przeniesiono do Permu, zmieniając jej nazwę na „permską i solikamską” (nazwa ta przetrwała do 2014). Inkorporowano również do niej część dawnej eparchii wiackiej i tobolskiej.
W 2014 z eparchii wydzielono 2 nowe administratury: eparchię kudymkarską i eparchię solikamską. 
Obecnie (2015) w skład eparchii wchodzi 12 dekanatów:
Eparchia wydaje gazetę „Prawosławny Perm”. 

</doc>
<doc id="1865206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865206" title="Gyula Hefty">
Gyula Hefty

Gyula Andor Hefty (wym. []), także Julius Andreas Hefty (ur. 14 lutego 1888 w Bratysławie, zm. 3 grudnia 1957 w Budapeszcie) – węgierski taternik, narciarz, działacz turystyczny i profesor szkoły handlowej w Kieżmarku.
Gyula Hefty miał szwajcarskie korzenie, jego rodzina przybyła na Węgry ze Szwajcarii. Czynnym taternikiem był w latach 1908–1923. W 1911 roku przeprowadził się do Kieżmarku, gdzie mieszkał przez kolejne 25 lat. W tym czasie prowadził ożywioną działalność turystyczną – najpierw w węgierskim MKE, a potem w niemieckim KV. Działał także w dziedzinie przewodnictwa tatrzańskiego (szkolenie przewodników), ratownictwa i narciarstwa. Był redaktorem wielu pism turystycznych: "Turistaság és Alpinizmus", "Karpathen-Post" (od 1916 roku), "Turistik und Alpinismus" (1918–1923) i jego kontynuacji "Turistik, Alpinismus, Wintersport" (1924–1933). Wraz z Jánosem Vigyázó napisał jeden z najobszerniejszych przewodników tatrzańskich, który został wydany pod tytułem "A Magas Tátra részletes kalauza". W 1922 roku wydana została okrojona, niemiecka wersja tegoż przewodnika opatrzona tytułem "Die Hohe Tatra, Ausführlicher Führer". W 1936 roku wyprowadził się z Kieżmarku i zamieszkał w Budapeszcie, gdzie przebywał aż do śmierci.

</doc>
<doc id="1865208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865208" title="Julius Andreas Hefty">
Julius Andreas Hefty



</doc>
<doc id="1865211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865211" title="Jónas Sævarsson">
Jónas Sævarsson

Jónas Guðni Sævarsson (ur. 28 listopada 1983) – islandzki piłkarz, środkowy pomocnik, od lipca 2012 roku piłkarz klubu Reykjavíkur.
Kariera klubowa.
Jónas piłkarską karierę rozpoczynał w ÍBK Keflavík. Spędził tam 5 sezonów i w 2008 roku kupił go stołeczny Reykjavíkur.
Tam spisywał się bardzo dobrze, co zaowocowało transferem do klubu z Allsvenskan, Halmstads BK.
Mimo iż grał tylko pół sezonu, to zbierał świetne recenzje.
Kariera reprezentacyjna.
Jak większość reprezentantów kraju, Jónas przeszedł wszystkie reprezentacje młodzieżowe Islandii, a obecnie gra już w seniorskiej reprezentacji, w której zadebiutował 2 lutego 2008 roku w meczu z Białorusią. Islandia ten mecz przegrała.

</doc>
<doc id="1865213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865213" title="Gmina Koźnica">
Gmina Koźnica



</doc>
<doc id="1865217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865217" title="Grypy A/H1N1">
Grypy A/H1N1



</doc>
<doc id="1865218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865218" title="Grypa A/H1N1">
Grypa A/H1N1



</doc>
<doc id="1865220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865220" title="Paweł Ciołkosz">
Paweł Ciołkosz

Paweł Ciołkosz (ur. 17 października 1982 w Dębicy) – polski aktor teatralny, filmowy oraz dubbingowy.
Życiorys.
W 2007 roku ukończył studia w Akademii Teatralnej w Warszawie. W latach 2007–2010 był aktorem Teatru Współczesnego w Warszawie. W latach 2011–2014 był aktorem Teatru Polskiego w Warszawie. W lutym 2018 roku uzyskał stopień doktora w dziedzinie sztuk teatralnych.

</doc>
<doc id="1865231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865231" title="Gmina Bogiń">
Gmina Bogiń



</doc>
<doc id="1865232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865232" title="UB Kopavogur">
UB Kopavogur



</doc>
<doc id="1865233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865233" title="SuperOS">
SuperOS



</doc>
<doc id="1865237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865237" title="Agata Babicz">
Agata Babicz

Agata Babicz, z d. Wilk (ur. 16 marca 1986 roku) – polska siatkarka grająca na pozycji przyjmującej. Do sezonu 2019/20 występowała w klubie Grot Budowlani Łódź. Siostra siatkarki Doroty Wilk i szczypiornisty Pawła Wilka, małżonka szczypiornisty Adama Babicza.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwa Polski Juniorek:
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:

</doc>
<doc id="1865239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865239" title="Vikingur Reykjavík">
Vikingur Reykjavík



</doc>
<doc id="1865243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865243" title="Gmina Łużecko">
Gmina Łużecko



</doc>
<doc id="1865244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865244" title="Seasick Steve">
Seasick Steve

Seasick Steve, właśc. Steven Gene Wold (ur. ok. 1941 w Oakland, Kalifornia) – amerykański muzyk bluesowy, wokalista i gitarzysta.
Życiorys.
Dokładna data jego urodzin nie jest znana, sam muzyk podaje rok 1940 lub 1941. Gdy miał cztery lata jego rodzice rozwiedli się. W wieku pięciu lat próbował bez powodzenia nauczyć się grać na pianinie swego ojca, za to gdy miał osiem lat nauczył się grać na gitarze, od K. C. Douglasa - bluesmana, który ówcześnie pracował w warsztacie samochodowym jego dziadka. W wieku 13 lat, uciekając od brutalnego ojczyma, porzucił dom i wybrał życie włóczęgi i robotnika sezonowego na amerykańskim Południu.
W latach 60. nawiązał kontakt z branżą muzyczną. Był muzykiem sesyjnym, inżynierem dźwięku, producentem. Współpracował m.in. z Janis Joplin i Joni Mitchell, a w latach 80. w Seattle zaprzyjaźnił się z Kurtem Cobainem i innymi muzykami nurtu indie. Wyprodukował kilka płyt zespołu Modest Mouse. 
Mieszkał także w Paryżu, gdzie grał w metrze, i w Norwegii. Właśnie podczas pobytu w Norwegii Steve poważnie zachorował - przeszedł rozległy zawał, dzięki czemu żona namówiła go na rejestrację utworów na płycie. Płyta "Cheap", nagrana z norweskimi muzykami, ukazała się w 2004. Sławę przyniosła mu druga, wydana dwa lata później "Dog House Music", a zwłaszcza występ na żywo w programie telewizyjnym Jools Holland's 'Annual Hootenanny' w telewizji BBC. Od tej chwili zaczął występować na licznych festiwalach muzycznych, szczególnie w Wielkiej Brytanii. 
W 2007 otrzymał MOJO Award w kategorii "Najlepszy przełomowy występ". W 2009 został nominowany do nagrody Brit Award w kategorii "Zagraniczny artysta solowy". 
W 2009 BBC wyemitowała film dokumentalny "Seasick Steve: Bringing It All Back Home".
Życie prywatne.
Z pierwszego małżeństwa ma dwóch synów. W 1982 ożenił się po raz drugi, z Elisabeth, z którą ma trzech synów. Seasick Steve jest typem włóczykija, jak sam mówi, tylko z drugą żoną zmieniał adres zamieszkania 59 razy. Obecnie mieszka w Norwegii i Wielkiej Brytanii.
Seasick Steve słynie z kolekcjonowania niezwykłych gitar. Zbiera zniszczone instrumenty, które sam naprawia. W kolekcji jest ich kilkadziesiąt, w tym trzystrunowa Trance Wonder (zdewastowany Fender Coronado), czy jednostrunowa Diddley Bow, na której gra techniką "slide" przy pomocy śrubokrętu.

</doc>
<doc id="1865245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865245" title="Gmina Mikołajewsk">
Gmina Mikołajewsk



</doc>
<doc id="1865248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865248" title="Gmina Stefanopol">
Gmina Stefanopol



</doc>
<doc id="1865249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865249" title="Gmina Wierchnia">
Gmina Wierchnia



</doc>
<doc id="1865250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865250" title="Steven Gene Wold">
Steven Gene Wold



</doc>
<doc id="1865252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865252" title="Steven Wold">
Steven Wold



</doc>
<doc id="1865257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865257" title="Gmina Łucko">
Gmina Łucko



</doc>
<doc id="1865259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865259" title="General Leclerc">
General Leclerc

Grusza 'General Leclerc' – odmiana uprawna (kultywar) gruszy należąca do grupy grusz zachodnich. Zimowa odmiana wyselekcjonowana z siewek Komisówki we Francji w 1950, przez A. Nobloza. Do Polski sprowadzona w 1975 roku, do Rejestru Odmian prowadzonego przez Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych wpisana w 1990 roku.
Zastosowanie.
Zimowa odmiana deserowa. Polecana zarówno do uprawy towarowej, jak i amatorskiej. Jej udział w produkcji, od momentu jej sprowadzenia do Polski systematycznie rośnie.
Uprawa.
Bardzo wcześnie wchodzi w okres owocowania (3-4 rok po posadzeniu), owocuje corocznie i obficie. Kwitnie średnio wcześnie i jest dobrym zapylaczem dla wielu odmian. Może wiązać owoce partenokarpiczne.
Podkładka i stanowisko.
Jako podkładki zaleca się zarówno siewki gruszy kaukaskiej, jak i wszystkie typy pigwy, z którą zrasta się bardzo dobrze.
Zdrowotność.
Na mróz średnio odporna, na parcha średnio odporna, wrażliwa na zarazę ogniową.
Zbiór i przechowywanie.
Zbiór owoców najczęściej przypada na przełom września i października. Do spożycia nadają się w miesiąc po zbiorze. W chłodni przechowują się do 5 miesięcy.

</doc>
<doc id="1865261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865261" title="Sztabsrotmistrz">
Sztabsrotmistrz



</doc>
<doc id="1865262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865262" title="Język zaghawa">
Język zaghawa

Język zaghawa – język z rodziny nilo-saharyjskiej z gałęzi języków saharyjskich, używany przez lud Zaghawa w środkowo-wschodnim Czadzie oraz w północno-zachodnim Sudanie (Darfur).
Liczba osób używających języka zaghawa jest niepewna. Szacunkowe dane podają liczby między 169 tys. a 180 tys.
Określenie "zaghawa" zostało nadane przez obcych. Lud ten używa wobec siebie określenia Beri, zaś swój język nazywa beri-a. Istnieje szereg dialektów języka zaghawa, wśród nich jest m.in. bidayat, będący ojczystym dialektem byłego prezydenta Czadu, Idrissa Déby.
Wśród użytkowników języka zaghawa powszechnie używane są również dialekty języka arabskiego.
Piśmiennictwo.
W latach 50. XX w. Adam Tajir, szkolny nauczyciel, stworzył dla zapisu języka zaghawa alfabet, oparty na plemiennych znakach identyfikacyjnych ludu Zaghawa. Wzorem dla opracowania tego alfabetu było pismo arabskie. Z wielu względów (m.in. tego, że znaki były dość skomplikowane) trudne było opracowanie czcionek tego alfabetu do użytku komputerowego. Dlatego też w 2000 r. Siddik Adam Issa wprowadził do istniejącego systemu szereg zmian, tworząc jego uproszczoną wersję. W 2007 opracowane zostały czcionki, które pozwalają na wykorzystanie alfabetu zaghawa do pracy na komputerze.
Równolegle prowadzi się prace nad rozwojem piśmiennictwa opartego na piśmie arabskim.

</doc>
<doc id="1865263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865263" title="Włodawa (stacja kolejowa na Białorusi)">
Włodawa (stacja kolejowa na Białorusi)

Włodawa (Tomaszówka) (ros.: Влодава, "Vlodava", biał. Уладава, "Uładawa") – stacja kolejowa we wsi Tomaszówka w rejonie brzeskim obwodu brzeskiego na Białorusi. W czasie zaboru rosyjskiego i II Rzeczypospolitej powiązana komunikacyjnie i handlowo z oddaloną o 5 km Włodawą oraz terenami na zachód od Bugu.
Historia.
W 1887 r. rozpoczęto budowę połączenia Chełm – Brześć przez Włodawę jako odcinka państwowej Warszawsko-Terespolskiej Kolei Żelaznej. Połączenie to miało przede wszystkim znaczenie militarne, ponieważ łączyło carskie garnizony w obu miastach. W ramach inwestycji ułożono jeden tor linii oraz zbudowano mosty kolejowe na Uherce oraz na Bugu koło Włodawy (w kierunku Orchówka). Most włodawski miał trzy przęsła o łącznej długości 230 m. Od 1900 r. przy stacji istniała także nasączalnia podkładów kolejowych. 
W okresie międzywojennym ze stacji Włodawa (należącej do DOKP Wilno) kursowały dwa pociągi osobowo-towarowe dziennie do Lublina i do Lubomla przez Chełm. 
Kolejowy obrót towarowy obejmował głównie drewno (w różnej postaci).
Zniszczenie mostów oraz zmiany granic po II wojnie światowej przerwały łączność między Włodawą a stacją kolejową Włodawa.
Współczesność.
Obecnie stacja kolejowa Włodawa jest stacją końcową na trasie z Brześcia – połączenie dwa razy dziennie.
Po polskiej stronie granicy znajduje się stacja o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="1865266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865266" title="NMT 450">
NMT 450



</doc>
<doc id="1865267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865267" title="Wilga górska">
Wilga górska

Wilga górska ("Oriolus percivali") – gatunek ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae). Występuje w Burundi, wschodniej Demokratycznej Republice Konga, Kenii, Rwandzie, zachodniej Tanzanii i Ugandzie.
Blisko spokrewniona z wilgą czarnogłową ("O. larvatus"); czasami łączono je w jeden gatunek, ale różnią się ekologią i wokalizacją; w środkowej Kenii może dochodzić do hybrydyzacji między nimi. Nie wyróżnia się podgatunków.
Środowiskiem naturalnym wilgi górskiej są wilgotne górskie lasy w strefie międzyzwrotnikowej.
IUCN uznaje wilgę górską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako szeroko rozpowszechniony i dość pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1865268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865268" title="Peter Cullen">
Peter Cullen

Peter Cullen, właściwie Peter Claver Cullen (ur. 28 lipca 1941 w Montrealu w prowincji Quebec) – kanadyjski aktor głosowy. Znany najbardziej jako odtwórca głosu Optimusa Prime'a i Ironhide'a w serii "Transformers".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w Montrealu w prowincji Quebec jako jedno z czworga dzieci Henry’ego L. Cullena i Muriel McCann. Dorastał wraz z siostrą Michaelą oraz braćmi – Sonnym i Larrym (został kapitanem w United States Marine Corps). Uczęszczał do Regiopolis-Notre Dame Catholic Secondary School w Kingston. Był uczniem pierwszej klasy kończącej naukę w National Theatre School of Canada w Montrealu, którą ukończył w 1963 roku.
Kariera.
W 1967 zadebiutował jako komandor Bi Bi Latuque w kanadyjskim serialu "The Buddies". Potem był spikerem komediowego show telewizyjnego "'The Smothers Brothers Comedy Hour" (1967–1969), emitowanego przez CBS. Zagrał drugoplanową postać Allena w dramacie "Prolog" ("Prologue", 1970). Użyczył swojego głosu tytułowemu gigantycznemu gorylowi w filmie Johna Guillermina "King Kong" (1976) z udziałem Jeffa Bridgesa i Jessiki Lange, a potem tytułowym stworom w "Gremliny rozrabiają" ("Gremlins", 1984).
Za użyczenie głosu Optimusowi Prime w serialu "" (2010) zdobył nominację do nagrody Daytime Emmy oraz otrzymał nagrodę Behind the Voice Actors Award.
Życie prywatne.
Cullen ma troje dzieci: syna Claya i dwie córki – Claire i Pilar E. oraz troje wnuków.

</doc>
<doc id="1865270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865270" title="Stumpwm">
Stumpwm

Stumpwm (Stump Window Manager) – menedżer okien dla X11, napisany całkowicie w języku Common Lisp, następca ratpoisona. Jego filozofia opiera się na minimalizmie wyrażanym między innymi w dekoracjach okien. Implementacja pozwala skonfigurować każdy aspekt działania menadżera w czasie jego działania.

</doc>
<doc id="1865274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865274" title="Kazuhiro Nakamura">
Kazuhiro Nakamura

Osoby o nazwisku Kazuhiro Nakamura:

</doc>
<doc id="1865277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865277" title="Paris Is Burning">
Paris Is Burning

"Paris Is Burning" − drugi singel promujący debiutancki album studyjny nowozelandzkiej wokalistki pop-rockowej Ladyhawke zatytułowany, po prostu, "Ladyhawke".

</doc>
<doc id="1865285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865285" title="Alberta Scotties Tournament of Hearts 2010">
Alberta Scotties Tournament of Hearts 2010

Alberta Scotties Tournament of Hearts 2010 – prowincjonalne mistrzostwa Alberty kobiet w curlingu, turniej kwalifikacyjny do Scotties Tournament of Hearts 2010. Turniej finałowy rozegrano w Calgary na lodowisku Calgary Curling Club między 6 a 10 stycznia 2010.
W turnieju rangi prowincjonalnej brało udział 12 drużyn, po 3 zostały wyłonione w północnym i południowym turnieju regionalnym, 2 zespoły wystawia region Peace. Do finału kwalifikują się także cztery inne zespoły, które rozpoczęły rywalizację od drugiej rundy, są to: 
Finał niespodziewanie wygrała Valerie Sweeting, która w 11-endowym finale pokonała Shannon Kleibrink 9:7, wcześniej wyeliminowując w półfinale 8:2 Kathy King.
Faza finałowa.
Finał.
10 stycznia 2010; 14:00
Półfinał.
10 stycznia 2010; 9:30
A-B.
9 stycznia 2010; 18:30
C1-C2.
9 stycznia 2010; 18:30
Runda A.
A1.
7 stycznia 2010; 10:00; pokonana do B1
A2.
7 stycznia 2010; 10:00; pokonana do B2
A3.
7 stycznia 2010; 10:00; pokonana do B3
A4.
7 stycznia 2010; 10:00; pokonana do B4
A5.
7 stycznia 2010; 18:30; pokonana do B4
A6.
7 stycznia 2010; 18:30; pokonana do B1
A7.
7 stycznia 2010; 18:30; pokonana do B2
A8.
7 stycznia 2010; 18:30; pokonana do B3
A9.
8 stycznia 2010; 9:00; pokonana do B6
A10.
8 stycznia 2010; 9:00; pokonana do B10
A11.
8 stycznia 2010; 18:30; pokonana do B9
Runda B.
B1.
8 stycznia 2010; 14:00; przegrana A1-przegrana A6; pokonana do C1
B2.
8 stycznia 2010; 14:00; przegrana A7-przegrana A2; pokonana do C1
B3.
8 stycznia 2010; 14:00; przegrana A3-przegrana A8; pokonana do C2
B4.
8 stycznia 2010; 14:00; przegrana A4-przegrana A5; pokonana do C3
B5.
8 stycznia 2010; 18:30; wygrana B1-przegrana A10; pokonana do C2
B6.
8 stycznia 2010; 18:30; wygrana B2-przegrana A9; pokonana do C3
B7.
8 stycznia 2010; 18:30; wygrana B3-wygrana b4; pokonana do C5
B8.
9 stycznia 2010; 14:00; wygrana B5-wygrana B6; pokonana do C5
B9.
9 stycznia 2010; 14:00; wygrana B7-przegrana A11; pokonana do C4
B10.
9 stycznia 2010; 18:30; wygrana B8-wygrana B9; pokonana do C
Runda C.
C1.
8 stycznia 2010; 9:00; przegrana B1-przegrana B2
C2.
8 stycznia 2010; 9:00; przegrana B3-przegrana B5
C3.
8 stycznia 2010; 9:00; przegrana B4-przegrana B6
C4.
8 stycznia 2010; 18:30; przegrana B9-wygrana C1
C5.
8 stycznia 2010; 18:30; przegrana B7-przegrana B8
C6.
8 stycznia 2010; 18:30; wygrana C2-wygrana C3
C7.
9 stycznia 2010; 13:00; wygrana C4-wygrana C5
C8.
9 stycznia 2010; 13:00; wygrana C6-przegrana B10

</doc>
<doc id="1865286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865286" title="Grand Prix Las Vegas 1981">
Grand Prix Las Vegas 1981

Grand Prix Las Vegas 1981 (oryg. Caesar's Palace Grand Prix) – ostatnia runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1981, która odbyła się 17 października 1981, po raz pierwszy na torze Caesars Palace.
Pierwsze Grand Prix Las Vegas zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Wyścig.
Legenda:

</doc>
<doc id="1865291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865291" title="Jonas Saevarsson">
Jonas Saevarsson



</doc>
<doc id="1865292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865292" title="It’s Alright">
It’s Alright

It’s Alright – trzeci singel promujący ósmy studyjny album Ricky’ego Martina zatytułowany "Life". Popularniejsza, radiowa wersja tego utworu została nagrana wraz z Mattem Pokorą.
Do piosenki zrealizowano wideoklip, którego reżyserii podjął się Simon Brand.

</doc>
<doc id="1865293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865293" title="Kymenlaakso">
Kymenlaakso

Kymenlaakso ("Kymenlaakson maakunta") – region Finlandii, położony w prowincji Finlandia Południowa. Stolicą regionu jest Kouvola.
Podregiony i gminy.
Kymenlaakso dzieli się na 2 podregiony i 7 gmin:

</doc>
<doc id="1865303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865303" title="Kazimierz Sidor">
Kazimierz Sidor

Kazimierz Sidor ps. „Kazik”, „Hardy”, „Kruk” i „Swarożyc” (ur. 26 października 1915 w Rudce Starościańskiej na Lubelszczyźnie, zm. 2 grudnia 1981 w Warszawie) – polski dyplomata i działacz polityczny, komendant Związku Młodochłopskiego, Bojowej Organizacji Ludowej i obwodu Włodawa Okręgu Lublin Batalionów Chłopskich, dowódca Okręgu nr. 1 Północnego Obwodu II Gwardii Ludowej, oficer informacyjny Obwodu II Gwardii i Armii Ludowej, przewodniczący konspiracyjnej lubelskiej Wojewódzkiej Rady Narodowej, poseł do Krajowej Rady Narodowej i wojewoda lubelski, pułkownik WP, wielokrotny ambasador PRL w Iranie i Afganistanie (1956–1960), Egipcie, Somalii, Jemenie i Libii (1960–1965), we Włoszech i na Malcie (1972–1977) oraz w Turcji (1978–1980).
Życiorys.
Urodzony w Rudce Starościańskiej na Lubelszczyźnie, z wykształcenia biolog i prawnik, przed II wojną światową działał w Centralnym Związku Młodzieży Wiejskiej „Siew”. Już w 1939 włączył się w działalność podziemną. Współorganizował Związek Młodochłopski, który z czasem został przekształcony w Bojową Organizację Ludową, którą Sidor dowodził w latach 1940–1942 na Lubelszczyźnie. W późniejszych latach wespół ze Stefanem Skoczylasem organizował Bataliony Chłopskie w powiecie włodawskim. Formalnie objął funkcję komendanta obwodu w połowie 1943. W 1942, po przystąpieniu Bojowej Organizacji Ludowej do PPR i wejściu w skład Gwardii Ludowej został (we wrześniu 1943) oficerem informacyjnym Obwodu II GL. Był członkiem wojewódzkiego komitetu PPR oraz współorganizatorem i od 18 lutego 1944 do 1945 przewodniczącym podziemnej Wojewódzkiej Rady Narodowej w Lublinie. Był wydawcą i redaktorem pism „Biuletyn” i „Manifest Wolności”.
Od marca do lipca 1944 przebywał w Moskwie jako członek delegacji Krajowej Rady Narodowej, posłem do której był w latach 1944–1947. Był pierwszym po wojnie wojewodą lubelskim i pełnił tę funkcję w latach 1944–1945. W ludowym Wojsku Polskim otrzymał stopień pułkownika.
Od 1948 był członkiem PZPR. W okresie 1945–1946 szef Polskiej Misji Wojskowej w Rzymie, 1947–1949 attaché wojskowy Ambasady RP w Berlinie, zaangażowany w prace Komitetu Słowiańskiego w Polsce. W latach 1950–1956 był wicedyrektorem Instytutu Spraw Międzynarodowych. Następnie pracował w MSZ, gdzie pełnił szereg funkcji kierowniczych na placówkach zagranicznych. W latach 1956–1960 poseł PRL w Iranie i Afganistanie, 1960–1965 ambasador w Egipcie, z równoczesną akredytacją w Somalii, Jemenie oraz Libii, 1972–1977 ambasador we Włoszech i na Malcie, 1978–1980 ambasador w Turcji. Członek Rady Naczelnej ZBoWiD.
Zmarł 2 grudnia 1981 roku w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera C37-6-1).
Rodzina.
W 1945 poślubił Alicję Mezer (ur. 14 stycznia 1922, zm. 11 października 2014), z którą spoczywa na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach. Para miała córkę Ewę (ur. 1946).
Rodzicami Kazimierza Sidora byli Natalia z domu Biniszewska i Antoni, właściciele trzynastohektarowego gospodarstwa. Miał liczne rodzeństwo min. siostrę Marię, działaczkę ludową, łączniczkę BCh, GL i AL, uczestniczkę bitwy pod Rąblowem, funkcjonariuszkę UB i MO, matkę Jana i Alicji i żonę Jana Łobaszewskiego – funkcjonariusza MBP i MSW.

</doc>
<doc id="1865305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865305" title="Wilga czarnogłowa">
Wilga czarnogłowa

Wilga czarnogłowa ("Oriolus larvatus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny wilgowatych (Oriolidae), zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Blisko spokrewniona z wilgą górską ("O. percivali"); czasami łączono je w jeden gatunek, ale różnią się ekologią i wokalizacją; w środkowej Kenii może dochodzić do hybrydyzacji między nimi. Wyróżniono pięć podgatunków "O. larvatus":
Występowanie.
Środowiskiem naturalnym wilgi czarnogłowej są suche lasy strefy międzyzwrotnikowej (zwłaszcza akacjowe i szerokolistne) oraz busz. Gatunek ten występuje w znacznej części Afryki Subsaharyjskiej (od Sudanu Południowego i Etiopii na północy do Republiki Południowej Afryki na południu).
Cechy gatunku.
Upierzenie wilgi czarnogłowej jest żółte, głowa czarna, dziób i oczy czerwonobrązowe. Mimo jaskrawego upierzenia, jest ona częściej słyszana niż widziana, gdyż najczęściej przebywa w gęstych koronach drzew i w buszu.
Długość ciała około 22 cm. Masa ciała 59–72 g.
Lęgi.
Gniazdo zbudowane z traw, kory i gałązek połączonych ze sobą siecią pajęczą wisi około 10 metrów nad ziemią między gałęziami i z dala od pnia. Samica składa przeciętnie 2–3 jaja.
Pożywienie.
Wilgi czarnogłowe żywią się głównie owadami (gąsienice, szarańcze, chrząszcze), a także owocami.
Status.
IUCN uznaje wilgę czarnogłową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity do dość pospolitego, choć w południowo-wschodniej Etiopii rzadki. Trend liczebności populacji uznawany jest za wzrostowy.

</doc>
<doc id="1865306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865306" title="East Jesus Nowhere">
East Jesus Nowhere

East Jesus Nowhere – trzeci singel promujący ósmy studyjny album zespołu Green Day zatytułowany "21st Century Breakdown" (2009). Jest to kompozycja autorstwa Billie’go Joe Armstronga i pozostałych członków Green Day; tekst do utworu napisał sam Armstrong, by zbesztać fundamentalistów religijnych.
Teledysk.
Wideoklip do utworu został wydany 17 września 2009 roku, ponad miesiąc przed premierą singla. W klipie zawarto ujęcia z trasy koncertowej 21st Century Breakdown World Tour. Derek Seltzer pozwał zespół o bezprawne wykorzystanie dzieła jego autorstwa przedstawiającego krzyczącą postać, jednak sąd przyznał rację Green Day argumentując decyzję tym, że dzieło oraz jego przesłanie zostało mocno zmienione. Długość teledysku różni się od oryginalnej długości utworu „East Jesus Nowhere” o trzydzieści sekund, rozszerzono bowiem jedno z przejść. Teledysk wyreżyserowali wspólnie Chris Dugan i M. Douglas Silverstein.

</doc>
<doc id="1865307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865307" title="Angie Everhart">
Angie Everhart

Angie Everhart, właściwie Angela Kay „Angie” Everhart (ur. 7 września 1969 w Akron) – amerykańska aktorka i modelka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Akron, w stanie Ohio jako córka Ginnie i inżyniera Boba Everharta. Wychowywała się ze starszym bratem Michaelem i młodsza siostrą Amber. W 1987 ukończyła Harvey S. Firestone High School, gdzie była maskotką Firestone Falcon.
Kariera.
W wieku szesnastu lat rozpoczęła karierę modelki w Paryżu i związała się z agencją modelek Eileen Ford. Była na okładkach magazynów takich jak „Sports Illustrated”, „Vogue”, „Elle”, „Glamour”, „Grazia”, „Cosmopolitan” i „Playboy” (w lutym 2000).
W 1993 zadebiutowała na kinowym ekranie jako dziewczyna z wideo w komedii sensacyjnej Johna McTiernana "Bohater ostatniej akcji" ("Last Action Hero") z Arnoldem Schwarzeneggerem. W dreszczowcu erotycznym Williama Friedkina "Jade" (1995) wystąpiła jako Patrice Jacinto. Została obsadzona w roli demonicznej Lilith w horrorze "Opowieści z krypty – orgia krwi" ("Bordello of Blood", 1996) u boku Dennisa Millera, Eriki Eleniak i Chrisa Sarandona. W komedii kryminalnej Larry’ego Bishopa "Czas wściekłych psów" ("Mad Dog Time", 1996) pojawiła się jako Gabriella. Była panną młodą w teledysku zespołu Aerosmith „Falling in Love (Is Hard on the Knees)” (1997). W melodramacie "Następne dziewięć i pół tygodnia" ("Love in Paris", 1997) z Mickeyem Rourke zagrała postać femme fatale Lei Calot. Występowała też gościnnie w serialach takich jak "Z pierwszej strony" ("Ink", 1997), "Trzecia planeta od Słońca" (1998), "Karolina w mieście" (1998) czy "" (2000).
Życie prywatne.
Mając 19 lat spadła z konia i złamała bark, po wypadku w ramach rehabilitacji, musiała nauczyć się od nowa chodzić.
1 grudnia 1996 wyszła za mąż za aktora Ashleya Hamiltona. Jednak w 1997 doszło do rozwodu. W latach 1999–2000 spotykała się z Howardem Sternem. Romansowała też z Sethem Binzerem, Jimmym Traboulisem, Jackiem Nicholsonem (1993), Sylvestrem Stallone (1995), Kevinem Costnerem (1995) i księciem Albertem z Monacco (1998). Od kwietnia 2000 do kwietnia 2008 była w związku z Joe Pesci. Spotykała się z Orlandem Jonesem (2003). Od czerwca 2008 do 2010 była związana z Chadem Stansbury, z którym ma syna Kaydena Bobby’ego (ur. 24 lipca 2009). 6 grudnia 2014 poślubiła Carla Ferro. W lutym 2018 doszło do separacji.

</doc>
<doc id="1865311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865311" title="Timothy Myers">
Timothy Myers

Timothy Myers (ur. 12 marca 1986 r. w Vancouver) – kanadyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865312" title="Śpiew gardłowy">
Śpiew gardłowy



</doc>
<doc id="1865313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865313" title="John Sasi">
John Sasi

John Sasi (ur. 20 lutego 1979 r. w Hamilton) – kanadyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865315" title="Ciudad del Carmen">
Ciudad del Carmen

Ciudad del Carmen – miasto w Meksyku, w stanie Campeche, położone nad Zatoką Meksykańską. Miasto leży na półwyspie Jukatan, niedaleko od Isla del Carmen leżącej w Laguna de Términos. Miasto jest siedzibą gminy Carmen.
W połowie lat 70 XX w. Ciudad del Carmen przekształciło się z miasteczka trudniącego się połowem ryb i krewetek w węzeł spółki naftowej Pemex (Pétroleos Mexicanos), która odkryła w niedalekiej odległości od lądu, w Zatoce Meksykańskiej pokłady ropy naftowej. Od tego czasu miasto stało się domem pracowników platform wydobywczych.

</doc>
<doc id="1865316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865316" title="Terence McKall">
Terence McKall

Terence McKall (ur. 12 grudnia 1984 r. w Edmonton) – kanadyjski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865317" title="Taylor Washburn">
Taylor Washburn

Taylor Washburn (ur. 3 lipca 1985 r.) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865318" title="Nick LaCava">
Nick LaCava

Nick LaCava (ur. 24 października 1986 r.) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865321" title="Brian De Regt">
Brian De Regt

Brian De Regt (ur. 3 lipca 1986 r. w Norwalk) – amerykański wioślarz.

</doc>
<doc id="1865322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865322" title="Birkir Sævarsson">
Birkir Sævarsson

Birkir Már Sævarsson (ur. 11 listopada 1984 w Reykjavíku) – islandzki piłkarz,
boczny obrońca, cofnięty skrzydłowy, boczny pomocnik, od 2018 roku piłkarz klubu Valur.
Kariera klubowa.
Birkir Már Sævarsson karierę rozpoczynał w stołecznym Valur Reykjavík. W ciągu pierwszych trzech sezonów był rezerwowym. Jednak w następnych trzech był już podstawowym zawodnikiem. W 2008 roku przeszedł do klubu z Tippeligaen, SK Brann. W 2015 został zawodnikiem Hammarby IF.
Kariera reprezentacyjna.
Piłkarz rozpoczął karierę od Reprezentacji Islandii U-21, gdzie zagrał w 3 meczach nie strzelając przy tym gola. W seniorskiej Reprezentacji Islandii
zadebiutował w meczu eliminacji do Euro 2008 przeciwko Liechtensteinowi. Islandia ten mecz zremisowała 1:1. Brał także udział w eliminacjach do Euro 2008 i Mundialu 2010.

</doc>
<doc id="1865323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865323" title="William Daly">
William Daly



</doc>
<doc id="1865325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865325" title="Getto we Lwowie">
Getto we Lwowie



</doc>
<doc id="1865326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865326" title="Matthias Schömann-Finck">
Matthias Schömann-Finck

Matthias Schömann-Finck (ur. 5 marca 1979 r. w Bernkastel) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="1865327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865327" title="Matthias Schoemann-Finck">
Matthias Schoemann-Finck



</doc>
<doc id="1865328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865328" title="Vincent Faucheux">
Vincent Faucheux

Vincent Faucheux (ur. 29 stycznia 1982 r. w Saint-Quentin) – francuski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865329" title="Christian Pedersen (wioślarz)">
Christian Pedersen (wioślarz)

Christian Pedersen (ur. 16 czerwca 1982 r. w Roskilde) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="1865330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865330" title="Jens Vilhelmsen">
Jens Vilhelmsen

Jens Vilhelmsen (ur. 8 lutego 1985 r. w Fredericia) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="1865331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865331" title="Kasper Winther Jørgensen">
Kasper Winther Jørgensen

Kasper Winther Jørgensen (ur. 21 marca 1985 w Kopenhadze) – duński wioślarz, brązowy medalista olimpijski, mistrz świata.

</doc>
<doc id="1865332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865332" title="Michałów (osiedle w Warszawie)">
Michałów (osiedle w Warszawie)



</doc>
<doc id="1865333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865333" title="Xu Deshuai">
Xu Deshuai

Xu Deshuai () – chiński piłkarz, urodzony 12 czerwca 1987 roku w Dalian w Chinach) który gra dla reprezentacji Hongkongu od 2008 roku.

</doc>
<doc id="1865336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865336" title="Salvatore Di Somma">
Salvatore Di Somma

Salvatore Di Somma (ur. 18 lutego 1984 r. w Castellammare di Stabia) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865337" title="Luca Motta">
Luca Motta

Luca Motta (ur. 11 maja 1988 r. w Torino) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865338" title="Caterham R500">
Caterham R500

Caterham Superlight R500 – lekki samochód sportowy produkowany przez brytyjską firmę Caterham Cars. Jest ewolucją modelu Lotus Seven opracowanego przez Colina Chapmana, dostępnego od 1957 roku.
Model przeznaczony głównie do jazdy na torze wyścigowym. Karoseria zawiera elementy z włókna węglowego, we wnętrzu zamontowano wyścigowe fotele i pasy bezpieczeństwa, jak również zdejmowaną kierownicę (dla łatwiejszego wsiadania). W wyposażeniu standardowym nie ma szyby przedniej, a jedynie spojler łagodzący impet strumienia powietrza kierowcy i pasażerowi. Zaleca się jazdę w kasku.
Użyty silnik Duratec 2.0L o mocy 266 KM jest dostarczany przez firmę Ford. Oznaczenie R500 oznacza że stosunek mocy na jedną tonę masy pojazdu przekracza 500. Dzięki temu samochód osiąga 100 km/h w 2.88 sekund oraz prędkość maksymalną 240 km/h.
Model R500 został wybrany przez prezenterów programu Top Gear samochodem roku 2008. W sezonie 12. tego programu, Caterham R500 osiągnął na torze Top Gear piąty czas w rankingu supersamochodów, z czasem 1:17.9. Jest to rezultat lepszy niż osiągnięty przez wielokrotnie droższy Bugatti Veyron.

</doc>
<doc id="1865339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865339" title="Tam-tam">
Tam-tam



</doc>
<doc id="1865340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865340" title="Giorgio Tuccinardi">
Giorgio Tuccinardi

Giorgio Tuccinardi (ur. 22 grudnia 1985 w Udine) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865341" title="Demeń (gmina)">
Demeń (gmina)

Demeń – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod zwierzchnictwem polskim w latach 1919–1920 na obszarze tzw. "administracyjnego okręgu wileńskiego" (obecnie na Łotwie, przy granicy z Litwą i Białorusią). Siedzibą władz gminy był Demeń (łot. "Demene").
Przed I wojną światową gmina Demeń należała do powiatu iłłuksztańskiego w guberni kurlandzkiej. Po wojnie jednostka weszła w skład utworzonego i administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich powiatu brasławskiego. Jednakże w lipcu 1920 roku obszar gminy Demeń (oraz pięciu innych sąsiednich gmin o łącznej powierzchni 1,5 tys. km²) został zajęty przez Łotyszy i wcielony do Łotwy. Obszar ten jest jedynym skrawkiem terytorium podlegającym pod polską administrację w latach międzywojennych, który obecnie należy do Łotwy.
Po II wojnie światowej obszar gminy Demeń wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1865342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865342" title="Vincent Muda">
Vincent Muda

Vincent Muda (ur. 14 sierpnia 1988 r. w Amsterdamie) – holenderski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865343" title="Timothee Heijbrock">
Timothee Heijbrock

Timothee Heijbrock (ur. 28 października 1985 r. w Naarden) – holenderski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865344" title="Skrudelino (gmina)">
Skrudelino (gmina)

Skrudelino – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod zwierzchnictwem polskim w latach 1919–1920 na obszarze tzw. "administracyjnego okręgu wileńskiego" (obecnie na Łotwie, przy granicy z Litwą i Białorusią). Siedzibą władz gminy było Skrudelino (łot. "Skrudaliena").
Przed I wojną światową gmina Skrudelino należała do powiatu iłłuksztańskiego w guberni kurlandzkiej. Po wojnie jednostka weszła w skład utworzonego i administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich powiatu brasławskiego. Jednakże w lipcu 1920 roku obszar gminy Skrudelino (oraz pięciu innych sąsiednich gmin o łącznej powierzchni 1,5 tys. km²) został zajęty przez Łotyszy i wcielony do Łotwy. Obszar ten jest jedynym skrawkiem terytorium podlegającym pod polską administrację w latach międzywojennych, który obecnie należy do Łotwy.
Po II wojnie światowej obszar gminy Skrudelino wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1865345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865345" title="Tycho Muda">
Tycho Muda

Tycho Muda (ur. 14 sierpnia 1988 r. w Amsterdamie) – holenderski wioślarz.

</doc>
<doc id="1865346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865346" title="Thomas Swann">
Thomas Swann



</doc>
<doc id="1865347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865347" title="Kałkuny (gmina)">
Kałkuny (gmina)

Kałkuny – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod zwierzchnictwem polskim w latach 1919-1920 roku na obszarze tzw. "administracyjnego okręgu wileńskiego" (obecnie na Łotwie, przy granicy z Litwą i Białorusią). Siedzibą władz gminy były Kałkuny (łot. "Kalkūne").
Przed I wojną światową gmina Kałkuny należała do powiatu iłłuksztańskiego w guberni kurlandzkiej. Po wojnie jednostka weszła w skład utworzonego i administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich powiatu brasławskiego. Jednakże w lipcu 1920 roku obszar gminy Kałkuny (oraz pięciu innych sąsiednich gmin o łącznej powierzchni 1,5 tys. km²) został zajęty przez Łotyszy i wcielony do Łotwy. Obszar ten jest jedynym skrawkiem terytorium podlegającym pod polską administrację w latach międzywojennych, który obecnie należy do Łotwy.
Po II wojnie światowej obszar gminy Kałkuny wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1865348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865348" title="Sołonaj (gmina)">
Sołonaj (gmina)

Sołonaj – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod zwierzchnictwem polskim w latach 1919-1920 roku na obszarze tzw. "administracyjnego okręgu wileńskiego" (obecnie na Łotwie, przy granicy z Litwą i Białorusią). Siedzibą władz gminy był Sołonaj (łot. "Saliena").
Przed I wojną światową gmina Sołonaj należała do powiatu iłłuksztańskiego w guberni kurlandzkiej. Po wojnie jednostka weszła w skład utworzonego i administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich powiatu brasławskiego. Jednakże w lipcu 1920 roku obszar gminy Sołonaj (oraz pięciu innych sąsiednich gmin o łącznej powierzchni 1,5 tys. km²) został zajęty przez Łotyszy i wcielony do Łotwy. Obszar ten jest jedynym skrawkiem terytorium podlegającym pod polską administrację w latach międzywojennych, który obecnie należy do Łotwy.
Po II wojnie światowej obszar gminy Sołonaj wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1865349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865349" title="Boruny (gmina)">
Boruny (gmina)

Boruny – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod zwierzchnictwem polskim w latach 1919–1920 na obszarze tzw. "administracyjnego okręgu wileńskiego" (obecnie na Białorusi, przy granicy z Łotwą). Siedzibą władz gminy były Boruny.
Przed I wojną światową gmina Boruny należała do powiatu iłłuksztańskiego w guberni kurlandzkiej. Po wojnie jednostka weszła w skład utworzonego i administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich powiatu brasławskiego. Jednakże w lipcu 1920 roku obszar gminy Boruny (oraz pięciu innych sąsiednich gmin o łącznej powierzchni 1,5 tys. km²) został zajęty przez Łotyszy i wcielony do Łotwy.
Po II wojnie światowej obszar gminy Boruny wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1865351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865351" title="Gmina Borów (ujednoznacznienie)">
Gmina Borów (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1865352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865352" title="Borów (gmina ZCZW)">
Borów (gmina ZCZW)

Borów – dawna gmina wiejska funkcjonująca pod zwierzchnictwem polskim w latach 1919–1920 na obszarze tzw. "administracyjnego okręgu wileńskiego" (obecnie na Łotwie, przy granicy z Litwą i Białorusią). Siedzibą władz gminy był Borów(ka) (teraz Silene).
Przed I wojną światową gmina Borów należała do powiatu iłłuksztańskiego w guberni kurlandzkiej. Po wojnie jednostka weszła w skład utworzonego i administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich powiatu brasławskiego. Jednakże w lipcu 1920 roku obszar gminy Borów (oraz pięciu innych sąsiednich gmin o łącznej powierzchni 1,5 tys. km²) został zajęty przez Łotyszy i wcielony do Łotwy. Obszar ten jest jedynym skrawkiem terytorium podlegającym pod polską administrację w latach międzywojennych, który obecnie należy do Łotwy.
Po II wojnie światowej obszar gminy Borów wszedł w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="1865353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865353" title="Gmina Plisko">
Gmina Plisko



</doc>
<doc id="1865354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865354" title="Chińskie Muzeum Lotnictwa">
Chińskie Muzeum Lotnictwa

Chińskie Muzeum Lotnictwa () – muzeum lotnictwa chińskiego położone około 30 kilometrów na północ od centrum Pekinu. W muzeum prezentowane są samoloty i śmigłowce wojskowego lotnictwa Chin, uzbrojenie przeciwlotnicze, stacje radiolokacyjne oraz pociski klasy ziemia powietrze.
Historia.
Muzeum zostało otwarte 11 listopada 1989 roku w 40. rocznicę powstania wojskowego lotnictwa Chin. Eksponaty prezentowana są na wolnym powietrzu na pasach startowych i drogach kołowania oraz w wykutym w górze Datang Shan (大汤山) schronie o długości 580 metrów i szerokości 40 metrów. Pierwotnie schron oraz pasy startowe był częścią bazy lotniczej Shahe, która została zaadaptowana do pełnienia funkcji muzealnych.
Wśród eksponatów znajdują się samoloty prezentujące różne okresy z historii lotnictwa. Są maszyny z pionierskich czasów budowy samolotów, wśród nich konstrukcja pioniera chińskiego lotnictwa Feng Ru, FR-2 (Feng Ry Nr.2). Samoloty z okresu II wojny światowej, wśród nich amerykański North American P-51 Mustang, japoński samolot szkolny Tachikawa Ki-55, który wraz z innymi został przejęty przez Chińczyków w 1945 roku i używany do szkolenia pilotów do 1953 roku oraz bombowiec Kawasaki Ki-48. Interesująco prezentowany jest brytyjski De Havilland Mosquito, którego skrzydła zostały pozbawione pokrycia, aby lepiej pokazać wewnętrzną konstrukcję płata. Efektownie prezentuje się również kopia radzieckiego myśliwca I-16.
Najliczniej prezentowane są powojenne konstrukcje, radzieckie Ła-9, Ła-11, MiG-9, Jak-17. Bohaterowie wojny w Korei MiG-15 i MiG-15bis (wśród nich pokazywany jest MiG-15 bis, na którym latał biorący udział w walkach, chiński as myśliwski Wang Hai z 9 zestrzeleniami na swoim koncie) oraz będący darem Pakistanu North American F-86 Sabre. Kolejnym darem jest szkolno-treningowy Percival Provost podarowany przez rząd Zimbabwe oraz najnowszy „prezent”, Lockheed F-104 Starfighter włoskich sił powietrznych przekazany w 2001 roku. Prezentowane są również maszyny pozyskane zdecydowanie bardziej niepokojowymi metodami, zdobycze wojenne z Wietnamu Bell UH-1 Huey i North American T-28 Trojan, szczątki zestrzelonego Northrop F-5 Freedom Fighter należącego do Republiki Chińskiej, jak również pozostałości po bezzałogowym aparacie latającym Lockheed D-21, przy użyciu którego na przełomie lat 60. i 70. ubiegłego wieku amerykanie usiłowali spenetrować chiński poligon atomowy położony w pobliżu jeziora Lob-nor.
Do najciekawszych eksponatów zaliczane są powojenne samoloty chińskiej konstrukcji. Wśród nich pokazywane są miejscowe modernizacje radzieckich MiG-15, czyli samoloty J-2, J-3, JJ-2 i JJ-3. Shenyang J-5 będący zmodernizowaną kopią MiG-17. Chińskie klony MiG-19, czyli Shenyang J-6 i jego wersja rozwojowa Nanchang Q-5. Chengdu J-7 i Shenyang J-8, czyli chińska wersja radzieckiego myśliwca MiG-21.
Pokazywane są również samoloty transportowe, wśród których nie mogło zabraknąć chińskiej wersji popularnego An-2, czyli Nanchang Y-5 i jego wersji rozwojowych. Są również An-12 i An-24 oraz będące już wytworem rodzimej myśli konstruktorskiej Harbin Y-11 i Harbin Y-12. Pasażerskie Tu-124, Convair CV-240, Douglas DC-8, Ił-62, Ił-12, Ił-18, Li-2 oraz osobisty samolot przywódcy Chin Mao Zedonga, Ił-14. Amerykańskie Curtiss C-46 Commando i Douglas C-47 Skytrain.
Wśród prezentowanych samolotów bombowych wyróżnia się Tu-4. Radziecki bombowiec strategiczny będący kopią amerykańskiego bombowca Boeing B-29 Superfortress. Około 10 samolotów Tu-4 zostało podarowanych Chinom przez Józefa Stalina z okazji jego 60. urodzin. W chińskich samolotach wymieniono silniki tłokowe zastępując je silnikami turbośmigłowymi. Jeden z eksponowanych Tu-4, oznaczony jako Shaanxi KJ-1, na kadłubie ma zamontowaną antenę i pełnił funkcję latającego stanowiska lotniczego systemu ostrzegania i kontroli. Oglądać można również bombowce Ił-28, Tu-2 oraz nadal używany w siłach powietrznych Xi’an H-6, czyli Tu-16 chińskiej produkcji. Qing-6, czyli chińska kopia radzieckiej łodzi latającej Be-6 prezentowana jest na specjalnie do tego celu wybudowanej platformie na sztucznym jeziorze.
Poza samolotami w zbiorach muzeum znajdują się również śmigłowce. Są to chińskie wersję radzieckich Mi-4, czyli Harbin Z-5 i jego wersja rozwojowa Z-6, Mi-8 oraz szturmowy Mi-24. W sumie w muzeum prezentowanych jest ponad 200 samolotów i śmigłowców oraz silników lotniczych. Do dyspozycji zwiedzających przeznaczone są również bary i restaurację oraz sklep z pamiątkami z pobytu w muzeum.

</doc>
<doc id="1865355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865355" title="Gmina Smotwy">
Gmina Smotwy



</doc>
<doc id="1865357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865357" title="Gmina Widzy">
Gmina Widzy



</doc>
<doc id="1865367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865367" title="Antropologia refleksyjna">
Antropologia refleksyjna

Antropologia refleksyjna – nurt współczesnej antropologii powstały po przełomie postmodernistycznym i w istotny sposób zainspirowany postkolonializmem. Jego przedstawicielami są m.in. Clifford Geertz, James Clifford, George E. Marcus i (głównie ze względu na swoje prace na temat orientalizmu) Edward Said. Mianem antropologii refleksyjnej swoje koncepcje określał również Pierre Bourdieu.
Antropolodzy refleksyjni wskazują na to, że proces wytwarzania wiedzy w badaniach etnograficznych nie jest niewinny, a wyniki badań, przedstawiane jako obiektywne, mają w rzeczywistości swoje określone źródła ideologiczne i historyczne. Obecne w tradycyjnej antropologii roszczenia do neutralności i obiektywności są w gruncie rzeczy jedynie uzurpacją, gdyż sprawiają, iż pomija się milczeniem trudności badawcze oraz subiektywność badacza. Rzekoma neutralność antropologa, na której opierano dotychczas wiedzę etnograficzną, uznana jest w antropologii refleksyjnej za fikcję, ponieważ uzyskiwane przez badaczy dane zawsze są powiązane z ich odbiorem świata wynikającym z dotychczasowych doświadczeń kulturowych, środowiskowych, zawodowych i biograficznych. Etnolodzy nie są w stanie mówić o otaczającej ich rzeczywistości, nie interpretując jej zarazem (a zatem wykluczając jednocześnie inne, konkurencyjne interpretacje). Fałszywe wrażenie „neutralności” czy „obiektywności” tekstów antropologicznych wynika ze stosowania określonych zabiegów retorycznych oraz odwoływania się do autorytetu budowanego poprzez badania terenowe.
Poczynione przez antropologów refleksyjnych obserwacje doprowadziły do tego, że obecnie przy prezentowaniu wyników badań głos badanych jest znacznie bardziej słyszalny niż niegdyś, nie zaś maskowany zabiegami retorycznymi. W przeciwnym wypadku sposób przeprowadzenia badań więcej mówiłby bowiem o kulturze badacza niż o kulturze badanych.
Inspiracją dla antropologów refleksyjnych były w dużej mierze feminizm akademicki oraz myśl Michela Foucault, które demaskowały nieoczywistość tego, co pozornie oczywiste. Obecnie w badaniach antropologicznych zwraca się znacznie większą uwagę na to, co wcześniej uznawano za przezroczyste i nieistotne dla przebiegu badań (płeć, wiek, kulturę pochodzenia badacza etc.), oraz na to, jak, w zależności od tych kategorii, kształtuje się dostęp do empirycznych danych w terenie. Wiąże się to z krytyką przejawów europocentryzmu w badaniach oraz z częściową zmianą przedmiotu zainteresowań całej dziedziny, która otworzyła się na analizowanie za pomocą analogicznych metod nie tylko społeczności tradycyjnych, ale też własnej kultury (por. antropologia prawa, medycyny, biotechnologii, społeczności wirtualnych etc.).

</doc>
<doc id="1865368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865368" title="Les Stances a Sophie">
Les Stances a Sophie

Les Stances a Sophie – studyjny jazzowy albumu Art Ensemble of Chicago nagrany w lipcu 1970, wydany w tym samym roku przez firmę Nessa. Ścieżka dźwiękowa do filmu pod tym samym tytułem.
Historia i charakter albumu.
Album ten został nagrany podczas trzyletniego pobytu Art Ensemble of Chicago w Paryżu, który w owym okresie był mekką awangardowych jazzmanów amerykańskich.
W początkowym okres pobytu (od maja 1969 r.) zespół był kwartetem bez perkusisty. W 1970 r. do zespołu na prawach członka doszedł również mieszkający w Paryżu perkusista Famoudou Don Moye i grupa stała się kwintetem. Ten trzyletni okres pobytu we Francji okazał się dla zespołu niezwykle owocnym. Grupa wydała wtedy ponad 15 albumów dla takich firm jak BYG, Freedom, Nessa, Arista i EMI. Zespół występował często także na licznych festiwalach jazzowych.
"Les Stances a Sophie" zostały jednak nagrane w sekstecie. Szóstym muzykiem była ówczesna żona Lestera Bowiego – rhythmandbluesowa piosenkarka i pianistka – Fontella Bass. Jej największym przebojem w latach 60. była piosenka "Rescue Me".
Dodanie perkusisty i pianistki-wokalistki zmieniło konstrukcję a nawet i samo brzmienie muzyki AEC, co szczególnie jest słyszalne w "Theme de Yoyo". Nowymi elementami w muzyce zespołu stały się stały rytm perkusji i kontrabasu. Było to nieco sprzeczne z dotychczasowymi ideami AEC: grać z nastawieniem na dźwięk nie będąc ograniczonym ogólnie przyjętymi tradycyjnymi muzycznymi formami jak np. blues czy nawet jazz.
Pomysł muzyczny albumu zrodził się, gdy zaprzyjaźniony z AEC reżyser francuski Moshe Misrahi poprosił zespół o nagranie oprawy muzycznej do filmu "Les Stances a Sophie". Sam zespół także miał się pojawić w tym filmie. Film jest jednak jednym z najmniej znanych dzieł francuskiej "nowej fali". Brian Olewnick – autor recenzji albumu dla All Music Guide twierdzi, że film w ogóle nie wszedł na ekrany.
Album nie nosi jednak piętna, że jest tylko oprawą muzyczną, do czego zapewne przyczyniło się także i to, że grupa nagrała muzykę zanim rozpoczęło się kręcenie filmu.

</doc>
<doc id="1865369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865369" title="Komarówka (obwód brzeski)">
Komarówka (obwód brzeski)

Komarówka (biał. Камароўка, Kamaroŭka, ros. Комаровка) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie brzeskim w sielsowiecie Tomaszówka, położona nad Bugiem na wprost polskiej miejscowości Suszno.
Wieś magnacka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego. 
W okresie międzywojennym miejscowość należała początkowo do gminy Przyborowo w powiecie brzeskim województwa poleskiego. Według spisu powszechnego z 1921 r. wieś Komarówka i spisana wraz z nią osada leśna Dąbrowa liczyły w sumie 52 domy. Mieszkało tu 341 osób: 172 mężczyzn, 169 kobiet. Pod względem wyznania dominowali prawosławni (316), ponadto żyło tu 21 rzymskich katolików i 4 żydów. 325 osób deklarowało narodowość białoruską, 12 – polską, a 4 – żydowską. W 1928 roku wraz z całą gminą Przyborowo weszła w skład gminy Domaczów.
W miejscowości urodził się Piotr Klimuk, kosmonauta radziecki i białoruski. Tutejszą szkołę średnią ukończył również Piotr Prakapowicz, przewodniczący Narodowego Banku Białorusi w latach 1998–2011 (chodził z Klimukiem do jednej klasy – absolwenci 1958/59). Tradycje tej szkoły kontynuuje szkoła średnia w Tomaszówce, powstała z połączenia szkół w obu miejscowościach (1970).
Obecnie w Komarówce istnieje przystanek kolejowy Komarówka na trasie między stacjami Kolei Białoruskich: Brześć Centralny – Włodawa (w Tomaszówce).

</doc>
<doc id="1865370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865370" title="Shane Carwin">
Shane Carwin

Shane Carwin (ur. 4 stycznia 1975 w Greeley) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi ciężkiej. Aktualnie zawodnik japońskiej federacji RIZIN Fighting Federation.
UFC.
Od 2008 roku walczy w organizacji UFC. W listopadzie 2009 roku, dzięki wygraniu trzech kolejnych walk przez nokaut, miał zmierzyć się o pas UFC w wadze ciężkiej z dotychczasowym mistrzem Brockiem Lesnarem. Walkę przełożono na lipiec 2010 roku z powodu przedłużającej się choroby Lesnara. 27 marca 2010 roku (UFC 111) Carwin zdobył tymczasowe mistrzostwo UFC w wadze ciężkiej, nokautując byłego mistrza Franka Mira. 3 lipca 2010 roku (UFC 116) przegrał pierwszą walkę w karierze, gdy poddał się Lesnarowi na skutek duszenia w pojedynku o unifikację tytułu.
11 czerwca 2011 roku, po niemal rocznej przerwie spowodowanej operacją uszkodzonych nerwów kręgów szyjnych, powrócił do rywalizacji, gdy podczas UFC 131 zmierzył się z Juniorem dos Santosem. Stawką walki było prawo zmierzenia się z mistrzem UFC, Cainem Velasquezem. Carwin przegrał przez jednogłośną decyzję, ulegając Brazylijczykowi we wszystkich trzech rundach (w pierwszej doznał złamania nosa).

</doc>
<doc id="1865373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865373" title="Perfect Day">
Perfect Day



</doc>
<doc id="1865375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865375" title="Der Blaue Reiter">
Der Blaue Reiter

Der Blaue Reiter (z niem. "Błękitny Jeździec") – ugrupowanie artystów-ekspresjonistów, założone w Monachium w grudniu 1911. Nazwa ugrupowania pochodzi od tytułu almanachu, wydawanego przez Wasilija Kandinskiego (Василий Васильевич Кандинский) i Franza Marca.
Kandinski porzuciwszy w wyniku sporu monachijskie „Nowe Stowarzyszenie Artystyczne” ("Neue Künstlervereinigung München") stworzył wraz z Franzem Marcem nowe ugrupowanie, mające na celu uwolnienie sztuki od konserwatywnej tradycji malarstwa akademickiego. 19 czerwca 1911 zaproponował Marcowi wydanie almanachu z reprodukcjami i artykułami o nowej sztuce.
Do Kandinskiego i Marca przyłączyli się inni artyści o podobnych poglądach, wśród nich August Macke, Gabriele Münter, Marianne von Werefkin (Марианна Владимировна Верëвкина), Alexej von Jawlensky (Алексей Георгиевич Явле́нский), Alfred Kubin, Paul Klee i Hanns Bolz. Przyłączył się też kompozytor i malarz Arnold Schönberg. Członków grupy łączyło zainteresowanie sztuką prymitywną i średniowieczną oraz fowizmem i kubizmem.
Pierwsza wystawa grupy odbyła się od 18 grudnia 1911 do 1 stycznia 1912 w Moderne Galerie Heinrich Thannhauser w Monachium. Obejmowała 49 dzieł Hansa Arpa, Alberta Blocha, Heinricha Campendonka, Roberta Delaunaya, Wasilija Kandinskiego, Henri Matissa, Augusta Mackego, Gabrieli Münter, Emila Noldego, Pabla Picassa i Henri Rousseau. Wystawie towarzyszyła muzyka Albana Berga, Arnolda Schönberga i Antona Weberna. Wystawę pokazano również w Kolonii i w Berlinie.
Druga i ostatnia wystawa odbyła się od 12 lutego do 18 marca 1912 w monachijskiej księgarni Hansa Goltza. Obejmowała wyłącznie grafikę, także Paula Klee, Georges Braque’a, Hansa Arpa, Roberta Delaunaya, André Deraina, Kazimierza Malewicza, Natalii Gonczarowej i Michaiła Łarionowa oraz grupy Die Brücke.
Almanach Błękitny Jeździec.
Grupa przyjęła nazwę od drzeworytu Kandinskiego pod tym samym tytułem, zamieszczonym w roku 1912 na okładce almanachu. Sponsorami almanachu byli kolekcjoner sztuki Bernhard Koehler i wydawca Reinhard Piper. Almanach został wznowiony w roku 1914, ukazały się także wydania w innych językach.
Członkowie grupy spotykali się w domu Kandinskiego i Gabrieli Münter w Murnau oraz w niedalekim Sindelsdorf, gdzie mieszkali Franz Marc i Heinrich Campendonk.
Niestety między członkami grupy doszło do sporów i niesnasek. Po wybuchu I wojny światowej rosyjscy członkowie grupy: Kandinsky, Jawlensky i Werewkina musieli opuścić Niemcy. Marc i Macke polegli na froncie we Francji, Hanns Bolz powrócił z wojny okaleczony i wkrótce zmarł. Grupa zakończyła działalność.
W roku 1920 doszło do procesu sądowego o zgromadzone w Murnau obrazy, wygranego przez Gabrielę Münter. W dniu swoich 80. urodzin (w 1957) Gabriela Münter zapisała znaczną część kolekcji miastu Monachium. Obrazy są zgromadzone w Miejskiej Galerii Lenbachhaus.

</doc>
<doc id="1865376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865376" title="Brieskow-Finkenheerd">
Brieskow-Finkenheerd

Brieskow-Finkenheerd (pol. hist. "Wrzesko") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, siedziba Związku Gmin Brieskow-Finkenheerd.

</doc>
<doc id="1865377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865377" title="Groß Lindow">
Groß Lindow

Groß Lindow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, wchodzi w skład Związku Gmin Brieskow-Finkenheerd.
Zobacz też: Lindow

</doc>
<doc id="1865378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865378" title="Gross Lindow">
Gross Lindow



</doc>
<doc id="1865379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865379" title="Wiesenau">
Wiesenau

Wiesenau - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, wchodzi w skład Związku Gmin Brieskow-Finkenheerd.

</doc>
<doc id="1865380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865380" title="4 Dywizja Alpejska „Monterosa”">
4 Dywizja Alpejska „Monterosa”

4 Dywizja Alpejska „Monterosa” (wł. " 4 Divisione Alpina „Monterosa”", niem. "4 Gebirgs-Division „Monterosa”") – związek taktyczny Sił Zbrojnych RSI pod koniec II wojny światowej.
Historia.
Po kapitulacji Włoch 8 września, a następnie powstaniu Włoskiej Republiki Socjalnej 15 września 1943 r., rozpoczęło się tworzenie jej sił zbrojnych. Niemcy zgodzili się na sformowanie czterech dywizji wojsk lądowych. 1 stycznia 1944 w Pawii ogłoszono powstanie 1 Dywizji Alpejskiej „Monterosa” (później zmieniono jej numerację na 4). Nazwa pochodziła od sławnego batalionu alpejskiego z okresu wojny z Grecją w latach 1940-1941. Dywizja liczyła ok. 20 tys. żołnierzy, w zdecydowanej większości ochotników. Weteranów z Królewskiej Armii Włoskiej było jedynie 16%. Byli oni uzbrojeni w broń niemiecką, w tym 1 tys. karabinów maszynowych, 50 moździerzy 80 mm, 36 dział 75 mm, 12 haubic 105 mm, 21 działek przeciwpancernych 57 mm, 36 panzerschrecków, 144 panzerfausty, 12 działek przeciwlotniczych 20 mm, 24 miotacze płomieni i 6 samochodów pancernych. Jednostka składała się z dwóch pułków alpejskich i pułku artylerii oraz pododdziałów wsparcia i służb. Dywizję natychmiast przetransportowano do Münsingen i Heuberg w Niemczech, gdzie przeszła przeszkolenie wojskowe. 16 lipca 1944 r. dywizję odwiedził Benito Mussolini, po czym została ona wysłana na front włoski do Ligurii. Początkowo miała trafić w zachodnie Alpy, ale Niemcy zmienili plan. Dywizja otrzymała zadanie obrony pozycyjnej wybrzeża liguryjskiego na odcinku od Gênes do La Spezia, a także ochronę tamtejszych linii komunikacyjnych oraz miast Parma i Piacenza przed atakami partyzantów. Włosi zostali rozmieszczeni w 3 liniach obronnych na terenach górskich wzdłuż wybrzeża. Dywizja wchodziła w skład Armii „Liguria” marszałka Rodolfo Grazianiego. Po wylądowaniu wojsk alianckich w południowej Francji w poł. sierpnia (patrz: operacja Dragoon), dywizję przeniesiono na Linię Gotów. Doprowadziło to do spadku morale bojowego Włochów. Pojawiły się dezercje, a w 2 Batalionie Uzupełnieniowym „Vestone” wybuchł nawet bunt. Dowództwo dywizji poradziło sobie jednak z tą sytuacją. Od września 1944 r. dywizja dzieliła się na dwie Grupy Bojowe: „Alpy” i „Fretter-Pico”. Grupa Bojowa „Alpy” (Bataliony „Bassano” i „Tirano” oraz Grupa Artyleryjska „Vicenza”) została wysłana w południowe Alpy nad granicę włosko-francuską, gdzie toczyła ciężkie walki górskie z Amerykanami i Francuzami, nacierającymi z południowej Francji. Silną Grupę Bojową „Fretter-Pico” (Bataliony „Intra” i „Brescia” oraz kompania z Batalionu „Aosta”, Grupy Artyleryjskie „Bergamo” i „Montova”, Dywizyjna Grupa Zwiadowcza „Cadelo”, batalion saperów, batalion łączności, 101 Kompania Przeciwpancerna, dywizyjna kompania przeciwpancerna, pododdziały zaopatrzeniowe i szpital polowy) wysłano w rejon miejscowości Garfagnana, gdzie dołączyła do niemieckiej 184 Dywizji Piechoty gen. Ottona Frettera-Pico. Obie jednostki wojskowe walczyły z oddziałami brazylijskimi i amerykańskimi. Od 26 do 30 grudnia 1944 r. wzięły udział w rejonie Sommocolonia-Monte Pania Secca w udanej operacji „Wintergewitter”, stanowiącej ostatni przejaw niemieckich działań ofensywnych na froncie włoskim. W jej rezultacie dostało się do niewoli ok. 100 żołnierzy z amerykańskiej 92 Dywizji Piechoty. Włosi i Niemcy zdobyli też duże ilości broni i wyposażenia wojskowego. W rezultacie tutejszy odcinek frontu ustabilizował się do pocz. kwietnia 1945 r. Wówczas wojska alianckie rozpoczęły ofensywę przeciwko siłom niemiecko-włoskim, przełamując front pod Bolonią. Batalion „Intra” i Grupa Artyleryjska „Bergamo”, rozmieszczone w Dolinie Serchio, były ostatnimi oddziałami wojskowymi, które po ciężkich walkach opuściły pozycje. 29 kwietnia przybyły w rejon Fornovo Taro, gdzie dotarła do nich informacja o kapitulacji sił włoskich. Jako ostatni oddział dywizji poddała się 7 maja 10 bateria artylerii górskiej, broniąca Przełęczy Piccolo San Bernardo.

</doc>
<doc id="1865381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865381" title="Ziltendorf">
Ziltendorf

Ziltendorf (pol. hist. "Sułocin") - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, wchodzi w skład Związku Gmin Brieskow-Finkenheerd.

</doc>
<doc id="1865382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865382" title="Vogelsang (Brandenburgia)">
Vogelsang (Brandenburgia)

Vogelsang – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, wchodzi w skład Związku Gmin Brieskow-Finkenheerd.

</doc>
<doc id="1865384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865384" title="C/1962 C1 (Seki-Lines)">
C/1962 C1 (Seki-Lines)

Kometa Seki-Lines (C/1962 C1) – kometa jednopojawieniowa, którą po raz pierwszy zaobserwowali 4 lutego 1962 roku Tsutomu Seki oraz Richard Lines.
Orbita.
Orbita komety C/1962 C1 ma kształt hiperboli o mimośrodzie &gt;1. Jej peryhelium znalazło się w odległości 0,03 j.a. od Słońca, a sama kometa przeszła przez nie 1 kwietnia 1962 roku. Nachylenie orbity względem ekliptyki to wartość 65˚.
Kometa ta nigdy nie powróci w pobliże Słońca.

</doc>
<doc id="1865385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865385" title="Kometa Seki-Lines">
Kometa Seki-Lines



</doc>
<doc id="1865386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865386" title="Turkot bernburski">
Turkot bernburski

Turkot bernburski – rasa gołębia domowego.
Pochodzenie.
Turkot bernburski powstał z niemieckich turkotów dwuczubach oraz gołębi barwnych o mnisim rysunku. Znany był już w końcu XVIII wieku w Saksonii, w okręgu Anhalt. W późniejszych czasach hodowany był głównie w Bernburg (Saale) i okolicach, dlatego w 1855 roku został nazwany bernburskim turkotem. 
Charakterystyka budowy i upierzenia.
Turkot bernburski jest dużym, silnym gołębiem o bogatym upierzeniu, z prawie poziomą postawą, o wyraźnej strukturze upierzenia głowy i o mocno upierzonych nogach. Jest także gołębiem o mocnej głowie, z szeroką, możliwie stojącą i wysoko osadzoną, bogatą w pióra koronką bez oraz z bocznymi rozetami. Pożądany jest rowek między koronką a piórami szyi. Goździk powinien być bogato upierzony, o owalnym kształcie, możliwie ze wszystkich stron zamknięty i zwarty. Przednia część goździka przykrywa biało przypudrowane woskówki. Wymagane są pod goździkiem małe pióra, podnoszące goździk, w celu uniknięcia tzw. zwisającego goździka.
Wymagana jest krótka i gruba szyja, pierś zaś głęboko osadzona, szeroka i wystająca. Nogi powinny być krótkie, z długimi i gęstymi łapciami. Zewnętrzne pióra w łapciach łączą się z piórami sępimi na udach.
Posiada tzw. rysunek mnisi, to znaczy – biała jest głowa do około 1 cm poniżej oczu, od 7 do 10 lotek, łapcie i ogon z piórami pokrywowymi i klinem, natomiast kolorowe są: szyja, pierś, brzuch, plecy, tarcze skrzydeł i w miarę możliwości również sępie pióra. Oczy turkota bernburskiego muszą być ciemne. 
Kolory.
Bernburskie turkoty występują w kolorze czarnym, czerwonym, żółtym, niebieskim z czarnymi pasami oraz niebieskie grochowe. Kolory, głównie czarny, czerwony i żółty powinny być nasycone. 

</doc>
<doc id="1865388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865388" title="Vogelsang">
Vogelsang

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="1865391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865391" title="Budok">
Budok

Budok (?) – święty katolicki, biskup.
Jest jednym z trzech świętych noszących to imię. Jest wspominany jako biskup Dol. Bretońscy historycy dopatrują się w postaci św. Budoka podobieństw do Gwenola (Winwaleusza), który był bretońskim mnichem. Kult świętego obejmował swoim zasięgiem Kornwalię i Irlandię.
Według legendy spisanej w „Kronice z Saint-Brieuc”, jego matka została oskarżona o cudzołóstwo. Karą miało być zamknięcie brzemiennej w beczce i wrzucenie do morza. Budok miał przyjść na świat na morzu w beczce, która później wyrzucona została na brzegu w Irlandii. Dziecko miało wychować się w klasztorze. Kiedy został wybrany arcybiskupem jego surowość wywołała niezadowolenie wiernych i w konsekwencji udał się na emigrację do Dol.
Wspominany był 29 listopada.

</doc>
<doc id="1865392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865392" title="Objawy deficytowe">
Objawy deficytowe



</doc>
<doc id="1865393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865393" title="Kometa Skjellerup-Maristany">
Kometa Skjellerup-Maristany

Kometa Skjellerup-Maristany (C/1927 X1) – kometa, którą po raz pierwszy zaobserwowali John Francis Skjellerup (28 listopada 1927 roku) oraz Edmundo Maristany (6 grudnia 1927 roku).
Orbita.
Orbita komety C/1927 X1 ma kształt bardzo wydłużonej elipsy o mimośrodzie 0,999. Jej peryhelium znalazło się w odległości 0,18 j.a. od Słońca, a sama kometa przeszła przez nie 18 grudnia 1927 roku. Nachylenie orbity względem ekliptyki to wartość 85˚.
Właściwości fizyczne.
Na uwagę zasługuje to, że głowa tej komety miała żółtawe zabarwienie ze względu na emisję atomów sodu.

</doc>
<doc id="1865395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865395" title="Objawy wytwórcze">
Objawy wytwórcze



</doc>
<doc id="1865397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865397" title="Honda City Turbo">
Honda City Turbo

Honda City Turbo – mały sportowy hot hatch, produkowany przez japoński koncern Honda w latach 1982-1986. City Turbo to jeden z niewielu turbodoładowanych, cywilnych samochodów tej marki.
Model ten jest pomysłem Hirotoshi'ego Hondy, syna założyciela firmy, oraz właściciela firmy Mugen Motorsports, Sōichirō Hondy. We wczesnych latach osiemdziesiątych Mugen była małą firmą tuningową, zajmującą się produkcją części do motocykli i samochodów, ale nie była jeszcze znana poza kręgami wyścigowymi. Tworząc City Turbo, Hirotoshi przerobił jedną z najskromniejszych Hond i stworzył samochód uważany za wyprzedzający swoje czasy. Pomysł syna zrobił wrażenie na ojcu i samochód trafił do produkcji we wrześniu 1982 roku. Kilka miesięcy później prawnicy Hondy zabrali dwa modele City Turbo na pokazy po Europie. Pokonali 10.000 km z Sycylii do norweskiego Karasjok.
W listopadzie 1983 roku rozpoczęto produkcję wyposażonej w intercooler Hondy City Turbo II. Połączenie poszerzonych błotników, spoilerów, progów i grafiki nadało jej oryginalny wygląd i sprawiło, że nadany został jej przydomek "Bulldog". Pod koniec 1984 roku zakończono produkcję Turbo, podczas gdy Turbo II produkowano, dopóki model City nie został zastąpiony pod koniec 1986 roku.

</doc>
<doc id="1865398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865398" title="Uszatki">
Uszatki



</doc>
<doc id="1865402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865402" title="USS Philadelphia (SSN-690)">
USS Philadelphia (SSN-690)

USS Philadelphia (SSN-690) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865403" title="Parafia MB Miłosierdzia w Suwałkach">
Parafia MB Miłosierdzia w Suwałkach



</doc>
<doc id="1865404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865404" title="Parafia MB Królowej Polski w Elblągu">
Parafia MB Królowej Polski w Elblągu



</doc>
<doc id="1865405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865405" title="Parafia MB Saletyńskiej w Olsztynie">
Parafia MB Saletyńskiej w Olsztynie



</doc>
<doc id="1865406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865406" title="Parafia MB Ostrobramskiej w Olsztynie">
Parafia MB Ostrobramskiej w Olsztynie



</doc>
<doc id="1865407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865407" title="Parafia MB Różańcowej w Olsztynie">
Parafia MB Różańcowej w Olsztynie



</doc>
<doc id="1865409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865409" title="Parafia MB Fatimskiej w Olsztynie">
Parafia MB Fatimskiej w Olsztynie



</doc>
<doc id="1865410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865410" title="Parafia NMP Wniebowziętej - Gwiazda Morza w Sopocie">
Parafia NMP Wniebowziętej - Gwiazda Morza w Sopocie



</doc>
<doc id="1865411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865411" title="Wilhelm von Waldow">
Wilhelm von Waldow

Wilhelm Hans August von Waldow (ur. 31 października 1856 w Berlinie, zm. 27 lipca 1937 tamże) – polityk niemiecki.
W latach 1899–1903 prezydent rejencji królewieckiej. 1903–1911 nadprezydent prowincji poznańskiej, a w latach 1911–1917 nadprezydent prowincji pomorskiej. 6 sierpnia 1917 powołany na ministra kierującego urzędem aprowizacji (niem. "Reichsernährungsamt"); sprawował tę funkcję do 9 listopada 1918.
Odznaczony Orderem Czerwonego Orła II. i III. klasy oraz Orderem Korony II. klasy. Honorowy obywatel Poznania, Inowrocławia, Piły i Bartoszyc.

</doc>
<doc id="1865413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865413" title="Parafia NMP Wspomożenia Wiernych w Olsztynie">
Parafia NMP Wspomożenia Wiernych w Olsztynie



</doc>
<doc id="1865416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865416" title="Daewoo Damas">
Daewoo Damas

Daewoo Damas – samochód dostawczo-osobowy typu mikrovan klasy najmniejszej produkowany pod południowokoreańską marką Daewoo w latach 1991 – 2020.
Historia i opis modelu.
Na mocy zawartej na początku lat 90. XX wieku współpracy między Daewoo a Suzuki, oprócz licencji na produkcję niewielkiego hatchbacka Tico, japoński koncern użyczył także prawa do produkcji niewielkiego mikrovana Damas będącego bliźniaczą wersją modelu Suzuki Carry. Tak samo jak on, pojazd przyjął postać jednobryłową, z dużym zwisem przednim i silnikiem schowanym pod kabiną pasażerską na wysokości przedniej osi. Drugi rząd drzwi był odsuwany, z kolei tylna klapa otwierana do góry.
Samochód zadebiutował w 1991 roku, w pierwszej kolejności trafiając do sprzedaży w wariancie osobowym oraz dostawczym na wewnętrznym rynku Korei Południowej, by w tym samym roku ofertę uzupełniła dwuosobowa odmiana ze skrzynią ładunkową o nazwie Daewoo Labo.
Restylizacje.
W 1997 roku Daewoo Damas wraz z Labo przeszedł pierwszą obszerną restylizację, zyskując węższe, prostokątne reflektory oraz odświeżony projekt kabiny pasażerskiej. Druga, obszerniejsza modernizacja w 2003 roku objęła już tylko zamknięty wariant Damas, przynosząc większe zaokrąglone reflektory, nowy wzór deski rozdzielczej i inne wkłady lamp tylnych. 
Zmiana nazwy.
Po podjęciu decyzji przez koncern General Motors o likwidacji marki Daewoo w Korea Południowej w 2011 roku, dotychczasowa oferta producenta została przemianowana na nową markę, Chevrolet. Wyjątkiem były pojazdy dostawcze, które przemianowano na po prostu Damas oraz Labo. Produkcję kontynuowano przez kolejne 9 lat, do 2020 roku.
Sprzedaż.
Na niektórych rynkach eksportowych, Damasa oferowano jako Daewoo Attivo, z kolei wariant po drugiej modernizacji był sprzedawany na rynkach Ameryki Południowej, Afryki Północnej, Bliskiego Wschodu i Karaibów pod marką Chevrolet jako Chevrolet CMP/CMV.
W latach 1994–1995 Daewoo Damas oraz Labo oferowane były na polskim rynku przez firmę Ticar z Warszawy, działającą w ramach holdingu Polmot. Model ten nie osiągnął rynkowego sukcesu. Przez prawie dwa lata sprzedano zaledwie 166 egzemplarzy Damasa oraz 4 sztuki Labo.
Poza Koreą Południową, w 1996 roku uruchomiono produkcję Daewoo Damasa i Labo także w Uzbekistanie przez lokalne przedsiębiorstwo UzDaewoo z przeznaczeniem na rynki Azji Wschodniej. W 2011 roku samochód zmienił nazwę na Chevrolet Damas/Labo, pozostając w produkcji do 2020 roku.

</doc>
<doc id="1865417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865417" title="Parafia cywilno-wojskowa NMP Królowej Polski i św. Archaniołów Michała, Rafała i Gabriela w Olsztynie">
Parafia cywilno-wojskowa NMP Królowej Polski i św. Archaniołów Michała, Rafała i Gabriela w Olsztynie



</doc>
<doc id="1865418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865418" title="Józef Poniatowski (III)">
Józef Poniatowski (III)



</doc>
<doc id="1865419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865419" title="Arsenał Miejski we Lwowie">
Arsenał Miejski we Lwowie

Arsenał Miejski we Lwowie – arsenał we Lwowie, położony przy ul. Podwale 5 (ukr. вул. Підвальна, 5). 
Historia.
Pierwszy arsenał zbudowano we Lwowie w 1430 pomiędzy dwoma pasami murów obronnych. Jego zachodnią ścianę stanowił wewnętrzny mur obronny z XIV w. 
Drugi arsenał wzniesiono w tym samym miejscu w latach 1555–1556; został on zniszczony przez pożar w 1571. 
Trzeci, zbudowany z kamiennych bloków i z cegły budynek, zachowany do dziś, powstał w latach 1574–1576. Podczas szturmu wojsk szwedzkich w 1704 został on poważnie uszkodzony. 
W XVI–XVII w. z arsenałem sąsiadowała ludwisarnia, w której odlewano spiżowe lufy armat i kule żelazne. 
W 1799, po rozbiórce murów obronnych, umieszczono na ścianie arsenału, zachowane do dziś, tablice kamienne z rzeźbami i napisami, zdobiące przedtem mury obronne: pośrodku herb Sobieskiego (Janina), z prawej strony herb miasta Lwowa (z 1665) a z lewej – herb hetmana Stanisława Jabłonowskiego, który przyczynił się do umocnienia niszczejących murów obronnych. Usunięto jednocześnie z nisz ściany wschodniej popiersia generałów: Krzysztofa Arciszewskiego i Pawła Grodzickiego. 
W latach międzywojennych budynek arsenału oddany był na cele wojskowe. Poddano go starannej restauracji, z zachowaniem i odkryciem pierwotnych murów.
Po restauracji Arsenału Miejskiego, dokonanej w latach 1979–w 1981 umieszczono w nim oddział Muzeum Historycznego – Muzeum Starej Broni „Arsenał” (ukr. Музей зброї «Арсенал») z kolekcją broni białej i palnej. 
Architektura.
Arsenał Miejski to obecnie masywny, trzykondygnacyjny budynek, ze sklepieniami krzyżowymi na parterze, długi na 53 m, pokryty wysokim, dwuspadowym dachem. Wewnętrzna elewacja Arsenalu Miejskiego jest dwukondygnacyjna, z krużgankami na piętrze. Obok niego znajdują się 2 zrekonstruowane wieże obronne.

</doc>
<doc id="1865420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865420" title="USS Memphis (SSN-691)">
USS Memphis (SSN-691)

USS Memphis (SSN-691) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" – bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.
USS „Memphis” jest powiązany z jedną z hipotez dotyczących zatonięcia rosyjskiego okrętu podwodnego K-141 Kursk.
Wycofanie okrętu ze służby odbyło się 1 kwietnia 2011 roku w Naval Submarine Base w New London, po ponadtrzydziestotrzyletniej służbie w US Navy.

</doc>
<doc id="1865421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865421" title="65 Pułk Strzelców Krajowych">
65 Pułk Strzelców Krajowych

65 Pułk Strzelców Krajowych (niem. "Landesschützen-Regiment 65", LSR 65) - jeden z niemieckich pułków strzelców krajowych okresu III Rzeszy.
Został sformowany 7 października 1940 w Münster w VI Okręgu Wojskowym. Użyty we Francji, zimę 1940/1941 spędził w Pontivy na terenie Bretanii. Od 14 października 1941 sztab mieścił się w Viroflay pod Paryżem i podlegał "Militärverwaltungsbezirk A".
30 grudnia 1941 sztab pułku został przeniesiony do Radomia w Generalnym Gubernatorstwie i podlegał "Oberfeldkommandantur 372".
Ostatnim miejscem stacjonowania pułku był Górny Śląsk. Za uzupełnienia kadrowe pułku odpowiadał 6 Zapasowy Batalion Strzelców Krajowych ("Landesschützen-Ersatz-Bataillon 6").

</doc>
<doc id="1865422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865422" title="Batalion Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy">
Batalion Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy

Batalion "Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy" (wł. Battaglione "Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy") - ochotniczy oddział wojskowy Sił Zbrojny RSI złożony z Sardyńczyków, walczący podczas II wojny światowej.
Po utworzeniu w połowie września 1943 r. Włoskiej Republiki Socjalnej (RSI) podsekretarz Prezydium Rady Ministrów Francesco Maria Barracu, pochodzący z Sardynii, wystąpił z pomysłem sformowania oddziału wojskowego składającego się jedynie z Sardyńczyków. Po uzyskaniu zgody ze strony władz RSI organizatorem oddziału został płk Fronteddu. Żołnierze b. Królewskiej Armii Włoskiej pochodzenia sardyńskiego dostali do wyboru wyjazd do pracy w Niemczech lub wstąpienie do nowo formowanego w Capranica na Sardynii oddziału. Ostatecznie utworzono wzmocniony batalion piechoty w sile ok. 1 tys. ludzi, który otrzymał oficjalną nazwę "Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy" na cześć sardyńskiego bohatera narodowego. Żołnierze batalionu byli uzbrojeni we włoską broń strzelecką. W listopadzie 1943 r. oddział przeniesiono do Rzymu, gdzie przebywał do 12 grudnia. W tym czasie doszło do dezercji we wsi Sutri 18 Sardyńczyków z bronią w ręku. Żołnierze batalionu mieli też coraz gorsze stosunki z Niemcami. W styczniu 1944 r. przetransportowano ich do wsi Opicina w rejonie Triestu. Batalion okazał się mało efektywnym oddziałem. 14 sierpnia w Padwie płk Fronteddu został zabity przez partyzantów. Nowym dowódcą batalionu mianowano kpt. Achille Manso. Pod koniec sierpnia doszło do kolejnej dezercji ze strony 28 żołnierzy. Około 200 Sardyńczyków zdezorganizowanego batalionu zostało włączonych do XIV Batalionu Straży Granicznej w Fiume. Inna grupa Sardyńczyków od czerwca do listopada przechodziła w Padwie zorganizowane przez Niemców przeszkolenie spadochronowe w celu wykonywania zadań sabotażowo-dywersyjnych. W styczniu 1945 r. resztki Batalionu "Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy" zostały połączone z uznanymi za najbardziej lojalnych wobec III Rzeszy żołnierzami pochodzenia sardyńskiego z 29 Dywizji Grenadierów SS (1 włoskiej) i Hiszpanami z Einheit Ezquerra, po czym włączono ich do 28 Ochotniczej Dywizji Grenadierów Pancernych SS "Wallonien".
Linki zewnętrzne.
Historia Batalionu "Volontari di Sardegna - Giovanni Maria Angioy" i Freikorp Sardinien (jęz. włoski)

</doc>
<doc id="1865423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865423" title="USS Omaha (SSN-692)">
USS Omaha (SSN-692)

USS Omaha (SSN-692) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865424" title="USS Cincinnati (SSN-693)">
USS Cincinnati (SSN-693)

USS Cincinnati (SSN-693) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865426" title="USS Groton (SSN-694)">
USS Groton (SSN-694)

USS Groton (SSN-694) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865428" title="USS Honolulu (SSN-718)">
USS Honolulu (SSN-718)

USS Honolulu (SSN-718) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865429" title="USS Olympia (SSN-717)">
USS Olympia (SSN-717)

USS Olympia (SSN-717) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865431" title="USS Salt Lake City (SSN-716)">
USS Salt Lake City (SSN-716)

USS Salt Lake City (SSN-716) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865433" title="USS Buffalo (SSN-715)">
USS Buffalo (SSN-715)

USS Buffalo (SSN-715) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865434" title="Władysław Kubik">
Władysław Kubik

Władysław Antoni Kubik (ur. 27 czerwca 1931 w Wilkowicach) – jezuita, emerytowany profesor i rektor Akademii Ignatianum w Krakowie, założyciel Instytutu Kultury Religijnej.
Życiorys.
Do zakonu jezuitów wstąpił 30 lipca 1948 w Starej Wsi. Po studiach filozoficznych na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego (1952-1955) i teologicznych na Wydziale Teologicznym "Bobolanum" w Warszawie (1955-1959) - w czasie których wyświęcono go na kapłana 31 lipca 1958 - studiował pedagogikę (1958-1964) na Uniwersytecie Jagiellońskim. Tutaj w 1971 obronił doktorat: "Umiejętność koncentracji uwagi u uczniów klas VI, VII i VIII oraz jej konsekwencje dydaktyczne". W 1987 uzyskał habilitację ("Rozwój myśli dydaktycznej w polskiej literaturze katechetycznej w latach 1895-1970").
Od 1962 działał w Centrum Katechetycznym Jana Charytańskiego, mającym przygotować nowe katechizmy i pomoce dla katechetów. W 1971 rozpoczął pracę na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, gdzie w 1987 został docentem, a w 1992 profesorem. Od 1985 wykładał w Międzyzakonnym Wyższym Instytucie Katechetycznym w Krakowie. W 1989 założył i kierował Instytutem Kultury Religijnej (IKR) oraz Sekcją Pedagogiki Religijnej na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie. Został pierwszym rektorem Ignatianum.
Był także konsultorem Kongregacji ds. Duchowieństwa, członkiem różnych stowarzyszeń katechetów w Polsce i poza granicami. Był także delegatem na 34 Kongregację Generalną Jezuitów w Rzymie (1995). Od 2007 jest wicepostulatorem procesu beatyfikacyjnego Rozalii Celakówny.
W 1995 otrzymał tytuł naukowy profesora.

</doc>
<doc id="1865435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865435" title="Władysław Antoni Kubik">
Władysław Antoni Kubik



</doc>
<doc id="1865436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865436" title="DeSoto Fireflite">
DeSoto Fireflite

DeSoto Fireflite – samochód osobowy klasy wyższej (segmentu pełnowymiarowego) produkowany pod amerykańską marką DeSoto w latach 1954–1960, w ramach trzech generacji, od 1955 roku modelowego.
Do czasu rozbudowania oferty nadwoziowej modelu Adventurer w roku 1960 stanowił zwieńczenie drabiny modeli osobowych; w ostatnim roku produkcji spadł do roli tańszego modelu firmy. Napędzały go wyłącznie silniki benzynowe w układzie V8 o pojemności od 4,8 do 6,3 litra; wersje nadwoziowe obejmowały czterodrzwiowy sedan, dwu- i czterodrzwiowy hardtop (o nazwie Sportsman), kabriolet oraz kombi. 
Pierwsza generacja.
Model 1955.
Nowa linia samochodów DeSoto na rok 1955 została zaprezentowana w październiku 1954 roku. Wraz ze zmianą stylistyki nadwozi w nowoczesnym duchu Forward Look, zmieniono także listę oferowanych modeli, wprowadzając nowy najdroższy model Fireflite, który usunął na drugą pozycję Firedome. Nowa sylwetka była niższa, bardziej dynamiczna i pozbawiona wystających na boki błotników tylnych, z mocno wygiętą panoramiczną szybą przednią, a do samochodów DeSoto z poprzednich lat nawiązywała tylko atrapa chłodnicy z siedmioma pionowymi chromowanymi żebrami. 
Konstrukcyjnie oba produkowane modele były jednakowe, lecz Fireflite był lepiej wykończony i różnił się montowanym standardowo mocniejszym silnikiem widlastym ośmiocylindrowym (V8) typu Hemi o pojemności 291 cali sześciennych (4,8 l) z czterogardzielowym gaźnikiem o mocy 200 KM (silnik ten dostępny był także jako opcja dla modelu Firedome). Standardowo samochód miał trzybiegową mechaniczną skrzynię biegów, a jako opcja dostępny był nadbieg albo automatyczna skrzynia PowerFlite, obsługiwana poprzez dźwignię umocowaną w desce rozdzielczej, a nie na kolumnie kierownicy. Opony miały rozmiar 7,60×15.
Fireflite dostępny był początkowo jako czterodrzwiowy sedan, dwudrzwiowy hardtop Sportsman i dwudrzwiowy kabriolet (ang. "convertible"). Ozdoby po bokach obejmowały pojedynczą stalową listwę podkreślającą linię nadwozia, albo rozdwajającą się listwę z obszarem środkowym lakierowanym na inny kolor. Wiosną 1955 wprowadzono dodatkowo lepiej wykończoną i lakierowaną na trzy kolory wersję sedana Coronado. 
Nowa sylwetka była zerwaniem z konserwatywnym obrazem marki i została bardzo dobrze odebrana. Wyprodukowano 37 725 Fireflite z rocznika 1955, w tym większość sedanów – 26 637 (ponadto 10 313 hardtopów i tylko 775 kabrioletów). Cena bez wyposażenia dodatkowego wynosiła od 2727 dolarów za sedan do 3151 dolarów za kabriolet. Produkcja modelu Fireflite w pierwszym roku stanowiła blisko 1/3 produkcji oddziału DeSoto (32,67%); był to zarazem najlepszy rok tego modelu.
Model 1956.
W samochodach roku modelowego 1956, produkowanych od października 1955, zmodyfikowano stylistykę. Przede wszystkim zrezygnowano z pionowych żeber atrapy chłodnicy, stosując prostą chromowaną kratkę ze spłaszczonym „V” pośrodku (oznaczającym układ silnika). Zachowano jedynie dwa kły na górze zderzaka, obejmujące w tym roku światła postojowe. Powiększono i lekko podniesiono płetwy na tylnych błotnikach, obecnie ostro zakończone i zwieńczone trzema okrągłymi kloszami świateł zamiast pionowych lamp zespolonych. Zmianie uległ w związku z tym przebieg w tylnej części ozdobnych listew bocznych, rozgraniczających kolory (nieco cieńszych w modelu Firedome). Model Firedome można odróżnić zewnętrznie po chromowanych daszkach nad reflektorami, droższe Fireflite ma je lakierowane pod kolor nadwozia. Wśród nadwozi, wprowadzony został czterodrzwiowy wariant hardtopa Sportsman. 
Pojemność silnika V8 powiększono do 330,4 cali sześciennych (5,4 l) i moc do 255 KM, przy tym silnik w tej wersji, z czterogardzielowym gaźnikiem, był dostępny tylko w modelu Fireflite. Automatyczna skrzynia biegów PowerFlite była już standardowym wyposażeniem, przy czym po raz pierwszy pojawił się system wybierania trybu skrzyni poprzez przyciski na desce rozdzielczej, a nie poprzez dźwignię.
Wyprodukowano 30 521 Fireflite z tego roku modelowego, ponownie większość sedanów (18 207); ceny wahały się od 3119 dolarów za sedan do 3615 za kabriolet. Wśród kabrioletów wyprodukowano limitowaną serię Pacesetter Convertible, jako oficjalnych replik samochodu DeSoto prowadzącego w tym roku wyścig Indianapolis 500. Jako podseria modelu Fireflite, ale w rzeczywistości osobny model, pojawił się po raz pierwszy bardziej sportowy DeSoto Adventurer.
Druga generacja.
Model 1957.
Rok 1957 to druga fala programu stylistycznego "Forward Look". DeSoto współdzielił w nowym modelu Fireflite konstrukcję i nadwozie z Chryslerem. Nadwozie wciąż zabudowane było na ramie, lecz było obniżone w stosunku do poprzedniej generacji. Wyróżnikiem nowej stylistyki była bardziej spłaszczona maska, opadająca łagodnie z przodu między błotnikami, których górna linia była pozioma. Na przedłużeniu błotników osadzone były w ostrych wycięciach reflektory, przy czym od połowy roku wprowadzono możliwość instalacji dwóch par reflektorów w miejsce jednej (początkowo nie we wszystkich stanach USA prawo dopuszczało dwie pary reflektorów). Całkowicie zmieniony został styl atrapy przedniej, na całą szerokość przodu, z dwuczęściowym grubym chromowanym zderzakiem. Dolna część zderzaka obejmowała od dołu i po bokach kratę atrapy, a górna, w formie spłaszczonego owalu z podłużnym wycięciem pośrodku, umieszczona była pośrodku atrapy i obejmowała wkomponowane w zewnętrzne części światła postojowe/kierunkowskazy. Znacznie powiększono tylne płetwy, wznoszące się do góry, ze skośną tylną krawędzią, na której zachowano wprowadzony w poprzednim roku system trzech oddzielnych okrągłych kloszy lamp tylnych. Na bokach tylnych płetw umieszczono stylizowany metalowy napis "Fireflite", a w hardtopach na bokach przednich błotników za kołami umieszczano też napis "Sportsman". W centrum kierownicy montowany był elektryczny zegar.
Oprócz dotychczasowej gamy nadwozi (czterodrzwiowy sedan, cztero- i dwudrzwiowy hardtop Sportsman i kabriolet), model Fireflite dostępny był teraz także jako sześcio- lub dziewięcioosobowe kombi ("Station Wagon"), określane w nazwie odpowiednio dodatkiem Shopper i Explorer. W wersji Explorer trzeci rząd siedzeń był skierowany do tyłu. Oferowano wyłącznie 341-calowy (5,6 l) silnik V8 Hemi, z czterogardzielowym gaźnikiem, o mocy 295 KM, niedostępny dla tańszych serii DeSoto. Dwubiegową skrzynię automatyczną PowerFlite zastąpiła trzybiegowa TorqueFlite, również z przyciskowym wybieraniem zakresów. Nowością było także niezależne zawieszenie przednie (nazwa reklamowa "Torsion-Aire") skonstruowane w oparciu o drążki skrętne, dzięki czemu samochody koncernu Chryslera prowadziło się stabilniej niż konkurencja. Opony miały rozmiar 8,50×14.
Samochody modelu 1957 roku produkowano od października 1956. Wyprodukowano ich 28 430 (21,27% ogólnej produkcji DeSoto). Najliczniejszym modelem nadal był sedan (11 565), lecz po raz pierwszy popularniejsze stały się nadwozia hardtop (7217 dwudrzwiowych i 6726 czterodrzwiowych). Oba modele kombi znalazły niecałe dwa tysiące nabywców (837 Shopper i 934 Explorer). Cena bazowej wersji wynosiła od 3487 dolarów za sedan do 4124 dolarów za kombi Explorer (średnia cen wynosiła 3795 dolarów). Modele samochodów koncernu Chryslera z 1957 roku uważane były za najnowocześniej stylizowane na amerykańskim rynku w tym roku, jednak ujawniono w nich następnie problemy z jakością, w tym szybkie rdzewienie i pękające drążki skrętne, co wywołało złą sławę dla wszystkich marek koncernu Chryslera.
Model 1958.
Rok 1958 przyniósł pierwszą powojenną recesję i spadki sprzedaży, zwłaszcza w obliczu problemów z jakością samochodów koncernu Chryslera z poprzedniego rocznika. Nowe modele na ten rok zaprezentowano w listopadzie 1957. Dzięki ujednoliceniu zapisów prawnych, dwie pary reflektorów stały się legalne w całych Stanach i wszystkie modele DeSoto mają je jako wyposażenie standardowe. Zmiany stylistyczne są drobne, głównie w kształcie grilla i całkowicie innym przebiegu rozdwojonych listew ozdobnych na boku nadwozia – obszar innego koloru dochodził teraz do górnego końca tylnych płetw. Górny zderzak został wyraźniej rozszczepiony i jego dolna poprzeczka została obniżona w środkowej sekcji; wypełnienie tworzyła chromowana siatka.
Silnik V8 Hemi zamieniono na jednostkę Dodge D-500 z klinowatymi komorami spalania (jak w droższych wersjach samochodów Dodge) o pojemności 361 cali sześciennych (5,9 l), o mocy 305 KM, z czterogardzielowym gaźnikiem, niedostępny w tańszych modelach. 
Gama nadwozi pozostała taka sama. Ceny wynosiły od 3583 dolarów za sedan do 4172 dolarów za kombi Explorer (średnia cen 3861 dolarów). Wyprodukowano ich 12 120 (24,51% produkcji marki), w tym 4192 sedany, 3284 dwudrzwiowych i 3243 czterodrzwiowych hardtopów.
Model 1959.
W roku 1959 marka DeSoto zaczęła przeżywać trudności, a udział w rynku spadł poniżej 1%, co spowodowało działania w koncernie Chryslera w celu zmniejszenia kosztów produkcji. Fireflite nadal oparty był na tegorocznych modelach Chryslera i stał się bardziej do nich podobny, odróżniając się głównie atrapą i zderzakami. Na ten rok wprowadzono dalej idące zmiany stylistyki; przód stał się nowocześniejszy i bardziej masywny. Błotniki tworzyły masywne „kaptury” nad podwójnymi reflektorami, pomiędzy którymi maska była w niewielkim stopniu obniżona. Zmieniła się forma zderzaka, który w swojej górnej części miał teraz dwie szczeliny, po obu stronach od części centralnej, niosącej znak firmowy. Zmieniła się również forma tylnych płetw i umieszczonych na ich końcach potrójnych kloszy świateł, oraz ozdobnych listew bocznych. Zmieniono także wnętrze i tablicę przyrządów.
Nowym znakiem rozpoznawczym Fireflite stał się medalion umieszczony przy załamaniu listew ozdobnych na tylnym błotniku, nie stosowany w tańszych modelach DeSoto. Metalowy napis "Fireflite" został przeniesiony na boki przednich błotników poniżej listew, a dodatkowo w hardtopach umieszczano napis "Sportsman" ponad tylnymi kołami. Na liście wyposażenia opcjonalnego pojawiły się oddzielne fotele kierowcy i pasażera, obracające się w stronę wsiadającego po otwarciu drzwi ("Swivel Seats"). W zawieszeniu tylnej osi wprowadzono miechy ze sprężonym gazem, polepszające stabilność jazdy. Pojemność standardowego silnika "Turboflash" z czterogardzielowym gaźnikiem wynosiła 383 cale sześcienne (6,3 l), moc 325 KM. Jako opcja za 108 dolarów dostępny był silnik modelu Adventurer z dwoma gaźnikami o mocy 350 KM.
Samochody tego modelu produkowano od października 1958. Gama nadwozi pozostała jak w poprzednim roku. Przestrzeń bagażowa w kombi po złożeniu siedzeń wynosiła w tym roku 95 stóp sześciennych (2,69 m³). Ceny wynosiły od 3763 dolarów za sedan do 4358 dolarów za kombi Explorer. Wyprodukowano tylko 9127 samochodów (19,96% produkcji marki), w tym prawie połowę – 4480 sedanów.
Trzecia generacja (1960).
Wobec zarzucenia tańszych modeli Firesweep i Firedome, Fireflite w ostatnim 1960 roku produkcji stał się bazową, tańszą wersją DeSoto, a w roli droższego modelu zastąpił go Adventurer. Wraz z poszerzonym o pełną gamę nadwozi Adventurerem, rocznik ten stanowił schyłek marki. Podobieństwo z Chryslerem Windsor było bardzo widoczne, różnice z przodu ograniczały się do atrapy chłodnicy o podobnym kształcie zbliżonym do trapezowego, lecz dodatkowo z wąskimi pasami ze światłami postojowymi zachodzącymi pod podwójne reflektory. Drobną różnicę stanowiła też forma zespolonych lamp tylnych na końcach płetw, nawiązujących kształtem do potrójnych kloszy poprzednich modeli. Deska rozdzielcza natomiast została oddzielnie zaprojektowana. 
W związku z obniżeniem rangi modelu, Fireflite otrzymał mniejszy silnik "TurboFlash" o pojemności 361 cali sześciennych (5,9 l) z dwugardzielowym gaźnikiem, co pociągnęło spadek mocy do poziomu 295 KM z roku 1957. Silniki o pojemności 383 cali sześciennych i mocy 305 KM "Adventurer" lub 325 KM "Adventurer Mark I" (z dwu- lub czterogardzielowym gaźnikiem) były dostępne za dopłatą. Jedynie jako opcja występowała również automatyczna skrzynia biegów, a standardowa była 3-biegowa manualna. Plusem było wprowadzenie w tym roku nadwozia samonośnego, pozwalającego na redukcję masy pojazdu przy zwiększeniu sztywności konstrukcji. Opony były rozmiaru 8,00×14.
Gamę nadwozi w ostatnim roku stanowiły tylko: czterodrzwiowy sedan (cena podstawowa 3017 dolarów), dwudrzwiowy hardtop (3102 dolary) oraz czterodrzwiowy hardtop (3167 dolarów). Zrezygnowano w tym roku z wyróżniających nazw hardtopów. Zrezygnowano również z ozdobnych nazw modelu na bokach nadwozia (które zachował na tylnych płetwach model Adventurer). Produkowano je od października 1959 roku i wyprodukowano łącznie 14 484 sztuki (55,53% produkcji marki), w tym większość sedanów (9032).
Na 1961 rok modelowy – ostatni rok istnienia marki, zaprezentowano w październiku 1960 DeSoto przestylizowane w sposób analogiczny do Chryslera, z podwójnymi ukośnie rozmieszczonymi reflektorami. Cenowo stanowiły kontynuację linii Fireflite (3102–3166 dolarów), lecz były już sprzedawane bez nazw modelowych, jako DeSoto 2-Door Hardtop i 4-Door Hardtop (wyprodukowano ich tylko 3034).

</doc>
<doc id="1865437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865437" title="USS Norfolk (SSN-714)">
USS Norfolk (SSN-714)

USS Norfolk (SSN-714) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865438" title="USS Houston (SSN-713)">
USS Houston (SSN-713)

USS Houston (SSN-713) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865439" title="USS Atlanta (SSN-712)">
USS Atlanta (SSN-712)

USS Atlanta (SSN-712) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865440" title="USS Augusta (SSN-710)">
USS Augusta (SSN-710)

USS Augusta (SSN-710) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865441" title="USS Hyman G. Rickover (SSN-709)">
USS Hyman G. Rickover (SSN-709)

USS Hyman G. Rickover (SSN-709) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.
Okręt nazwę otrzymał dla uczczenia admirała Hymana Rickovera.

</doc>
<doc id="1865442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865442" title="USS Minneapolis-Saint Paul (SSN-708)">
USS Minneapolis-Saint Paul (SSN-708)

USS Minneapolis-Saint Paul (SSN-708) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865443" title="USS Portsmouth (SSN-707)">
USS Portsmouth (SSN-707)

USS Portsmouth (SSN-707) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865444" title="USS Albuquerque (SSN-706)">
USS Albuquerque (SSN-706)

USS Albuquerque (SSN-706) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem jądrowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped Mk. 48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.
W marcu 1999 roku, okręt wziął na Adriatyku udział w natowskiej operacji Alied Force, wystrzeliwując pociski Tomahawk w wersji TLAM na cele wojskowe w Jugosławii.

</doc>
<doc id="1865445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865445" title="USS City of Corpus Christi (SSN-705)">
USS City of Corpus Christi (SSN-705)

USS City of Corpus Christi (SSN-705) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865446" title="USS Baltimore (SSN-704)">
USS Baltimore (SSN-704)

USS Baltimore (SSN-704) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865449" title="USS Boston (SSN-703)">
USS Boston (SSN-703)

USS Boston (SSN-703) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865450" title="USS Phoenix (SSN-702)">
USS Phoenix (SSN-702)

USS Phoenix (SSN-702) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865451" title="USS La Jolla (SSN-701)">
USS La Jolla (SSN-701)

USS La Jolla (SSN-701) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów 688 – bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek 688 dysponował możliwością wystrzeliwania torped Mk.48 ADCAP i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk z wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865452" title="USS Jacksonville (SSN-699)">
USS Jacksonville (SSN-699)

USS Jacksonville (SSN-699) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.
W czwartek, 10 stycznia 2013 r., około godziny piątej czasu lokalnego amerykański okręt podwodny USS Jacksonville (SSN-699) typu Los Angeles, w czasie realizowania misji w wodach Zatoki Perskiej, zderzył się z niezidentyfikowanym statkiem rybackim. Według oficjalnego oświadczenia US Naval Forces Central Command na pokładzie SSN-699 nikt nie został ranny.
Do kolizji doszło w chwili, gdy SSN-699 znajdował się na głębokości peryskopowej. Niezwłocznie po kontakcie załoga okrętu podwodnego próbowała podnieść jeden z peryskopów co okazało się niemożliwe. Obserwacja otoczenia przy użyciu drugiego peryskopu pozwoliła na wstępną ocenę skutków zderzenia. Jak się okazało maszt jednego z peryskopów został ścięty.

</doc>
<doc id="1865453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865453" title="USS Bremerton (SSN-698)">
USS Bremerton (SSN-698)

USS Bremerton (SSN-698) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865454" title="USS Indianapolis (SSN-697)">
USS Indianapolis (SSN-697)

USS Indianapolis (SSN-697) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865455" title="USS New York City (SSN-696)">
USS New York City (SSN-696)

USS New York City (SSN-696) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący do pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865456" title="USS Birmingham (SSN-695)">
USS Birmingham (SSN-695)

USS Birmingham (SSN-695) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles", należący pierwszej grupy okrętów "688" - bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek "688" dysponował możliwością wystrzeliwania torped mk.48 i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk, a także stawiania min wyłącznie poprzez wykorzystanie czterech zainstalowanych dziobowych wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865463" title="Ekonomia żetonowa">
Ekonomia żetonowa

Ekonomia żetonowa – forma psychoterapii polegająca na stosowaniu wzmocnień w formie przyznawania pacjentowi żetonów za określone zachowania, które może potem wymienić na określone upominki czy jedzenie. Taka forma terapii jest często stosowana w szpitalach psychiatrycznych w celu nakłonienia pacjentów do określonych działań.

</doc>
<doc id="1865465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865465" title="Crusta">
Crusta

Crusta – ozdoba szklanki, stosowana głównie przy napojach alkoholowych. Wykonuje się ją zwilżając krawędź szklanki, a następnie dotykając krawędzią wysypanej na deskę czy talerzyk soli (np. margarita), cukru (słodkie koktajle) bądź innej sypkiej substancji.

</doc>
<doc id="1865466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865466" title="Sonata fortepianowa nr 24 Beethovena">
Sonata fortepianowa nr 24 Beethovena

Sonata fortepianowa Fis-dur nr 24 op. 78 Ludwiga van Beethovena powstała w 1809 r. 
Składa się z 2 części, których wykonanie zajmuje przeciętnie 10 minut. Stosowane niekiedy pominięcie długich repetycji w przetworzeniu i repryzie części I odejmuje 2-3 minuty od czasu wykonania.
W niektórych innych językach stosuje się wobec utworu podtytuł "À Thérèse" (fr. "Dla Teresy"), napisana bowiem została dla przyjaciółki kompozytora, księżnej Thérèse von Brunswick.

</doc>
<doc id="1865470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865470" title="Richard Haking">
Richard Haking

Richard Cyril Byrne Haking (ur. 24 stycznia 1862 w Halifaksie, zm. 9 czerwca 1945 w Old Mill Cottage) – brytyjski generał z okresu I wojny światowej, dowódca sił Mocarstw Sprzymierzonych w Gdańsku i na terytorium plebiscytowym w Prusach Wschodnich w 1920, Wysokim Komisarzem Ligi Narodów w Wolnym Mieście Gdańsku w latach 1921–1923. Odznaczony orderami: Imperium Brytyjskiego, Łaźni, św. Michała i św. Jerzego.
Życiorys.
Urodził się prawdopodobnie w Halifaksie jako syn duchownego. W 1881 został wcielony do "Royal Hampshire Regiment". Przed 1914 wykładał w szkole sztabu generalnego ("Staff College"). W sierpniu 1914 powierzono mu dowództwo 5. brygady w składzie Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego ("BEF") i wysłano na front zachodni pod rozkazami głównodowodzącego Sir Johna Frencha. 14 września został ranny w głowę, co wymagało trzech miesięcy rekonwalescencji.
Po powrocie do służby otrzymał w grudniu 1914 dowództwo 1. dywizji piechoty, a we wrześniu 1915 został dowódcą XI korpusu. Szybki awans w tym czasie zawdzięczał prawdopodobnie patronatowi Douglasa Haiga. Późniejsze starania Haiga, by powierzyć Hakingowi komendę nad armią, nie przyniosły już rezultatu i do końca wojny pozostawał on na stanowisku dowódcy korpusu.
Był wyznawcą przedwojennego poglądu, że najważniejszym czynnikiem pozwalającym wygrać bitwę jest charakter i postawa biorących w niej udział żołnierzy. Wydał książkę "Company Training", która popierała tę tezę i dowodziła, że nacierający mają przewagę nad obrońcami. Książka miała co najmniej jedno wznowienie podczas pierwszej fazy wojny.
Uznawano go za dowódcę dążącego do walk na wyniszczenie, co służący pod jego rozkazami odczuwali jako bezcelowe i oburzające, dlatego jeszcze w trakcie działań wojennych uzyskał reputację "rzeźnika". Podobną etykietkę przypisano też innym generałom biorącym udział w I wojnie światowej, jednak zasadniczo dopiero po zakończeniu wojny. Do takiej opinii o Hakingu przyczyniła się zwłaszcza druga bitwa pod Fromelles, stoczona w trakcie bitwy nad Sommą rozgrywanej 80 km dalej na południe. W tej bitwie wysłał dwie dywizje (61. brytyjską i 5. australijską) do natarcia, które miało niezbyt określony cel taktyczny i zakończyło się fiaskiem, kosztowało zaś 7000 ofiar. "Australian War Memorial" określił bitwę pod Fromelles jako "najgorsze 24 godziny w całej historii Australii." Sposób przeprowadzenia natarcia krytykowany był m.in. przez dowodzącego australijską 15. brygadą gen. Harolda 'Pompey' Elliotta, który w swoich dwóch batalionach utracił 80% stanu (zabitych, rannych i wziętych do niewoli). Haking w reakcji na porażkę skrytykował 61. dywizję za to, że "nie miała dość ofensywnego ducha, by iść jak jeden mąż w wyznaczonym czasie" i podsumował rezultaty słowami: "Myślę, że atak, choć się nie powiódł, dobrze zrobił obu dywizjom...". Podobne rezultaty miała pierwsza bitwa pod Fromelles (bitwa o Aubers Ridge) w maju 1915, w której Haking dowodził brytyjską 1. dywizją tracąc 11600 żołnierzy, czy drugi dzień bitwy pod Loos we wrześniu 1915, gdzie stracił 8.000 żołnierzy.
Charakter działań wojennych w I wojnie światowej dla wszystkich uczestniczących w nich dowódców był trudny do zrozumienia w świetle ich wcześniejszych doświadczeń, większość wykazała jednak pewną zdolność adaptacji do nowego sposobu prowadzenia wojny. Haking co najmniej do 1916 nie przejawiał takiej umiejętności i najwyraźniej nie rozumiał bitew, w których dowodził. Podczas bitwy o Aubers Ridge domagał się kolejnych ataków, mimo ewidentnego fiaska pierwszego natarcia. W czasie ataku dwóch dywizji rezerwowych pod Loos, XI korpus nie zapewnił pokrycia ogniem artyleryjskim. Raporty Hakinga z bitwy pod Fromelles stwierdzały "Przygotowanie artyleryjskie było odpowiednie. Była wystarczająca ilość dział i amunicji. Drut został prawidłowo przecięty i nacierające bataliony miały otwartą drogę do nieprzyjacielskich okopów... Z dwoma wyszkolonymi dywizjami, pozycja powinna być wzięta po bombardowaniu artyleryjskim...". Tymczasem większość strat spowodowana była ogniem karabinów maszynowych ze stanowisk, które przetrwały ostrzał artylerii.
W listopadzie 1917 XI korpus odesłano do wzmocnienia frontu włoskiego po katastrofalnej bitwie pod Caporetto, ale w marcu 1918 powrócił on na front zachodni i został rozlokowany w Béthune, gdzie niemal natychmiast musiał stawiać czoła niemieckiej ofensywie wiosennej. Mimo iż niektóre związki korpusu zostały zniszczone, udało mu się obronić porty nad kanałem La Manche.
Po wojnie na przełomie 1918 i 1919 Haking uczestniczył w brytyjskiej sekcji komisji rozjemczej ("Armistice Commission"). W 1919 dowodził brytyjską misją wojskową w Rosji i prowincjach bałtyckich. W 1920 był dowódcą sił Mocarstw Sprzymierzonych w Gdańsku i na terytorium plebiscytowym w Prusach Wschodnich. Po utworzeniu Wolnego Miasta Gdańska mianowany pierwszym stałym Wysockim Komisarzem Ligi Narodów na tym terytorium, objął urząd 24 stycznia 1921 i sprawował go do 3 lutego 1923. Po wyjeździe z Gdańska był w latach 1923-1927 głównodowodzącym Brytyjskich Sił Wojskowych w Egipcie. W 1927 przeszedł w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="1865472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865472" title="Gminy departamentu Górna Korsyka">
Gminy departamentu Górna Korsyka

Lista 236 gmin w departamencie Górna Korsyka (Haute-Corse), we Francji.

</doc>
<doc id="1865477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865477" title="Stefan GP">
Stefan GP

Stefan GP (pełna nazwa Stefan Grand Prix) – serbski zespół, który kandydował do startów w mistrzostwach świata Formuły 1 w sezonach 2010 oraz 2011, jednak nie został przyjęty.
Historia.
1996.
Założycielem zespołu jest Zoran Stefanović, właściciel serbskiej firmy AMCO. W 1996 brytyjski magazyn „Autosport” donosił, że Stefanović planuje wystawić swój własny zespół w Formule 1. W tym celu Stefanović miał rozpocząć już zatrudnianie pracowników, włączywszy George'a Rytona, byłego dyrektora technicznego Forti, jakkolwiek Ryton zaprzeczył temu twierdząc, iż nie zawierał jeszcze żadnej umowy, a Stefanović jedynie się z nim kontaktował. Stefanović utrzymywał również, że zdołał zebrać 65% budżetu potrzebnego do startów w Formule 1. Bernie Ecclestone nie spotkał się jednak ze Stefanoviciem ws. startów Stefan GP w Formule 1.
1998.
W 1998 Stefanović chciał wystawić własny zespół w Formule 1 wykorzystujący bolidy Lola T97/30 zespołu MasterCard Lola, który wycofał się z rywalizacji w 1997 po tym, jak ich bolid nie zakwalifikował się do pierwszego wyścigu tracąc kilkanaście sekund do zdobywcy pole position.
2010.
Ze zgłoszonych zespołów FIA miała wybrać trzy, które miały uzupełnić wolne miejsce w stawce dziesięciu z trzynastu dopuszczalnych zespołów. Stefan GP był jednym z kandydatów, ale nie został jednak wybrany, a do startów zostały dopuszczone zespoły Manor Grand Prix, US F1 i Campos Meta. Zoran Stefanović złożył zażalenie do Komisji Europejskiej na FIA. Zdaniem Serba FIA wymusiła na nowych zespołach używanie jednostek napędowych Cosworth, jeżeli chcą być brani pod uwagę przy wyborze zespołów. W tym samym czasie do francuskiego sądu wpłynął pozew zespołu N.Technology. Stefanović później jednak wycofał swój pozew, a francuski sąd uznał, że rekrutacja nowych zespołów przebiegała zgodnie z prawem.
Po wycofaniu przez BMW swojego fabrycznego zespołu w stawce mistrzostw świata powstało jeszcze jedno wolne miejsce. Stefanović przekonywał ciągle o tym, że ma zamiar wystartować w 2010 roku, mimo że jego team nie był zgłoszony do rekrutacji trzynastego zespołu. Miejsce po niemieckim zespole FIA przydzieliła Lotusowi. Zwolniło się jednak jeszcze jedno miejsce po tym, jak z mistrzostw wycofała się Toyota. Ostatecznie miejsce po japońskim zespole zostało przydzielone Sauberowi.
Stefanović rozpoczął więc rozmowy z Toyotą na temat kupna projektu bolidu TF110. Rozpoczął także rekrutację pracowników do Siedziby w Belgradzie i Niemczech. Szef zespołu niejako potwierdził, że rozmowy zakończyły się powodzeniem, gdyż powiedział, że testy zderzeniowe tylnej struktury bolidu opartego na projekcie Toyoty przebiegły bardzo pomyślnie i można nawet odchudzić konstrukcję. Głównym projektantem zespołu został były inżynier McLarena, Mike Coughlan, główna postać w aferze szpiegowskiej. Zespół w przypadku, gdy nie dostanie się w 2010 roku do stawki Formuły 1, zamierza uczynić to w 2011, a rok 2010 poświęcić na testy bolidu (zespołu nie będzie obowiązywał zakaz testów w trakcie sezonu, gdyż nie jest on zobowiązany do przestrzegania Concorde Agreement). Poza kierowcami testowymi, zespół zamierza umożliwić za opłatą testy innym kierowcom, co umożliwi im ominąć przepis o zakazie testów w trakcie sezonu, który jest dotkliwy zwłaszcza dla kierowców testowych i rezerwowych.
2 lutego 2010 roku biuro zespołu podało, że mimo braku miejsca w stawce na sezon 2010, przetestują bolid w dniach 25-28 lutego na portugalskim torze Algarve. Testy te zostały jednak odwołane, ponieważ Bridgestone nie był skłonny zapewnić zespołowi opony w specifikacji opon z Formuły 1, ani GP2. Nie odbyła się także planowana na 25 lutego prezentacja bolidu. Pojazd o znaczeniu Stefan S-01 miał być napędzany ukrytymi pod nazwą Stefan RG-01 silnikami Toyota RVX-09 V8.
Obsługą jednostki napędowej miał zajmować się japoński zespół. Co więcej, drugiego lutego zespół oświadczył, że wysłał kontenery ze sprzętem do Bahrajnu na pierwszy, a także do Kuala Lumpur na trzeci wyścig sezonu. 
Bernie Ecclestone przyznał, że projekt ma wsparcie rządu Serbii. Jean Todt powiedział, że zajęcie ewentualnego wolnego miejsca w sezonie 2010 przez Stefan GP nie jest automatyczne i zależy od decyzji FIA.
19 lutego 2010 roku nastąpiło pierwsze uruchomienie silnika w bolidzie S-01.
Serb wypowiedział się także na temat kierowców.
3 marca FIA oświadczyła, że US F1 Team został wykreślony z listy startowej na sezon 2010. Jednocześnie podkreśliła, że Stefan GP nie otrzyma miejsca po Amerykanach, argumentując to bardzo krótkim czasem na przygotowanie się do nowego sezonu.
2011.
22 marca 2010 Stefanović potwierdził zakończenie współpracy z Toyotą po tym, jak nie udało mu się otrzymać miejsca w stawce w sezonie 2010. Jednocześnie dodał, że nadal jest zainteresowany dołączeniem do Formuły 1 w niedalekiej przyszłości.
Miesiąc później Serb poinformował, że wysłał do FIA oficjalne zgłoszenie o wolne miejsce w sezonie 2011 i ogłosił plany utworzenia Parku technologicznego w Stara Pazova, w którym miała się znajdować siedziba zespołu Stefan GP. Potwierdził również, że prowadzi rozmowy z kilkoma kierowcami, a wśród nich takie nazwiska jak siedmiokrotny mistrz WRC Sébastien Loeb czy Austriak Christian Klien.

</doc>
<doc id="1865491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865491" title="Polska Wola (województwo stanisławowskie)">
Polska Wola (województwo stanisławowskie)

Polska Wola (Lewada) – dawna wieś polska położona w województwie stanisławowskim, w powiecie tłumackim, w gminie Otynia w odległości 20 km na południowy wschód od Stanisławowa, pomiędzy miejscowościami Odaje i Krzywotuły Stare. W latach 1918-1939 miejscowość należała administracyjnie do Polski.

</doc>
<doc id="1865493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865493" title="Sonata fortepianowa nr 32 Beethovena">
Sonata fortepianowa nr 32 Beethovena

Sonata fortepianowa c-moll nr 32 op. 111 Ludwiga van Beethovena jest ostatnim utworem tego gatunku w dorobku kompozytora. Napisana została w latach 1821-22, dedykowana arcyksięciu Rudolfowi Johannowi Habsburgowi i wydana po raz pierwszy w r. 1823.
Utwór jest jednym z najbardziej znanych dzieł ostatniego okresu twórczości Beethovena. Podobnie jak pozostałe ostatnie jego sonaty, zawiera elementy polifoniczne i jest bardzo wymagająca technicznie. Pianista Robert Taub nazwał "Sonatę" op. 111 "dziełem o niezrównanym dramatyzmie i transcendencji (...) triumfem porządku ponad chaosem, optymizmu ponad cierpieniem."
Wykonanie utworu zajmuje około 29 minut.
Budowa.
Utwór składa się z dwóch, bardzo kontrastujących ze sobą części:
Część I, jak wiele innych utworów Beethovena napisanych w tonacji c-moll, jest burzliwa i dramatyczna. Pełna jest akordów septymowych zmniejszonych, jak choćby we wstępie:
Niespotykanej wręcz długości (prawie 20 minut) część druga, utrzymana w tonacji C-dur, to wariacje na 16-taktowy temat, z krótkim modulującym interludium i finałową kodą.
"Początek II części Sonaty"

</doc>
<doc id="1865494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865494" title="Ustawa o cukrze">
Ustawa o cukrze

Ustawa o cukrze (ang. "Sugar Act") – ustawa uchwalona przez parlament brytyjski 5 kwietnia 1764 roku, która zmniejszyła podatek na melasę, wprowadzony przez Ustawę o melasie, z 6 do 3 pensów za każdy galon melasy importowanej na kontynent amerykański z niebrytyjskich wysp cukrowych.
Kontrowersje wokół ustawy.
Na pierwszy rzut oka mogłoby się wydawać, że koloniści nie powinni mieć do tej ustawy zastrzeżeń. W rzeczywistości jednak powszechną praktyką był przemyt melasy z brytyjskiej Jamajki w cenie 1 pensa za galon. W dodatku Wielka Brytania tym razem zdecydowała się egzekwować nałożony podatek. Realnie Ustawa o cukrze podnosiła więc podatek o 2 pensy za galon.
Royal Navy otrzymała rozkaz patrolowania wybrzeża i likwidacji przemytu. Ponadto dowódcy okrętów oraz urzędnicy królewscy w koloniach mieli od tej pory prawo przeprowadzania rewizji w celu przechwycenia melasy pochodzącej z przemytu. Nie potrzebowali każdorazowo ubiegać się o stosowne nakazy, ani nie ponosili odpowiedzialności za ewentualne zniszczenia powstałe na skutek tych rewizji.
Osoby oskarżone o przemyt miały od tej pory odpowiadać przed sądem admiralskim w Halifaksie, w Nowej Szkocji, a nie przed lokalnymi sądami wiceadmiralskimi. Również to postanowienie ustawy budziło sprzeciw kolonistów, ponieważ przed sądem admiralskim zasada domniemania niewinności nie obowiązywała. Był to sąd fachowy, gdzie, w przeciwieństwie do sądów wiceadmiralskich, oskarżony nie był sądzony przez ławę przysięgłych, której członkowie nieraz postępowali podobnie. W tej sytuacji przemyt okazał się ryzykowny.

</doc>
<doc id="1865498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865498" title="Cegielniana (Jaworzno)">
Cegielniana (Jaworzno)

Osiedle Cegielniana w Jaworznie – osiedle mieszkaniowe położone w dzielnicy Niedzieliska. 
Na osiedle składają się cztery bloki wybudowane na przełomie lat 1989-1992 oraz domy prywatne i budynki wielorodzinne TBS, położone wzdłuż ulicy Cegielnianej, aż do skrzyżowania z ulicą Szczakowską.
W skład osiedla Cegielniana wchodzi także ulica I. Mościckiego.

</doc>
<doc id="1865499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865499" title="Vision (singel)">
Vision (singel)

Vision – pierwszy i jedyny wspólny, instrumentalny singel producenta Noona i DJ-a Twistera. Ukazał się 29 kwietnia 2002 nakładem wytwórni Teeto Records. Singel nie promuje żadnego albumu.

</doc>
<doc id="1865500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865500" title="Teoria rozwoju gospodarczego Schumpetera">
Teoria rozwoju gospodarczego Schumpetera

Joseph Schumpeter próbował zdynamizować statyczny model gospodarki rynkowej, który spowodował to rozwój paradygmatu neoklasycznego. Schumpeter dowiódł, że główną przyczyną rozwoju gospodarczego są siły wewnętrzne, a nie czynniki zewnętrzne. Istotne jest spełnienie trzech warunków, które stanowią określoną całość:
Teoria rozwoju gospodarczego Schumpetera krytykowała ujęcie neoklasyczne.

</doc>
<doc id="1865502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865502" title="Karl Schumann">
Karl Schumann



</doc>
<doc id="1865503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865503" title="Aleksandros Nikolopoulos">
Aleksandros Nikolopoulos



</doc>
<doc id="1865504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865504" title="Afterworld">
Afterworld

Afterworld (2007-2008) – amerykański internetowy serial animowany, opowiadający o podróży po Stanach Zjednoczonych Russella Shoemakera, poszukującego żony i córki. Pomysłodawcą serialu jest Brent V. Friedman oraz Michael DeCourcey.
Światowa premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych w internecie na stronach internetowych: Bud.tv i Youtube.com 28 lutego 2007 roku. W sierpniu serial trafił na MySpace a jego popularność była tak duża, że postanowiono serial wyemitować w telewizji, tak więc jeszcze w tym samym miesiącu pojawił się na kanale Sci-Fi Channel w Australii. Serial do Polski trafił za pośrednictwem kanału AXN SciFi 1 sierpnia 2008 roku, a tydzień później można go było oglądać także na kanale AXN.
Opis fabuły.
Po przybyciu do Nowego Jorku w związku z podróżą służbową Russell Shoemaker odkrywa, że cała technologia została zniszczona a cała ludzka cywilizacja wymarła. Zrozpaczony planuje powrót do swojego rodzinnego domu w Seattle, gdzie czekają na niego żona i córka. Wszystkie wydarzenia i sytuacje postanawia zapisywać w swoim notesie w czasie podróży.
Afterworld: Global Contact.
Sony opublikował grę na telefony komórkowe opisujące wydarzenia przed fabułą z sezonu drugiego. Każdy gracz ma za zadanie uratować ludzkość w skali globalnej. Akcja gry dzieje się w takich miastach jak: Paryż, Seul, Sydney czy Rio de Janeiro. Gra została wydana we wrześniu 2008 roku i ma promować nadchodzący sezon.

</doc>
<doc id="1865506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865506" title="USS Newport News (SSN-750)">
USS Newport News (SSN-750)

USS Newport News (SSN-750) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles". Okręt ten należy do drugiej grupy jednostek "688", które wyposażone zostały w dwanaście pionowych wyrzutni pocisków manewrujących. Jako okręt zmodyfikowanej w ten sposób generacji jednostek "688", dysponuje możliwością wystrzeliwania torped mk.48, pocisków manewrujących, a także stawiania min, poprzez wykorzystanie czterech dziobowych wyrzutni torpedowych, jak też wystrzeliwania pocisków "Tomahawk" SLCM z wyrzutni typu VLS. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865507" title="Transport kolejowy w Watykanie">
Transport kolejowy w Watykanie

Transport kolejowy w Watykanie – sieć kolejowa składająca się z dwóch trzystumetrowych odcinków torów, stanowi najkrótszą na świecie krajową sieć kolejową. Na podstawie Traktatów laterańskich z 1929 kolej ma zagwarantowane połączenie z siecią włoską. Tory i stacja zostały zbudowane podczas pontyfikatu papieża Piusa XI.
Większość pracy przewozowej w Watykanie to ruch towarowy, w szczególności import, sporadycznie odbywa się również transport pasażerski, zwykle podczas świąt, kiedy to Stolicę Apostolską odwiedza zwiększona liczba pielgrzymów i przewozy autokarowe byłyby niewystarczające.
Historia.
Papież Grzegorz XVI był przeciw budowie kolei w Państwie Kościelnym, miał nawet powiedzieć korzystając z francuskiej gry słów „"chemin de fer, chemin d’enfer"” („drogi żelazne drogami do piekła”). Następca Grzegorza, papież Pius IX, rozpoczął budowę linii kolejowej z Bolonii do Ancony, ale budowę przerwało Zjednoczenie Włoch w 1861. Linia kolejowa była potrzebna do obsługi wzrastającego ruchu pielgrzymkowego w XIX wieku. Czynniki te spowodowały złagodzenie stosunku kurii rzymskiej do kolei.
Sieć watykańska jest połączona z siecią włoską, połączenie to zostało zagwarantowane 11 lutego 1929 w Traktatach Laterańskich – w artykule 6. Ministerstwo Robót Publicznych Królestwa Włoch rozpoczęło budowę linii kolejowej do Watykanu 3 kwietnia 1929. Budowa rozpoczęła się od wykonania prac ziemnych (na wysokości stacji Roma San Pietro) pomiędzy Piazza Santa Marta a Palazzo del Governatorato. Budowę wiaduktu sfinansował włoski rząd. Całkowity koszt budowy kolei w Watykanie oraz połączenia z siecią włoską wyniósł 24 miliony lirów.
Pierwsza lokomotywa wjechała do Watykanu w marcu 1932. Konwencja Kolejowa pomiędzy Włochami a Watykanem została ratyfikowana 12 września 1934. W październiku 1934 ministerstwo robót publicznych ukończyło linię i przekazało do użytku włoskiemu przewoźnikowi państwowemu – Ferrovie dello Stato. Zgodnie z "Legge sulle fonti del diritto" wydanym 7 czerwca 1929 infrastruktura kolejowa na terenie Watykanu traktowana jest tak, jakby znajdowała się na terytorium Włoch.
Pod koniec marca 1944, podczas bombardowania Rzymu, pracownicy Watykanu zatrzymali na stacji w Watykanie niemiecki pociąg z amunicją.
Linia kolejowa.
Linia kolejowa do Watykanu odchodzi od stacji Roma San Pietro i przecina Dolinę Gelsomino 143,12-metrowym murowanym wiaduktem mającym osiem 15,3-metrowych łuków, przecinających Viale Vaticano i Via Aurelia. Przed wjazdem do Watykanu i końcem linii na stacji Watykan biegnie ona do bramy, w której znajduje się dwoje 35,5-tonowych żelaznych wrót (łuk bramy ozdobiony jest herbem papieża Piusa XI). Brama ta jest częścią Murów Watykańskich.
Stacja kolejowa Watykan rozpoczyna się 20 metrów za bramą. Dworzec został zaprojektowany przez Giuseppe Momo, a jego uroczyste otwarcie nastąpiło w 1933.
Eksploatacja.
Kolej w Watykanie służy przeważnie do transportu importowanych towarów. Przewozy pasażerskie mają mniejszy udział w strukturze przewozów.
4 października 1962 papież Jan XXIII był pierwszym papieżem, który skorzystał ze stacji podczas pielgrzymki do Loreto i Asyżu na tydzień przed Soborem watykańskim II. Podczas tej pielgrzymki papież poruszał się pociągiem prezydenta Włoch. Podróż ta była relacjonowana przez Eurovision Network. Ponieważ Pius IX pielgrzymował do Loreto innymi środkami transportu, podróż Jana XXIII uznano za przełom w podejściu Watykanu do kolei. Jan XXIII zorganizował również przewóz pociągiem ciała Piusa X do jego rodzinnej Wenecji.
Jan Paweł II był na stacji kilka razy, pierwszy raz, jako papież, już niecały miesiąc po wyborze (8 listopada 1979). Mimo to do 24 stycznia 2002 nie opuścił pociągiem Rzymu. W 2011 r. papież Benedykt XVI udał się pociągiem na modlitwy o pokój do Asyżu.

</doc>
<doc id="1865509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865509" title="USS Helena (SSN-725)">
USS Helena (SSN-725)

USS Helena (SSN-725) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles". Okręt ten należy do drugiej grupy jednostek "688", które wyposażone zostały w dwanaście pionowych wyrzutni pocisków manewrujących. Jako okręt zmodyfikowanej w ten sposób generacji jednostek "688", dysponuje możliwością wystrzeliwania torped mk.48, pocisków manewrujących, a także stawiania min, poprzez wykorzystanie czterech dziobowych wyrzutni torpedowych, jak też wystrzeliwania pocisków "Tomahawk" SLCM z wyrzutni typu VLS. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865510" title="Granica brazylijsko-surinamska">
Granica brazylijsko-surinamska

Granica brazylijsko-surinamska to granica międzypaństwowa, ciągnąca się na długości 593 km od trójstyku z Gujaną na zachodzie do trójstyku z Gujaną Francuską na wschodzie.

</doc>
<doc id="1865512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865512" title="Jamborowy Wierch">
Jamborowy Wierch

Jamborowy Wierch lub Jamburowa Czuba – słabo wyodrębniony wierzchołek (1565 m n.p.m.) w południowo-zachodniej grani masywu Bobrowca w Tatrach Zachodnich, pomiędzy szczytem Bobrowca (1663 m), a wybitną Bobrowiecką Przełęczą (1356 m). Jamborowy Wierch kulminuje w miejscu załamania się tej grani. Od wschodniej, polskiej strony jego stoki opadają do Doliny Chochołowskiej. W północno-zachodnim kierunku odchodzi od niego boczny grzbiet Jambory poprzez Jamborową Skałkę do Jeżowego Wierchu. Grzbiet ten oddziela Dolinę Bobrowiecką od Doliny Juraniowej.
Zbudowany z wapieni i dolomitów Jamborowy Wierch jest skalisto-trawiasty, miejscami zarastający kosówką. Jest siedliskiem dla bardzo bogatej flory wapieniolubnych roślin tatrzańskich. Dawniej cały ten rejon był wypasany, wchodził w skład Hali Chochołowskiej. Do czerwca 2008 prowadził przez niego szlak turystyczny z Bobrowieckiej Przełęczy przez Bobrowiec i Juraniową Przełęcz do Umarłej Przełęczy. Został zamknięty przez TANAP w czerwcu 2008, co motywowano koniecznością ochrony przyrody.

</doc>
<doc id="1865513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865513" title="USS Louisville (SSN-724)">
USS Louisville (SSN-724)

USS Louisville (SSN-724) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles". Okręt ten należy do drugiej grupy jednostek "688", które wyposażone zostały w dwanaście pionowych wyrzutni pocisków manewrujących. Jako okręt zmodyfikowanej w ten sposób generacji jednostek "688", dysponuje możliwością wystrzeliwania torped mk.48, pocisków manewrujących, a także stawiania min, poprzez wykorzystanie czterech dziobowych wyrzutni torpedowych, jak też wystrzeliwania pocisków "Tomahawk" SLCM z wyrzutni typu VLS. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865515" title="Podstolowie radomscy">
Podstolowie radomscy

Podstolowie radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd podstolego radomskiego.

</doc>
<doc id="1865516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865516" title="USS Oklahoma City (SSN-723)">
USS Oklahoma City (SSN-723)

USS Oklahoma City (SSN-723) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles". Okręt ten należy do drugiej grupy jednostek "688", które wyposażone zostały w dwanaście pionowych wyrzutni pocisków manewrujących. Jako okręt zmodyfikowanej w ten sposób generacji jednostek "688", dysponuje możliwością wystrzeliwania torped mk.48, pocisków manewrujących, a także stawiania min, poprzez wykorzystanie czterech dziobowych wyrzutni torpedowych, jak też wystrzeliwania pocisków "Tomahawk" SLCM z wyrzutni typu VLS. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.
13 listopada 2002 roku, okręt płynąc w zanurzeniu niegroźnie zderzył się z norweskim gazowcem „Norman Lady”.

</doc>
<doc id="1865519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865519" title="Aurelio Milani">
Aurelio Milani

Aurelio Milani (ur. 14 maja 1934 r. w Desio, zm. 25 listopada 2014 w Mediolanie) - włoski piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Milani przygodę z futbolem rozpoczął w 1952 w klubie Atalanta. Tam jednak nie zagrał w żadnym spotkaniu i przeniósł się do grającej w Serie B Fanfulli. W sezonie 1953/54 spadł z drużyną do Serie C. Po rozegraniu kolejnej kampanii na trzecim poziomie rozgrywkowym, przeszedł do AC Monza. Już w pierwszym sezonie został królem strzelców Serie B, strzelając 23 bramki. Przez 2 lata gry w Monzy 64 razy wybiegał na boisko, 37 razy finalizując akcje bramką. 
Sezon 1957/58 spędził w Triestina Calcio, po czym przeniósł się do grającej w Serie A Sampdorii. W Serie A zadebiutował 21 września 1958 w Rzymie w przegranym 1:0 meczu z Lazio. W pierwszym sezonie strzelił 13 bramek. W sezonie 1959/60 doznał kontuzji nogi w meczu z Bolonią, co uniemożliwiło mu grę przez dłuższy czas. 
W 1960 dołączył do Calcio Padova, gdzie sezon zakończył z 18 bramkami na koncie. Nie umknęło to uwadze działaczy Fiorentiny, którzy ściągnęli Milaniego do klubu w 1961. Milani szybko się zaaklimatyzował w nowym klubie, czego dowodem jest, wspólnie z José Altafinim, korona króla strzelców Serie A w sezonie 1961/62 (22 bramki). Także na arenie międzynarodowej ten sezon dla Milaniego i Fiorentiny był owocny w bardzo wyniki sportowe, takie jak dotarcie do finału Pucharu Zdobywców Pucharów. 
Milani w 1963 dołączył do Interu Mediolanu, stając się częścią jednej z najlepszych drużyn w historii tego klubu. Inter wraz z Milanim w składzie dwukrotnie zdobył Puchar Europy w sezonach 1963/64 i 1964/65. Milani w finale z sezonu 1963/64 strzelił w 61. minucie bramkę przeciwko Realowi Madryt. Zdobył także z klubem Puchar Interkontynentalny w 1964 oraz mistrzostwo Włoch w sezonie 1964/65. Zimą 1964 roku Milani został poważnie kontuzjowany w meczu Pucharu Europy z Dinamo Bukareszt, po tym jak został uderzony kolanem w plecy. W wyniku zderzenia jeden z jego kręgów został przemieszczony, co przedwcześnie zakończyło jego karierę na najwyższym poziomie.
W sezonie 1966/67 próbował powrotu do piłki w drużynie Calcio Verbania, jednak na poziomie Serie C zaledwie raz wpisał się na listę strzelców, rozgrywając 8 spotkań. Po tym sezonie definitywnie zakończył karierę piłkarską. 
Kariera reprezentacyjna.
Milani jedyny mecz w reprezentacji zagrał 10 maja 1964 przeciwko reprezentacji Szwajcarii. Mecz zakończył się zwycięstwem Włochów 3:1.
Sukcesy.
Monza
ACF Fiorentina
Inter Mediolan

</doc>
<doc id="1865522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865522" title="USS Key West (SSN-722)">
USS Key West (SSN-722)

USS Key West (SSN-722) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles". Okręt ten należy do drugiej grupy jednostek "688", które wyposażone zostały w dwanaście pionowych wyrzutni pocisków manewrujących. Jako okręt zmodyfikowanej w ten sposób generacji jednostek "688", dysponuje możliwością wystrzeliwania torped mk.48, pocisków manewrujących, a także stawiania min, poprzez wykorzystanie czterech dziobowych wyrzutni torpedowych, jak też wystrzeliwania pocisków "Tomahawk" SLCM z wyrzutni typu VLS. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865523" title="Jamburowa Czuba">
Jamburowa Czuba



</doc>
<doc id="1865525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865525" title="Łajno">
Łajno



</doc>
<doc id="1865526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865526" title="USS Chicago (SSN-721)">
USS Chicago (SSN-721)

USS Chicago (SSN-721) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu "Los Angeles". Okręt ten należy do drugiej grupy jednostek "688", które wyposażone zostały w dwanaście pionowych wyrzutni pocisków manewrujących. Jako okręt zmodyfikowanej w ten sposób generacji jednostek "688", dysponuje możliwością wystrzeliwania torped mk.48, pocisków manewrujących, a także stawiania min, poprzez wykorzystanie czterech dziobowych wyrzutni torpedowych, jak też wystrzeliwania pocisków "Tomahawk" SLCM z wyrzutni typu VLS. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.

</doc>
<doc id="1865527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865527" title="Első Emelet">
Első Emelet

Első Emelet (węg. Pierwsze piętro) – węgierska popowa grupa muzyczna, założona w Budapeszcie w 1982 roku przez byłych członków zespołów Solaris i Lobogó.
Angielskie dema.
W 2016 roku Hungaroton wraz z innymi albumami, w niektórych serwisach streamingowych wydał trzy prawdopodobnie nigdy niepublikowane angielskie dema zespołu.
Wydane zostały:
Utwory są dostępne jedynie w YouTube Music i Apple Music.

</doc>
<doc id="1865529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1865529" title="Chorążowie radomscy">
Chorążowie radomscy

Chorążowie radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd chorążego radomskiego.

</doc>
