<doc id="1765024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765024" title="Dzwoneczek i uczynne wróżki">
Dzwoneczek i uczynne wróżki

Dzwoneczek i uczynne wróżki (ang. "Tinker Bell and the Great Fairy Rescue", 2010) – amerykański film animowany ze studia Walt Disney Animation Studios, będący kontynuacją filmu "Dzwoneczek i zaginiony skarb" z 2009 roku.
Film miał w Polsce swoją kinową premierę 23 lipca 2010 roku. Był to pierwszy film z serii filmów o nibylandzkich elfach, który pojawił się w kinie. Premiera filmu „Dzwoneczek i uczynne wróżki” nastąpiła dużo wcześniej w Polsce, niż za granicą (Polska była pierwszym krajem na świecie, który mógł zobaczyć ten film).
Fabuła.
Nibylandzkie elfy właśnie przyleciały na Stały Ląd by sprowadzić piękne upalne lato. Jedna z wróżek, o imieniu Dzwoneczek, jest ciekawa wszystkiego, ponieważ to jej pierwsze lato w świecie ludzi i postanawia poznać okolicę. Swoją bezmyślną ciekawością wywołuje gniew przyjaciółki Widii, która uważa, że łamie podstawową zasadę bezpieczeństwa zabraniającą zbliżania się do ludzkich siedzib.
Dzwoneczek natrafia na dom, w którym przebywa badacz życia motyli, doktor Griffiths wraz z ośmioletnią córką, Lizzy. Wbrew przestrogom innych wróżek, Dzwoneczek odwiedza dom dziewczynki i zaprzyjaźnia się z nią. Wierząca całym sercem we wróżki Lizzy, przygotowuje dla nich specjalny domek, który bardzo spodobał się małej elfie. Widząc smutek nowej koleżanki, Cynka Dzwoneczek chce pomóc jej naprawić relacje z zapracowanym tatą i razem tworzą encyklopedie świata nibylandzkich elfów. Niestety przyjaźń ta powoduje serię dramatycznych komplikacji oraz naraża elfy na odkrycie przez ludzi. Pozostałe wróżki przekonane, że Cynka Dzwoneczek została porwana i uwięziona, ruszają jej na ratunek.
Obsada.
Reżyseria: Bradley Raymond
Scenariusz: Bob Hilgenberg, Rob Muir
Wystąpili:
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Joanna Węgrzynowska-Cybińska
Dialogi polskie: Joanna Serafińska
Kierownictwo muzyczne: Agnieszka Tomicka
Teksty piosenek: Marek Robaczewski i Agnieszka Tomicka
Dźwięk i montaż: Jarosław Wójcik
Kierownictwo produkcji: Beata Jankowska, Urszula Nowocin
Mix Studio: Shepperton International
Opieka artystyczna: Aleksandra Sadowska
Produkcja polskiej wersji językowej: Disney Character Voices International, Inc.
Wystąpili:
W pozostałych rolach:
Piosenki śpiewają:
Chór: Maria Leszczyńska, Karolina Pawul, Katarzyna Owczarz, Agnieszka Tomicka

</doc>
<doc id="1765026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765026" title="Julia Stereo">
Julia Stereo

Julia Stereo – polski przenośny odbiornik radiowy produkowany przez Unitrę Eltra od 1979 do 1991 roku.
Najważniejszą cechą tego odbiornika był „światowy zakres” – umożliwiał odbiór:
Odbiornik był wyposażony w dekoder sygnału stereofonicznego (UL 1611N), ale tylko jeden głośnik. Odbiór stereo był możliwy na dwóch dołączonych głośnikach (kolumnach) zewnętrznych lub poprzez słuchawki stereofoniczne. Możliwy był także odbiór audycji stereo przy użyciu tylko jednego głośnika zewnętrznego. Wówczas głośnik wewnętrzny służył do osłuchu kanału lewego, zaś zewnętrzny do odsłuchu kanału prawego. Ponadto posiadał potencjometr siły dźwięku, balansu i oddzielną regulację tonów niskich i wysokich oraz duże i wygodne pokrętło strojenia. Moc wyjściowa wewnętrznego wzmacniacza mocy (2 × UL 1481P) wynosiła 2 × 5 W przy zasilaniu sieciowym i 2 × 2,5 W przy zasilaniu z baterii. Odbiornik posiadał ponadto konstrukcję częściowo modułową – stereodekoder, wzmacniacz mocy, zasilacz.
Obudowa wykonana z tworzywa sztucznego w kolorze czarnym, rzadziej w kolorach czarno-srebrny (srebrna kratka głośnika, boki obudowy i tył) oraz bardzo sporadycznie spotykana wersja całkowicie srebrna.
Dodatkowo odbiornik był wyposażony w:
Schemat OR Julia-Stereo zamieszczono w Radioelektroniku nr 5/1980 str. 115.
Wersja eksportowa.
W wersji eksportowej odbiornik nosił nazwę Tramp WE 100, wyposażony był tylko w zakres UKF standardu CCIR (87,5–108 MHz) i był monofoniczny.
W odróżnieniu od wersji eksportowej odbiornika (Tramp WE 100) w JULII stereo mimo braku przełącznika sygnału można było odtwarzać sygnał z wewnętrznego wzmacniacza mocy do odtwarzania dźwięku z zewnętrznych źródeł (np. magnetofonu czy gramofonu). W miejscu, gdzie Tramp WE 100 posiadał ten przełącznik (chociaż był monofoniczny), JULIA stereo posiadała przełącznik zakresów UKF OIRT i CCIR. W Julii Stereo funkcję sterowania sygnałem m.cz. spełniały klawisze S i D (średnie i długie fale). Po wciśnięciu obu tych przycisków wzmacniacz pracował ze źródeł zewnętrznych. Był to chyba jeden z niewielu przypadków gdzie wersja krajowa była bardziej rozbudowana od wersji eksportowej.

</doc>
<doc id="1765027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765027" title="K Records">
K Records

K Records – niezależna wytwórnia płytowa z Olympii, założona i prowadzona przez Calvina Johnsona, muzyka zespołów Cool Rays, Beat Happening, The Go Team, The Halo Benders i Dub Narcotic Sound System. Pierwotnym założeniem było wydawanie muzyki tworzonej przez Calvina i jego znajomych. Z czasem wytwórnia urosła do rangi jednej z najważniejszych wytwórni niezależnych na świecie. Poza albumami wydawali też serię singli o nazwie International Pop Underground. Znaczna część nagrań wydawanych przez K powstała w Dub Narcotic Studio, które mieściło się w piwnicy Calvina.

</doc>
<doc id="1765033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765033" title="Rogeriusz Binkowski">
Rogeriusz Binkowski

Rogeriusz Walenty Binkowski OFM (ur. 11 stycznia 1833 w Ostrobudkach pod Rawiczem, zm. 3 marca 1904 w Nowym Mieście Lubawskim) − polski kapłan, franciszkanin, minister prowincjalny Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach i w Wielkim Księstwie Poznańskim w latach 1873-1890.
Życiorys.
O. Rogeriusz Binkowski przyszedł na świat w wielkopolskiej wsi Ostrobudki koło Rawicza (parafia Golejewko) 11 stycznia 1833 w rodzinie Jana i Katarzyny Nejczyk. Do Zakonu Braci Mniejszych − franciszkanów − wstąpił w klasztorze w Wejherowie (Prowincja Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach i w Wielkim Księstwie Poznańskim) 13 marca 1858. Profesję uroczystą złożył 13 marca następnego roku. Przygotowujące do kapłaństwa studia filozoficzno-teologiczne odbył w latach 1859-1862 we Łąkach Bratiańskich i Wejherowie. Na kapłana wyświęcił go bp Jerzy Jeschke, sufragan chełmiński 28 kwietnia 1861. Po święceniach pracował w Miejskiej Górce, Łąkach Bratiańskich i Nowym Mieście Lubawskim, m.in. pełniąc urząd gwardiana, lektora teologii i prefekta studiów. W latach 1870-1873 był definitorem prowincjalnym. Kapituła prowincjalna, która miała miejsce w klasztorze w Łąkach Bratiańskich 28 sierpnia 1875, został wybrany prowincjałem.
Gdy w wyniku pruskiej ustawy z 31 maja 1875 o zniesieniu zakonów reformacka Prowincja Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach i w Wielkim Księstwie Poznańskim przestała formalnie istnieć, władze zakonu przedłużyły mu mandat prowincjała do 30 kwietnia 1890. W tym okresie przebywał najpierw w klasztorze w Łąkach Bratiańskich, a następnie, po jego zamknięciu przez władze państwowe, przeniósł się do Nowego Miasta Lubawskiego, gdzie w latach 1880-1884 był proboszczem. Uratował przed spaleniem łaskami słynącą figurę Matki Boskiej Łąkowskiej, wynosząc ją z płonącego kościoła klasztornego w Łąkach Bratiańskich. Figurę umieszczono w ołtarzu głównym fary w Nowym Mieście. O. Binkowski zabiegał o zwrot klasztoru. Był kapelanem w miejscowym więzieniu. W 1889 wziął udział w kapitule generalnej w Rzymie.
Zmarł na wylew krwi do mózgu 3 marca 1904 w Nowym Mieście. Został pochowany na miejscowym cmentarzu 7 marca 1904.

</doc>
<doc id="1765034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765034" title="Bolesław Wołejko">
Bolesław Wołejko

Bolesław Wołejko (ur. 9 kwietnia 1880, zm. 23 maja 1942 na Grodzieńszczyźnie) – polski ksiądz rzymskokatolicki i działacz społeczny związany z Druskienikami, inicjator budowy kościoła oraz wieloletni proboszcz parafii Matki Boskiej Szkaplerznej. 
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 26 stycznia 1903 roku. Od początku XX wieku był proboszczem parafii katolickiej w Druskienikach. Od 1906 do 1914 prowadził tajną szkołę, w której nauczanie odbywało się w języku polskim. Z jego inicjatywy w latach 1912–1932 zbudowano nowy murowany kościół Matki Boskiej Szkaplerznej. Wiosną 1942 został aresztowany przez Gestapo i uwięziony w Grodnie, a w maju 1942 wywieziono go i rozstrzelano w nieznanym miejscu. Na cmentarzu w Druskienikach znajduje się symboliczny nagrobek księdza. 

</doc>
<doc id="1765036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765036" title="Bitwa pod Łomazami">
Bitwa pod Łomazami

Bitwa pod Łomazami – bitwa stoczona w trakcie konfederacji barskiej 15 września 1769 roku w czasie odwrotu spod Włodawy.
Wkrótce po opuszczeniu Włodawy w kierunku na Łomazy przez przednią straż wojsk konfederackich
dowodzonych przez Franciszka Ksawerego Pułaskiego, rosyjska jazda pod dowództwem Karola Augusta von Rönnego natarła na resztę wojsk konfederackich pod dowództwem Kazimierza Pułaskiego odpoczywające we Włodawie. Kazimierz Pułaski z Józefem Miączyńskim zorganizowali obronę Włodawy, ale wkrótce nastąpił odwrót w stronę Łomaz. Po otrzymaniu nieprawdziwej informacji od pierwszych uciekinierów spod Włodawy, że jego brat Kazimierz Pułaski dostał się do rosyjskiej niewoli, Franciszek Pułaski zawrócił. 15 września 1769 nad ranem po dotarciu reszty sił konfederackich z Włodawy, po wielokrotnie zmienianym kierunku nocnego marszu, na polach między Łomazami, Studzianką i Lubenką doszło do bitwy. Konfederaci atakowani przez oddział karabinierów rosyjskich pod dowództwem Castellego idący od Sławatycz, zostali od tyłu zaatakowani przez kawalerię Suworowa, podjęli próbę przebicia z okrążenia.
W bitwie poległ Franciszek Ksawery Pułaski, brat Kazimierza. "Na tyłach, od strony Łomaz pojawili się karabinierzy rosyjscy pod wodzą Castellego. Ocalenia szukali Pułascy w brawurowym ataku...Franciszek dopadł samego Castellego, lecz ten zdążył śmiertelnie wypalić do niego z pistoletu... we Włodawie pochowali go w zbiorowej mogile ojcowie Paulini...". Prawdopodobnie pochowany na polu bitwy pod Łomazami w zbiorowej mogile Konfederatów Barskich na polu bitwy w pobliżu Studzianki, w miejscu zwanym Głuch, w widłach rzek Zielawy i Grabarki, oznaczonej kamieniem polnym z krzyżem (2009) – współrzędne .
Upamiętnienie.
15 września 2021 na miejscu mogiły konfderatów barskich na uroczysku Głuch odsłonięto pamiątkową tablicę.
Bitwa pod Łomazami w literaturze pięknej.
Wymieniana przez Cześnika Raptusiewicza w "Zemście" Aleksandra Fredry nazywając swoją szablę "Panią barską" wymienia bitwy, w których brał udział, a którymi dowodził Kazimierz Pułaski:
CZEŚNIK
"dobywając szabli"
&lt;poem&gt;
He, he, he! Pani barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="1765037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765037" title="Mont-Royal">
Mont-Royal

Mont-Royal (ang. "Mount Royal") – miasto w Kanadzie, w prowincji Quebec, w regionie Montreal. Leży w obszarze metropolitarnym Montrealu. W 2008 roku miasto zostało uznane za miejsce o znaczeniu historycznym dla Kanady.
Historia.
Mont-Royal zostało założone w 1912 roku z inicjatywy Kanadyjskich Kolei Północnych. Miasto zostało zaprojektowane przez Fredericka Todda. Zgodnie z planem miało powstać nowe, „modelowe” miasto u podnóża góry. Spółka wykupiła 19 km² ziemi i wybudowała tunel kolejowy pod górą Mont Royal, łącząc tym samym nowe miasto z Montrealem. Na terenie miasta istnieje obecnie osiem szkół, trzydzieści parków, dziewięć kościołów, rośnie prawie 30 tysięcy drzew.
Mont-Royal od zawsze było zamieszkane przez bogatszą społeczność i aż do lat sześćdziesiątych dwudziestego wieku jego mieszkańcy byli niemal wyłącznie anglojęzyczni, z czego większość miała angielskie i szkockie korzenie. Sytuacja ta zaczęła się zmieniać po tzw. Cichej Rewolucji, od kiedy to ludność francuskojęzyczna uzyskała dostęp do dobrze płatnych zawodów. Mont-Royal stało się popularne i dzisiaj prawie połowa jego ludności jest francuskojęzyczna, mieszka tu też wiele mniejszości.
1 stycznia 2002 Mont-Royal zostało włączone do Montrealu. 20 czerwca mieszkańcy byłego miasta przegłosowali opcję odłączenia, co doprowadziło do odzyskania praw miejskich i odłączenia się od Montrealu 1 stycznia 2006 roku.
W czerwcu 2006 miasto zadecydowało o zmianie dwujęzycznych (francusko-angielskich) oznaczeń ulic na francuskojęzyczne. Decyzja taka zapadła w związku z wielokrotnie powtarzanymi prośbami ze strony OQLF ("Biuro Języka Francuskiego w Quebecu") i coraz mniejszym znaczeniem języka angielskiego w życiu miasta. Po wielu skargach mniejszości anglojęzycznej dwujęzyczne tablice zostały przywrócone, jednak angielska nazwa ulic jest na nich napisana o wiele mniejszą czcionką niż francuska (na wcześniejszych dwujęzycznych tablicach nazwa w obu językach była tych samym rozmiarów). Jest również kilka ważniejszych ulic, na których nie przywrócono dwujęzycznego oznakowania.
Demografia.
Liczba mieszkańców Mont-Royal wynosi 19 503. Język francuski jest językiem ojczystym dla 46,1%, angielski dla 21,6%, arabski dla 6,9%, grecki dla 3,2%, włoski dla 3,1%, wietnamski dla 3,0%, hiszpański dla 1,9%, rumuński dla 1,5%, ormiański dla 1,4%, rosyjski dla 1,4% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1765040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765040" title="Tyrrell P34">
Tyrrell P34

Tyrrell P34 (skrót od "Project 34"), zwany również "sześciokołowcem" – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Dereka Gardnera i uczestniczący w niej w sezonach 1976 – 1977. Samochód został zaprojektowany w oparciu o nowe przepisy. Z przodu posiadał małe, dziesięciocalowe koła, a z tyłu koła o normalnej wielkości. Pomysł mniejszych kół przednich wywodził się z chęci zwiększenia penetracji powietrza i zmniejszenia "powierzchni czołowej", co miałoby zmniejszyć opór aerodynamiczny.
Jednakże mniejsza średnica kół doprowadziła do utraty powierzchni styku gumy i asfaltowej powierzchni toru, co powodowało gorszą przyczepność na zakrętach. Wskutek tego model P34 otrzymał cztery dziesięciocalowe koła przednie (wszystkie skrętne) i przeszedł do historii Formuły 1 jako jedyny samochód uczestniczący w wyścigu Grand Prix posiadający sześć kół.
P34 w wyścigach.
Po ujawnieniu, że model P34 będzie posiadał sześć kół, okrzyknięto go najbardziej rozpoznawalnym projektem w historii sportów motorowych. Wraz z Brabhamem BT46B "fancar" z 1978 roku (wyróżniającym się ogromnym wentylatorem z tyłu) model P34 do dzisiaj uchodzi za najbardziej radykalny projekt w historii Formuły 1.
Tyrrell P34 zadebiutował w Grand Prix Hiszpanii w 1976 roku. Obaj kierowcy – Jody Scheckter oraz Patrick Depailler – byli w stanie osiągnąć modelem P34 dobre rezultaty, ale o ile Depailler ciągle chwalił samochód, o tyle Scheckter twierdził, że będzie on konkurencyjny tylko tymczasowo. Co więcej, specjalne opony Goodyear aż do końca sezonu nie były dostatecznie rozwinięte.
Największy sukces model P34 odniósł podczas Grand Prix Szwecji, kiedy to Scheckter wygrał wyścig, a Depailler był drugi. Po sezonie 1976 Scheckter opuścił zespół, podkreślając, że "sześciokołowiec" to "kupa śmieci".
Na sezon 1977 Schecktera zastąpił Ronnie Peterson, a model P34 przeprojektowano pod względem aerodynamicznym i oznaczono P34B. Model ten był szerszy i cięższy niż P34, i pomimo kilku obiecujących wyników Petersona i Depaillera nie był tak udany jak poprzednik, głównie z powodu braku właściwego rozwoju małych opon przednich oraz ciężkiego przedniego zawieszenia. W związku z tym w sezonie 1978 Tyrrell P34 już nie wystartował.
Pod koniec lat 90. firma Avon zgodziła się na dostarczanie właścicielowi samochodu nr 6, Simonowi Bullowi, dziesięciocalowych, szytych na miarę opon. W latach 1999 – 2000 model P34 rywalizował w serii Thoroughbred Grand Prix (Martin Stretton wygrał ją modelem P34 w roku 2000). Samochód pojawiał się również wielokrotnie na Festiwalu w Goodwood.
Inne samochody sześciokołowe w Formule 1.
Tyrrell P34 był jedynym samochodem sześciokołowym, który brał udział w wyścigach Grand Prix, ale nie był jedynym zaprojektowanym sześciokołowym samochodem Formuły 1. Sześciokołowe samochody zaprojektowały i testowały również Ferrari (model 312T6), March (model 2-4-0) i Williams (model FW08B). March 2-4-0 oraz Williams FW08B posiadały dwa koła z przodu i po dwa koła na dwóch osiach z tyłu, natomiast Ferrari 312T6 w przeciwieństwie do nich posiadało dwa koła z przodu oraz cztery koła z tyłu, ale na jednej osi.

</doc>
<doc id="1765041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765041" title="Pałac w Łojdach">
Pałac w Łojdach

Pałac w Łojdach (pałac von Negenbornów) – pałac wraz z zespołem parkowym położony we wsi Łojdy (niem. "Loyden") w gminie Bartoszyce w województwie warmińsko-mazurskim. Wybudowany został w 1877 w stylu neoklasycystycznym jako siedziba rodu "von Negenborn".
Pałac położony jest na obrzeżach wsi Łojdy około 4 km na północny zachód od Bartoszyc, przy lokalnej drodze prowadzącej do wsi, nieopodal drogi krajowej nr 51 na odcinku Bartoszyce-Bezledy.
Historia.
Pałac został wzniesiony w 1877 roku w miejscu starszego dworu z XVIII wieku jako siedziba rodu von Negenborn. Zarządzali oni pałacem aż do 1945 roku, a majątek przejęli od osiadłej tu od XVII wieku mazurskiej rodziny Myślętów. 
Pałac i samo założenie pochodzi z czasów "von Negenbornów", którzy w majątku hodowali, słynące z wydajności krowy mleczne. W pierwszej ćwierci XX wieku do pałacu dobudowano prostopadłe od strony zachodniej skrzydło. 
Po II wojnie światowej mieściły się w nim biura i mieszkania pracowników PGR-u. W końcu lat 80. pałac gruntownie modernizowano, jednak jego konserwację przerwano. 
Od 2000 roku pozostaje w rękach prywatnych, a nowy właściciel wyremontował pałac i zadbał o jego otoczenie. Obecnie zarówno sam pałac jak i otaczający go park utrzymane są w bardzo dobrym stanie, a całość otoczona jest płotem.
Architektura.
Zespół pałacowy składa się z budynku pałacu głównego, parku ze stawem oraz rozległego podwórza gospodarczego. 
Sam pałac, na terenie majątku, usytuowany jest między parkiem a podwórzem, niedaleko dwóch lokalnych dróg biegnących przez wieś. Założony został na rzucie prostokąta i składa się z korpusu głównego oraz dwóch symetrycznych i lekko wysuniętych bocznych skrzydeł. Dach nad główną częścią pałacu jest dwuspadowy, natomiast nad skrzydłami czterospadowy. Elewacja pałacu, koloru białego, zdobiona jest drobnymi detalami. Od strony ogrodu do bocznej elewacji przylega drewniany ganek. Od strony frontowej z kolei do głównego wejścia do wnętrz prowadzi prostopadły do drogi podjazd. 
Pałac otacza dobrze zachowany park krajobrazowy. Występuje w nim liczny starodrzew różnych gatunków oraz w części ogrodowej niewielki staw ze sztuczną wyspą i kładką. 
Zabytek.
Pałac oraz oficyna wpisane są do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: 6 z 10.09.1949) i wraz z parkiem (nr rej.: 1318 z 18.01.1982) tworzą zespół pałacowy.

</doc>
<doc id="1765042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765042" title="Malta (kolonia)">
Malta (kolonia)

Malta (kolonia) – kolonia korony brytyjskiej w latach 1813–1964, położona w południowej Europie, nad Morzem Śródziemnym.
Historia.
Istniejący od 1800 roku brytyjski Protektorat Malty w 1813 roku przekształcono w kolonię korony brytyjskiej – potwierdził to pokój zawarty w Paryżu w 1814 roku.
W 1934 roku wprowadzono język maltański jako, obok angielskiego, język urzędowy.
W 1947 Malta uzyskała autonomię wewnętrzną, a w 1963 proklamowane zostało powstanie Państwa Maltańskiego. Rok później Malta uzyskała całkowitą niepodległość jako członek brytyjskiej Wspólnoty Narodów. W 1967 układ ten został zerwany i dopiero po czterech latach udało się wynegocjować prowizoryczne porozumienie. 13 grudnia 1974 proklamowana została Republika Malty (Repubblika ta' Malta).

</doc>
<doc id="1765044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765044" title="Ammar al-Hakim">
Ammar al-Hakim

Sayeed Ammar al-Hakim (ur. 1971 w Nadżafie), iracki polityk, były wiceprzewodniczący i od 27 sierpnia 2009 przewodniczący Najwyższej Rady Islamskiej w Iraku (ISCI, "Islamic Supreme Council of Iraq"), szyickiej partii politycznej. 
Życiorys.
Ammar al-Hakim urodził się w 1971 w mieście An-Nadżaf w Iraku. Jest synem Abd al-Aziza al-Hakima, szyickiego przywódcy duchownego i lidera ISCI w latach 2003-2009. W 1979, z obawy przed represjami reżimu Saddama Husajna, wraz z ojcem opuścił Irak i udał się do sąsiedniego Iranu. W ojczyźnie państwowe władze straciły 7 jego wujów i w sumie 62 krewnych. 
Al-Hakim ukończył studia w prywatnych szkołach w Teheranie, gdzie mieszkał po wyjeździe z Iraku. Ukończył studia na Uniwersytecie Islamsko-Arabskim w Qom, na którym studiował wiedzę o islamie (prawo islamskie, filozofia, logika, interpretacja Koranu). Następnie przez kilka lat wykładał na tej uczelni język arabski, prawo, logikę i filozofię. 
Al-Hakim nadzorował tworzenie wielu organizacji naukowych i kulturalnych na wychodźstwie. Jedną z nich był "House of Wisdom for Islamic Science" (Dom Mądrości Nauki Islamskiej), zajmujący się krzewieniem nauki o islamie. W 2003, wraz z wujem ajatollahem Muhammadem Bakirem al-Hakimem założył "Al-Hakim Foundation", fundację zajmującą się pomocą humanitarną, promocją praw człowieka i dialogu między religiami a także rozwojem oświaty i kultury. Fundacja posiada status konsultacyjny przy Radzie Gospodarczej i Społecznej ONZ. 
Al-Hakim był specjalnym przedstawicielem wuja w czasie wielu wydarzeń i uroczystości politycznych i religijnych. Uczestniczył w konferencjach w licznych międzynarodowych. Po obaleniu Sadama Husajna wszedł w skład Centralnej Szury Najwyższej Rady Islamskiej w Iraku (ISCI] oraz został jej wiceprzewodniczącym. 14-krotnie był obiektem prób zamachu ze strony organizacji terrorystycznych, w tym Al-Kaidy.
Po śmierci swojego ojca 26 sierpnia 2009, Ammar al-Hakim był wymieniany jako jego potencjalny następca i nowy lider ISCI. 27 sierpnia 2009 został mianowany tymczasowym przewodniczącym partii.

</doc>
<doc id="1765045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765045" title="Human Hamoudi">
Human Hamoudi

Humam Hamudi (ar. همام حمودي) – iracki polityk, członek Najwyższej Rady Islamskiej w Iraku (ISCI, "Islamic Supreme Council of Iraq"), szyickiej partii politycznej.
Human Hamoudi jest irackim politykiem i jednym z głównych członków ISCI. Po obaleniu Saddama Husajna, w 2005 stał na czele Komisji Konstytucyjnej, opracowującej projekt nowej konstytucji Iraku. W późniejszym czasie stał na czele Komisji Spraw Zagranicznych irackiego parlamentu oraz Komisji ds. Rewizji Konstytucji, zajmującej się opracowywaniem poprawek do konstytucji.

</doc>
<doc id="1765046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765046" title="Toríbio Mejía Xesspe">
Toríbio Mejía Xesspe

Toríbio Mejía Xesspe (ur. 16 kwietnia 1896, Dystrykt Toro (Prowincja La Unión) w Regionie Arequipa - zm. 2 listopada 1983, Lima) – peruwiański antropolog, wspólnie z Julio César Tello ogłosił w 1927 roku odkrycie widocznych jedynie z powietrza rysunków roślin, zwierząt i figur geometrycznych na płaskowyżu Nazca w Peru.

</doc>
<doc id="1765047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765047" title="Witold Markiewicz">
Witold Markiewicz

Witold Markiewicz – polski inżynier i samorządowiec, od 1927 burmistrz Druskienik. 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie polskiego lekarza i powstańca 1863 represjonowanego przez władze carskie Józefa Markiewicza. Ukończył szkołę realną w Białymstoku oraz Politechnikę w Petersburgu. Po powrocie do Polski pełnił m.in. obowiązki dyrektora papierni, cukrowni oraz fabryki tytoniu "Noblesse" w Warszawie. Uczestniczył w wypadkach 1905, później wziął również udział w wojnie polsko-bolszewickiej. 
Był jednym z inicjatorów budowy kościoła Matki Boskiej Szkaplerznej. W 1927 zamieszkał na stałe w Druskienikach, gdzie posiadał własną willę (po ojcu). W wyborach samorządowych 1927 uzyskał mandat radnego i 9 sierpnia 1927 objął obowiązki burmistrza miasta jako następca Antoniego Grudzińskiego (8 sierpnia 1927 złożył przysięgę staroście grodzieńskiemu). 
Był dziadkiem Jana Dobraczyńskiego. Został zamordowany podczas II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1765048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765048" title="Klasztor Franciszkanów w Miejskiej Górce">
Klasztor Franciszkanów w Miejskiej Górce

Klasztor franciszkanów w Miejskiej Górce na Goruszkach – klasztor franciszkanów, wchodzący w skład prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce, na terenie archidiecezji poznańskiej, w Miejskiej Górce w województwie wielkopolskim. Przyklasztorny kościół jednonawowy pw. Świętego Krzyża z podziemną kryptą, miejscem czci zakonodawcy. Klasztor znajduje się na terenie osiedla Karolinki, przy drodze do Rawicza.
Historia.
Został ufundowany w 1622 przez późniejszego kasztelana gnieźnieńskiego Adama Przyjemskiego. Początkowo drewniany a następnie, od 1742 murowany, ulokowany jest na wzgórzu Goruszki (98 m n.p.m.), od którego czerpie swoją potoczną nazwę. Konsekracja miała miejsce w 1745. Konwent pierwotnie należał do wielkopolskiej prowincji reformatów pod wezwaniem św. Antoniego. W 1833 został objęty kasatą rządu pruskiego. Zakonnicy powrócili do niego w 1853, podejmując próbę organizacji nowej prowincji zakonnej, co faktycznie nastąpiło w 1855. W tym czasie klasztor przejściowo był siedzibą prowincjała i nowicjatu. Mimo kolejnej kasaty w 1875 cały czas pozostawał zamieszkały przez nielicznych zakonników aż do odrodzenia prowincji w 1923. W 1888 w konwencie na Goruszkach zmarł o. Pacyfik Bydłowski, były prowincjał i definitor generalny zakonu. Pochowano go w podziemiach klasztornego kościoła. W okresie międzywojennym mieściło się w nim studium prowincji. W czasie II wojny światowej był miejscem internowania okolicznego duchowieństwa i więzieniem politycznym oraz miejscem kaźni wielu ofiar niemieckiego nazizmu. Z klasztorem związany był między innymi sługa Boży o. Euzebiusz Huchracki OFM.
W kościele przyklasztornym zachowało się barokowe wyposażenie wnętrza z lat 1742-1745 (siedem ołtarzy, ambona z baldachimem z figurą św. Bonawentury, stalle w chórze zakonnym). W nawie głównej znajduje się rokokowe epitafium Mikołaja Swinarskiego, sędziego kapturowego wałeckiego z końca XVIII w.
Obecnie w klasztorze znajduje się nowicjat prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce. Kościół klasztorny jest znanym miejscem kultu św. Franciszka z Asyżu.

</doc>
<doc id="1765049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765049" title="Gubernatorzy British Leeward Islands">
Gubernatorzy British Leeward Islands

Poniższa lista przedstawia spis gubernatorów British Leeward Islands w latach 1671-1958.
W 1816 roku kolonia została podzielona na kolonie Antigua, Barbuda i Montserrat oraz Saint Christopher, Nevis, Anguilla, i Wyspy Dziewicze, ale odtworzono ją w roku 1833. Od tego czasu do roku 1871 urząd gubernatora sprawowali gubernatorzy Antiguy.

</doc>
<doc id="1765051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765051" title="La Damnation de Faust">
La Damnation de Faust



</doc>
<doc id="1765055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765055" title="Naroczański Park Narodowy">
Naroczański Park Narodowy

Naroczański Park Narodowy (biał. Нацыянальны парк «Нарачанскі») – park narodowy na Białorusi stworzony w 1999 r. w celu zachowania unikatowych zespołów przyrodniczych, a także bardziej efektywnego wykorzystania potencjału rekreacyjnego jeziora Narocz i przyległych do niego terenów.
Opis.
Park został utworzony w 1999 roku w celu zachowania przyrodniczych kompleksów naroczańskiej grupy jezior, bołduckiej grupy jezior, jeziora wiszniewskiego, szwaksztyńskiej grupy jezior (Wielkie Szwakszty) i świrskiej grupy jezior (Świr) oraz dla bardziej efektywnego wykorzystania możliwości rekreacyjnych zasobów naturalnych.
Park znajduje się w większości w rejonie miadzielskim (96,0% obszaru), a także częściowo w wilejskim (2,0% obszaru), postawskim (1,7% obszaru) і smorgońskim (0,3% obszaru). Rozległość parku z południa na północ wynosi 34 km, ze wschodu na zachód – 59 km. Administracja parku znajduje się w osiedlu wczasowym Narocz.
Całkowita powierzchnia parku wynosi 97,3 tys. ha, z czego 66,8 tys. ha (68,7%) obszaru (lasy i zbiorniki wodne) zarządzane są przez park. Pozostałe tereny w jego granicach znajdują się pod jurysdykcją innych właścicieli i użytkowników. Park zajmuje 60% obszaru rejonu miadzielskiego. Można w nim znaleźć wiele zwierząt i roślin które są pod ochroną.
Krajobraz.
Morenowy krajobraz Parku jest zróżnicowany. Obejmuje rozległe jezioro Narocz i mniejsze zbiorniki.

</doc>
<doc id="1765056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765056" title="Piotr Dmochowski">
Piotr Dmochowski

Piotr Julian Dmochowski (ur. 21 lutego 1865 we wsi Rosochate Kościelne, zm. 18 lutego 1941 w Soldau (KL)) – polski duchowny katolicki, profesor filozofii w seminarium płockim i kanonik kapituły katedralnej płockiej, ofiara zbrodni hitlerowskiej.
Życiorys.
Pochodził ze średnio zamożnej rodziny szlacheckiej, miał ośmioro rodzeństwa. W rodzinnej wsi ukończył szkołę powszechną, edukację kontynuował w gimnazjum w Łomży, następnie wstąpił do Seminarium Duchownego w Płocku. Jako wyróżniający się student, wspólnie z klerykiem Piotrem Bornińskim (późniejszym rektorem płockiego seminarium), wysłany został do Akademii Duchownej w Petersburgu. Studia w Petersburgu utrudniała mu choroba, ale uzyskał stopień kandydata teologii. Po powrocie do Płocka 1 maja 1889 został wyświęcony na kapłana.
Przez dziesięć lat pozostawał związany z seminarium w charakterze profesora filozofii, następnie pełnił jeszcze funkcję ojca duchownego kleryków. W 1903 powołany został na kanonika kapituły katedralnej. Ciągle problemy ze zdrowiem skłoniły go do wystąpienia do biskupa o zwolnienie z obowiązków seminaryjnych i przydzielenie placówki duszpasterskiej. W efekcie w 1902 został administratorem parafii Czarne. W 1904 objął probostwo w Szreńsku, skąd po roku przeniósł się do Broku. W styczniu 1911 został proboszczem w Nasielsku, a w 1915 dodatkowo mianowano go dziekanem. W 1920 przeżył uprowadzenie z Nasielska przez cofające się spod Warszawy wojska rosyjskie; wspólnie ze swoimi wikariuszami Dominikiem Wilczyńskim i Władysławem Turowskim trafił do Białegostoku, skąd wszystkim trzem księżom udało się zbiec w trakcie ofensywy wojsk polskich.
Po powrocie z niewoli radzieckiej, wyczerpany nerwowo, przeniesiony został do parafii Poręba. W 1926 przeniósł się do Płocka, gdzie w 1927 w kapitule katedralnej otrzymał godność prałata archidiakona. Wykonywał też obowiązki kustosza archiwum kurialnego oraz spowiednika sióstr pasjonistek. 17 lutego 1941 został aresztowany przez Niemców i w brutalny sposób przetransportowany do niemieckiego obozu koncentracyjnego Soldau (KL) w Działdowie; następnego dnia został zamordowany śmiertelnym zastrzykiem.

</doc>
<doc id="1765063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765063" title="Team 60">
Team 60

Team 60 - zespół akrobacyjny szwedzkich sił powietrznych powstały w 1974 w ośrodku szkolenia lotniczego w bazie wojskowej Ljungbyhed nieopodal stolicy Szwecji. Wykorzystują samoloty szkolne Saab 105 zwane także SK-60 od czego pochodzi nazwa zespołu.

</doc>
<doc id="1765065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765065" title="Informatyka chemiczna">
Informatyka chemiczna

Informatyka chemiczna (chemioinformatyka) – nauka zajmująca się wykorzystaniem informatyki do rozwiązywania różnorodnych problemów chemicznych.
Te techniki, nazywane często metodami "in silico", wykorzystywane są do przeprowadzania obliczeń w chemii obliczeniowej i chemii kwantowej, a także w procesie projektowania leków.
Historia.
Termin „chemioinformatyka” został po raz pierwszy zdefiniowany przez Franka K. Browna w 1998 roku:
"Chemioinformatyka polega na wykorzystaniu zasobów informatycznych koniecznych do przekształcenia danych w informacje a informacji w wiedzę celem szybszego podejmowania lepszych decyzji na polu identyfikacji i optymalizacji leków".
Podstawy.
Chemioinformatyka wykorzystuje dorobek chemii i informatyki do rozwiązywania problemów takich jak teoria grafów chemicznych oraz wyczerpujące badania przestrzeni chemicznej. Przeprowadzone dotychczas obliczenia wskazują, że cała przestrzeń chemiczna zawiera co najmniej formula_1 możliwych związków chemicznych.
Chemioinformatyka zajmuje się także tworzeniem i usprawnianiem narzędzi pozwalających przeszukiwać chemiczne bazy danych oraz integrowaniem i porządkowaniem deponowanych tam informacji. Nauka ta znajduje zastosowanie w wielu gałęziach przemysłu chemicznego do analizy i przetwarzania danych chemicznych.
Zastosowania.
Chemiczne bazy danych.
Przechowywanie i katalogowanie danych stanowi jeden z głównych celów tej dyscypliny. Tematyka ta wiąże się z takimi zagadnieniami nauk komputerowych jak eksploracja danych oraz uczenie maszynowe. Problemy badawcze związane z eksploracją danych koncentrują się na:
Formaty plików chemicznych.
Do wygodnego przechowywania informacji o wzorach strukturalnych związków chemicznych wykorzystuje się wyspecjalizowane formaty zapisu danych, takich jak oparty na XML-u Chemical Markup Language oraz SMILES. Dane w tej postaci są często deponowane w dużych bazach danych. Formaty zapisu z rozszerzeniami takimi jak .pdb, .ent lub .cif służą do przechowywania informacji o przestrzennej budowie związków chemicznych natomiast wiele innych zawiera dane jedynie o wzorze dwuwymiarowym lub właściwościach fizykochemicznych.
Screening wirtualny.
W przeciwieństwie do screeningu wysokoprzepustowego metoda ta zakłada wygenerowanie rozległej wirtualnej biblioteki związków chemicznych, które następnie poddawane są analizie. Zazwyczaj polega ona na przeprowadzeniu dokingu molekularnego w celu znalezienia związków najsilniej oddziałujących z cząsteczką, którą próbkuje się bibliotekę. W niektórych przypadkach stosuje się też chemię kombinatoryczną do rozbudowy potrzebnej biblioteki związków. Często także stosuje się przeszukiwanie bibliotek złożonych z wyizolowanych związków naturalnych.
Ilościowa zależność między strukturą a reaktywnością (QSAR).
Termin „ilościowa zależność między strukturą a reaktywnością” (QSAR, z ang "quantitative structure–activity relationship") obejmuje szereg technik obliczeniowych i statystycznych wykorzystywanych do przewidywania aktywności biologicznej związków w oparciu o ich strukturę bez odwoływania się do metod modelowania molekularnego. QSAR wykazuje znaczne podobieństwo metodologiczne do chemometrii, szczególnie pod kątem statystycznej obróbki danych.

</doc>
<doc id="1765067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765067" title="Klasztor Franciszkanów w Wieluniu">
Klasztor Franciszkanów w Wieluniu

Klasztor Franciszkanów w Wieluniu − franciszkański dom zakonny, wchodzący w skład prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce, na terenie archidiecezji częstochowskiej, w województwie łódzkim, w Wieluniu, przy ul. Reformackiej.
Historia.
Fundacja pochodząca z 1629, początkowo należąca do wielkopolskiej prowincji reformatów św. Antoniego. Jej fundatorami byli: Marcin Wierusz Kowalski, Paweł Niewęgłowski i ks. Franciszek Frakstyn. Klasztor był wznoszony w latach 1629-1634. W latach 1645-53 klasztor był schronieniem zakonników irlandzkich, uchodzących ze swego kraju przed prześladowaniem religijnym. W 1655 roku Szwedzi splądrowali zespół klasztorny, w latach 1662-1800 w zakonie działało wyższe seminarium duchowne. W latach 1737-1754 klasztor rozbudowano do dzisiejszych rozmiarów.
W 1864 został skasowany ukazem carskim za zaangażowanie zakonników w powstaniu styczniowym. W 1921 ponownie objęty przez zakon i wrocławską prowincję św. Jadwigi. W 1923 wszedł w skład odrodzonej prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce. W okresie międzywojennym pełnił funkcję nowicjatu. W okresie powojennym częściowo zajęty przez państwo na cele publiczne.
Kościół pod wezwaniem Zwiastowania Pańskiego posiada unikalną polichromię, poddaną po II wojnie światowej gruntownej renowacji. Zbudowany został w stylu barokowym, murowany, orientowany, jednonawowy. Wewnątrz wystrój rokokowy. W klasztorze znajdują się obrazy franciszkańskiego malarza XIX-wiecznego o. Rafała Ernesta Credo.
W 1936 w klasztorze był wikarym konwentu sługa Boży o. Euzebiusz Huchracki OFM.

</doc>
<doc id="1765068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765068" title="Lista promocji kardynalskich">
Lista promocji kardynalskich

Lista promocji kardynalskich dokonanych za poszczególnych pontyfikatów. Daty konsystorzy są znane lub możliwe do ustalenia dopiero od pontyfikatu Gelazjusza II (1118–1119).
Liczby podane w tabeli nie obejmują kardynałów mianowanych in pectore i nigdy nieopublikowanych, tych, którzy nie przyjęli promocji, zmarli przed jej ogłoszeniem lub których nominacja z innych przyczyn nie doszła do skutku.

</doc>
<doc id="1765069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765069" title="Tunicela">
Tunicela



</doc>
<doc id="1765071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765071" title="Lista stacji i przystanków kolejowych w Wielkim Manchesterze">
Lista stacji i przystanków kolejowych w Wielkim Manchesterze

Wielki Manchester, hrabstwo metropolitalne w północno-zachodniej Anglii, posiada 229 kilometrów linii kolejowych oraz 100 stacji i przystanków kolejowych. Jednostką odpowiedzialną za organizację transportu miejskiego w aglomeracji Manchesteru jest Transport for Greater Manchester. Większość połączeń obsługuje firma Northern Rail.
Struktura sieci.
Wszystkie linie biegną przez jedną z dwóch głównych stacji: Manchester Victoria lub Manchester Piccadilly. Sieć jest podzielona wokół tych stacji na dwie części, a od czasu zbudowania łącznicy w 1988 r. możliwe stało się swobodne przejeżdżanie pomiędzy północną i południową częścią sieci w aglomeracji. Północna część sieci rozchodzi się promieniście od stacji Manchester Victoria, obsługując zarówno pociągi inter-city do West Yorkshire, północno-zachodniej Anglii i Liverpoolu, jak i składy podmiejskie do Rochdale, Oldham i Wigan. Południowa część rozchodzi się od stacji Manchester Piccadilly i biegnie do stacji Manchester Airport oraz południowej części Manchesteru, Cheshire, Staffordshire, Londynu i innych miast położonych na południe od Manchesteru.
Sieć kolejowa zaczęła się rozwijać podczas rewolucji przemysłowej, gdy rozpoczęła się masowa produkcja tekstyliów. Manchester był forpocztą budownictwa kolejowego podczas ery wiktoriańskiej. 15 września 1830 powstała pierwsza na świecie linia pasażerska, która łączyła Manchester z Liverpoolem. W Manchsterze znajduje się, obecnie zamknięta, najstarsza stacja kolejowa na świecie Manchester Liverpool Road. Od czasu Beeching Axe wiele stacji zostało zamkniętych lub zmniejszonych. Część została przebudowana na szybki tramwaj, z którego powstała sieć Manchester Metrolink. Podczas przygotowań do Igrzysk Wspólnoty Narodów w 2002 główna stacja Manchesteru, Manchester Piccadilly, została gruntownie wyremontowana i zdaniem angielskich pasażerów uznana za najpiękniejszą dużą stacją kolejową w Anglii.

</doc>
<doc id="1765074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765074" title="Forfar Athletic F.C.">
Forfar Athletic F.C.

Forfar Athletic Football Club – półamatorski klub piłkarski wywodzący się z Forfar, w Szkocji, w Wielkiej Brytanii, założony w 1885. Członek Scottish Football League, obecnie klub występuje w Scottish League Two, rozgrywając swoje mecze na stadionie Station Park, położonym w północnej części miasta.

</doc>
<doc id="1765078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765078" title="Montreal-Est">
Montreal-Est



</doc>
<doc id="1765079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765079" title="Danuta Gierulanka">
Danuta Gierulanka

Danuta Gierulanka (ur. 4 marca 1909 w Krakowie, zm. 29 kwietnia 1995 tamże) – filozof i matematyk.
Życiorys.
W 1932 roku ukończyła studia matematyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, następnie podjęła pracę w krakowskich gimnazjach. Podczas okupacji hitlerowskiej brała udział w tajnym nauczaniu. W latach 1945–1953 pracowała w Zakładzie Psychologii Doświadczalnej UJ, następnie w katedrze Analizy Matematycznej, w latach 1958–1962 w Katedrze Filozofii. W latach 1962–1971 była docentem w Katedrze Psychologii. Została pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Przekonania filozoficzne sytuują ją w kręgu fenomenologów. Jest autorką tłumaczeń dzieł Edyty Stein, Edmunda Husserla i Romana Ingardena.
Jej bratem był Jerzy Gierula.

</doc>
<doc id="1765081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765081" title="Donald z Ogilvy">
Donald z Ogilvy



</doc>
<doc id="1765082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765082" title="Rozruchy żyrardowskie 1899 r.">
Rozruchy żyrardowskie 1899 r.

Rozruchy żyrardowskie w kwietniu i maju 1899 r. – szereg incydentów wywoływanych przez robotników żyrardowskich na tle rozdziału darowizny Karola Dittricha jra wynoszącej 686 334 rb.
Przyczyny zajść żyrardowskich.
W 1899 r. Karol Dittrich jr. sprzedał swoje udziały w Towarzystwie Akcyjnym Zakładów Żyrardowskich, a uzyskaną ze sprzedaży kwotę 686 334 rb postanowił przeznaczyć na cele charytatywne oraz na nagrody dla zasłużonych pracowników żyrardowskiej fabryki lnu. Większość kwoty (500 000 rb) została przeznaczona na utrzymanie w Żyrardowie ochronki, ponadto 100 000 rb przeznaczono na rzecz budowy i utrzymania w Żyrardowie przytułku dla starych i nieuleczalnie chorych robotników. Bezpośrednio dla robotników żyrardowskich Karol Dittrich jr. przeznaczył 34 234 rb w formie 341 książeczek oszczędnościowych z wkładem w wysokości 50 rb (na łączną kwotę 17 050 rb) oraz w formie nagród pieniężnych. Karol Dittrich jr. poinformował o swoim geście prasę, która podała błędnie, że kwota darowizny wynosiła 800 000 rb i była w całości przeznaczona na nagrody dla oficjalistów i robotników fabryki. Częściowo błąd ten został potwierdzony przez majstra Wajca, który poinformował część załogi o przeznaczeniu przez Dittricha bezpośrednio na nagrody pieniężne kwoty 70 000 rb, zamiast 17 050 rb. Te dwa fakty wywołały u części robotników przekonanie, że zarząd Towarzystwa Akcyjnego Zakładów Żyrardowskich przywłaszczył sobie znaczną część darowizny, która miała trafić bezpośrednio do robotników.
Przebieg zajść.
Zarząd fabryki nakazał rozwieszenie we wszystkich oddziałach fabryki obwieszczenia wyszczególniającego konkretne sumy wydzielone z darowizny na poszczególne cele, co miało miejsce 5/17 kwietnia 1899 r., wkrótce po pierwszym masowym wystąpieniu części robotników żyrardowskich domagających się wypłacenia rzekomo przywłaszczonych przez zarząd fabryki pieniędzy. Obwieszczenie zostało odebrane jako próba usankcjonowania rzekomego zaboru pieniędzy i robotnicy nie uwierzyli w prawdziwość jego treści. Przez kolejne dni przed kantorem fabrycznym gromadziły się tłumy robotników w liczbie około 2000 osób, domagających się wypłacenia nagród z darowizny Dittricha. Sytuację komplikował fakt, że zbliżał się dzień 1 Maja, mający zazwyczaj niespokojny przebieg w osadzie fabrycznej. Władze carskie były mocno zaniepokojone rozwojem wypadków w Żyrardowie i zadecydowano o siłowym rozwiązaniu problemu. Podstawowymi narzędziami policji carskiej w uspokojeniu sytuacji w Żyrardowie miał być terror oraz aresztowania najaktywniejszych uczestników zajść.
Stłumienie rozruchów i represje wobec środowisk robotniczych.
Do 2 maja 1899 r. ściągnięto do Żyrardowa dodatkowych 12 strażników ziemskich, 50 kozaków z Łodzi oraz postawiono w stan gotowości kompanię wojska. Ponadto policja zaczęła dokonywać aresztowań wśród najaktywniejszych uczestników protestów. Zatrzymanych odesłano do miejsca stałego zamieszkania. Fala aresztowań pozornie uspokoiła sytuację w osadzie fabrycznej, jednak nie na długo, gdyż już w dniach 26-28 i 31 maja oraz 7-9 i 12 czerwca 1899 r. niepokoje w osadzie fabrycznej nabrały na sile. Po zakończeniu pracy w fabryce robotnicy gromadzili się przed kantorem, domagając się wypłacenia po 2,5 rb z darowizny Dittricha na robotnika. Manifestanci wzywali do przeprowadzania kolejnych demonstracji i uniemożliwiania policji carskiej dokonywania aresztowań robotników. Jeden z protestujących robotników – Konstanty Sobótka (40 lat) – na żądanie rozejścia się wysunięte przez carską policję odmówił odstąpienia od protestu, krzycząc, że przepracowawszy 26 lat w fabryce dorobił się wyłącznie łachmanów. Aktywny udział w proteście brały też zarabiające znacznie gorzej od robotników kobiety: pięćdziesięcioletnia Paulina Kaczorowska, czterdziestoletnia Antonina Gajewska, ponadto Marianna Rostowicka (26 lat), Marianna Majchrzak (41 lat) oraz Bronisława Kruk (35 lat). 27 maja/8 czerwca 1899 r. podczas jednej z demonstracji robotnik Jan Tuszyński zranił nożem majstra Władysława Grańskiego, podobne napady miały miejsce wielokrotnie w osadzie fabrycznej, między innymi następnego dnia Stanisław Czacharowski zaatakował nożem majstra Sztadera z przędzalni lnu. 31 maja/12 czerwca obydwaj zamachowcy wraz z grupą innych robotników liczącą łącznie 16 osób zostali aresztowani przez policję i osadzeni w X Pawilonie Cytadeli Warszawskiej. W następnych dniach dokonano kolejnych aresztowań, aresztantów zaś jako prowodyrów zajść postawiono przed sądem. Wyrok wydano w listopadzie 1899 r. Decyzją Ministerstwa Spraw Wewnętrznych trzech głównych oskarżonych: Jan Kruk, Jan Tuszyński oraz Józef Białkowski zostali skazani na wyroki po 3 lata zesłania każdy, pozostali oskarżeni w procesie o wywołanie i udział w zajściach żyrardowskich zostali skazani na kary odesłania do miejsca stałego zamieszkania, co na ogół wiązało się z usunięciem z Żyrardowa oraz na rok dozoru. Szereg strajków uwieńczonych zajściami majowymi w osadzie fabrycznej w 1899 r. przyczynił się do konsolidacji ruchu robotniczego skupionego wokół PPS oraz do powstania i rozwinięcia działalności żyrardowskiej komórki PPS-u.

</doc>
<doc id="1765084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765084" title="Klasztor Franciszkanów w Cieszynie">
Klasztor Franciszkanów w Cieszynie

Klasztor Franciszkanów w Cieszynie − dom zakonny franciszkanów w Cieszynie, wchodzący w skład prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce, na terenie diecezji bielsko-żywieckiej, w województwie śląskim.
Domem filialnym klasztoru cieszyńskiego jest romitorium w Jaworzynce.
Historia.
Pierwsi franciszkanie przybyli do Cieszyna w 1476. W 1542 zmarł gwardian klasztoru, w którym pozostał już tylko jeden zakonnik. Ten ostatni minoryta, z polecenia starosty, został odwieziony do klasztoru w Bytomiu. Trzy lata później samodzielne rządy w księstwie rozpoczął Wacław III Adam, który rozpoczął w swoich dobrach reformację a opuszczone budynki klasztorne przekazał miastu. Ten pierwszy klasztor należał do śląskiej kustodii będącej częścią czeskiej prowincji obserwantów. Próbę ponownego osiedlenia się w Cieszynie podjęli reformaci w latach 1615−1617 oraz 1699−1710. 
Obecny klasztor znajduje się w XVIII−wiecznym obiekcie pojezuickim, z którym związany był wybitny działacz tego zakonu ks. Leopold Szersznik. Po kasacie swojego zakonu w 1773 w klasztorze umieścił on swoje bogate zbiory biblioteczne i muzealne.
Obecny klasztor istnieje od 1996, kiedy to cały obiekt został nabyty przez zakon franciszkanów. Początkowo pełnił on funkcję hotelu a następnie bursy dla młodzieży męskiej (1996-2009). W 2005 zakon przejął duszpasterstwo w przylegającym do konwentu, także pojezuickim, barokowym kościele św. Krzyża. Od 2007 przy klasztorze istnieje Wspólnota i Szkoła Nowej Ewangelizacji Zacheusz.

</doc>
<doc id="1765085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765085" title="Miadzioł (jezioro)">
Miadzioł (jezioro)

Miadzioł (biał. "Мя́дзел") – jezioro w rejonie miadziolskim obwodu mińskiego. Położone 4 km na północ od Miadzioła, w dorzeczu Miadziołki, która ma w tym jeziorze swój początek. Wypływa z niego 6 strumieni. Wchodzi w skład miadziolskiej grupy jezior. Powierzchnia dorzecza jeziora wynosi 89,2 km², długość linii brzegowej to 30,9 km.
Jezioro posiada dużą liczbę zatok i półwyspów oraz 8 wysp (całkowita ich powierzchnia 0,24 km²), z których największe to to: Zamek, Brzozowa, Kulczyna. Na wyspie Zamek zachowały się pozostałości umocnień z XI wieku.
Jezioro obfituje w ryby – leszcze, liny i szczupaki.
Na lodach jeziora w roku 1659 odbyła się bitwa na jeziorze Miadzioł między wojskami litewskimi i rosyjskimi.

</doc>
<doc id="1765086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765086" title="Miadzioł">
Miadzioł



</doc>
<doc id="1765087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765087" title="Katalog pozycyjny gwiazd">
Katalog pozycyjny gwiazd

Katalog pozycyjny gwiazd – wykaz pewnej liczby gwiazd do określonej wielkości gwiazdowej wraz ze współrzędnymi równikowymi: rektascensją i deklinacją. Pozycje wszystkich gwiazd są wspólne dla określonej epoki np. 1950, 2000. Katalogi gwiazd można podzielić na: przeglądy nieba i katalogi precyzyjne. W starożytności i średniowieczu współrzędne podawano w układach ekliptycznych. Pierwszy katalog gwiazd ze współrzędnymi równikowymi był wydany przez Jana Heweliusza. Współrzędne do katalogów gwiazd mogą być uzyskane obserwacyjnie za pomocą koła południkowego oraz metodami fotograficznymi (obliczając ze współrzędnych prostokątnych na zdjęciu współrzędne równikowe).

</doc>
<doc id="1765088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765088" title="Kardynałowie z nominacji Gelazjusza II">
Kardynałowie z nominacji Gelazjusza II

Papież Gelazjusz II w ciągu swego pontyfikatu (1118-1119) mianował jednego kardynała 

</doc>
<doc id="1765090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765090" title="Kardynałowie z nominacji Celestyna III">
Kardynałowie z nominacji Celestyna III

Papież Celestyn III (1191-1198) mianował pięciu nowych kardynałów, w tym jednego przyszłego papieża i jednego swojego krewnego (Bobo z S. Teodoro).

</doc>
<doc id="1765091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765091" title="Bezula">
Bezula

Bezula – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Mała Bezula”.

</doc>
<doc id="1765092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765092" title="Brzozówka (powiat wieruszowski)">
Brzozówka (powiat wieruszowski)

Brzozówka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1765093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765093" title="Gielniówka">
Gielniówka

Gielniówka – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Uwagi.
Nazwę Gielniówka nosi potok mający początek koło Przysuchy w ówczesnym powiecie opoczyńskim o czym wspomina Słownik geograficzny Królestwa Polskiego z roku 1881.

</doc>
<doc id="1765094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765094" title="Kardynałowie z nominacji Honoriusza III">
Kardynałowie z nominacji Honoriusza III

Papież Honoriusz III mianował sześciu nowych kardynałów na czterech konsystorzach:

</doc>
<doc id="1765095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765095" title="Hampstead (Quebec)">
Hampstead (Quebec)

Hampstead – miasto w Kanadzie, w prowincji Quebec, w regionie Montreal. Leży w obszarze metropolitarnym Montrealu.
Historia.
Miasto Hampstead zostało założone w 1914 roku. Zostało zaprojektowane tak, aby było w nim jak najwięcej zieleni. Domy były umieszczane na względnie sporych działkach, aby mieszkańcom zapewnić miejsce na własne ogrody. Ulice posiadają wiele zakrętów, co miało na celu zmniejszenie na nich ruchu oraz stworzenie ciekawego krajobrazu. Pomimo raczej płaskiego ukształtowania terenu — spora część miasta była kiedyś polem golfowym — zostało ono nazwana po innym "mieście ogrodowym", pagórkowatej londyńskiej dzielnicy Hampstead.
Miasto zostało 1 stycznia 2002 roku wcielone do Montrealu i utworzyło (razem z dwoma innymi wcielonymi miastami: Côte-Saint-Luc i Montréal-Ouest) nową dzielnicę miasta Montreal - Côte-Saint-Luc—Hampstead—Montréal-Ouest. 20 czerwca 2004 w referendum przegłosowano odłączenie od metropolii i w wyniku tego 1 stycznia 2006 roku powstało ponownie miasto Hampstead (podobnie Côte-Saint-Luc i Montréal-Ouest odłączyły się od Montrealu, tworząc osobne miasta).
Demografia.
Liczba mieszkańców Hampstead wynosi 7 153. Język angielski jest językiem ojczystym dla 61,2%, francuski dla 18,8%, hebrajski dla 2,7%, rumuński dla 1,6%, hiszpański dla 1,6%, rosyjski dla 1,6%, jidysz dla 1,5%, arabski dla 1,2%, perski dla 1,1%, tagalog dla 1,0% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1765097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765097" title="Krupka">
Krupka

1. zdrobniale od krupa
2. potocznie: grudka, która powstała w jakiejś jednorodnej substancji

</doc>
<doc id="1765099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765099" title="(178294) Wertheimer">
(178294) Wertheimer

(178294) Wertheimer – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 332 dni w średniej odległości 2,48 j.a. Została odkryta 11 października 1990 roku w "Karl Schwarzschild Observatory" w Tautenburgu przez Freimuta Börngena i Lutza Schmadela. Nazwa planetoidy pochodzi od "Egona Ranshofena-Wertheimera" (1894-1957), austriackiego prawnika, dziennikarza i historyka. Została zaproponowana przez Freimuta Börngena. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (178294) 1990 TA12.

</doc>
<doc id="1765100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765100" title="Gordon Shedden">
Gordon Shedden

Gordon Shedden (ur. 15 lutego 1979 w Edynburgu) – brytyjski kierowca wyścigowy, obecnie kierowca zespołu Honda Racing Team w Brytyjskich Mistrzostwach Samochodów Turystycznych (BTCC).
Początki kariery.
W 1997 roku Gordon Shedden zdobył tytuł kartingowego mistrza Szkocji w kategorii 100 cm³. W latach 1999-2000 startował w serii Ford Fiesta Zetec S Championship. W pierwszym sezonie zajął dziesiąte miejsce w klasyfikacji generalnej, lecz już w następnym prezentował znacznie wyższą formę. W sesji kwalifikacyjnej podczas inauguracyjnej rundy sezonu 2000 na torze Brands Hatch zdobył pole position z przewagą siedmiu dziesiątych sekundy nad najbliższym rywalem, a w ciągu całego sezonu odniósł dziewięć zwycięstw, zdobywając tytuł mistrzowski.
W 2001 roku nie ścigał się regularnie w żadnej serii wyścigowej. W lipcu wystartował w siódmej rundzie Brytyjskich Mistrzostw Samochodów Turystycznych na szkockim torze Knockhill, gdzie za kierownicą Forda Focusa reprezentował zespół GR Motorsport w klasie produkcyjnej (BTC-P). Pomimo siedmiomiesięcznej przerwy w ściganiu, w kwalifikacjach klasy produkcyjnej wywalczył pierwszą pozycję startową, w pierwszym wyścigu zajął drugie miejsce, a w drugim zwyciężył.
W latach 2003-2004 startował w serii SEAT Cupra Championship. W pierwszym sezonie zdobył tytuł wicemistrza, przegrywając walkę o mistrzostwo z Robertem Huffem, natomiast w drugim roku startów w tej serii został sklasyfikowany na czwartej pozycji. W 2005 roku wystąpił gościnnie w dwóch wyścigach ósmej rundy brytyjskiej edycji Porsche Carrera Cup, kończąc je na trzeciej i drugiej pozycji.
BTCC.
2006.
W sezonie 2006 rozpoczął regularne starty w serii BTCC. Został partnerem mistrza z poprzedniego roku, Matta Neala w zespole Team Dynamics od kwietnia 2004 startującego pod nazwą Team Halfords ze względu na kontrakt sponsorski z brytyjską siecią sklepów Halfords zajmującą się sprzedażą części zamiennych do samochodów. Pierwszych dwóch wyścigów inauguracyjnej rundy sezonu na Brands Hatch nie ukończył, natomiast w trzecim, po starcie z czternastej pozycji zajął czwarte miejsce. Do mety dojechał na piątej pozycji, lecz zyskał jedną lokatę w wyniku dyskwalifikacji Roba Collarda.
W kolejnej rundzie, rozegranej na irlandzkim torze Mondello Park zajął odpowiednio piąte, czwarte i szóste miejsce, lecz został zdyskwalifikowany z drugiego wyścigu za spowodowanie kolizji z Jamesem Thompsonem. 14 maja, na torze Oulton Park, podczas pierwszego wyścigu dnia zdobył swoje pierwsze zwycięstwo w BTCC. W drugim wyścigu ponownie stanął na podium, zajmując trzecie miejsce.
Czwarta runda sezonu była dla niego jeszcze bardziej udana. Podczas kwalifikacji zdobył pierwsze w karierze pole position, a w trakcie pierwszego wyścigu prowadził od startu do mety, ustanawiając przy tym czas najszybszego okrążenia, czym zapewnił sobie maksymalną liczbę punktów. Według obowiązujących w serii BTCC przepisów dodatkowe punkty przyznawane są za pole position, najszybsze okrążenie oraz za prowadzenie w wyścigu. W drugim wyścigu został wyprzedzony przez zespołowego partnera i ukończył przejazd na drugim miejscu, natomiast w ostatnim wyścigu dnia stracił szansę na zdobycie trzeciego miejsca na podium z powodu przebicia opony i konieczności zjechania do boksów celem jej wymiany, ostatecznie dojeżdżając do mety na jedenastej pozycji.
Wizyta w boksach ponownie pozbawiła go możliwości uzyskania dobrego wyniku już podczas kolejnej rundy, na torze Croft, gdzie został zmuszony do dokonania pit stopu w trakcie szóstego okrążenia, gdy zajmował czwartą lokatę w stawce. W drugim wyścigu awansował z dwunastej na czwartą pozycję, uzyskując przy tym najszybsze okrążenie. W ostatnim z trzech wyścigów, gdzie ponownie został autorem najszybszego czasu przejazdu jednego okrążenia, jechał na drugiej pozycji, lecz ostatecznie do mety dotarł na siedemnastym miejscu z powodu przebicia opony i kolejnego niespodziewanego zjazdu do alei serwisowej - był to jego najgorszy rezultat w tym sezonie. Dwa tygodnie później, na torze Donington Park zdobył drugie pole position w karierze, pokonując Colina Turkingtona w ciągu ostatnich minut sesji kwalifikacyjnej. Na pierwszym okrążeniu stracił pozycję na rzecz Turkingtona, a następnie został wyprzedzony przez Fabrizio Giovanardiego, lecz w okolicach połowy wyścigu odzyskał prowadzenie i po raz drugi w 2006 roku zdobył maksymalną liczbę punktów - żaden inny kierowca nie dokonał tego dwukrotnie w tym sezonie. W drugim wyścigu dnia zwyciężył ponownie, mając samochód obciążony maksymalnym balastem ze względu na wcześniejszą wygraną, natomiast w ostatnim wyścigu zajął najniższy stopień na podium, pomimo poślizgu pod koniec drugiego okrążenia oraz kary przejazdu przez aleję serwisową, nałożonej na niego za falstart. Dzięki dobrym rezultatom osiągniętym podczas tej rundy mistrzostw, w klasyfikacji generalnej przesunął się z piątej na trzecią lokatę, o jeden punkt wyprzedzając Jasona Plato.
Na początku września, na szkockim torze Knockhill zajął czwarte miejsce w sesji kwalifikacyjnej, po starcie pierwszego wyścigu przesunął się na trzecią pozycję, lecz podczas walki o drugą lokatę uszkodził oponę, co zmusiło go do zjazdu do boksów. W dalszej części wyścigu musiał po raz drugi dokonać pit-stopu, a ponadto dostał karę przejazdu przez aleję serwisową za wcześniejsze opuszczenie jej, gdy było to zabronione z powodu wyjazdu na tor samochodu bezpieczeństwa. Wyścig udało mu się jednak ukończyć na siódmej, punktowanej lokacie, a już po jego zakończeniu zyskał jedną pozycję w wyniku 20-sekundowej kary nałożonej na Darrena Turnera. Drugiego wyścigu nie ukończył z powodu kolizji z Gavinem Smithem na 24. okrążeniu, natomiast w trzecim, po starcie z trzynastej pozycji zajął drugie miejsce. W wyścigu tym wszyscy trzej kierowcy Team Halfords (w sierpniu do składu dołączył Gareth Howell) zajęli miejsca na podium - była to pierwsza tego typu sytuacja w historii zespołu. Przebita opona po raz kolejny pozbawiła go szansy na podium w pierwszym wyścigu przedostatniej rundy sezonu, ulegając uszkodzeniu na ostatnim okrążeniu, gdy Shedden znajdował się na trzeciej pozycji. Kierowca zdołał dojechać do mety, jednak został wyprzedzony przez czterech konkurentów. W dwóch ostatnich rundach jeszcze dwukrotnie udało mu się zająć drugie miejsce w wyścigu, a swój debiutancki sezon w BTCC ukończył na czwartej pozycji w klasyfikacji generalnej. Został ponadto rekordzistą pod względem liczby najszybszych okrążeń przejechanych w tym sezonie - zdobywał je dziewięciokrotnie.
2007.
W wyniku zmian regulaminowych w BTCC, Team Halfords został zmuszony do zmiany dotychczas używanego samochodu, Hondy Integry na nowy, Hondę Civic zgodną z obowiązkową w sezonie 2007 specyfikacją Super 2000. W pierwszej sesji kwalifikacyjnej sezonu Gordon Shedden miał problemy ze wspomaganiem układu kierowniczego i zakwalifikował się na czternastej pozycji. W pierwszym wyścigu awansował na ósme miejsce, lecz kolejnego nie ukończył z powodu kolizji z Fabrizio Giovanardim. Przed ostatnim wyścigiem dnia jego samochód został naprawiony, lecz nie był w pełni sprawny, co zmusiło kierowcę do wycofania się po 18 z 27 okrążeń. Pierwsze podium (drugie miejsce) w tym sezonie zdobył w ostatnim wyścigu trzeciej rundy na torze Thruxton.
W kolejnej rundzie mistrzostw zdobył pierwsze pole position w nowym samochodzie. Po starcie wyścigu stracił pierwszą lokatę na rzecz Colina Turkingtona w tylnonapędowym BMW 320si, a na dohamowaniu przed pierwszym zakrętem wyprzedził go również startujący z czwartego miejsca zespołowy partner, Matt Neal. Pod koniec siódmego okrążenia doszło do kontaktu Neala z dublowanym Tomem Onslow-Cole, który znalazł się pomiędzy nim a Turkingtonem po wyjechaniu z boksów, co umożliwiło Sheddenowi powrót na drugą pozycję. W drugim wyścigu, po błędzie Colina Turkingtona na czwartym okrążeniu wysunął się na prowadzenie, lecz dwa okrążenia później zaczął tracić kolejne pozycje z powodu problemów z układem kierowniczym, które ostatecznie zmusiły go do wycofania się. Ostatni wyścig, do którego startował z siedemnastej pozycji, ukończył na czwartym miejscu, na końcowych kilometrach walcząc o trzecią lokatę z Matem Jacksonem.
Trzy tygodnie później był bliski zdobycia drugiego pole position z rzędu, jednak ostatecznie zakwalifikował się na drugiej pozycji ze stratą pięciu setnych sekundy do Colina Turkingtona. Na pierwszym zakręcie drugiego okrążenia objął prowadzenie, które utrzymał do mety, odnosząc pierwsze zwycięstwo w sezonie 2007. Na początku odbywającego się w mokrych warunkach drugiego wyścigu stracił cztery pozycje, a kilka zakrętów dalej zakończył swój udział po kolizji z Tomem Chiltonem. Trzeci wyścig dnia, podobnie jak w poprzedniej rundzie, ukończył na czwartym miejscu po starcie z osiemnastej pozycji.
W kolejnej rundzie zdobył drugie i zarazem ostatnie w tym sezonie pole position. Po starcie pierwszego z trzech wyścigów prowadzenie objął Mat Jackson, lecz miał problemy z utrzymaniem się na mokrej nawierzchni. Jeszcze przed zakończeniem pierwszego okrążenia Shedden powrócił na pozycję lidera, utrzymując ją do mety. W drugim wyścigu, opóźnionym z powodu intensywnych opadów deszczu, zajął drugie miejsce. Po udanym starcie prowadzenie utrzymywał przez jedenaście okrążeń, lecz na kolejnym stracił je na rzecz Jasona Plato.
Trzecie z rzędu zwycięstwo w pierwszym wyścigu dnia odniósł dwa tygodnie później na torze Snetterton. Do mety dojechał na drugiej pozycji, lecz zwycięstwo zostało mu przyznane w wyniku dyskwalifikacji Colina Turkingtona, którego samochód w trakcie obowiązkowego ważenia okazał się być o dwa kilogramy lżejszy od minimalnej dopuszczalnej wagi. W drugim wyścigu prowadzenie stracił w trakcie siódmego okrążenia, kiedy wyprzedził go Fabrizio Giovanardi. Na cztery okrążenia przed metą, podczas okresu neutralizacji (wyjazdu na tor samochodu bezpieczeństwa) w jego aucie awarii uległa skrzynia biegów, zmuszając kierowcę do wycofania się.
W dziewięciu wyścigach trzech ostatnich rund sezonu jeszcze trzykrotnie kończył wyścigi na podium, a także odniósł zwycięstwo na swoim „domowym” torze Knockhill w Szkocji. Na dwie rundy przed końcem sezonu wciąż miał teoretyczne szanse na zdobycie tytułu mistrzowskiego, jednak ostatecznie rywalizację zakończył na trzecim miejscu w klasyfikacji generalnej, co jest jego największym osiągnięciem w karierze.
2008.
W trzecim roku startów w Team Dynamics jego nowym partnerem w zespole został Tom Chilton. Inauguracyjną rundę sezonu 2008 rozpoczął od zajęcia szóstego, a następnie drugiego miejsca w dwóch pierwszych wyścigach dnia. W trakcie pierwszego okrążenia finałowego wyścigu brał udział w kolizji, w wyniku której poważnie uszkodzony został samochód Toma Onslow-Cole. Wypadek został spowodowany przez Jasona Plato, który podczas próby wyprzedzenia obydwu kierowców uderzył w tył Hondy Sheddena. Uderzenie wytrąciło jego samochód z toru jazdy i skierowało wprost na jadącego obok Toma Onslow-Cole, przez co wpadł on z dużą siłą na otaczającą tor barierę. Shedden zdołał uniknąć uderzenia w bandę i kontynuował wyścig, lecz na ósmym okrążeniu wypadł z toru po kontakcie z Adamem Jonesem, tym razem nie unikając rozbicia samochodu.
Podczas drugiej rundy zdobył jedyne w tym sezonie pole position i zwyciężył w pierwszym wyścigu dnia. W pozostałych dwóch dojeżdżał na czwartej pozycji, dzięki czemu w klasyfikacji mistrzostw awansował z szóstej na trzecią lokatę. Na torze Thruxton, gdzie rozgrywana była czwarta runda sezonu, zajął trzecie miejsce w kwalifikacjach i zaraz po starcie pierwszego wyścigu wysunął się na prowadzenie. Na ósmym okrążeniu w jego samochodzie pękła przednia opona, zmuszając go do zjazdu do alei serwisowej. Po wymianie opon znalazł się na końcu stawki, a wyścig ukończył na czternastej pozycji. W drugim wyścigu, do którego wystartował z trzynastego miejsca za sprawą dyskwalifikacji Jasona Plato, awansował na ósmą pozycję, a po losowaniu kolejności startowej, do finałowego wyścigu ruszył z drugiego miejsca. Według obowiązujących w BTCC przepisów, sześciu do dziesięciu zawodników startuje do trzeciego wyścigu dnia w odwróconej kolejności - dokładna liczba jest losowana przed jego rozpoczęciem. Na pierwszym okrążeniu wyprzedził startującego z pole position Andrew Jordana, lecz szansę na zwycięstwo ponownie stracił na ósmym okrążeniu z powodu uszkodzenia opony.
W pierwszym wyścigu kolejnej rundy, po starcie z drugiego miejsca, objął prowadzenie na pierwszym zakręcie, lecz stracił je podczas trzeciego okrążenia na rzecz startującego z siódmej pozycji Mata Jacksona. Na tym samym okrążeniu doszło do wypadku, w wyniku którego rannych zostało dwóch członków obsługi toru, po czym wyścig został przerwany. Procedura startowa została powtórzona, a kolejność zawodników ustalono w oparciu o klasyfikację po zakończeniu drugiego okrążenia, co dla Sheddena oznaczało start z pierwszego miejsca. Po rozpoczęciu wyścigu Jackson ponownie wysunął się na prowadzenie, lecz na jednym z kolejnych zakrętów wypadł z toru, dołączając do stawki na osiemnastej pozycji. Shedden prowadził przez dalszą część okrążenia, lecz na ostatnim zakręcie sam również wypadł z trasy, tracąc przy tym dwie pozycje. Po dwóch okrążeniach wyścig ponownie przerwano ze względu na pogarszające się warunki pogodowe i dużą ilość wody zalegającej na nawierzchni toru. Do drugiego wznowienia nie doszło, a końcowy wynik stanowiła klasyfikacja po dwóch okrążeniach.
Z pierwszego pola po raz ostatni w sezonie 2008 Gordon Shedden startował w finałowym wyścigu kolejnej rundy na torze Snetterton. Wyścigu nie ukończył z powodu awarii układu kierowniczego, do której doszło podczas nieudanej próby wyprzedzenia Stevena Kane’a na piątym okrążeniu. Ostatnie w tym sezonie podium zdobył dwa tygodnie później, zwyciężając w trzecim wyścigu dnia. W trzech końcowych rundach sezonu jego najlepszym rezultatem było czwarte miejsce (dwukrotnie), a w klasyfikacji generalnej mistrzostw zajął siódmą lokatę.

</doc>
<doc id="1765101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765101" title="Krupka (województwo łódzkie)">
Krupka (województwo łódzkie)

Krupka – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Krupka”, a wcześniej Placówka Straży Celnej „Krupka”

</doc>
<doc id="1765102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765102" title="Kardynałowie z nominacji Grzegorza IX">
Kardynałowie z nominacji Grzegorza IX

Papież Grzegorz IX (1227–1241) mianował 10 nowych kardynałów na czterech konsystorzach:

</doc>
<doc id="1765103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765103" title="Makowszczyzna">
Makowszczyzna

2 miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Litwie:

</doc>
<doc id="1765105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765105" title="Klasztor Franciszkanów w Bytomiu">
Klasztor Franciszkanów w Bytomiu

Klasztor franciszkanów w Bytomiu – dom zakonny franciszkanów, wchodzący w skład prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce, na terenie diecezji gliwickiej, w Bytomiu w województwie śląskim. Zakonnicy sprawują opiekę duszpasterską nad Parafią św. Wojciecha.
Historia.
Klasztor wraz z kościołem pod wezwaniem św. Mikołaja został ufundowany w 1257 lub 1258 roku przez księcia Władysława Opolczyka. Pierwotne, drewniane zabudowania przetrwały do początków XV w., kiedy to zastąpiono je obiektem murowanym. Klasztor początkowo wchodził w skład prowincji czesko-polskiej zakonu, która sześciokrotnie organizowała w nim kapituły zakonne. W 1430 został dotknięty najazdem husytów i opustoszał na siedem lat. Objęty ponownie przez obserwantów, gościł w swoich murach św. Jana Kapistrana. Mieszkał w nim także zmarły w opinii świętości zakonnik Aleksy ze Spiszu. W czasie reformacji klasztor ponownie opustoszał. W 1605 powrócili do niego franciszkanie konwentualni. Klasztor związany był w tym czasie z rodziną Henckel von Donnersmarck, która w krypcie kościoła posiadała swoją rodzinną nekropolię. W 1717 wszedł w skład prowincji czeskiej, a w 1754 - śląskiej. W 1810 ostatecznie skasowany przez rząd pruski i sprzedany miejscowej gminie protestanckiej. Na miejscu zburzonego klasztoru zbudowano szkołę. W 1945 kościół przejęli katolicy repatriowani ze wschodu, zmieniając jego wezwanie na św. Wojciecha. W 1954 duszpasterstwo podjęli w nim ponownie franciszkanie z Prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce. Na klasztor zaadaptowano przedwojenną plebanię protestancką. Przy klasztorze istnieje parafia.
Przełożeni.
Pierwsi przełożeni klasztoru bytomskiego po II wojnie światowej nie posiadali tytułu gwardiana. Dopiero w 1989 w Bytomiu ustanowiony został gwardianat.

</doc>
<doc id="1765106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765106" title="This Is It (trasa koncertowa)">
This Is It (trasa koncertowa)

This Is It – planowana i przygotowywana trasa koncertowa Michaela Jacksona składającą się z 50 występów w londyńskiej O2 Arena (Londyn). Zanim jednak odbył się pierwszy koncert, Michael Jackson zmarł.
Miała być największą trasą koncertową od czasów tournée HIStory World Tour zakończonego w 1997 roku. Na początku 2009 roku Jackson nagrał teledysk pod roboczą nazwą „Dome Project”, który miał być wyświetlany na żywo w Londynie. Na połowę lipca planowano zakończenie jego postprodukcji.
W wywiadzie dla Larry’ego Kinga amerykańska wokalistka pop Lady Gaga ujawniła, że miała być supportem króla popu podczas trasy koncertowej.
Informacje o planowanych występach.
Bilety na wszystkie koncerty były wyprzedane.
Lista utworów.
Etap Pierwszy 2009:
Etap Drugi 2010:

</doc>
<doc id="1765107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765107" title="Kardynałowie z nominacji Grzegorza X">
Kardynałowie z nominacji Grzegorza X

Papież Grzegorz X (1271-1276) mianował pięciu nowych kardynałów na jednym konsystorzu 3 czerwca 1273, w tym dwóch przyszłych papieży:

</doc>
<doc id="1765108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765108" title="Makowszczyzna (województwo łódzkie)">
Makowszczyzna (województwo łódzkie)

Makowszczyzna – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice. Jest częścią wsi Wójcin.
W latach 1975–1998 Makowszczyzna należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Historia.
Pierwsza wzmianka o nowej osadzie pochodzi z 1838 roku. W dawnym Wójcinie wykarczowano niewielki obszar leśny między wsią a Żdżarami zwany Makowszczyzną. Jeszcze w 1838 roku ten teren miał charakter lesisty, a w 1864 roku Makowszczyzna nie posiadała nawet odrębnej Tablicy Likwidacyjnej. Jednak w 1887 roku istniał tam już pokaźny folwark posiadający 429 mórg, jak wynika to z informacji o podziale klucza wójcińskiego. Tak powstała nowa kolonia Wójcina z folwarkiem i zaczątkami osiedla. Nazwa osady wywodzi się najprawdopodobniej od nazwiska dawnego zarządcy leśnego, gajowego Makowskiego.
Jak podaje Słownik geograficzny Królestwa Polskiego w 1880 na Makowszczyźnie było 16 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="1765110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765110" title="Rzepisko (województwo łódzkie)">
Rzepisko (województwo łódzkie)

Rzepisko – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1765111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765111" title="Cadillac STS-V">
Cadillac STS-V



</doc>
<doc id="1765112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765112" title="Côte-Saint-Luc">
Côte-Saint-Luc

Côte-Saint-Luc – miasto w Kanadzie, w prowincji Quebec, w regionie Montreal. Leży w obszarze metropolitarnym Montrealu.
Demografia.
Liczba mieszkańców Côte-Saint-Luc wynosi 32 321. Język angielski jest językiem ojczystym dla 43,8%, francuski dla 18,3%, rosyjski dla 7,8%, hebrajski dla 3,2%, jidysz dla 3,2%, rumuński dla 3,2%, hiszpański dla 2,4%, włoski dla 2,3%, perski dla 2,2%, węgierski dla 1,7%, arabski dla 1,7%, tagalog dla 1,4%, polski dla 1,1% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1765114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765114" title="Węgielnica (województwo łódzkie)">
Węgielnica (województwo łódzkie)

Węgielnica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Łubnice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Węgielnica

</doc>
<doc id="1765115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765115" title="Karczoch ostowy">
Karczoch ostowy



</doc>
<doc id="1765116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765116" title="Kardamon">
Kardamon



</doc>
<doc id="1765118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765118" title="Detektor gazowy">
Detektor gazowy

Detektor gazowy – detektor cząstek naładowanych, w którym materiałem roboczym jest gaz. Cząstka naładowana przechodząc przez gaz jonizuje go – odrywa elektrony od atomów. Elektrony następnie docierają do anody, co powoduje wytworzenie sygnału elektrycznego rejestrowanego w elektronicznym systemie detekcji. Większość detektorów gazowych wykorzystuje mechanizm wzmocnienia gazowego – powielenia pierwotnych elektronów w silnym polu elektrycznym.
Istnieje wiele typów detektorów gazowych, umożliwiających pomiar wielu własności cząstek: całkowitego strumienia, toru lotu, strat energii w gazie. Detektor mierzący tor lotu umieszczony w polu magnetycznym pozwala na pomiar pędu.
Detektory gazowe charakteryzuje stosunkowo niewielka gęstość, dzięki czemu w małym stopniu zaburzają tor lotu cząstek.
Podstawy działania.
Działanie detektorów gazowych jest uzależnione od dwóch lub trzech mechanizmów: pierwotnej jonizacji, dryfu elektronów i wzmocnienia gazowego. Wymaga to doboru odpowiednich warunków pracy: pola dryfu, średnicy drutów odczytowych, napięcia na nich i mieszanki gazowej. Najczęściej bazę gazu roboczego stanowi gaz szlachetny (typowo neon, argon, ksenon), który nie wchodzi w reakcję z drutami odczytowymi, co mogłoby spowodować szybkie zużycie się detektora. Zazwyczaj stosuje się też domieszkę gazu wieloatomowego (np. metan, dwutlenek węgla), który może łatwo zaabsorbować fotony wytwarzane w procesie wzmocnienia gazowego, stabilizując ten proces. Niepożądana jest obecność gazów elektroujemnych, np. tlenu, które mogą pochłonąć dryfujące elektrony, zanim te dotrą do drutów odczytowych.
Prędkość dryfu zależna jest od napięcia dryfu i składu mieszanki gazowej, a także temperatury i ciśnienia. Brak jednak prostej zależności. W każdym przypadku wymaga to sprawdzenia własności danej mieszanki w literaturze, lub wykonania pomiaru.

</doc>
<doc id="1765120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765120" title="Państwa członkowskie NATO">
Państwa członkowskie NATO

Organizacja Traktatu Północnoatlantyckiego – wojskowe przymierze 30 państw Ameryki Północnej i Europy (oraz w przypadku Turcji – częściowo Azji). Sojusz powstał 4 kwietnia 1949 po podpisaniu Traktatu Północnoatlantyckiego. Artykuł piąty (5) traktatu informuje, że każdy zbrojny atak na jedno z państw członkowskich będzie traktowany przez pozostałe państwa jako atak na nie same i w takiej sytuacji każdy z członków sojuszu udzieli pomocy napadniętej stronie, podejmując działania, jakie uzna za koniecznie, łącznie z użyciem siły zbrojnej.
Na 30 członków NATO, dwóch z nich pochodzi z Ameryki Północnej (Kanada i USA), a pozostali z Europy. Wszyscy członkowie posiadają siły zbrojne, jedynie Islandia nie posiada regularnej armii (jednakże utrzymuje straż nadbrzeżną oraz mały oddział żołnierzy do operacji pokojowych). Trzy państwa członkowskie posiadają broń jądrową: Francja, Wielka Brytania oraz USA.
W poniedziałek 5 czerwca 2017 Czarnogóra oficjalnie przystąpiła do NATO, stając się 29. krajem członkowskim sojuszu. W piątek 27 marca 2020 roku Macedonia Północna została formalnie 30. członkiem Sojuszu Północnoatlantyckiego – ogłosił w Brukseli Sekretarz Generalny NATO Jens Stoltenberg.

</doc>
<doc id="1765121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765121" title="Klasztor Franciszkanów w Opolu">
Klasztor Franciszkanów w Opolu

Klasztor Franciszkanów w Opolu − franciszkański dom zakonny w Opolu, wchodzący w skład Prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Polsce, na terenie diecezji opolskiej, w województwie opolskim.
Przełożeni.
Od czasu, gdy klasztor należy do panewnickiej prowincji Zakonu Braci Mniejszych, następujący zakonnicy pełnili urząd przełożonego konwentu opolskiego:

</doc>
<doc id="1765124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765124" title="Montréal-Ouest">
Montréal-Ouest

Montréal-Ouest (ang. "Montreal West") – miasto w Kanadzie, w prowincji Quebec, w regionie Montreal. Leży w obszarze metropolitarnym Montrealu.
Demografia.
Liczba mieszkańców Montréal-Ouest wynosi 5 184. Język angielski jest językiem ojczystym dla 66,4%, francuski dla 14,4% mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="1765125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765125" title="Cote-Saint-Luc">
Cote-Saint-Luc



</doc>
<doc id="1765126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765126" title="Montreal-Ouest">
Montreal-Ouest



</doc>
<doc id="1765127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765127" title="Montreal West">
Montreal West



</doc>
<doc id="1765129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765129" title="Ishak ibn Ali">
Ishak ibn Ali

Ishak ibn Ali (arab. إسحق بن علي بن يوسف بن تاشفين = "Ishak ibn Ali ibn Jusuf ibn Taszfin", zm. 1147 w Marrakeszu) – ostatni władca Maroka z dynastii Almorawidów, panował w latach 1145-1147.
Jego rządy przypadły na okres intensywnych walk z Almohadami, którzy w 1146 roku po dziewięciomiesięcznym oblężeniu zdobyli Fez i przejęli władzę w północnym Maroku. W 1147 Almohadzi zdobyli także Marakesz, a Ishak ibn Ali zginął podczas ich szturmu na miasto. W ten sposób zakończyła się władza dynastii Almorawidów.

</doc>
<doc id="1765132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765132" title="Chrysler Crossfire">
Chrysler Crossfire

Chrysler Crossfire – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Chrysler w latach 2003 – 2008.
Historia i opis modelu.
W listopadzie 2002 roku na Los Angeles Auto Show Chrysler zaprezentował nowy, kompaktowy samochód sportowy zbudowany we współpracy z Mercedes-Benz w ramach istniejącego wówczas sojuszu DaimlerChrysler. Crossfire był bliźniaczym modelem w stosunku do Mercedesa SLK, dzieląc z nim ponad 80% podzespołów. Pomimo unikalnego wyglądu, Chrysler Crossfire dzielił z modelem Mercedesa identyczny projekt kokpitu, różniąc się jedynie m.in. chromowanymi wykończeniem. W 2004 roku ofertę uzupełniła odmiana roadster z otwieranym, miękkim dachem.
Standardowo Crossfire wyposażony był w 6-biegową manualną skrzynię biegów, na życzenie w pięciobiegowy automat. Wersje Base (Standard) oraz Limited napędzane były przez silnik V6 o pojemności 3,2 l. Napęd przenoszony był na koła tylne.

</doc>
<doc id="1765134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765134" title="Kariota parząca">
Kariota parząca

Kariota parząca ("Caryota urens") – gatunek rośliny z rodziny arekowatych. Inne nazwy – kłapidło parzące, kropidla parząca, orzechowa palma. Występuje w Indiach, Sri Lance, Indochinach i Malajach.
Morfologia.
Drzewo dorastające do 20 m wysokości o liściach umiejscowionych na szczycie pnia. Są długie – do 4 metrów, nieparzystopierzaste, listki trójkątne w szczytowej części są ząbkowane. Kwiatostan miotlasty, zwisający. Kwiat skupiony po 3 sztuki (1 żeński i 2 męskie). Owoc – jagoda o 1-2 nasionach w kolorze żółtawym lub czerwonawym. Owoce są kwaśne i parzące.
Zastosowanie.
Pędy (sam wierzchołek) wykorzystywane są jako jarzyna. Rdzeń kłodziny dostarcza mączkę (sago). Sok z naciętych kwiatostanów (z jednego kwiatostanu pozyskuje się do 14 l) służy do wyrobu wina palmowego, araku i cukru palmowego. Młode liście są jadalne, wykorzystywane są też jako pasza, z pochew liściowych pozyskuje się włókna służące głównie do wyrobu szczotek. Drewno użyteczne, wykorzystywane jako budulec.

</doc>
<doc id="1765135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765135" title="(30844) Hukeller">
(30844) Hukeller

(30844) Hukeller – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 139 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 17 maja 1991 roku w "Obserwatorium Palomar" przez Carolyn i Eugene Shoemakerów. Nazwa planetoidy pochodzi od "Hansa-Ulricha Kellera" (ur. 1943), profesora astronomii na "Uniwersytecie w Stuttgarcie". Nazwa została zaproponowana przez G. i D. Heinlein. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (30844) 1991 KE.

</doc>
<doc id="1765136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765136" title="Kłapidło parzące">
Kłapidło parzące



</doc>
<doc id="1765137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765137" title="José Sebastião Neto">
José Sebastião Neto

José Sebastião de Almeida Neto O.F.M.Disc. (ur. 8 lutego 1841 w Lagos, zm. 7 grudnia 1920 w Villarino) – portugalski duchowny katolicki, patriarcha Lizbony i kardynał.
Życiorys.
Do kapłaństwa przygotowywał się w seminarium w rodzinnej diecezji Faro. 1 kwietnia 1865 otrzymał święcenia kapłańskie. W latach 1873-1875 był koadiutorem parafialnego kościoła św. Sebastiana w Boliqueime. W 1875 wstąpił do zakonu franciszkanów bosych. Przybrał imię Józef od Najświętszego Serca Jezusowego. W 1897 jego zakon połączono z franciszkanami.
22 września 1879 otrzymał nominację na biskupa Angoli i Konga. Sakrę otrzymał dopiero w kwietniu przyszłego roku z rąk ówczesnego nuncjusza w Portugalii Gaetano Aloisi Masella (przyszłego kardynała). 9 sierpnia 1883 został patriarchą Lizbony. W marcu następnego roku otrzymał kapelusz kardynalski z tytułem prezbitera SS. XII Apostoli z rąk papieża Leona XIII. Od 22 lipca 1902 był kardynałem "protoprete". Brał udział w konklawe 1903 i 1914 roku. W 1907 zrezygnował z urzędu patriarchy, osiadając w jednym z klasztorów swego zakonu. W 1910 przeniósł się do Hiszpanii i zamieszkał w konwencie w Loreto pod Sewillą. Pochowany w grobowcu biskupów Tui w Galicji.

</doc>
<doc id="1765138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765138" title="Kropidla parząca">
Kropidla parząca



</doc>
<doc id="1765139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765139" title="Orzechowa palma">
Orzechowa palma



</doc>
<doc id="1765141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765141" title="Caryota urens">
Caryota urens



</doc>
<doc id="1765142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765142" title="Kardynałowie z nominacji Celestyna II">
Kardynałowie z nominacji Celestyna II

Papież Celestyn II (1143-1144) mianował dziewięciu nowych kardynałów.
Nominacje 18 grudnia 1143.
Zaliczany często do nominatów Celestyna II kardynał Guido de Summa, prezbiter S. Lorenzo in Damaso, został w rzeczywistości mianowany jeszcze przez Innocentego II jako kardynał diakon. Celestyn II jedynie promował go na kardynała prezbitera i nadał mu kościół tytularny.

</doc>
<doc id="1765144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765144" title="Kardynałowie z nominacji Lucjusza II">
Kardynałowie z nominacji Lucjusza II

Papież Lucjusz II (1144-1145) mianował w ciągu swojego krótkiego pontyfikatu dwunastu nowych kardynałów.

</doc>
<doc id="1765148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765148" title="Guitar pro">
Guitar pro



</doc>
<doc id="1765149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765149" title="Ibrahim ibn Taszfin">
Ibrahim ibn Taszfin

Ibrahim ibn Taszfin (arab. إبراهيم بن تاشفين; zm. 1145 w Oranie) – władca Maroka z dynastii Almorawidów, syn i następca Taszfina ibn Alego. Zginął po kilku miesiącach rządów w walce przeciw Almohadom pod Oranem. Jego następcą został Ishak ibn Ali, za którego rządów dokonał się ostateczny upadek dynastii.

</doc>
<doc id="1765151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765151" title="Pałac w Łabędniku">
Pałac w Łabędniku

Pałac w Łabędniku (Pałac rodu von der Groeben, niem. "Schloss von Groß Schwansfeld") – pałac wraz z zespołem parkowym znajdujący się we wsi Łabędnik (niem. "Groß Schwansfeld") w gminie Bartoszyce w województwie warmińsko-mazurskim. Wybudowany na przełomie XVII i XVIII wieku w stylu neobarokowym jako siedziba rodu von der Groeben.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Łabędnik około 13 km na południowy wschód od Bartoszyc przy drodze wojewódzkiej nr 592 na odcinku Bartoszyce-Kętrzyn.
Historia.
Od 1537 Łabędnik pozostawał w rękach rodu von Kannacher, któremu został nadany w lenno przez Księcia Albrechta. W 1694 ziemie te kupił jeden z najbardziej znanych przedstawicieli szlacheckiego rodu von der Groebenów – Friedrich von der Groeben, generał lejtnant wojsk cudzoziemskich króla Jana III Sobieskiego. W 1711 z zakupionych ziem utworzył 4 majoraty, a jednym z nich był Łabędnik, który przypadł bratankowi Wolfowi Sebastianowi von der Groeben.
Prawdopodobnie właśnie w 1711 ukończono budowę pierwszego rodowego pałacu w majątku, o czym może świadczyć kartusz herbowy, znajdujący się nad głównym wejściem do obecnego pałacu, z łacińskim napisem "Fundatio Grobeniana anno 1711". Przypuszcza się, iż do obecnego pałacu kartusz został przeniesiony z poprzedniej budowli, której wygląd i opis pozostają nieznane.
Obecny pałac został wzniesiony na przełomie XVII i XVIII wieku, lecz obecny kształt i wygląd nadała mu gruntowna przebudowa i modernizacja z 1861 roku. Z pierwotnej budowli pozostały jedynie balustrady przy tarasie zachodnim, zdobione płaskorzeźbami z piaskowca oraz zdobione ornamentem barokowym balustrady przy niewielkim tarasie od strony wschodniej. Dostępne dane mówią, iż w 1889 cały majątek wynosił 1235 ha.
Pałac pozostał w rękach rodu von der Groebenów do ofensywy radzieckiej w Prusach Wschodnich w 1945. W tym samym roku, najprawdopodobniej na przełomie stycznia i lutego, po zajęciu Łabędnika 30 stycznia, przebywały w nim wojska radzieckie.
Po II wojnie światowej w majątku utworzono biura i mieszkania na potrzeby PGR-u. W latach 1987–1991 pałac został gruntownie odrestaurowany. Aktualnie znajduje się w prywatnych rękach i jest dobrze utrzymany.
Architektura.
Zespół pałacowy składa się z pałacu, parku krajobrazowego oraz licznej zabudowy gospodarczej.
Bryła pałacu została założona na planie prostokąta, jest dwuipółkondygnacyjna i w całości pokrywa ją dwuspadowy dach. Do głównego korpusu budynku dostawione jest prostopadłe skrzydło boczne. Główne wejście umieszczone jest w centralnie usytuowanym frontowym ryzalicie, wzbogaconym o kamienne schody i balustrady, które zdobią, również wykonane z kamienia, dwie figury harpii. Nad wejściem usytuowany jest kartusz herbowy von der Groebenów z napisem "Fundatio Groebeniana anno 1771". Przed pałacem znajduje się brukowany, lekko wznoszący się ku wejściu honorowy podjazd wraz z 8 kamiennymi kulami, które zostały przeniesione tu z przedproży kamienic na ul. Długiej w Gdańsku. Od strony ogrodu do pałacu przylega parterowa przybudówka z dwuspadowym dachem.
Założenie pałacowe, od północy i wschodu, otoczone jest parkiem krajobrazowym, który zawiera liczne elementy starego drzewostanu. Po jego południowej stronie znajduje się duży staw.
Przypałacowy kamień.
W przypałacowym parku znajduje się kamień upamiętniający dwóch braci przedwojennego właściciela majątku, który zginęli podczas I wojny światowej we Francji. Na kamieniu znajduje się wyryta inskrypcja w języku niemieckim: "Zur Erinnerung Hans u. Joachim v. d. Groeben gefallen in Frankreich am 27.8. u. 25.7.1918", co oznacza: "Dla upamiętnienia Hansa i Joachima v. d. Groeben poległych we Francji 27.8. i 25.7.1918".
Zabytek.
Zespół pałacowy, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: IV-2-28/49 z 26.08.1949), tworzą pałac (nr rej.: 759 z 28.11.1968) wraz z parkiem (nr rej.: 3587 z 13.04.1984).

</doc>
<doc id="1765152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765152" title="Buenaventura Ferreira">
Buenaventura Ferreira

Buenaventura Ferreira Gómez (czasami Buenaventura Ferreyra) (4 lipca 1960) – piłkarz paragwajski, napastnik (prawoskrzydłowy), pomocnik. Wzrost 175 cm, waga 74 kg. Później trener.
Urodzony w Coronel Oviedo Ferreira wziął udział w eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1986 roku, gdzie rozegrał osiem meczów - dwa z Boliwią, dwa z Brazylią, dwa z Chile i dwa z Kolumbią. Jako piłkarz kolumbijskiego klubu Deportivo Cali wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1986 roku, gdzie Paragwaj dotarł do 1/8 finału. Ferreira zagrał we wszystkich czterech meczach - z Irakiem, Meksykiem, Belgią i Anglią.
Po mistrzostwach Ferreira na rok przeniósł się do Hiszpanii, gdzie grał w klubie CE Sabadell. Po powrocie do kraju został graczem klubu Club Guaraní. Jako piłkarz klubu Guaraní wziął udział w turnieju Copa América 1987, gdzie Paragwaj odpadł w fazie grupowej. Ferreira zagrał tylko w meczu z Kolumbią, gdzie w 57 minucie zmienił na boisku Roberto Cabañasa.
Nadal jako gracz klubu Guaraní wziął udział w turnieju Copa América 1989, gdzie Paragwaj zajął czwarte miejsce. Ferreira zagrał w sześciu meczach - wszystkich grupowych z Peru, Kolumbią, Wenezuelą (zdobył 2 bramki, po czym w 77 minucie zmienił go Eumelio Palacios) i Brazylią (w 45 minucie zastąpił na boisku Gustavo Neffę) oraz w dwóch meczach finałowych z Urugwajem i Brazylią.
Wziął udział w nieudanych eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1990 roku, gdzie zagrał tylko w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Kolumbią.
W 1990 roku jako gracz klubów Club Libertad i Cerro Porteño zdobył 17 bramek i został królem strzelców ligi paragwajskiej.
Ferreira grał także w argentyńskich klubach CA Vélez Sarsfield i CA Colón oraz w boliwijskim klubie Oriente Petrolero. W reprezentacji Paragwaju rozegrał łącznie 44 mecze i zdobył 7 bramek. Karierę piłkarską zakończył w 1994 roku w ekwadorskim klubie Deportivo Quito. Następnie został trenerem - pracował m.in. w klubie Club Sol de América.

</doc>
<doc id="1765153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765153" title="Buenaventura Ferreyra">
Buenaventura Ferreyra



</doc>
<doc id="1765154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765154" title="Pani Zima">
Pani Zima

Pani Zima (niem. "Frau Holle") – niemiecka baśń ludowa, po raz pierwszy spisana przez braci Grimm i opublikowana w 1812 roku w zbiorze "Baśni" (tom 1, nr 24). Baśń znana jest też pod alternatywnym tytułem: "Pani Zamieć".
Treść.
Pewna wdowa miała dwie córki. Jedna z nich, będąca pasierbicą, była piękną, dobrą i pracowitą dziewczyną o jasnych jak słońce włosach. Druga zaś z kolei, rodzona córka wdowy, była bardzo piękną, ale złą i leniwą dziewczyną o ciemnych jak noc włosach. Kobieta bardziej kochała tę drugą. Pasierbica na zlecenie macochy pracowała nad wrzecionem cały dzień, aż z palców leciała krew. Gdy poplamione krwią wrzeciono wpadło do studni, dziewczyna powiedziała o tym macosze. Ta zaś nie słuchając tego prosiła pasierbicę o odzyskanie wrzeciona. Biedna „pracowita dziewczyna” wróciła do studni i tam wskoczyła. Kiedy odzyskała przytomność, znalazła się na łące, wstała i ruszyła na poszukiwanie wrzeciona. Po drodze „pracowita dziewczyna” wyciągnęła z pieca bochenki chleba i wytrząsała dojrzałe jabłka z jabłoni. Później trafiła do pałacu Pani Zimy. Przez trzy dni wykonała wszystkie prace od sprzątania, aż po ścielenie pościeli. Później „pracowita dziewczyna” zaczęła tęsknić za domem. Pani Zima zaprowadziła ją do bramy. Gdy się brama otworzyła, deszcz złota spadł na „pracowitą dziewczynę”. Pani Zima słowami "Oto nagroda za twoją pilność" dała pasierbicy utracone wrzeciono. „Pracowita dziewczyna” po powrocie do domu opowiedziała macosze i siostrze o tym zdarzeniu. Kobieta widząc pasierbicę pokrytą złotem, postanowiła posłać swoją drugą córkę do pałacu Pani Zimy. Stojąc przy studni „leniwa dziewczyna” zraniła się cierniem i poplamiła wrzeciono. Wrzuciła je do studni i wskoczyła za nim. Tak jak jej siostra znalazła się na łące. Po drodze córce wdowy nie chciało się wyjąć bochenków chleba z pieca, ani wytrząsać jabłek z jabłoni. Gdy dotarła do pałacu Pani Zimy, wcale się jej nie bała. Przez trzy dni „leniwa dziewczyna” zaniedbywała pracę i nie zaścieliła łóżka. Pani Zima była z niej niezadowolona, zwolniła ją ze służby i zaprowadziła do bramy. Gdy się brama otworzyła, deszcz smoły spadł na „leniwą dziewczynę”. Pani Zima słowami "Oto kara za twoje lenistwo" zamknęła bramę. Córka wdowy wróciła do domu smutna i brudna. Zrozumiała, że nie może gardzić czyjąś pracą.

</doc>
<doc id="1765156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765156" title="(48416) Carmelita">
(48416) Carmelita

(48416) Carmelita – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 11 dni w średniej odległości 2,94 j.a. Została odkryta 24 stycznia 1988 roku w "Obserwatorium Palomar" przez Carolyn i Eugene Shoemakerów. Nazwa planetoidy pochodzi od "Carmelity Mirandy" (ur. 1950), miłośniczki astronomii. Nazwa została zaproponowana przez C.S. Morris i J.E. Mueller. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (48416) 1988 BM2.

</doc>
<doc id="1765157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765157" title="Misato Nakamura">
Misato Nakamura

 – japońska judoczka, dwukrotna brązowa medalistka olimpijska, dwukrotna mistrzyni i mistrzyni świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Pekinie i Rio de Janeiro oraz dwukrotne mistrzostwo świata w kategorii do 52 kg. Jest również brązową medalistką Igrzysk Azjatyckich 2006 w kategorii do 48 kg.

</doc>
<doc id="1765160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765160" title="Wilhelm Pruski">
Wilhelm Pruski

Fryderyk Wilhelm Karol (ur. 3 lipca 1783 w Poczdamie, zm. 28 września 1851 w Berlinie) – książę Prus z dynastii Hohenzollernów, wojskowy, od 1840 generał kawalerii.
Życie.
Urodził się jako syn następcy tronu Prus Fryderyka Wilhelma (przyszłego króla Fryderyka Wilhelma II) i jego drugiej żony księżnej Fryderyki Luizy. Jego starszym bratem był przyszły król Prus Fryderyk Wilhelm III. 12 stycznia 1804 poślubił księżniczkę Hesji-Homburg Marię Annę (1785–1846). Para miała dziewięcioro dzieci, z których wczesne dzieciństwo przeżyli:

</doc>
<doc id="1765161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765161" title="Piribeg">
Piribeg

Piribeg (alb. "Piribeg", maced. "Пирибег") – szczyt w górach Szar Płanina. Leży na granicy między Macedonią Północną a Kosowem.

</doc>
<doc id="1765165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765165" title="Osiek (Błonie)">
Osiek (Błonie)

Osiek – część miasta Błonie od 1954, leżąca w jego północnej części, nad rzeką Utratą. Osiek sąsiaduje z Kolonią Osiek stanowiącą część wsi Białuty (do 1954 była to część Osieka).
Dawniej samodzielna wieś. W dawnych granicach wsi Osiek znajduje się również stary cmentarz żydowski oraz kościół mariawicki.
Nazwa.
Nazwa "Osiek" oznacza w języku staropolskim "zasiekę" czyli leśne umocnienie lub warownię w lesie utworzoną z nagromadzonych i zespojonych ze sobą ściętych (zsieczonych) pni drzewnych, której zadaniem była ochrona leśnego osiedla lub wyznaczonej granicy. Często w pobliżu umocnień tych mieszkali strzegący ich ludzie, którzy według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego mieli dać początek osadom noszącym tę nazwę.
Historia.
Niepozorny pagórek opodal mostu na Utracie leżącego na drodze 579 z Błonia do Leszna kryje w sobie resztki starożytnej strażnicy. "Osiek" dawniej oznaczał właśnie strażnicę na skraju plemiennych ziem, do dziś w kraju jest sporo miejscowości o takiej nazwie, prawie zawsze związanych z tego typu obiektem. Na szczycie pagórka są ślady po starym grodzisku, niestety, również widać ślady działalności poszukiwaczy skarbów, oraz "kupę" śmieci, zwiezionych tu przez ludność okoliczną. Któryś z zakładów, produkujących plastikowe okna zarzucił teren grodziska szklaną stłuczką wymieszaną z uszczelkami szyb zespolonych. W odległości ok. 3 km wzdłuż Utraty w kierunku wschodnim znajduje się kolejne, większe grodzisko Łysa Góra datowane na XIII wiek. Wzniesienie tej fortalicji należy wiązać z księciem Siemowitem I, synem Konrada I, który fortyfikował granice swojej dzielnicy (Mazowsze Czerskie) przed ekspansją swojego starszego brata, księcia Bolesława (Mazowsze Płockie). Książę Siemowit I ufortyfikował przedpole Puszczy Kampinoskiej: od zachodu były to gródek w Trojanowie 1 km od Sochaczewa położony przy ujściu Utraty do Bzury, dalej strażnica w Osieku, od północy Łysa Góra, od wschodu dwór obronny na Jazdowie.
Osiek był wsią królewską położoną w drugiej połowie XVI wieku w powiecie błońskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego.
Tu mieszkali i gospodarowali rodzice generała Jana Henryka Dąbrowskiego. Sam gen. bywał tu jako mały chłopiec. Pod Błoniem na cmentarzu kalwińskim pochowana jest Matka gen. Jan Henryka Dąbrowskiego.
Miejscowość jako folwark leżący w powiecie błońskim pod koniec XIX wieku wymienia Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. Miejscowość liczyła wówczas 422 morg całkowitej powierzchni. W 1886 roku miała ona 56 mieszkańców.
Przynależność administracyjna.
Od 1867 wieś w gminie Pass w powiecie błońskim. 20 października 1933 wszedł w skład gromady Wawrzyszew w granicach gminy Pass. Od 12 marca 1948 w powiecie grodziskomazowieckim, a od 1 lipca 1952 w powiecie pruszkowskim. Osiek tworzył odtąd samodzielną gromadę w granicach gminy Pass.
W związku z reformą administracyjną państwa jesienią 1954 część gromady Osiek na południe od Utraty (czyli wieś Osiek) włączono do miasta Błonia, natomiast część na północ od Utraty (obecna Kolonia Osiek, część wsi Białuty) włączono do gromady Leszno.
Przemysł.
Na terenie Osieku istnieje baza transportowa Pekaesu.

</doc>
<doc id="1765174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765174" title="Bitwa pod Pergamonem">
Bitwa pod Pergamonem

Bitwa pod Pergamonem – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 190 p.n.e. 
W trakcie kampanii w Azji Mniejszej Antioch III wykorzystując obecność Rzymian w Licji podjął decyzję zajęcia Pergamonu. W mieście obroną dowodził Attalos brat króla Pergamonu Eumenesa, który zwrócił się o pomoc do Związku Achajskiego. Wkrótce też, obronę miasta wzmocniło 1 000 żołnierzy piechoty i 100 jazdy Achajów pod wodzą Diofanesa z Megalopollis. Po stronie Seleukidów wystąpił Seleukos, który podszedł pod miasto na czele 4 000 ludzi w tym 600 jazdy. W armii seleukidzkiej panował całkowity brak dyscypliny, a wielu żołnierzy opuszczało obóz rabujac okoliczne tereny. Wykorzystując ten fakt Achajowie wyszli z miasta, oczekując na atak przeciwnika. Gdy Seleukidzi nie zareagowali, Diofanes uderzył siłami jazdy, za którą kroczyła piechota. Atak hoplitów achajskich rozproszył zaskoczonego przeciwnika. Część żołnierzy Seleukosa poległa, inni dostali się do niewoli. Po tym sukcesie Achajowie wycofali się do miasta. Następnego dnia Seleukos przesunął obóz nieco dalej od miasta. Podobnie jak dzień wcześniej Achajowie wyszli przed mury oczekując na atak jazdy Seleukosa. Ten nie podjął jednak walki wycofując się do obozu. W trakcie tego odwrotu Achajowie uderzyli ponownie na wycofujących się Seleukidów, zadając im znaczne straty. W tej sytuacji pobity Seleukos odstąpił od Pergamonu, wycofując się w kierunku morza. 

</doc>
<doc id="1765176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765176" title="Painted Dreams">
Painted Dreams

Painted Dreams to jedna z pierwszych oper mydlanych w historii Stanów Zjednoczonych. Odcinek numer 1 został wyemitowany 20 października 1930 roku na antenie radia WGN. Twórczynią audycji była Irna Phillips, która w 1930 została poproszona przez WGN (gdzie pracowała jako aktorka) o stworzenie 15 minutowego serialu "o rodzinie". Rezultatem ich prośby był serial "Painted Dreams".

</doc>
<doc id="1765178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765178" title="Morgane Ribout">
Morgane Ribout

Morgane Ribout (ur. 11 stycznia 1988 w Lille) – francuska judoczka, brązowa medalistka olimpijska, mistrzyni świata, brązowa medalistka mistrzostw Europy.
Największym sukcesem zawodniczki jest złoty medal mistrzostw świata w Rotterdamie w kategorii do 57 kg.

</doc>
<doc id="1765186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765186" title="Charles Haskins Townsend">
Charles Haskins Townsend

Charles Haskins Townsend (1859-1944) – amerykański zoolog, urodzony w mieście New Kensington w stanie Pensylwania.
Od 1897 do 1902 był związany z United States Fish Commission, pełniąc funkcję szefa wydziału rybołówstwa. Później, od 1902 do czasu przejścia na emeryturę w 1937, pracował jako dyrektor New York Aquarium w Castle Clinton. Pisał na temat rybołówstwa, wielorybnictwa, uchatek, eksploracji dna morskiego oraz zoologii.
Wyróżnienia.
W 1902 wybrano go na eksperta do rosyjsko-amerykańskiego arbitrażu ws. rybołówstwa w Hadze. W latach 1912-13 pełnił funkcję prezydenta American Fisheries Society. Został wybrany na członka towarzystwa naukowego w Akademii Nauk w Nowym Jorku.
Upamiętnia go angielska nazwa zwyczajowa nadana burzykowi białorzytnemu ("Puffinus auricularis") – "Townsend's Shearwater" oraz łacińska nazwa kotika meksykańskiego ("Arctocephalus townsendi").

</doc>
<doc id="1765187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765187" title="Taszfin ibn Ali">
Taszfin ibn Ali

Taszfin ibn Ali (arab. تاشفين بن علي, zm. 1145) – władca Maroka z dynastii Almorawidów, syn i następca Alego ibn Jusufa. 
Jego rządy przypadały na okres walk z coraz bardziej rosnącymi w siłę Almohadami. Dla ich pokonania Taszfin ibn Ali musiał wycofać wojska z Andaluzji, która była ponadto osłabiona ciągłymi powstaniami miejscowych wodzów. Nie zdołał jednak powstrzymać upadku kraju. Kiedy w 1144 roku zginął przywódca chrześcijańskich oddziałów najemniczych, utworzonych jeszcze za rządów Alego ibn Jusufa, najemnicy przeszli na stronę almohadzkiego władcy Abd al-Mumina. W ten sposób Almohadzi zdobyli ostateczną przewagę i w 1145 roku pokonali Almorawidów pod Oranem.

</doc>
<doc id="1765188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765188" title="Wang Ki-chun">
Wang Ki-chun

Wang Ki-chun (kor. 왕기춘 ;ur. 13 września 1988 w Jeongeup) – koreański judoka, srebrny medalista olimpijski, mistrz świata.
Największym sukcesem zawodnika jest srebrny medal olimpijski z Pekinu w kategorii do 73 kg oraz dwukrotnie złoty medal mistrzostw świata (2007, 2009) w tej kategorii. Na mistrzostwach świata zdobył też brązowy medal w 2010 roku.

</doc>
<doc id="1765189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765189" title="Flaga prezydenta Republiki Białorusi">
Flaga prezydenta Republiki Białorusi



</doc>
<doc id="1765190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765190" title="Jadwiga Siedlecka-Siwuda">
Jadwiga Siedlecka-Siwuda

Jadwiga Siedlecka-Siwuda (ur. 1955 w Łodzi) – polska krajoznawczyni, tłumaczka i redaktorka, działaczka na rzecz osób niepełnosprawnych, autorka licznych przewodników po Litwie.
Życiorys.
W 1979 ukończyła studia z dziedziny filologii niemieckiej na Uniwersytecie Łódzkim. Pracowała w łódzkim Biurze Handlu Zagranicznego „Textilimpex-Tricot”, a od 1980 w stargardzkich Zakładach Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol”, gdzie związała się z NSZZ „Solidarność” (była jej współzałożycielką oraz członkiem Komisji Zakładowej). Współzakładała pismo „Niezależność”, zostając jego redaktorką naczelną.
Po zwolnieniu z pracy zatrudniona jako nauczycielka niemieckiego w szkołach w Stargardzie Szczecińskim, Szczecinie, Dębem, Serocku i Jachrance oraz polonistka i kierownik zajęć pozalekcyjnych w Ozorkowie. Na początku transformacji ustrojowej otworzyła własne biuro tłumaczeń (od 1995 posiada uprawnienia tłumacza przysięgłego języka niemieckiego).
W 1990 zakładała i brała czynny udział w pracach stowarzyszenia „Carpe diem”. W 1997 wraz z pierwszym mężem stworzyła Towarzystwo Kulturalno-Naukowe im. Mikołaja Konstantego Čiurlionisa, które zajmuje się popularyzacją dorobku twórczego malarza i kompozytora oraz organizuje wycieczki jego szlakiem. W latach 1988–2003 współredagowała kwartalnik turystyczno-kulturalny „Mandragora”. Od 2002 do 2005 pełniła obowiązki wiceprzewodniczącej Rady ds. Turystyki Osób Niepełnosprawnych Zarządu Głównego PTTK. W 2003 zakładała Fundację Europy Środkowo-Wschodniej „Lithuania”.
W 2006 wraz z drugim mężem organizowała białorusko-polską ekspedycję rowerową Traktem Królewskim Kraków–Lublin–Brześć–Wilno–Grodno. W 2008 znalazła się wśród założycieli lubelskiej Organizacji Turystycznej „Szlak Jagielloński”.
W pierwszym związku zamężna z Tadeuszem Siedleckim (1951–2002), krajoznawcą i animatorem ruchu turystycznego w Polsce, właścicielem wydawnictwa AgArt. Od 2003 związana z Alaksandrem Siwudą, białoruskim masażystą i rehabilitantem.
W 2001 odznaczona Orderem Wielkiego Księcia Giedymina V klasy. Od 1996 pełni obowiązki sekretarza Ogólnopolskiego Klubu Miłośników Litwy.

</doc>
<doc id="1765191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765191" title="4Play">
4Play

4Play – czwarta kompilacja polskiego duetu Kalwi &amp; Remi wydana w 2007 roku. Album jest podzielony na część z muzyką house i część z muzyką trance.

</doc>
<doc id="1765193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765193" title="Żeglarstwo na Island Games 2009">
Żeglarstwo na Island Games 2009

Turniej żeglarski na Island Games 2009 trwał od 28 czerwca do 4 lipca, a więc przez całą długość trwania imprezy. Wszystkie wyścigi odbyły się w zatoce, niedaleko Zachodniego Portu w Mariehamn, stolicy Wysp Alandzkich, gdzie odbywał się trudniej.
Medale.
Medale dla poszczególnych krajów
Laser Standard.
W konkurencji przy pomocy jachtów typu Laser Standard wzięli udział zawodnicy trzynastu, następujących reprezentacji: Alderney, Bermudów, Gibraltaru, Guernsey, Jersey, Minorki, Orkadów, Rodos, Szetlandów, Wight, Wysp Alandzkich, Wyspy Man oraz Ynys Môn.
Tabela.
Turniej przebiegał następująco:
Laser Radial.
W konkurencji przy pomocy jachtów typu Laser Radial wzięli udział zawodnicy dwunastu, następujących reprezentacji: Bermudów, Gibraltaru, Guernsey, Jersey, Minorki, Rodos, Saremy, Szetlandów, Wight, Wysp Alandzkich, Wyspy Man oraz Ynys Môn.
Tabela.
Turniej przebiegał następująco:
Konkurencja drużynowa.
W konkurencji drużynowej wzięli udział zawodnicy jedenastu, następujących reprezentacji: Bermudów, Gibraltaru, Guernsey, Jersey, Minorki, Rodos, Szetlandów, Wight, Wysp Alandzkich, Wyspy Man oraz Ynys Môn.
Tabela.
Turniej przebiegał następująco:

</doc>
<doc id="1765195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765195" title="Młodzieżowy puchar Europy w lekkoatletyce">
Młodzieżowy puchar Europy w lekkoatletyce

Młodzieżowy puchar Europy w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 22 zorganizowane w roku 1992 oraz 1994 przez European Athletic Association. Impreza była odpowiednikiem seniorskiego pucharu Europy. Reprezentacje narodowe rywalizowały w dywizji A oraz dywizji B. Zawody były swego rodzaju pierwowzorem młodzieżowych mistrzostw Europy, których pierwsza edycja odbyła się w roku 1997.

</doc>
<doc id="1765196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765196" title="Młodzieżowy Puchar Europy w Lekkoatletyce 1992">
Młodzieżowy Puchar Europy w Lekkoatletyce 1992

1. Młodzieżowy Puchar Europy w Lekkoatletyce – drużynowe zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 22 zorganizowane przez European Athletics Association w roku 1992. Zawodnicy rywalizowali w dywizji A w Gateshead oraz w dywizji B w Villeneuve-d’Ascq.

</doc>
<doc id="1765202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765202" title="Radiofonia (rozgłośnia radiowa)">
Radiofonia (rozgłośnia radiowa)

Radiofonia – akademicka krakowska stacja radiowa, należąca do Grupy Polskie Rozgłośnie Akademickie, nadająca na częstotliwości 100,5 FM w Krakowie.
Historia.
31 grudnia 1994 uruchomiono „Radio Akademickie Kraków” (określane również jako Radio Rak) powstałe z połączenia dwóch stacji: Studia Radiowego „Brzęczek” i Radiowęzła Studenckiego „Radio Centrum” działających w obrębie Miasteczka Studenckiego Akademii Górniczo-Hutniczej. Akademia postanowiła poprzeć projekt przekształcenia rozgłośni w pełni profesjonalne radio, działające na falach radiowych. W 1993 wystąpiono oficjalnie o przyznanie koncesji na nadawanie programu radiowego. KRRiT postanowiła przydzielić częstotliwość 100,5 MHz.
1 czerwca 2002 decyzją zarządzającej radiem Fundacji Krakowskiego Radia Akademickiego Żak zostało przekształcone w „Radio Żak”, a w październiku 2003, po roszczeniach istniejącego od 1959 Studenckiego Radia Żak Politechniki Łódzkiej, przemianowano je na „eX FM”. Pod tą nazwą radio funkcjonowało do 21 marca 2006, kiedy przekształcono stację w Eskę Rock 100,5 FM. Decyzja ta, podjęta bez zgody KRRiT i przynosząca zmianę profilu radia wzbudziła liczne kontrowersje, Krajowa Rada zaś rozważała nawet cofnięcie koncesji. 15 września 2008 stacja „Radio Luzzz FM” zastąpiła Eskę Rock 100,5 FM i funkcjonowała pod tą nazwą do 28 kwietnia 2009.
Po kilkumiesięcznej przerwie w nadawaniu programu 22 czerwca 2009 stacja ruszyła pod nową nazwą „radiofonia” i z nowym zespołem redaktorów. Z poprzednimi rozgłośniami łączy ją już tylko osobowość prawna i koncesja na nadawanie.
Fundację Radia Akademickiego Żak tworzyły krakowskie szkoły wyższe:
17 kwietnia 2013 decyzją krakowskich rektorów prowadząca Radiofonię Fundacja Radia Akademickiego Żak przeszła w stan likwidacji.
Do końca maja 2013 Radiofonia nadawała z RON Malczewskiego na częstotliwości 100,5 MHz, obejmując swoim zasięgiem Kraków oraz okoliczne miejscowości. Od 1 czerwca działalność radiofonii kontynuuje powołane przez redakcję Stowarzyszenie Radiofonia, które nadaje program radiowy w Internecie.
8 lipca 2013 niespodziewanie, bez żadnej wcześniejszej zapowiedzi na częstotliwości 100,5 FM wznowiono emisję programu (innego niż nadawanego przez Stowarzyszenie Radiofonia). Jeszcze tego samego dnia ujawniono, że Fundacja Krakowskiego Radia Akademickiego Żak, mimo postawienia w stan likwidacji nawiązała współpracę ze spółką Multimedia (Grupa RMF) i zamierza kontynuować emisję zachowując akademicki profil stacji – prawie wszyscy uczestnicy projektu są studentami. Zespół redakcyjny tworzący radio od 2009 do maja 2013 roku, zrzeszony w Stowarzyszeniu Radiofonia, zdecydowanie odciął się od tej inicjatywy tworząc radio pod tą samą nazwą w internecie. Radiofonia nadająca na częstotliwości 100,5 MHz miała zamiar zmienić nazwę na RMF City FM. W lutym 2014 Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji nie zgodziła się na zmianę nazwy i wszczęła postępowanie o uchylenie koncesji dla stacji. 21 grudnia 2016 roku KRRiT po licznych monitoringach umorzyła postępowanie o uchylenie koncesji.
Przez cały okres współpracy Fundacja Krakowskiego Radia Akademickiego Żak ze spółką Multimedia dziennikarze i prezenterzy tworzący Radiofonię mieli szansę na otrzymanie pracy w rozgłośniach Grupy RMF (w skład której wchodzi wspomniana spółka) takich jak RMF Maxxx czy nawet RMF FM. Radiofonia pełniła tym samym rolę pewnego rodzaju szkoły radiowej kształcącej późniejszych dziennikarzy i prezenterów stacji spod Kopca Kościuszki w Krakowie. Stacja prowadziła nieprzerwaną rekrutację, kierując swoją ofertę wolontariatu oraz praktyk do krakowskich studentów.
Do 30 kwietnia 2020 roku włącznie, na antenie Radiofonii były cztery pasma dzienne (Miasto Budzi się, Miasto Muzyki, Prosto z Miasta) oraz wieczorne (Inna Strona Miasta). Dodatkowo stacja emitowała przede wszystkim w paśmie wieczornym programy autorskie jak między innymi „Głośnodaj” czy „Scena Rozmaitości”.
1 maja 2020 roku Radiofonia zmieniła format muzyczny z formatu z muzyką rockową i alternatywną na format CHR. Stacja emituje playlistę, z której korzystają Radio Gra z Torunia i Wrocławia, Radio 90 FM z Rybnika czy Radio Jura z Częstochowy. Playlista wszystkich tych stacji jest identyczna. Od 1 maja 2020 roku liner Radiofonii Kraków, brzmi „Moje Miasto, Moje Radio”. Radiofonia ma poranny program o nazwie „Dzień Dobry Kraków” (od 7:00 do 11:00) prowadzony przez Michała Siwka i program popołudniowy „Popołudnie z Radiofonią” (od 12:00 do 17:00) prowadzony przez Przemysława Kuberę. Oprócz tego w piątki i soboty po 17:00 stacja emituje blok „Taneczna Radiofonia” wypełniony w całości muzyką taneczną. W ramach wypełnienia koncesji od wtorku 12 maja późnym wieczorem na antenie Radiofonii pojawia się również magazyn informacyjno-publicystyczny dedykowany studentom.
Radiofonia na skutek wycofania się z projektu rektorów 12 krakowskich uczelni (tworzących właściciela stacji czyli Fundację Akademickiego Krakowskiego Radia Żak) zakończyła nadawanie o północy dnia 20 lutego 2022 roku, co zbiegło się też z końcem jej koncesji. Jednym z argumentów za zakończeniem działalności Radiofonii było funkcjonowanie internetowych rozgłośni radiowych tworzonych przez poszczególne krakowskie uczelnie, a także koszty prowadzenia stacji. Radiofonia zakończyła emisję po specjalnym dniu pożegnalnym, w trakcie którego byli dziennikarze wspominali pracę w stacji, która na ten czas wróciła także do grania muzyki goszczącej na antenie przed majem 2020 roku. W nawiązaniu do tradycji radia akademickiego w Krakowie związanej ze stałym utworem granym na jej antenie, tym ostatnim jaki zabrzmiał tuż przed zaprzestaniem emisji był temat muzyczny z serialu telewizyjnego "Janosik", poprzedzony pożegnaniem w imieniu swoim i rozgłośni ze strony prowadzących specjalny program Radiofonii. Ostatnim regularnie zagranym utworem na antenie Radiofonii był "Mieć czy być" zespołu Myslovitz.
Nagrody.
W 2011 roku Radiofonia wygrała w plebiscycie „Kulturalne Odloty” w kategorii „miejsce roku 2010” zorganizowanym przez krakowskie wydanie "Gazety Wyborczej".
Powiązane inicjatywy.
W grudniu 2011 Radiofonia uruchomiła platformę internetową radioakademickie.pl z podcastami. Znajdują się na niej audycje popularnonaukowe emitowane w rozgłośni, niejednokrotnie współtworzone przez ekspertów z krakowskich uczelni.

</doc>
<doc id="1765204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765204" title="Björn Afzelius">
Björn Afzelius

Björn Svante Afzelius (ur. 27 stycznia 1947 w Huskvarnie, zm. 16 lutego 1999 w Göteborgu) – szwedzki wokalista. Pisał również piosenki i grał na gitarze. Śpiewał o miłości, polityce i radości w życiu. Jego albumy sprzedały się w około 2,5 miliona egzemplarzy w krajach nordyckich.
Kariera.
Björn Afzelius urodził się w Huskvarnie w Smalandii. Jego ojciec był inżynierem, a matka gospodynią. Miał również brata, Bengta (ur. 1952 r.), który został nauczycielem muzyki. Jego przygoda z muzyką rozpoczęła się dzięki matce i rodzinie z jej strony, która była uzdolniona muzycznie. W roku 1970, wraz z Mikaelem Wiehe założył zespół Hoola Bandoola Band. Wiehe i Afzelius zostali bliskimi przyjaciółmi. Ich zespół rozpadł się w roku 1975.
Swój pierwszy solowy album Björn Afzelius wydał w 1975 roku, a ostatni w roku 1999. To jego najpopularniejszych piosenek należą: "Ikaros", "Tusen bitar" (Tysiąc kawałków), "Sång till friheten" (Piosenka dla wolności – cover piosenki kubańskiego wokalisty Silvio Rodrígueza "El Día Feliz Que Está Ilegando"), "Kungens man" (Człowiek króla), "Tankar i Havanna" (Myśli w Havannie) and "Till min kära" (Dla mojej ukochanej).
Umarł na raka płuc w wieku 52 lat. Dziś pozostaje jednym z najpopularniejszych skandynawskich wokalistów. Napisał łącznie ok. 150 unikatowych piosenek. Był socjalistą.

</doc>
<doc id="1765207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765207" title="Towarzysze broni (powieść)">
Towarzysze broni (powieść)

Towarzysze broni – powieść amerykańskiej pisarki Lois McMaster Bujold, część Sagi Vorkosiganów.
Miles Vorkosigan i flota Dendarii przybywają na Ziemię aby odzyskać siły po misji i uzyskać zapłatę. Jednakże czeka tam na Milesa pułapka, Komarrański terrorysta zamierza porwać go i zastąpić jego klonem Markiem

</doc>
<doc id="1765208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765208" title="US Open 2009 (gra pojedyncza kobiet)">
US Open 2009 (gra pojedyncza kobiet)



</doc>
<doc id="1765209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765209" title="Patrouille Suisse">
Patrouille Suisse

Patrouille Suisse – zespół akrobacyjny Sił Powietrznych Szwajcarii. Nazwa zespołu wywodzi się od nazwy wcześniej powstałego zespołu akrobacyjnego Patrouille de France. Początkowo grupa używała samolotów Hawker Hunter jednak w roku 1994 zespół zamienił wysłużone Huntery na nowoczesne lekkie samoloty myśliwskie Northrop F-5E Tiger II pomalowane w narodowe barwy z białym krzyżem na spodzie samolotu i wyposażone w tzw. wytwornicę dymów. Oprócz Patrouille Suisse w Szwajcarii bazuje również zespół akrobacyjny PC-7 Team.
Historia.
Początki latania akrobacyjnego w Szwajcarskich Siłach Powietrznych sięgają 1959 roku, gdy poproszono jednostkę "Überwachungsgeschwader" o wyszkolenie czterech pilotów latających na co dzień samolotami Hawker Siddeley Hunter F Mk.58 do wykonywania pokazów w powietrzu. Intensywność pokazów zwiększyła się wraz z przypadającą na 1964 rok pięćdziesiątą rocznicą powstania Sił Powietrznych Szwajcarii i odbywającą się wówczas w Szwajcarii wystawą EXPO64. Oficjalnie zespół akrobacyjny Patrouille Suisse został powołany do życia 22 sierpnia 1964 roku w składzie czterech samolotów Hunter. W 1970 roku liczba samolotów biorących udział w pokazach zwiększona została do pięciu maszyn. Przez pierwszy okres swojego istnienia miejsca, w których zespół prezentował swoje umiejętności, ograniczone były tylko do własnego terytorium. Dopiero w 1978 roku miał miejsce zagraniczny debiut: obchodzący swoje 25-lecie francuski zespół Patrouille de France zaprosił swoich szwajcarskich kolegów do Salon-de-Provence. We Francji grupa zaprezentowała pokaz, w którym uczestniczyło sześć samolotów i w takiej liczbie grupa lata do dnia dzisiejszego. Do 1991 roku Huntery, na których latała grupa, pomalowane były w standardowy kamuflaż, używany w siłach powietrznych; jedynym wyróżnikiem był niewielki emblemat zespołu umieszczony pod kabiną. Gdy w 1991 roku uroczyście obchodzono 700-lecie istnienia Konfederacji Szwajcarskiej, biorące udział w pokazach samoloty na dolnych powierzchniach otrzymały duży biało-czerwony symbol nawiązujący do barw narodowych. W 1994 roku zespół po raz ostatni wykonywał pokazy na Hunterach, od 1995 roku do użycia weszły pozostające do dnia dzisiejszego samoloty F-5E Tiger II. Rok później, w 1996 roku pokazy zostały urozmaicone dzięki zainstalowaniu na samolotach wytwornic dymu, zwiększających atrakcyjność prezentacji.
W skład zespołu wchodzi sześciu pilotów, dowódcy grupy, dwóch komentatorów i zespół obsługi naziemnej. Na co dzień piloci pełnią normalną służbę liniową, pokazom i przygotowaniom do nich poświęcając około 30% czasu swojej pracy. Nowych kandydatów dobierają wszyscy członkowie grupy.
Oficjalną maskotką grupy mającą „wylatane” najwięcej godzin na pokazach lotniczych jest pluszowa zabawka Flat Eric, zwany również „Flatty”. Flatty posiada własną książkę lotów i identyfikator. Zdziwienie może budzić kombinezon w jakim uczestniczy w lotach Flat Eric, lata on bowiem w czerwonym, dopasowanym kombinezonie zespołu Red Arrows. W 2004 roku Flatty został „porwany” przez członków brytyjskiego zespołu goszczącego w Szwajcarii i zwrócony dopiero rok później, ale już w standardowym kombinezonie brytyjskiej grupy, w którym lata do dzisiaj.
Obecnie grupa lata na sześciu maszynach F-5E Tiger II z dwunastu jakie są do dyspozycji. Wszystkie pomalowane są w biało-czerwone barwy. O ile samolot nie jest wykorzystywany przez zespół, pełni normalną służbę w jednostce linowej w niezmienionej barwie. Dziesięć F-5 ma usunięte jedno z dwóch działek, a na jego miejscu zamontowana jest wytwornica dymu. Podczas pokazów używany jest tylko jeden, biały kolor dymu. Zespół latający wspierany jest przez niewielką liczbę członków personelu naziemnego – 26 osób. W Szwajcarskich Siłach Powietrznych piloci nie sprawdzają swoich maszyn przed rozpoczęciem lotu, dlatego też cała odpowiedzialność za przygotowanie samolotu do wykonania zadania jest w rękach obsługi naziemnej. Do zadań łącznikowych grupa wykorzystuje pomalowany w barwy zespołu samolot Pilatus PC-6 o nazwie własnej „Felix”.
W 2016 roku planowane było wycofanie samolotów F-5 w Siłach Powietrznych Szwajcarii i zastąpienie ich nowszymi Saab JAS 39 Gripen. Odrzucono jednak ten pomysł w referendum z maja 2014 roku. Zagroziło to istnieniu grupy, gdyż ilość wdrażanych F/A-18 nie była wystarczająca, aby oddelegować część samolotów, a starzejące się F-5 pozostają obecnie w liczbie 36 sztuk po skreśleniu ze staniu 10 samolotów z powodu mikropęknięć.
9 czerwca 2016 roku doszło do pierwszego w historii zespołu wypadku. Tego dnia około godziny 16.15, podczas treningu do mających się odbyć w dniach 10–11 czerwca pokazów w holenderskiej bazie Leeuwarden pokazów, doszło do kolizji w powietrzu dwóch szwajcarskich F-5. Manewry w powietrzu wykonywała formacja składająca się z czterech maszyn. Dwie sąsiadujące ze sobą zderzyły się. Samolot lewoskrzydłowego grupy (n/b J-3086), za którego sterami siedział Michael „Pipi” Duft spadł do jeziora niedaleko miejscowości Beetgum. Pilot zdołał się bezpiecznie katapultować, ale podczas lądowania na spadochronie doznał niewielkich obrażeń (złamana kość stopy). Drugi z uczestniczących w wypadku pilotów, siedzący za sterami samolotu n/b J-3088, zdołał go bezpiecznie sprowadzić na lotnisko Leeuwarden pomimo znacznej utraty powierzchni prawego usterzenia poziomego (2/3 powierzchni odpadło).

</doc>
<doc id="1765210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765210" title="Eulinognathus denticulatus">
Eulinognathus denticulatus

Eulinognathus denticulatus – gatunek wszy z rodziny Polyplacidae, pasożytujący na postrzałce kafryjskiej ("Pedetes capensis"). Powoduje wszawicę.
Samica wielkości 2,0 mm, samiec wielkości 1,25 mm. Wszy te mają ciało silnie spłaszczone grzbietowo-brzusznie, wydłużone. Przednia para nóg jest wyraźnie mniejsza i słabsza, zakończona słabym pazurem. Samica składa jaja zwane gnidami, które są mocowane specjalnym „cementem” u nasady włosa nosiciela. Rozwój osobniczy po wykluciu się z jaja około trwa 14 dni i występują w nim 3 stadia larwalne; larwy od osobników dorosłych różnią się tylko wielkością.
Wesz ta pasożytuje na skórze. Żywi się krwią, którą ssie 2–3 razy dziennie. Występuje na terenie Afryki.

</doc>
<doc id="1765211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765211" title="Wyciąg kuchenny">
Wyciąg kuchenny



</doc>
<doc id="1765213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765213" title="Eulinognathus denticulatus denticulatus">
Eulinognathus denticulatus denticulatus



</doc>
<doc id="1765214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765214" title="Eulinognathus denticulatus surdasteri">
Eulinognathus denticulatus surdasteri



</doc>
<doc id="1765219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765219" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014

22. Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbywały się w dniach od 12 do 17 sierpnia 2014 roku w szwajcarskim Zurychu na Letzigrund Stadion.
Organizacją imprezy zainteresowane były trzy europejskie miasta: Amsterdam, Bydgoszcz oraz Zurych. Pierwotnie kandydatem były także Helsinki jednak miasto otrzymało prawo organizacji mistrzostw Europy w roku 2012. Rada European Athletics powierzyła Zurychowi prawo do organizacji imprezy 1 maja 2010. 21 listopada 2011 zaprezentowano logo mistrzostw, którego autorami jest dwójka studentów miejscowego uniwersytetu.
Rekordy.
Podczas zawodów ustanawiano 36 krajowych rekordów w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="1765221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765221" title="Shepherd Ivory Franz">
Shepherd Ivory Franz

Shepherd Ivory Franz (ur. 27 maja 1874 w Jersey, zm. 14 października 1933 w Los Angeles) – amerykański fizjolog. Studiował na Columbia University od 1890 do 1899. Od 1907 do 1924 w St. Elizabeth’s Hospital, od 1924 wykładał na University of California.
Chorował na stwardnienie zanikowe boczne.

</doc>
<doc id="1765224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765224" title="Operacja Billrotha">
Operacja Billrotha

Operacja Billrotha (zwana także gastrektomią lub anastomozą Billrotha) – zabieg polegający na resekcji części lub całości żołądka, stosowany w leczeniu chorób żołądka. Nazwa pochodzi od nazwiska niemieckiego chirurga Theodora Billrotha.
Tradycyjnie wyróżnia się dwie jej modyfikacje:

</doc>
<doc id="1765226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765226" title="Cetaganda">
Cetaganda

Cetaganda – powieść fantastycznonaukowa amerykańskiej pisarki Lois McMaster Bujold, część Sagi Vorkosiganów.
Fabuła.
Miles Vorkosigan i Ivan Vorpatril przybywają na Eta Ceta IV – centralną planetę Imperium Cetaganda, siedzibę Cesarza Cetagandy i stolicy Imperium. Vorkosigan i Vorpatril są oficjalnymi przedstawicielami dyplomatycznymi Imperium Barrayar na uroczystościach pogrzebowych cesarzowej.
Vorkosigan i Vorpatril, a pośrednio Imperium Barrayar, zostają wplątani w skomplikowaną intrygę na szczytach władzy Imperium Cetaganda. Miles Vorkosigan przystępuje do jej rozwikłania.

</doc>
<doc id="1765228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765228" title="Francesco Piave">
Francesco Piave



</doc>
<doc id="1765229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765229" title="On This Perfect Day">
On This Perfect Day

On This Perfect Day – debiutancki album projektu muzycznego "Guilt Machine" holenderskiego multiinstrumentalisty Arjena Lucassena. Okładka albumu została zaprojektowana przez Christophe'a Dessaigne'a, artystę, którego Arjen znalazł poprzez portal Flickr. Kilka miesięcy przed ukazaniem się albumu Arjen na swojej stronie internetowej poprosił o krótkie wiadomości wypowiedziane w ojczystym języku, przesłane wraz z angielskim tłumaczeniem. Wiadomości nie były ograniczone tematycznie. Na tym albumie wykorzystano część z nich. W utworze "Twisted Coil" można usłyszeć wiadomość po polsku: "Nasze życie ma znaczenie tylko wtedy, gdy kochamy. Nieważne – kogo, nieważne – co" 

</doc>
<doc id="1765231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765231" title="Formalny związek partnerski">
Formalny związek partnerski



</doc>
<doc id="1765232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765232" title="Ikona Matki Bożej „Cierpiąca”">
Ikona Matki Bożej „Cierpiąca”

Ikona Matki Bożej „Cierpiąca” – ikona Matki Bożej, uchodząca w chrześcijaństwie za cudowną.
Opis.
Ikona przedstawia Matkę Bożą z Dzieciątkiem Jezus, które trzyma lewą ręką, przytulając je do siebie prawą. W tle widoczne są dwie postacie aniołów niosących narzędzia Męki Pańskiej, w tym krzyż. 
Historia.
Szczegóły pochodzenia ikony są nieznane. Według legendy mieszkanka guberni nowogrodzkiej imieniem Jekatierina została opętana i zwariowała, co sprawiło, że chciała popełnić samobójstwo. W pewnym momencie zaczęła modlić się do Matki Bożej, obiecując, że w razie uzdrowienia zostanie mniszką. Jednak kiedy odzyskała rozum, zapomniała o swoim zobowiązaniu i przez wiele lat żyła w stanie świeckim. W pewnym momencie zachorowała i zobaczyła Matkę Bożą, która przypomniała jej o minionych wydarzeniach. Jednak i wtedy Jekatierina nie zdecydowała się na wstąpienie do monasteru. Za trzecim razem Maryja nakazała jej mimo choroby udać się do Nowogrodu i zakupić u ikonopiścy Grigorija swoją ikonę. Kobieta wysłuchała jej polecenia, a gdy przyniosła wizerunek do domu, odzyskała zdrowie. Wiadomość o cudzie rozeszła się szybko, w 1641 ikona została przeniesiona do Moskwy, a następnie umieszczona we wzniesionej specjalnej na ten cel cerkwi. W 1654 założono przy niej żeński monaster, którego patronką została właśnie cudowna ikona. 
Powstało kilka wariantów ikony, otoczonych równą czcią. Dwa z nich są przechowywane w cerkwiach Moskwy (obraz ze zniszczonego monasteru znajduje się w cerkwi Zmartwychwstania Pańskiego w Moskwie-Sokolnikach, jeden – w Monasterze Priłuckim w pobliżu Wołogdy, zaś ostatni we wsi Enkajewo (okolice Tambowa).

</doc>
<doc id="1765233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765233" title="Bali (serial animowany)">
Bali (serial animowany)

Bali (2006-2007) – francusko-kanadyjski serial animowany wyprodukowany przez Planet Nemo Animation i Subséquence Divertissement. Od 13 marca 2011 roku serial jest nadawany na kanale MiniMini. 
Wersja polska.
Wersja polska: Filmograf i Studio Miniatur FilmowychReżyseria: Maryla BrzostyńskaTłumaczenie: Julia MaliszkiewiczDialogi:
Dźwięk i montaż: Alik MatuszewskiTeksty piosenek: Wiesława SujkowskaKierownictwo produkcji: Krystyna DynarowskaWystąpili:
i inni
Lektor: Jacek Brzostyński

</doc>
<doc id="1765234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765234" title="John Addison Fordyce">
John Addison Fordyce

John Addison Fordyce (ur. 16 lutego 1858 w Hrabstwie Guernsey w Ohio, zm. 4 czerwca 1925) – amerykański dermatolog, którego nazwisko wiąże się z takimi schorzeniami jak Plamki Fordyce’a czy choroba Foxa-Fordyce’a.
Fordyce w 1881 uzyskał dyplom medycyny z Feinberg School of Medicine w Chicago. Swoją karierę rozpoczął w Hot Springs w stanie Arkansas, skąd w 1886 przeniósł się do Europy, gdzie studiował dermatologię w Wiedniu i Paryżu. Po powrocie do USA osiedlił się w Nowym Jorku, gdzie był specjalistą dermatologii i kiły. Od 1889 do 1893 uczył na Poliklinice Nowojorskiej, później był profesorem Bellevue Hospital College i College of Physicians and Surgeons.

</doc>
<doc id="1765239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765239" title="Skala Benjamina">
Skala Benjamina

Skala orientacji seksualnej Benjamina (S.O.S.) – skala stworzona przez Harry'ego Benjamina w 1966 roku, w celu klasyfikacji różnych form transwestytyzmu i transseksualizmu u mężczyzn. Wprowadzała 7 podstawowych typów. Podstawą przypisania do konkretnego typu był stosunek do ubierania się oraz orientacja seksualna. Trzy typy odnosiły się do form transwestytyzmu, trzy typy – do transseksualizmu. Typowi mężczyźni należeli do kategorii 0. Budowa skali jest analogiczna do skali orientacji seksualnej Kinseya. Benjamin, podobnie jak Kinsey, identyfikację płci i przejawy płciowości pojmował w ramach kontinuum seksualnego. Uznawał, że niewiele jest osób, które w pełni będą odpowiadać opisanym przez niego typom.
Siedem typów w skali Benjamina.
Typ 0. Normalna orientacja seksualna.
Deklarowana płeć psychiczna zdecydowanie męska. Koncepcja przebierania się lub zmiany płci są obce i niechciane.
Zastosowanie.
Skala Benjamina została stworzona w celu prostej i szybkiej diagnozy zaburzeń seksualnych. Na jej podstawie decydowano, które osoby potrzebują leczenia hormonalnego lub operacyjnego. Mężczyzn klasyfikowano do jednej z trzech grup: transwestytów, transseksualistów nieoperacyjnych i transseksualistów operacyjnych. Operacji zmiany płci poddawane były tylko osoby z ostatniej grupy.
Krytyka.
Skala jako narzędzie diagnostyczne nie może być stosowana rutynowo we wszystkich sytuacjach.
Do znaczących ograniczeń przydatności metody zalicza się m.in.
Typy skali nie są zgodne z międzynarodową klasyfikacją ICD-10 i DSM-IV. Skala nie uwzględnia zjawiska transgenderyzmu.
Orientacja seksualna nie stanowi już kryterium diagnozy zaburzeń identyfikacji płci, ponieważ nie pozwala na rozróżnienie między transseksualizmem, transwestytyzmem i innymi formami ekspresji płciowej.
Transwestytyzm fetyszystyczny nie jest traktowany jako fenomen związany z identyfikacją płciową, a z podnieceniem seksualnym i fetyszyzmem.

</doc>
<doc id="1765242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765242" title="ColdFusion">
ColdFusion



</doc>
<doc id="1765243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765243" title="Adobe ColdFusion">
Adobe ColdFusion

Adobe ColdFusion – pierwsza i najczęściej spotykana implementacja języka programowania ColdFusion Markup Language (CFML), który jest używany w tworzeniu dynamicznie generowanych stron internetowych. Początkowo był to produkt firmy Allaire, w 2001 roku firma ta została zakupiona przez firmę Macromedia, która została w 2005 roku włączona do korporacji Adobe Systems. ColdFusion bazuje na specyfikacji języka ECMAScript, ale nie jest z nią w pełni zgodny.
ColdFusion zastępuje języki skryptowe do tworzenia stron, takie jak PHP. Bardziej zaawansowani użytkownicy mogą wykorzystywać ColdFusion jako warstwę wydajnościową ponad platformą Java EE lub używać ColdFusion jako oprogramowanie pośredniczące w architekturze zorientowanej na usługi.
ColdFusion potrafi dodatkowo obsłużyć asynchroniczne zdarzenia (ang. "events") takie jak SMS i IM przez swój interfejs. Ta funkcja jest dostępna w ColdFusion MX 7 Enterprise Edition. 
ColdFusion zapewnia wiele dodatkowych funkcji, jak na przykład:
Inne implementacje CFML oferują podobną lub zwiększoną funkcjonalność, np. uruchamianie w środowisku .NET czy obsługa obrazów.
ColdFusion MX.
Przed rokiem 2000 firma Allaire zaczęła pracę nad przepisaniem od nowa ColdFusion z wykorzystaniem platformy Java, co pozwoliłoby na większą przenośność ColdFusion. 16 stycznia 2001 roku Allaire ogłosiło swoje włączenie do firmy Macromedia. Niedługo po fuzji Macromedia kontynuowała wydawanie kolejnych wersji ColdFusion 5.00 i w czerwcu 2002 roku wypuściła Macromedia ColdFusion MX (6.0), kontynuując nazewnictwo linii swoich produktów. ColdFusion MX został napisany całkowicie od nowa i był bazowany na platformie J2EE. ColdFusion MX integrował się dobrze z Macromedia Flashem wykorzystując Macromedia Flash Remoting MX. 
Począwszy od wersji MX (6.0) ColdFusion jest kompilowany do kodu bajtowego, podobnie jak JSP i ASP. Skompilowane pliki ".class" są dostępne do odczytu i cache'owane dopóki kod źródłowy się nie zmieni, tak jak w JSP. 
W wersji MX język CFML został rozszerzony o podstawy programowania obiektowego. Oprócz CFML ColdFusion obsługuje zagnieżdżone skrypty pisane w języku CFScript, podobnym do JavaScript
ColdFusion MX 7.
CFMX 7 dodał obsługę bazowanych na Flashu formularzy i generator raportów obsługujący zarówno format PDF, jak i FlashPaper, RTF i XLS. Do formatu PDF można przekonwertować również dowolną stronę internetową. Edycja Enterprise dodała obsługę tzw. Event Gateways. Oferują one obsługę dowolnych usług, które mogą zostać oprogramowane w technologii Java. Dzięki temu istnieje możliwość tworzenia bramek dla komunikatorów internetowych, czy SMS poprzez HTTP. Obsługa XML została rozbudowana.
ColdFusion MX 7.0.2 pozwala na współpracę z Adobe Flex 2.
Składnia.
CFML oferuje 2 formaty składni – bazowana na znacznikach i CFSCRIPT. 
Składnia bazująca na tagach.
CFML obsługuje składnię w stylu XML/HTML, w której wszystkie polecenia są napisane w formacie:
 &lt;cfkomenda argument="wartość"&gt;Jakiś tekst&lt;/cfkomenda&gt;
 &lt;cfset zmienna = "jakieś dane"&gt;
ColdFusion nie jest kompatybilne z XML, ponieważ nie wszystkie atrybuty muszą mieć wartość i tagi nie muszą być zagnieżdżone; mogą być skrzyżowane. Od ColdFusion 6.0 składnia CFML może być w pełni wyrażona w formacie XML, nie licząc tagów CFIF/CFELSEIF/CFELSE.
Składnia CFSCRIPT.
Dodatkowy format składni jest podobny do JavaScriptu:
 &lt;cfscript&gt;
 komenda('argument 1', 'argument 2');
 &lt;/cfscript&gt;
Drugi format pozwala na łatwiejsze nauczenie się ColdFusion dla ludzi mających doświadczenie z językami podobnymi do C – C, C++, PHP itp. Używając tej składni trzeba pamiętać o otoczeniu jej tagiem &lt;cfscript&gt;. Nie wszystko jednak, co może zostać zapisane za pomocą znaczników może zostać zapisane w CFSCRIPT. CFSCRIPT obsługuje:
Elementy języka takie jak, zapytania SQL (znacznik cfquery), czy funkcje obsługujące protokoły, np. FTP, HTTP, POP3, czy LDAP nie posiadają wsparcia w CFSCRIPT.

</doc>
<doc id="1765248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765248" title="Arguskowate">
Arguskowate



</doc>
<doc id="1765250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765250" title="Ikaźń">
Ikaźń



</doc>
<doc id="1765251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765251" title="Midnight Hawks">
Midnight Hawks

Midnight Hawks – zespół akrobacyjny sił powietrznych Finlandii założony w 1997 roku w bazie wojskowej w Kauhavie. Zespół od początku wykorzystuje samoloty szkolne BAE Hawk, które nie posiadają barw zespołu ponieważ samoloty na co dzień służą w Fińskich siłach powietrznych jako samoloty szkoleniowe. W przeddzień każdych pokazów na samolotach nanoszone są numery od 1 do 4 oraz 7 na samolocie awaryjnym.
Załoga w 2019.
Kapitan Vesa Loukko i kapitan Tapani Parvio. Nowi skrzydłowi to kapitan Juho Tervahartiala, który wcześniej był pilotem rezerwowym, oraz kapitan Eero Mannismäki, który latał na pokazie solowym.
Ponadto zespół nadzoruje kapitan Heikki Kankkio, który wcześniej był skrzydłowym, oraz nowy pilot rezerwowy Oskari Tähtinen. Misją Kankkio jest odpowiedzialność za płynność i bezpieczeństwo wykonania lotu. Tähtinen to szkolący się pilot Midnight Hawks, który na razie będzie odpowiedzialny za komentowanie pokazów z ziemi.
Członek Midnight Hawks numer 10, kierownik techniczny, kapitan Kimmo Hantula, jest odpowiedzialny za obsługę i konserwację czterech samolotów Hawk i jednej maszyny zapasowej. Samoloty obsługuje zespół sześciu specjalistów awioniki z Aviation Engineering Squad 41.
Załoga w 2018.
W skład grupy Midnight Hawks 2018 wchodzili dowódca, kapitan Marc Fuss, skrzydłowi kapitan Heikki Kankkio i kapitan Vesa Loukko oraz zamykający kapitan Tapani Parvio. Dodatkowo w skład grupy wchodzi generał dywizji Timo Koskiniemi i porucznik Juho Tervahartiala. Koskiniemi dbał o płynność i bezpieczeństwo pokazów z ziemi. Tervahartia jest szkolącym się pilotem, który oprócz przyuczania się do lotów akrobacyjnych zajmuje się komentowaniem pokazów z ziemi.

</doc>
<doc id="1765253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765253" title="Ali ibn Jusuf">
Ali ibn Jusuf

Ali ibn Jusuf (arab. علي بن يوسف بن تاشفين = "Ali ibn Jusuf ibn Taszfin", zm. 1143) – władca Maroka z dynastii Almorawidów, syn Jusufa ibn Taszfina i hiszpańskiej chrześcijanki.
Życiorys.
Ali ibn Jusuf urodził się w II połowie XI wieku w pozostającej pod wpływami andaluzyjskiej kultury Ceucie. Tam też dorastał i kiedy objął władzę po swoim ojcu w 1106 roku, na stanowiska w swojej administracji mianował przede wszystkim Andaluzyjczyków oraz wspierał naukę i literaturę. 
W czasie swoich rządów Ali ibn Jusuf często musiał stawiać czoła przywódcom plemiennym, buntującym się przeciw władzy Almorawidów. W tym celu utworzył oddziały najemnicze, złożone z chrześcijańskich żołnierzy pod dowództwem Revertera. 
W walkach w Europie Ali ibn Jusuf początkowo odnosił sukcesy - w 1110 roku zajął Saragossę, a 1115 udało mu się wypędzić Pizańczyków z archipelagu Balearów. Szybko dochodziło jednak do ataków odwetowych, w wyniku których w 1114 roku Nawarrowie zajęli Tudelę, a w 1118 roku Aragończycy odbili z powrotem Saragossę. Almorawidzi ponieśli również klęskę przeciw Aragończykom w 1125 roku pod Luceną. Ekspansję Aragonii powstrzymało dopiero zwycięstwo Alego ibn Jusufa pod Fragą w 1134 roku. W kolejnych latach do Maroka przesiedlono część Mozarabów, żeby pozbawić chrześcijańskich Andaluzyjczyków potencjalnych popleczników w walkach przeciw Almorawidom.
Za rządów Alego ibn Jusufa doszło do upadku religijnej doktryny Almorawidów, których duchowni zaczęli domagać się prawa do głoszenia własnych interpretacji. Było to o tyle istotne dla przyszłości dynastii, że w luźno zorganizowanym Maroku z jego silnymi przywódcami poszczególnych prowincji legitymizacja władzy Alego ibn Jusufa płynęła w dużej mierze ze zgodnego poparcia islamskich uczonych. Upadek doktryny wyznawanej przez Almorawidów umożliwił później rozpowszechnienie się nauki Ibn Tumarta, a w konsekwencji wzrost znaczenia popieranych przez niego Almohadów.
W architekturze marokańskiej czasów Alego ibn Jusufa widoczne są silne wpływy andaluzyjskie. Za jego rządów wybudowano pałac oraz meczet i medresę w Marrakeszu, a także przebudowano Wielki Meczet w Tilimsanie i Meczet Al-Karawijjin w Fezie.

</doc>
<doc id="1765254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765254" title="John Fothergill">
John Fothergill

John Fothergill (ur. 8 marca 1712, zm. 26 grudnia 1780) – angielski lekarz, botanik i filantrop.
Fothergill urodził się w Carr End, Misterton w Yorkshire był synem Johna Fothergilla (1676–1745). Napisał raporty dotyczące migreny, koncentrował się na roli diety w bólach głowy. Zwrócił uwagę na to, że czekolada i kawa wpływają na ataki bólów głowy. Było to w okresie, kiedy pierwsze kawiarnie pojawiły się w Europie, na wzór turecki.

</doc>
<doc id="1765255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765255" title="Karbonelowate">
Karbonelowate



</doc>
<doc id="1765257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765257" title="Histrionowate">
Histrionowate



</doc>
<doc id="1765259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765259" title="Live in the Real World">
Live in the Real World

Live in the Real World to pierwszy album koncertowy zespołu Stream of Passion, wydany zarówno na CD jak i DVD. Na albumie można usłyszeć kompozycje z debiutanckiego albumu zespołu "Embrace the Storm" oraz utwory innych projektów muzycznych Arjena Lucassena, założyciela Stream of Passion: Ayreon, Ambeon i Star One.

</doc>
<doc id="1765260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765260" title="The Mighty B!">
The Mighty B!



</doc>
<doc id="1765263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765263" title="Jekatierina Soczniewa">
Jekatierina Soczniewa

Jekatierina Soczniewa (ros. "Екатерина Сочнева", ur. 12 sierpnia 1985) – rosyjska piłkarka grająca na pozycji pomocnika, zawodniczka drużyny FK Zorkiy Krasnogorsk i reprezentacji Rosji, uczestniczka Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2009.

</doc>
<doc id="1765264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765264" title="Antoni Hlond">
Antoni Hlond



</doc>
<doc id="1765266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765266" title="Ikaźń (jezioro)">
Ikaźń (jezioro)

Ikaźń () – jezioro na Białorusi w rejonie brasławskim obwodu witebskiego, 14 km na wschód od Brasławia, w pobliżu agromiasteczka Ikaźń. Należy do absternowskiej grupy jezior.
Leży w dorzeczu Drujki. Długość linii brzegowej wynosi 12,7 km, powierzchnia zlewiska jeziora – 25, 3 km².
Stoki kotliny jeziorza mają wysokość 12–15 m. W górnej części stoki zaorane, na południowym wschodzie – porośnięte lasem. Brzegi jeziora niskie, abrazyjne, zakrzewione.

</doc>
<doc id="1765275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765275" title="This is Us">
This is Us

This is Us – siódmy studyjny album kwartetu Backstreet Boys. Jako pierwszy singiel promujący płytę wybrano piosenkę Straight Through My Heart. Nad albumem pracowali najlepsi producenci – odpowiedzialny za karierę bandu Max Martin i inne sławy – T Pain, Dr. Luke, RedOne.

</doc>
<doc id="1765276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765276" title="Lot Feniksa">
Lot Feniksa

Lot Feniksa (ang. "Flight of the Phoenix") – amerykański film przygodowy z 2004, będący remakiem filmu "Start Feniksa" (1965).
Opis fabuły.
Doświadczony pilot samolotu dostawczego Frank Towns (Dennis Quaid) i jego współpracownik A.J. (Tyrese Gibson) ewakuują załogę szybu naftowego. Wkrótce po starcie samolot wpada w gwałtowne turbulencje w wyniku burzy piaskowej i rozbija się na pustyni Gobi. Samolot jest doszczętnie rozbity, zapasy wody i jedzenia szybko się kurczą, a jedenastu ocalałych pasażerów uświadamia sobie, że nie mają co liczyć na ratunek. Tajemniczy ekscentryk o imieniu Elliott (Giovanni Ribisi) sugeruje, by wykorzystując części wydobyte z wraku zbudować nową maszynę, którą nazwą „Feniksem” (ponieważ odrodzi się tak jak mityczny stwór). Na przekór wszystkiemu, wbrew zdrowemu rozsądkowi i pokonując własne animozje, rozbitkowie podejmują się tego na pozór beznadziejnego zadania…

</doc>
<doc id="1765278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765278" title="Salezjańska Szkoła Organistowska w Przemyślu">
Salezjańska Szkoła Organistowska w Przemyślu

Salezjańska Szkoła Organistowska w Przemyślu – szkoła muzyczna założona w 1916 roku przez ks. Antoniego Chlondowskiego, zlikwidowana, przy użyciu oddziałów ZOMO, w 1963 roku. Jej absolwentami byli między innymi: Feliks Rączkowski, Henryk Nowacki, Marian Sawa, Kazimierz Górski, Klemens Kamiński, Józef Siedlik, Antoni Wojewoda, Jan Rybarski. 

</doc>
<doc id="1765282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765282" title="Uncia">
Uncia



</doc>
<doc id="1765284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765284" title="Jusuf ibn Taszfin">
Jusuf ibn Taszfin

Jusuf ibn Taszfin (arab. يوسف بن تاشفين, ur. 1009, zm. 2 września 1106) – władca Maroka z dynastii Almorawidów.
Życiorys.
Jusuf ibn Taszfin był stryjem przywódcy Almorawidów Abu Bakra ibn Umara i otrzymał od niego władzę w Maroku w 1070 roku, gdy sam Abu Bakr wyjechał tłumić powstanie plemion na Saharze. Jusuf wykorzystał nieobecność Abu Bakra do organizacji własnej administracji w kraju i budowy wojska najemnego. Kiedy Abu Bakr wrócił do kraju w 1073 roku, zrezygnował z walki o władzę i wycofał się z powrotem na Saharę. Jusuf ibn Taszfin stał się w ten sposób założycielem dynastii Taszfinidów, przewodzących Almorawidom aż do 1147 roku.
W kolejnych latach Jusuf podbił plemiona Miknasa i Magrawa, w 1075 roku zajął Fez, w 1077 Tanger, a w 1083 Ceutę. W 1081 roku panował już nad całą zachodnią Algierią aż do Algieru, jednak w 1082 roku jego marsz na wschód powstrzymali Hammadydzi przy wsparciu Banu Hilal. 
W 1082 roku andaluzyjscy władcy po raz pierwszy poprosili Jusufa ibn Taszfina o wsparcie przeciw chrześcijańskim królestwom na Półwyspie Iberyjskim. Dopiero jednak po ponownej prośbie ze strony Abbadytów, Aftasydów i Zyrynidów z Grenady Jusuf wylądował z wojskiem w Andaluzji i 23 października 1086 rozbił wojska kastylijskiego króla Alfonsa VI w bitwie pod Sagrajas. Kiedy jednak w 1088 roku królestwa Taify odmówiły mu wsparcia, Jusuf ibn Taszfin zwrócił się przeciw nim i w 1090 roku obalił Zyrynidów z Grenady i Abbadydów z Sewilli, a do 1095 roku zaanektował prawie wszystkie pozostałe królestwa. W 1102 roku Jusufowi poddała się Walencja, broniona wcześniej przez wojska Cyda, a w 1110 roku Saragossa pod wodzą Hudydów.

</doc>
<doc id="1765285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765285" title="Jaskier wodny">
Jaskier wodny

Jaskier wodny, włosienicznik wodny ("Ranunculus aquatilis" ) – gatunek rośliny z rodziny jaskrowatych. Jako gatunek rodzimy rośnie w Europie, północnej Afryce i Ameryce Północnej. W Polsce dość często występuje na niżu, dochodząc do piętra pogórza, rzadko tylko spotkać go można wyżej.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna lub bylina, hydrofit. Kwitnie od kwietnia do sierpnia, czasami jeszcze we wrześniu. Występuje na płytkich i wolno płynących wodach lub w kanałach, głębokości do 2 m, rowach, stawach i jeziorach, czasami masowo. W wodach bogatych w składniki pokarmowe, a ubogich w wapń. Gatunek charakterystyczny dla związku (Al.) "Hottonion". Liczba chromosomów 2n = 16, 32, 48.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z jaskrem rzecznym, skąpopręcikowym i tarczowatym. 
Ochrona.
Roślina była objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową od 2004 do 2014 roku. Źródłem zagrożenia dla niej jest gospodarka hodowlana w zbiornikach, w których występuje, zanieczyszczenie wód oraz wysychanie zbiorników w czasie długotrwałych susz.
Zastosowanie.
Bywa uprawiany jako roślina ozdobna w oczkach wodnych. Najlepiej sadzić go w doniczkach lub innych pojemnikach, gdyż wówczas łatwiej można kontrolować jego rozrastanie się.

</doc>
<doc id="1765287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765287" title="Plamki Fordyce’a">
Plamki Fordyce’a

Plamki Fordyce’a – są to ektopowe gruczoły łojowe widoczne jako małe, bezbolesne, blade, białe, żółte lub czerwone plamki lub grudki o średnicy 1–3 mm zlokalizowane na trzonie prącia, mosznie, wargach sromowych, błonie śluzowej warg i policzków. Mogą występować w znacznej liczbie. Plamki występują powszechnie, są spotykane u mężczyzn i kobiet w każdej grupie wiekowej. Plamki Fordyce’a nie są związane z żadną chorobą i ewentualnie mogą stanowić pewien problem kosmetyczny.
Ich nazwa pochodzi od nazwiska amerykańskiego dermatologa, Johna Addisona Fordyce’a.
Plamki Fordyce’a mogą pojawiać się także w innych lokalizacjach:
Nie należy ich mylić z perlistymi grudkami prącia.
Plamki Fordyce’a bywają przedmiotem konsultacji dermatologicznej z powodu obaw o chorobę przenoszoną drogą płciową (zwłaszcza kłykciny kończyste) lub nowotwór złośliwy. Innym powodem konsultacji dermatologicznej może być zaniepokojenie wyglądem prącia i obawą przed negatywną reakcją partnera lub partnerki..
Przyczyny.
Choć wydaje się, że istnieje podłoże genetyczne dla tej przypadłości, to jest ona idiopatyczna. Nie jest zaraźliwa i nie jest powodowana przez jakiegokolwiek wirusa. Plamki są obecne już od chwili narodzin, ale ich liczba zwiększa się znacznie w okresie dojrzewania, co związane jest ze zmianami gospodarki hormonalnej.
Rozpowszechnienie.
Plamki Fordyce’a są powszechne wśród dorosłych mężczyzn (ok. 80%). Mogą występować jako pojedyncze zmiany lub w symetrycznych grupach. Przeważnie mają średnicę 1–3 mm.
Usuwanie plamek Fordyce’a.
Plamki Fordyce’a są uważane za zjawisko fizjologiczne i nie zaleca się leczenia.
Leczenie laserem, takim jak laser CO2 lub elektryczne wysuszanie były stosowane z pewną skutecznością jako środki zmniejszające defekty kosmetyczne. Pewną skuteczność wykazano również wykorzystując lasery "Pulse Dye" stosowane zwykle przy leczeniu rozrostu gruczołów łojowych, który jest podobny do plamek Fordyce’a. Leczenie przy wykorzystaniu laserów tego typu nie pozostawia blizn, ale zwykle jest kosztowne.

</doc>
<doc id="1765290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765290" title="Karol Mrowiec">
Karol Mrowiec

Karol Mrowiec (ur. 24 października 1919 w Rudzie Śląskiej, zm. 9 grudnia 2011 w Otwocku) – polski prezbiter katolicki, członek Zgromadzenia Misji, polski muzykolog, profesor Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego i długoletni kierownik Instytutu Muzykologii Kościelnej.
W 1930 rozpoczął naukę w gimnazjum Księży Misjonarzy w Krakowie. W 1934 przeniósł się do Małego Seminarium Księży Misjonarzy w Wilnie. W pierwszej klasie gimnazjum rozpoczął naukę gry na skrzypcach i na fortepianie. 28 października 1934 został przyjęty do Zgromadzenia Księży Misjonarzy w Wilnie. 8 grudnia 1937 złożył śluby, 24 maja 1938 zdał maturę w Wilnie, po czym rozpoczął studia filozoficzno-teologiczne w Instytucie Teologicznym Księży Misjonarzy w Krakowie. W trakcie studiów był organistą i dyrygentem chóru seminaryjnego. 18 lipca 1943 przyjął święcenia kapłańskie z rąk bp Jana Kantego Lorka w kościele św. Wincentego a Paulo w Krakowie. 
Był absolwentem krakowskiej Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej (organy u J. Chwedczuka, kompozycja u S. Wiechowicza i teoria muzyki)). W 1959 uzyskał na KUL tytuł doktora teologii pod kierunkiem ks. Hieronima Feichta. Stopień doktora habilitowanego został mu nadany 22 lipca 1969. Tytuł profesora zwyczajnego Senat KUL nadał mu 23 maja 1987, a zatwierdziła Rada Państwa 26 lutego 1988. W 1991 po 35 latach pracy na KUL przeszedł na emeryturę i przeniósł się do Domu św. Krzyża w Warszawie, gdzie pozostał niemal do końca życia. W 1972 otrzymał Odznakę „Zasłużony Działacz Kultury”, w 1974 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, w 1993 Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 185-II-1).

</doc>
<doc id="1765293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765293" title="Tovarna Vozil Maribor">
Tovarna Vozil Maribor



</doc>
<doc id="1765294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765294" title="Bolesław Bonczar">
Bolesław Bonczar

Bolesław Bonczar (ur. 30 września 1923 w Siekierzyńcach, zm. 31 sierpnia 2002 w Gliwicach) – polski wojskowy, generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
29 czerwca 1944 został wcielony do 2 zapasowego pułku piechoty. Od 15 sierpnia 1944 do 15 marca 1945 słuchacz Oficerskiej Szkoły w Riazaniu. Został awansowany na stopień chorążego i przez kilka miesięcy dowodził plutonem w macierzystej uczelni. Następnie został skierowany do tworzącej się formacji Wojsk Ochrony Pogranicza. Służbę w WOP rozpoczął w 3 oddziale ochrony pogranicza w Szczecinie, od 3 września 1945 na stanowisku komendanta 55., a od 4 marca 1947 roku 62 strażnicy WOP. Od 30 grudnia 1948 do 7 lipca 1949, słuchacz kursu doskonalenia dowódców strażnic w Centrum Wyszkolenia Ochrony Pogranicza. Od 20 maja 1949 szef sztabu, a od 30 lipca 1950 dowódca 46 batalionu ochrony pogranicza w Międzyzdrojach. Od 20 listopada 1950 dowódca 123 batalionu WOP w Szczecinie. Od 1 kwietnia 1951 dowódca 19 Brygady WOP w Kętrzynie, skąd został skierowany na roczny kurs szefów sztabów i dowódców pułków w Rembertowie. Od 15 września 1951 w dyspozycji dowódcy WOP. Od 1 października 1952 dowódca 15 Brygady WOP w Koszalinie. Od 1 listopada 1953, w stopniu majora, zastępca dowódcy ds. liniowych 4 Brygady WOP w Gliwicach, a od 10 listopada 1956 dowódca Górnośląskiej Brygady WOP w Gliwicach, które pełnił do 20 stycznia 1989. W międzyczasie ukończył studia cywilne na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wrocławskiego. Ukończył Podyplomowe Studium Strategiczne przy Akademii Sztabu Generalnego w Rembertowie. We wrześniu 1983 został awansowany przez Radę Państwa na stopień generała brygady. Po zwolnieniu w styczniu 1989 ze stanowiska dowódcy brygady pozostawał w dyspozycji dowódcy WOP. 21 lutego 1990 przeniesiony w stan spoczynku. 
Spoczywa obok swojej żony Leokadii w alei zasłużonych na cmentarzu Centralnym w Gliwicach. 
Generał Bolesław Bonczar został patronem Związku Weteranów i Rezerwistów Wojska Polskiego w Raciborzu.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w ludowym Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Mieszkał w Gliwicach. Od 1949 żonaty z Leokadią z domu Pietruczenia (1926-1988). Małżeństwo miało córkę i syna.

</doc>
<doc id="1765298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765298" title="NFilm HD2">
NFilm HD2



</doc>
<doc id="1765301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765301" title="Neath">
Neath

Neath (wal. Castell-nedd) − miasto w Wielkiej Brytanii (Walia; w hrabstwie miejskim Neath Port Talbot), leżące nad rzeką Neath, zaledwie 10 kilometrów od zatoki Swansea. Według danych szacunkowych na rok 2009 liczy 46 849 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł petrochemiczny oraz metalowy. 

</doc>
<doc id="1765302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765302" title="Focus Group Interview">
Focus Group Interview



</doc>
<doc id="1765304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765304" title="FGI">
FGI



</doc>
<doc id="1765306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765306" title="Kobylica (okręt)">
Kobylica (okręt)



</doc>
<doc id="1765308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765308" title="Jack Sholder">
Jack Sholder

Jack Sholder (ur. 8 czerwca 1945 w Filadelfii w stanie Pensylwania, USA) – amerykański reżyser, rzadziej scenarzysta filmowy.
Znany jako twórca filmów grozy. W 1987 roku nominowany był do nagrody Saturna w kategorii "najlepszy reżyser", jako twórca fantastycznonaukowego horroru "Ukryty" ("The Hidden", 1987). Wyreżyserował także, m.in., kultowy "" ("A Nightmare on Elm Street 2: Freddy's Revenge", 1985) oraz "Władcę życzeń II" ("Wishmaster 2: Evil Never Dies", 1999), zmontował niesławne (z powodu obecności na liście „video-nasty”) "Podpalenie" ("The Burning", 1981).
Obecnie pracuje jako wykładowca na Western Carolina University w Cullowhee w Karolinie Północnej.

</doc>
<doc id="1765310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765310" title="Kosmiczny Duch">
Kosmiczny Duch

Kosmiczny Duch (ang. "Space Ghost", 1966-1968) – amerykański serial animowany wytwórni Hanna-Barbera.
Serial został wydany w 1990 roku na kasetach VHS przez Polskie Nagrania.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach Kosmicznego Ducha i jego przyjaciół – Jan i Jace'a oraz małpki Blip, którzy walczą ze złem.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Maria Piotrowska
Dialogi: Krystyna Skibińska-Subocz
Dźwięk: Alina Hojnacka-Przeździak
Montaż: Anna Łukasik
Kierownictwo produkcji: Mieczysława Kucharska
Wystąpili:
i inni
Lektor: Marek Gajewski

</doc>
<doc id="1765313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765313" title="Centrala manewrowo-kontrolna">
Centrala manewrowo-kontrolna



</doc>
<doc id="1765316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765316" title="Ogród działkowy">
Ogród działkowy

Ogród działkowy – obszar gruntu rolnego podzielony na działki przeznaczone pod uprawy ogrodowe i oddane w użytkowanie osób fizycznych, wyposażony w urządzenia niezbędne do prowadzenia upraw ogrodowych oraz służący zarazem do wypoczynku użytkowników działek i innych osób. Osoba mająca prawo użytkowania działki w ogrodzie działkowym nazywana jest działkowcem.
Funkcje ogrodów działkowych.
Ogrody działkowe zapewniają ich użytkownikom aktywny wypoczynek, możliwość prowadzenia upraw ogrodniczych głównie na własne potrzeby, stanowią składnik terenów zielonych oraz terenów rekreacyjnych. Są również elementem ochrony przyrody. Służą poprawie warunków ekologicznych miast i sytuacji bytowej ich mieszkańców. Celem realizacji funkcji ogrodów działkowych wprowadza się stosowne ograniczenia prawne. Przykładowo polskie prawo nie pozwala na prowadzenie na terenie rodzinnych ogrodach działkowych działalności gospodarczej ani na zamieszkiwanie na takich obszarach.
Organizacje prowadzące ogrody działkowe.
Ogrody działkowe zakładają i prowadzą właściwe organizacje społeczne wskazane w przepisach prawa danego państwa (np. w Polsce stowarzyszenia ogrodowe).
Ogrody działkowe w Polsce.
Pierwsze w Polsce ogródki działkowe (ROD „Kąpiele Słoneczne”) założone zostały w Grudziądzu przez doktora Jana Jalkowskiego w 1897 roku. Następny był najstarszy w Warszawie Ogród Działkowy Tramwajarzy przy ul. Odyńca (obecnie ROD im. Obrońców Pokoju). Założyła go w 1902 roku Kazimiera Proczek. W Katowicach pierwsze ogródki tzw. Szreberowskie powstały w 1909 r. Od samego początku nastawione były one na produkcję owoców i jarzyn na potrzeby działkowiczów.
Ogrody działkowe na świecie.
Państwa, w których istnieją ogrody działkowe:
Międzynarodowe Biuro Ogrodów Działkowych i Rodzinnych.
Międzynarodowe Biuro Ogrodów Działkowych i Rodzinnych (Office International du Coin de Terre et des Jardins Familiaux a.s.b.l.) to organizacja zrzeszająca europejskich działkowców. Powstała w 1926 roku.

</doc>
<doc id="1765319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765319" title="Iwan Sowietnikow">
Iwan Sowietnikow

Iwan Gierasimowicz Sowietnikow (; ur. we wsi Insar, w guberni penzeńskiej, zm. 1 lutego 1957 w Moskwie) – generał porucznik Armii Radzieckiej.
Życiorys.
Uczestnik I wojny światowej. Brał udział w rosyjskiej wojnie domowej i w hiszpańskiej wojnie domowej w latach 1936–1937. W październiku 1937 roku został wyznaczony na stanowisko zastępcy szefa Oddziału II Sztabu Białoruskiego Okręgu Wojskowego. W lipcu 1938 roku objął dowództwo 7 Dywizji Strzelców. W kwietniu 1939 roku został zastępcą dowódcy Kijowskiego Specjalnego Okręgu Wojskowego. 
W okresie od lipca 1939 roku do stycznia 1941 roku dowodził 5 Armią. Na czele tej armii wziął udział w agresji ZSRR na Polskę. 9 września 1939 roku został mianowany komdiwem. Od stycznia 1941 roku ponownie na stanowisku zastępcy dowódcy Kijowskiego Specjalnego Okręgu Wojskowego. 
Po ataku Niemiec na ZSRR zastępca dowódcy Południowo-Zachodniego, a następnie Stalingradzkiego, Dońskiego, Centralnego i Briańskiego Frontu do spraw tyłów. W czerwcu 1943 roku objął dowództwo 34 Armii, a w styczniu 1944 roku – 4 Armii. Po wojnie zastępca dowódcy Turkiestańskiego Okręgu Wojskowego i Karpackiego Okręgu Wojskowego. Był odznaczony dwoma Orderami Lenina, czterema Orderami Czerwonego Sztandaru i medalami.

</doc>
<doc id="1765322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765322" title="Iwan Tiuleniew">
Iwan Tiuleniew

Iwan Władimirowicz Tiuleniew (; ur. we wsi Szatraszany w guberni symbirskiej, zm. 15 sierpnia 1978 w Moskwie) – generał armii radzieckiej, Bohater Związku Radzieckiego (1978).
Życiorys.
W 1913 roku został wcielony do Armii Imperium Rosyjskiego. Służbę rozpoczął w 5 Kargopolskim pułku dragonów. W składzie tego pułku walczył w I wojnie światowej na terenie Królestwa Kongresowego. Jego towarzyszem frontowym był Konstanty Rokossowski.
Od 1918 roku w Armii Czerwonej. Brał udział w rosyjskiej wojnie domowej i w wojnie z Polską, w marcu 1921 brał udział w likwidacji powstania w Kronsztadzie. Pełnił funkcje dowódcze różnych szczebli. W lutym 1938 roku został wyznaczony na stanowisko dowódcy Zakaukaskiego Okręgu Wojskowego i mianowany komandarmem II rangi.
We wrześniu 1939 roku, w czasie agresji ZSRR na Polskę dowodził 12 Armią. Po zakończeniu kampanii w Polsce () ponownie na stanowisku dowódcy Zakaukaskiego Okręgu Wojskowego. 4 czerwca 1940 roku został mianowany generałem armii, a w sierpniu tego roku objął dowództwo Moskiewskiego Okręgu Wojskowego.
Latem 1941 roku, po agresji Niemiec na ZSRR, dowodził Frontem Południowym. 29 sierpnia 1941 roku pod Dniepropetrowskiem został ciężko ranny. Do 13 października 1941 roku przebywał na leczeniu w Centralnym Szpitalu Wojskowym w Moskwie. Po opuszczeniu szpitala udał się do Uralskiego Okręgu Wojskowego, gdzie kierował formowaniem nowych dwudziestu dywizji (czternastu strzeleckich i sześciu kawalerii). Po wojnie był dowódcą Charkowskiego Okręgu Wojskowego.
Jego imieniem nazwano ulice w Moskwie i Uljanowsku.
Odznaczenia.
I medale ZSRR oraz odznaczenia NRD, Mongolii, Chin, Czechosłowacji i Włoch.

</doc>
<doc id="1765323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765323" title="Cmentarz żydowski w Odolanowie">
Cmentarz żydowski w Odolanowie

Cmentarz żydowski w Odolanowie – kirkut został założony w 1889 roku. Gmina żydowska zaciągnęła kredyt w wysokości pięciu tysięcy marek pod jego budowę. W czasie II wojny światowej nekropolia została zniszczona przez nazistów. Obecnie nie ma na niej macew.

</doc>
<doc id="1765326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765326" title="Mieczysław Burda">
Mieczysław Burda

Mieczysław Burda (ur. 19 kwietnia 1916 w Krakowie, zm. 29 kwietnia 1990 w Krynicy) – polski hokeista, olimpijczyk.
Zawodnik grający na pozycji napastnika. Reprezentował kluby: Dąb Katowice, KTH Krynica, Cracovii i Gwardii Bydgoszcz. W grudniu 1937 został zawieszony przez władze KOZHL z powodu udziału w zawodach w barwach Dębu i Śląska bez zezwolenia udzielonego od swojego klubu KTH i władz hokejowych. Zdobywca mistrzostwa Polski w 1939 w barwach Dębu, w 1949 – Cracovii i w 1950 jako zawodnik KTH. 
W latach 1937-1948 w reprezentacji Polski wystąpił 33 razy strzelając 11 bramek. Uczestnik Igrzysk Olimpijskich w St. Moritz w 1948 oraz trzech turniejów o mistrzostwo świata.

</doc>
<doc id="1765327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765327" title="Station Park">
Station Park

Station Park – stadion piłkarski w Forfar, Szkocja. Swoje mecze rozgrywa na nim klub piłkarski Forfar Athletic, wsytępujący w Scottish Football League Third Division.
Obecna pojemność stadionu to 4 602, z czego tylko 739 to miejsca siedzące. W przeszłości frekwencja na stadionie była znacznie wyższa, osiągając swój rekordową wartość w 1970, w meczu przeciwko Rangers, który obejrzało 10 780 widzów. Liczba miejsc została ograniczona z powodów bezpieczeństwa, jednak nadal należy do największych w Third Division.

</doc>
<doc id="1765328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765328" title="Forfar Athletic">
Forfar Athletic



</doc>
<doc id="1765329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765329" title="Cmentarz żydowski w Osiecznej">
Cmentarz żydowski w Osiecznej

Cmentarz żydowski w Osiecznej – kirkut mieści się przy zbiegu ulic Jeziornej (Seestrasse) i Żydowskiej (Judengasse) obecnej Podgórnej. Powstał w drugiej połowie XVIII wieku. Część cmentarza uległa likwidacji na przełomie lat trzydziestych i czterdziestych XX wieku, kiedy uregulowano ulicę Żydowską, wówczas już nazywaną Podgórną. Ostateczna likwidacja cmentarza wraz z usunięciem nagrobków nastąpiła podczas II wojny światowej. W późniejszym okresie teren cmentarza zabudowano domami mieszkalnymi. Pozostałością po cmentarzu jest dąb, rosnący przy ulicy Słonecznej. Nekropolia miała powierzchnię 0,25 ha. w początku XXI wieku ocalałe płyty nagrobne wmontowano w ścianę pamięci, zbudowaną u zbiegu ulic Słonecznej, Podgórnej i Krawieckiej.

</doc>
<doc id="1765333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765333" title="Klarencjusz">
Klarencjusz

Klarencjusz – imię męskie pochodzenia łacińskiego, stanowiące wtórnie utworzony przydomek, wywodzący się od słowa "clarens", "clarentis", i oznaczające „błyszczący”, „jaśniejący”.
Klarencjusz imieniny obchodzi 26 kwietnia, jako wspomnienie św. Klarencjusza, biskupa Vienne.
Znane osoby noszące imię Klarencjusz:
Postaci fikcyjne o imieniu Klarencjusz:

</doc>
<doc id="1765334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765334" title="George Alan O'Dowd">
George Alan O'Dowd



</doc>
<doc id="1765335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765335" title="Irena Tyl">
Irena Tyl

Irena Tyl – polska aktorka teatralna. 
Życiorys.
W latach 60. i 70. występowała w krakowskim zespole "Margaretki". Po ukończeniu studiów występowała w Teatrze STU w Krakowie, a później w warszawskim Teatrze Komedia. Była laureatką Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu, a w 1990 zdobyła również główną nagrodę na Przeglądzie Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu (wraz z Katarzyną Kubat). Razem z Anną Komorowską występowała w satyrycznym duecie muzycznym "Korniki". Pojawiła się w filmach "Greta" w reżyserii Krzysztofa Grubera (1986) oraz "Zamknąć za sobą drzwi" (1988). Gościnnie wystąpiła również w serialu "07 zgłoś się". 
W 1994 po raz pierwszy można było ją zobaczyć w Kabarecie Olgi Lipińskiej (program: "Wart pałac Paca"), w którym wcieliła się w rolę "towarzyszki Kornik". Współpracę z programem telewizyjnym kontynuowała aż do jego rozwiązania w 2005. W 2006 wystąpiła w spektaklu "Cud mniemany czyli Krakowiacy i Górale" w reżyserii Olgi Lipińskiej jako Stara Baba. 
W wolnych chwilach swój czas poświęca rękodziełu artystycznemu – według XIX wiecznej receptury wykonując recznie malowane manekiny. Należy do Biblioteki Akustycznej, która zajmuje się wydawaniem książek mówionych.

</doc>
<doc id="1765337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765337" title="Ludwik Antoni de Borbón y Farnesio">
Ludwik Antoni de Borbón y Farnesio

Luis Antonio Jaime de Borbón y Farnesio znany jako Kardynał Infant (ur. 25 lipca 1727 w Madrycie – zm. 7 sierpnia 1785 w Vila de Arenas de San Pedro, Ávila) – infant Hiszpanii, arcybiskup metropolita Toledo i prymas Hiszpanii w latach 1735–1754, kardynał w latach 1735–1754, 13. hrabia Chinchón, Grand Hiszpanii.
Życiorys.
Ludwik Antoni urodził się jako najmłodszy syn Filipa V, pierwszego króla Hiszpanii z dynastii Burbonów, i jego drugiej żony – Elżbiety Farnese, dziedziczki Parmy. W 1735 w wieku zaledwie 8 lat został mianowany kawalerem Orderu Złotego Runa. 9 września tego samego roku został arcybiskupem Toledo i tym samym prymasem Hiszpanii, a 19 grudnia papież Klemens XII mianował go kardynałem diakonem kościoła Santa Maria della Scala w Rzymie. Ludwik Antoni znajduje się na liście rekordów Guinnessa jako najmłodszy kardynał w historii.
Ludwik Antoni był mecenasem sztuki. Wspierał artystów takich jak kompozytor Luigi Boccherini, architekt Ventura Rodríguez, malarz Francisco Goya, Luis Paret i Charles Joseph Flipart. 18 grudnia 1754 zrzekł się godności kościelnych i otrzymał tytuł 13. księcia Chinchón, Granda Hiszpanii oraz I herb de Bourbon scedowany na niego przez jego brata infanta Filipa. W 1759 zmarł jego starszy brat przyrodni – król Ferdynand VI, a Ludwik Antoni miał szansę zostać nowym królem Hiszpanii. Ferdynand VI zmarł bezpotomnie, a starszy rodzony brat Ludwika Antoniego – Karol był królem Neapolu, a kolejny – Filip – księciem Parmy. Ludwik Antoni zgłosił swoje pretensje do tronu twierdząc, że jest jedynym synem Filipa V rezydującym w Hiszpanii. W odpowiedzi Karol abdykował w Neapolu na korzyść swojego syna Ferdynanda I, a sam wrócił do Hiszpanii, gdzie zasiadł na tronie jako Karol III.
Małżeństwo.
Nowy król Karol III obawiając się pretensji do tronu zgłaszanych przez młodszego brata, wygnał Ludwika Antoniego z Madrytu. Jednocześnie odebrał mu tytuł infanta i liczne przywileje takie jak prawo do używania nazwiska i herbu Burbonów. Jednym z powodów wygnania było również „złe prowadzenie się” infanta (zwłaszcza że rodzice zaplanowali dla niego karierę duchownego), które raziło pruderyjnego króla. 27 czerwca (lub 28 stycznia) 1776 w Olias del Rey Ludwik Antoni zawarł małżeństwo morganatyczne z doñą Marią Teresę de Vallabriga y Rozas (1758-1820), aragońską hrabianką, córką kapitana aragońskiej kawalerii Józefa Ignacego de Vallabriga y Español i hrabiny Josefy Stuart de Torresecas. Ludwik Antoni zaakceptował decyzję starszego brata, ale do końca życia żałował, że nie został królem. Karol III był zadowolony ze ślubu brata, gdyż dzieci Ludwika Antoniego z tego małżeństwa nie mogły dziedziczyć tronu, a urodziło się ich troje:
Ludwik Antoni zmarł w niełasce i na wygnaniu w 1785 roku. Po śmierci infanta z rozkazu Karola III jego dzieci zostały odebrane matce. Edukacją chłopca zajął się Francisco de Lorenzana, arcybiskup Toledo, a jego siostry trafiły do klasztoru. Maria Teresa powróciła do rodzimej Saragossy, gdzie zmarła w 1820 roku.
Mecenat.
Infant i jego żona byli ważnymi mecenasami sztuki; skupiali wokół siebie wielu utalentowanych malarzy, pisarzy i muzyków. W latach 1783–1784 Francisco Goya wykonał dla nich wiele portretów; najważniejszy z nich to "Rodzina infanta don Luisa". Uznanie infantów dla pracy Goi istotnie wpłynęło na jego karierę jako portrecisty.

</doc>
<doc id="1765338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765338" title="Odolanów (stacja kolejowa)">
Odolanów (stacja kolejowa)

Odolanów − stacja kolejowa w Odolanowie, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim (wielkopolskim).
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę. W tym samym roku część budynku dworcowego została przekształcona na dom seniora. W 2020 dworzec, wraz z terenem przystacyjnym, został poddany rewitalizacji (nowa elewacja, odtworzenie elementów ceglanych, uporządkowanie terenów przyległych).

</doc>
<doc id="1765339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765339" title="Hugo Borchardt">
Hugo Borchardt

Hugo Borchardt (ur. 6 czerwca 1844 w Magdeburgu, zm. 8 maja 1924 w Berlinie-Charlottenburgu) – niemiecki inżynier, konstruktor broni palnej. Skonstruował pistolet Borchardt C93 i karabin Sharps-Borchardt model 1878.
Życiorys.
W 1860 wyemigrował do USA. Od 1872 był kontrolerem w dziale produkcji w "Pioneer Breech-Loading Arms Co." (w Trenton w stanie Massachusetts). W 1874 został brygadzistą w "Singer Sewing Machine Co.", następnie był zatrudniony w firmie "Colt’s Patent Arms Manufacturing Co.", później przeniósł się do "Winchester Arms Co.", następnie od 1 czerwca 1876. był kierownikiem działu w "Sharps Rifle Manufacturing Co." w Bridgeport w stanie Connecticut, a po upadłości Sharps Rifle Co. w 1881, Borchardt wrócił do Europy i został pracownikiem w budapeszteńskiej fabryce broni "Fegyver és Gépgyár Részvéntarsaság", gdzie od 1890 był dyrektorem naczelnym. W Budapeszcie poślubił Arankę Herczog. Jego powrót do Europy został przerwany przez krótki pobyt (1890–1892) w USA, gdzie pracował jako konsultant w firmie "Remington Arms" przy rozwoju karabinu Lee dla armii USA.
Opracował nabój Borchardta 7,65 × 25 mm, do którego potem opracował samopowtarzalny pistolet C93. 
Opierał się on na patencie Hirama Maxima karabinu maszynowego z 1884 i mechanizmu dźwigniowo-kolanowego Winchestera. W 1893 Borchardt pracował jako główny inżynier w f. "Ludwig Loewe &amp; Co." w Berlinie, niemieckim producentem obrabiarek, w której podjęto seryjną produkcję C93.
Hugo Borchardt był również autorem patentów nie dotyczących broni palnej: opracował i opatentował pewną ilość urządzeń gospodarstwa domowego, wiertarkę do skał, formierz kołnierzyków do koszul, palnik do oświetlenia gazowego, łożyska kulkowe, napinacz drutu, urządzenia elektryczne.
Borchardt zmarł na zapalenie płuc w Berlinie-Charlottenburgu w 1924.
Patenty Borhardta dot. broni palnej

</doc>
<doc id="1765340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765340" title="Miejska Górka (stacja kolejowa)">
Miejska Górka (stacja kolejowa)

Miejska Górka – stacja kolejowa w Miejskiej Górce, w woj. wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1765347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765347" title="Never Say Goodbye">
Never Say Goodbye

Never Say Goodbye – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w listopadzie 1973, wydana na albumie "Planet Waves" w styczniu 1974.
Historia i charakter utworu.
Piosenka ta została nagrana na 2. sesji do albumu "Planet Waves" 2 listopada 1973 w The Village Recorder Studio B w Los Angeles w stanie Kalifornia.
Ta nostalgiczna piosenka przypomina nieco melodycznie "Something There Is About You". Narrator utworu zapewne usiłuje zatrzymać czas i uchronić siebie, a także i obiekt swoich wyznań, przed nieuchronnym. Wspomina, że jedyne, co może ukochanej ofiarować, to czas.
Piosenka jest prawdopodobnie najgorzej nagraną kompozycją na tym albumie.

</doc>
<doc id="1765348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765348" title="Vladan Đorđević">
Vladan Đorđević

Vladan Đorđević (ur. 6 grudnia 1844 w Belgradzie, zm. 1930 w Wiedniu) – serbski lekarz, chirurg, polityk. Studiował w Pradze i Berlinie, przez dwa lata był asystentem w klinice Billrotha. Brał udział w pierwszej i drugiej wojnie francusko-pruskiej. Osobisty lekarz Milana I Obrenowicia. W 1884 był burmistrzem Belgradu. Od 1887 do 1891 minister edukacji.
Jego ojcem był Hećim Gjoka, matką Marija Leko. 

</doc>
<doc id="1765352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765352" title="Pałac w Judytach">
Pałac w Judytach

Pałac w Judytach rodu von Kunheim – pałac wraz z zespołem parkowym, oraz dawniej licznymi zabudowaniami gospodarczymi, znajdujący się we wsi Judyty (niem. "Juditten") w gminie Sępopol w powiecie bartoszyckim w województwie warmińsko-mazurskim. 
Pałac położony jest we wsi Judyty, około 18 km na północny wschód od Bartoszyc i 6 km od granicy z obwodem kaliningradzkim, przy lokalnej drodze, nieopodal drogi wojewódzkiej nr 512 na odcinku Bartoszyce-Szczurkowo. Wybudowany w latach 1862–1863 w stylu neogotyckim i klasycystycznym jako siedziba rodu von Kunheim.
Historia.
Majątek w Judytach pierwotnie należał do szlacheckiego rodu von Lesgewangów, natomiast od XVI wieku przeszedł na własność rodu von Kunheim. Przedstawiciele tego rodu wznieśli w latach 1862–1863 pałac w Judytach. Służył on im jako siedziba rodowa aż do wojny, lecz o losach samego pałacu nie zachowało się wiele informacji.
Wiadomo, iż w majątku znajdowała się jedna z najstarszych stadnin koni w Prusach Wschodnich, a Judyty słynęły z hodowli koni czystej rasy trakeńskiej. Wiadomo także, iż w pałacu, aż do zakończenia II wojny światowej, znajdował się wykonany w końcu XVIII wieku, portret jednego z przedstawicielu rodu – Jana Ernesta von Kunheima (1730–1818). Obraz został pocięty i podziurawiony podczas przejęcia pałacu przez armię radziecką, prawdopodobnie podczas ofensywy na początku 1945. W ostatnich latach portret został odrestaurowany i jest pokazywany w zbiorach w Muzeum im. Wojciecha Kętrzyńskiego w Kętrzynie.
Do pałacu, w 1889 r. na wystawie światowej w Paryżu, zakupiono dwie rzeźby leżących lwów.
W 1928 roku w majątku urodził się Eberhard von Kuenheim, który w latach 1970-1993 zajmował stanowisko generalnego dyrektora zarządzającego, a w okresie 1993-1999 prezesa rady nadzorczej koncernu BMW. 23 letni okres jego zarządzania firmą nazywany jest erą Kuenheima, a sam koncern stał się jednym z największych przedsiębiorstw motoryzacyjnych na świecie. Eberhard jest uważany także za jednego z pionierów nowoczesnej gospodarki Niemiec.
Pałac przetrwał wojnę i w 1998, wraz z parkiem i zabudowaniami gospodarczymi, został zakupiony przez prywatnego właściciela, w którego rękach pozostaje do dzisiaj. Jest utrzymany w dość dobrym stanie.
Architektura.
Zespół pałacowy składa się z pałacu, rozległego kompleksu zabudowań gospodarczo-inwentarskich (obecnie będącego własnością Stadniny Koni Liski) oraz parku ze stawem, na który otwiera się front i główne wejście do wnętrz. Park posiada duży ogród, nieco zatarty układ starych alejek o zróżnicowanym drzewostanie i roślinności oraz starą dębową aleję.
Sam pałac, wzniesiony w stylu neogotyckim i klasycystycznym, został wybudowany na planie prostokąta. Jest to budowla dwukondygnacyjna, wysoko podpiwniczona z dwoma tarasami. Dach niemal płaski, czterospadowy, a elewacje obłożone są cegłą klinkierową. Przy głównym podjeździe do pałacu znajdują się dwa odlewy lwów naturalnej wielkości, odlane z brązu, zakupione na wystawie w Paryżu w 1889 roku. Lwy zostały wykonane według projektu Christiana Daniela Raucha z Berlina, a odlane w Gliwicach w 1822 r. "Lew czuwający" sześć szt., z czego trzy znajdują się w Polsce: Starościńskie Skały oraz muzeum Villa Caro w Gliwicach pozostałe w Niemczech. "Lew śpiący"; według projektu Christian Daniel Rauch z Berlina przy współpracy z Theodor Kalide 15 szt. W ostatnim czasie, z woli właściciela pałacu, na krótko zostały przeniesione do stadniny koni w Liskach, aby były chronione przez zarządcę Lisek przed kradzieżą. Po tym jak zagrożenie minęło, lwy przeniesiono na miejsce. .
Fasada z rzeźbionym kartuszem z datą 1733. Liczne portrety von Kunheimów z XVII, XVIII i XIX w. w 1946 r. przekazano do Muzeum Mazurskiego w Olsztynie (obecnie Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie).
Zabytek.
Zespół pałacowy jest wpisany do rejestru zabytków nieruchomych Krajowego Ośrodka Badań i Dokumentacji Zabytków jako zespół oraz oddzielnie park: zespół figuruje pod nr 774 z 8 lutego 1968, natomiast park pod nr 3612 z 11 września 1984.

</doc>
<doc id="1765353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765353" title="Radiolatarnia bezkierunkowa">
Radiolatarnia bezkierunkowa

Radiolatarnia bezkierunkowa, NDB (ang. "Non-Directional Beacon") – naziemny nadajnik radiowy o charakterystyce bezkierunkowej, pracujący w zakresie częstotliwości 190-1750 kHz (fale od długich do średnich), zwykle z rastrem 1 kHz, wykorzystywany w systemie radionawigacji lotniczej.
Radiolatarnie umieszcza się najczęściej na osi pasa lotniska, kilka kilometrów przed jego progiem. Radiokompas ADF (ang. "Automatic Direction Finder") zainstalowany na pokładzie statku powietrznego, po dostrojeniu do częstotliwości wybranej radiolatarni, wskazuje na nią kąt kursowy. Kierunkowa antena ramowa radiokompasu ustawiana jest na najsłabszy sygnał, co wynika z ostrzejszego minimum niż maksimum charakterystyki kierunkowej anteny, w stosunku do anteny dookolnej.
Sygnał nadawany przez radiolatarnię zawiera znak identyfikacyjny, złożony zwykle z jednego do trzech znaków alfabetu Morse'a, który powtarzany jest co kilka-kilkanaście sekund. Na terenie Europy ten sam znak nie powinien być częściej używany niż jeden raz. Fala nośna jest zmodulowana amplitudowo (modulacja A2A) tonem o częstotliwości 1020 Hz (w starszych radiolatarniach również 400 Hz) przy głębokości modulacji do 95%.
Moc nadajnika jest zwykle rzędu kilkudziesięciu watów, dlatego zasięg radiolatarni przy powierzchni ziemi może nie przekraczać kilkudziesięciu kilometrów, jednak na większych wysokościach, z uwagi na brak przeszkód i zakłóceń, jest on wielokrotnie większy.
Radiolatarnie NDB zwykle umieszczane były parami na przedłużeniu osi pasa startowego (dalsza i bliższa radiolatarnia NDB). System ten, przy wykorzystaniu dwóch radiokompasów ADF na pokładzie samolotu, umożliwiał bardziej precyzyjne podejście niż w przypadku tylko jednej radiolatarni. Z uwagi na istnienie bardziej precyzyjnych form podejścia do lądowania IFR (VOR/DME, ILS) system NDB odgrywa obecnie w lotnictwie komunikacyjnym coraz mniejsze znaczenie i nie instaluje się nowych radiolatarni NDB, utrzymując jedynie te istniejące. Ich funkcje przejmują bardziej uniwersalne i znacznie dokładniejsze radiolatarnie VOR.
Radiolatarnie bezkierunkowe, poza wykorzystaniem w nawigacji lotniczej, są także popularne wśród radioamatorów zajmujących się odbiorem dalekich stacji. W tym celu stosowane są specjalne odbiorniki i anteny, co przy sprzyjających warunkach propagacyjnych umożliwia rejestrację sygnałów radiolatarni NDB oddalonych nawet o kilkanaście tysięcy kilometrów. Odbiór pobliskich radiolatarni jest możliwy za pomocą zwykłego odbiornika radiofonicznego wyposażonego w antenę ferrytową i obejmującego częstotliwość pracy NDB.

</doc>
<doc id="1765354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765354" title="Harold Wolff">
Harold Wolff

Harold G. Wolff (ur. 1898 w Nowym Jorku - zm. 21 lutego 1962) – amerykański neurolog.
Był jedynym synem Louisa i Emmy Wolff. W 1923 skończył Harvard Medical School. Pomiędzy 1926 - 1928 pracował ze Stanleyem Cobbem. Był profesorem neurologii w Cornell University Medical College i dyrektorem neurologii w New York Hospital. Był autorytetem w dziedzinie bóli głowy i autorem kilkuset publikacji i około 12 monografii. Był edytorem czasopisma "Archives of Neurology". Opracował teorię naczyniowa napadów migreny. Przez wiele lat sam doświadczał napadów migreny.

</doc>
<doc id="1765357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765357" title="Dżawhar as-Sikilli">
Dżawhar as-Sikilli

Dżawhar as-Sikilli, Dżawhar Sycylijczyk, arab. جوهر الصقلي, zwany również ar-Rumi – dosłownie Rzymianin (ur. ok. 928-930, zm. 992) – najważniejszy dowódca w historii dynastii Fatymidów. Przewodził podbojowi Afryki Północnej, a następnie Egiptu, założył miasto Kair i słynny meczet Al-Azhar.
Życiorys.
Pochodzenie i wczesna kariera.
Dżawhar był zhellenizowanym mieszkańcem Sycylii, gdzie jego rodzina mieszkała od wieków. Według innej wersji pochodził z Dalmacji. Został wzięty do niewoli i w taki sposób trafił do Afryki Północnej. Ze względu na bystry umysł odesłano go kalifowi Isma'ilowi al-Mansurowi (946-953). Za panowania syna Isma'ila al-Mansura, kalifa Al-Mu'izza (953-975), został wyzwolony i objął stanowisko osobistego sekretarza kalifa. Wkrótce został wezyrem i głównodowodzącym armii Fatymidów. Pełniąc tę funkcję podjął na nowo ekspansję Fatymidów i wraz ze sprzymierzonymi Zirydami podbił północ obecnego Maroka z Fezem, dochodząc do wybrzeży Atlantyku. Umajjadzi ze stolicą w Kordowie zachowali na wybrzeżu północnoafrykańskim jedynie miasta Ceuta (arab. Sebta od łac. septem = siedem) i Tanger (arab. Tandża).
Podbój Egiptu na rzecz Fatymidów.
Zabezpieczywszy granice na zachodzie, Dżawhar as-Sikilli zwrócił się w stronę Egiptu i przejął ten kraj od dotychczasowych władców, dynastii Ichszydydów (939-969) po udanym oblężeniu Gizy. Podbój Egiptu ułatwiło Fatymidom zawarcie traktatu z wezyrem Ichszydydów, na mocy którego najeźdźcy wyznania ismailickiego gwarantowali wolność wyznania sunnitom, stanowiącym większość w Egipcie. W 972 Dżawhar objął rządy nad Egiptem jako jego "wicekról".
Rozbudowa Kairu.
W 969, bezpośrednio po podboju Al-Fustat, dotychczasowej stolicy Egiptu, przystąpił do budowy nowej stolicy dla Fatymidów nieopodal starej, której nadał nazwę "Al-Kahira" (arab. 'zwycięska' od planety Mars, którą Arabowie nazywają "Kahirat al-falak"). W 970 przystąpił do budowy meczetu Al-Azhar, do dziś jednej z najważniejszych uczelni muzułmańskich.
Konflikt z karmatami.
Fatymidom udało się jeszcze zająć Palestynę, ale Syrii już nie; w bitwie pod Damaszkiem odparli Fatymidów karmaci. Kiedy karmaci z kolei usiłowali podbić Egipt, Dżawhar zdołał ich pokonać w bitwie na północ od Kairu 22 grudnia 970. Wprawdzie i karmaci, i Fatymidzi wyznawali ismailicką odmianę szyizmu, zatem byli bliscy sobie ideologicznie, ale ci pierwsi narazili się całemu światu islamu zbezczeszczeniem sanktuarium mekkańskiego w 930 przez Abu Tahira al-Dżannabiego, również Fatymidom. Walki między Fatymidami i karmatami na pograniczu palestyńsko-syryjskim potrwały do 974. W celu zabezpieczenia granic na południu Egiptu, Fatymidzi wysłali delegację do panujących tam wówczas chrześcijańskich władców Nubii.
Zmierzch kariery Dżawhara z Sycylii.
W późniejszych latach Dżawhar popadł w niełaskę u kalifa Al-Mu'izza. Za jego następcy i syna, Al-Aziza (975-996), któremu pomógł dojść do władzy, wrócił do łask. Do 979 pełnił funkcję regenta, ale po kolejnej nieudanej kampanii przeciw Syrii, pokonany pod Damaszkiem, popadł w niełaskę. Zmarł 1 lutego 992.

</doc>
<doc id="1765360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765360" title="Wedding Song">
Wedding Song

Wedding Song – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w listopadzie 1973, wydana na albumie "Planet Waves" w styczniu 1974.
Historia i charakter utworu.
Piosenka ta została nagrana na 6. sesji do albumu "Planet Waves" 9 lub 10 listopada 1973 w The Village Recorder Studio B w Los Angeles w stanie Kalifornia.
Piosenka ta jest niczym nie zakamuflowanym, wręcz desperackim wyznaniem miłości Dylana do żony. Dlatego zrezygnował on z zespołu akompaniującego, którym była grupa The Band i wykonał ten utwór wyłącznie przy wtórze swojej gitary i harmonijki ustnej. Niektórzy uważają, że kompozycja ta jest także wytłumaczeniem, dlaczego przez ponad 8 lat pozostawał całkowicie na uboczu, nie udając się na żadne koncertowe tury.
Jednak uważne przeczytanie tekstu nasuwać może także wniosek, że owo odosobnienie, może nawet romantyczna próba ożywienia związku w Woodstocku, w duchu tradycji amerykańskich transcendentalistów – Thoreau i Emersona – poniosła porażkę, nawet jeśli porażkę wzniosłą. Z tego punktu widzenia wers "I love you more than ever now that the past is gone" wydaje się przekazaniem swojej decyzji o wyruszeniu na trasę koncertową.
W styczniu 1974 Dylan wyruszył na swoją trasę koncertową z grupą The Band. Podczas tego tournée wykonywał "Wedding Song".
Dylan nigdy nie wykonywał tej piosenki na koncertach.

</doc>
<doc id="1765370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765370" title="Osiedle Jagiellońskie (Kielce)">
Osiedle Jagiellońskie (Kielce)

Osiedle Jagiellońskie – osiedle w zachodniej części Kielc, w pobliżu Czarnowa i Śródmieścia. Leży w obrębie ulic: Jagiellońskiej, Grunwaldzkiej, Mielczarskiego, Karczówkowskiej. Na początku lat 70. XX wieku większość ulic obecnego osiedla (Grunwaldzka, Jagiellońska, Różana, Słoneczna, Szkolna, Urzędnicza) zaliczano do obszaru "Czarnów-Osiedle". Również współcześnie osiedle Jagiellońskie (lub przynajmniej jego fragment) jest często uważane za część Czarnowa.
Większość z kilkudziesięciu budynków wielorodzinnych osiedla Jagiellońskiego jest administrowana przez spółdzielnię mieszkaniową RSM Armatury (2110 mieszkań), a blisko 20 budynków wielorodzinnych – przez wspólnoty mieszkaniowe (znajdują się one w rejonie skrzyżowania ulic Jagiellońskiej i Grunwaldzkiej, oraz przy ulicach Urzędniczej i Południowej).
Historia.
Najstarsza zabudowa (głównie jednorodzinna), pochodzi z okresu międzywojennego, a jej ekspansja rozpoczęła się od okolic narożnika ul. Karczówkowskiej i ul. Mielczarskiego (wówczas ul. Młynarskiej). W roku 1930 miasto zaczęło opracowywać plan zabudowy dla kształtującego się osiedla (nie nosiło jeszcze ono obecnej nazwy) z ulicami Słoneczną, Urzędniczą i Zieloną. W roku 1962 spółdzielnia RSM Armatury zdecydowała o budowie 10 bloków (271 mieszkań) przy ul. Grunwaldzkiej, pod nazwą "osiedle Grunwaldzka", oddanych do użytku w latach 1964-1966, a w roku 1968 – o budowie "osiedla Jagiellońska", zrealizowanego w latach 1971-1994. Obecna nazwa w odniesieniu do całego omawianego obszaru – "osiedle Jagiellońskie" – jest używana co najmniej od roku 1985.
Ważniejsze obiekty.
Na terenie osiedla mieszczą się:
W pobliżu osiedla znajduje się budynek Wyższej Szkoły Ekonomii i Prawa.
Komunikacja.
W pobliżu osiedla przebiega droga wojewódzka nr 786 (ulica Grunwaldzka).

</doc>
<doc id="1765377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765377" title="Krasne (obwód lwowski)">
Krasne (obwód lwowski)



</doc>
<doc id="1765384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765384" title="Zadzielisko">
Zadzielisko



</doc>
<doc id="1765387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765387" title="Zawadka (rejon skolski)">
Zawadka (rejon skolski)

Zawadka (ukr. Завадка) – wieś w rejonie skolskim obwodu lwowskiego Ukrainy.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Zawadka (powiat turczański).
Wieś liczy około 650 mieszkańców. Podlega zawadzkiej silskiej radzie.

</doc>
<doc id="1765391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765391" title="Spaaazm">
Spaaazm

Spaaazm – czwarty album studyjny zespołu Alastor wydany 4 maja 2009 roku nakładem wytwórni Metal Mundus.
Lista utworów.
źródło:.
Twórcy.
źródło:.

</doc>
<doc id="1765392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765392" title="Little America (wideografia Alphaville)">
Little America (wideografia Alphaville)

Little America – oficjalne nagranie DVD z trasy koncertowej w Salt Lake City (odbyła się 17 lipca 1999), zespołu "Alphaville", które zostało wydane 28 września 2001. DVD zawiera także niepublikowane wcześniej wideo do singla "Soul Messiah", a także kilka innych materiałów bonusowych.

</doc>
<doc id="1765393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765393" title="Karłatka niska">
Karłatka niska

Karłatka niska ("Chamaerops humilis" L.) – gatunek wiecznie zielonej rośliny z rodziny arekowatych ("Arecaceae"). Jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju karłatka ("Chamaerops"). Jako łatwy gatunek do uprawy, sadzony jest także poza swym pierwotnym zasięgiem (np. w południowej Francji), w tym uprawiany jest jako roślina doniczkowa. Owoce są niejadalne i nie mają wartości użytkowej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Jest jedną z dwóch (obok "Phoenix theophrasti") rodzimych dla Europy palm (w odróżnieniu od daktylowca nie kwestionowane jest jej tu naturalne pochodzenie). Zasięg obejmuje zachodnią część obszaru śródziemnomorskiego, od południowych Włoch do południowej Hiszpanii oraz Afrykę, wzdłuż wybrzeża północnoafrykańskiego, od Tunezji do Maroka. Poza tym rozprzestrzeniana w uprawie.
Biologia i ekologia.
Wiecznie zielona roślina znosząca spadki temperatur do 7°C, rosnąca w pobliżu wybrzeży na glebach piaszczystych, kamienistych i raczej suchych. Jest dość łatwa w uprawie doniczkowej, daje się rozmnażać wegetatywnie.
Na przykładzie tego gatunku dowiedziono niezbędności zapylenia kwiatów, by mogły powstać owoce. Dokonał tego Johann Gottlieb Gleditsch – w połowie XVIII w. dyrektor ogrodu botanicznego w Berlinie, który sprowadził pyłek z okazu męskiego tego gatunku z ogrodu w Lipsku uzyskując po raz pierwszy owoce na rosnącym w Berlinie okazie żeńskim, który nigdy wcześniej owoców nie był w stanie zawiązać.

</doc>
<doc id="1765394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765394" title="Chamerops niski">
Chamerops niski



</doc>
<doc id="1765395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765395" title="Karłowa palma">
Karłowa palma



</doc>
<doc id="1765398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765398" title="Kastylka sprężysta">
Kastylka sprężysta

Kastylka sprężysta, szatnia sprężysta ("Castilla elastica") – gatunek drzewa z rodziny morwowatych, występującego na obszarze Meksyku, w Ameryce Środkowej i północno-zachodniej części Ameryki Południowej ([Kolumbia, Ekwador).
Morfologia.
Drzewo dorasta do 12 m wysokości. Korona w kształcie parasola o liściach całobrzegich, podługowatych, u nasady w kształcie sercowatym. Liście błyszczące w kolorze zielonym. Kwiaty rozdzielnopłciowe, ale występują na tym samym drzewie (roślina jednopienna). Wyrastają na płaskokulistych, zmięśniałych i pokrytych łuseczkami osadnikach. Kwiaty męskie są bezokwiatowe i mają liczne pręciki, kwiaty żeńskie mają 1 słupek i 4-działkowy okwiat. Owoc złożony z wielu mniejszych owocków zrośniętych ze sobą w całość.
Zmienność.
Znane są 2 podgatunki:
Zastosowanie.
Roślina uprawiana dla soku mlecznego, który wypływa z utworzonej rany. Z tego soku otrzymuje się kauczuk.

</doc>
<doc id="1765399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765399" title="Szatnia sprężysta">
Szatnia sprężysta



</doc>
<doc id="1765400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765400" title="Castilla elastica">
Castilla elastica



</doc>
<doc id="1765401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765401" title="Eulinognathus aculeatus">
Eulinognathus aculeatus

Eulinognathus aculeatus – gatunek wszy z rodziny Polyplacidae, pasożytujący na alaktadze małej ("Allactaga elater"), alaktadze syberyjskiej ("A. sibirica"), podskoczku samotnym ("Jaculus blanfordi"), podskoczku egipskim ("J. jaculus") i podskoczku dużym ("Jaculus orientalis"). Powoduje wszawicę.
Samica wielkości 1,6 mm, samiec wielkości 1,0 mm. Wszy te mają ciało silnie spłaszczone grzbietowo-brzusznie, wydłużone. Przednia para nóg jest wyraźnie mniejsza i słabsza, zakończona słabym pazurem. Samica składa jaja zwane gnidami, które są mocowane specjalnym „cementem” u nasady włosa nosiciela. Rozwój osobniczy po wykluciu się z jaja około trwa 14 dni i występują w nim 3 stadia larwalne; larwy od osobników dorosłych różnią się tylko wielkością.
Wesz ta pasożytuje na skórze. Żywi się krwią, którą ssie 2–3 razy dziennie. Występuje na terenie Azji.

</doc>
<doc id="1765402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765402" title="Haematopinus aculeatus">
Haematopinus aculeatus



</doc>
<doc id="1765404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765404" title="Kościół św. Jana Chrzciciela we Lwowie">
Kościół św. Jana Chrzciciela we Lwowie

Kościół św. Jana Chrzciciela we Lwowie – położony przy Starym Rynku 1 (ukr. пл. Старий Ринок, 1), u podnóża Wysokiego Zamku. Zbudowany w stylu gotyckim w 2. połowie XIV wieku, przebudowany w XIX wieku. Po 1945 zamknięty i przeznaczony na magazyn. W 1993, w kilka lat po odzyskaniu przez Ukrainę niepodległości, w kościele ulokowano Muzeum Zabytków Starożytnego Lwowa (ukr. Музей найдавніших пам’яток Львова), jako placówkę Lwowskiej Galerii Sztuki.
Historia.
Kościół św. Jana Chrzciciela zbudowano w 2 poł. XIV w., co wykazały to badania archeologiczne przeprowadzone w roku 1978 i w latach 1984-1985. Został wzniesiony z cegły jako gotycka, jednonawowa świątynia na planie prostokąta o wymiarach 8 x 6 m. We wnętrzu zachowało się gotyckie obramienie krzyżowego okna na osi, które jest charakterystyczne dla zaawansowanej fazy gotyku z XIV wieku. Na metrykę tę wskazuje także trójboczny rzut absydy. Apsydy boczne w formie wnęk wybranych w ścianie wschodniej nawy oraz łuki w ośli grzbiet wsparte na profilowanych impostach znajdują analogię do arkad prowadzących do wąskich pomieszczeń po bokach absydy środkowej katedry ormiańskiej we Lwowie wzniesionej po 1363 r. Najstarszy dokument odnoszący się do kościoła św. Jana pochodzi z 1371 r. i dotyczy nadania wsi Hodowica dla zakonników ormiańskich działających przy kościele. Z 1375 roku pochodzi wiadomość o biskupie kijowskim Jakubie, rezydującym w ormiańskim klasztorze przy kościele św. Jana. Dane te wskazują, że kościół św. Jana powstał przypuszczalnie między rokiem 1363 a 1371. Półkoliste łuki na elewacjach (zrekonstruowane w latach 80. XX wieku na wzór wcześniej istniejących) także wskazują na związki kościoła z architekturą ormiańską. Dodatkowo na jednym z ciosów elewacji wschodniej zachował się ormiański krzyż wotywny, mający analogię w katedrze ormiańskiej we Lwowie. Wskazane dokumenty także potwierdzają XIV wieczną metrykę świątyni, co uzyskało potwierdzenie podczas badań architektonicznych. Kościół znajdował się poza murami miejskimi na terenie dzielnicy ormiańskiej. 
W 1405 roku jako posiadacz wsi Hodowica występuje oficjał Jakub, rektor szpitala św. Ducha we Lwowie. W 1415 roku kościół stanowił prebendę kanonika kapituły łacińskiej, a okolica kościoła zamieszkana przez Ormian została przekształcona w jurydykę, którą król Władysław Jagiełło przeniósł na prawo ormiańskie. Kościół św. Jana Chrzciciela uzyskał status prepozytury, którą w 1415 arcybiskup lwowski, Jan Rzeszowski wcielił do kapituły metropolitalnej, nadając jednocześnie status prebendy. W 1427 roku ormiańscy bracia z klasztoru św. Mikołaja w Kaffie wystąpili do papieża z supliką w sprawie zwrotu kościoła św. Jana, który uważali za swoją własność. W poł. XV w. prebenda świętojańska została połączona z prałaturą dziekana lwowskiego, którą w 1517 również włączono do kapituły metropolitalnej.
XVII wiek zapisał się w historii kościoła jako czas sporu gminy lwowskiej z kapitułą o patronat. Budynek kościelny stawał się coraz bardziej zaniedbany. Wokół niego, w miejsce ormiańskiej, zaczęła osiedlać się ludność żydowska.
W 1799 kościół został zniszczony przez pożar i do 1836 pozostawał w ruinie. W roku następnym podjęto jego odbudowę, ale była ona przeprowadzona w sposób niefachowy. Wtedy właśnie wzniesiono nową wieżyczkę z sygnaturką. Również w 1855 r. kościół był remontowany, ale i to niewiele mu pomogło. W 1861 koło kościoła wzniesiono dzwonnicę. W 1869 roku wzmocniono sklepienia. 
Do poprawy sytuacji przyczynił się zainicjowany przez ks. Stanisława Korzeniowskiego remont i zakrojona na szeroką skalę rekonstrukcja przeprowadzona w latach 1886-1887 pod kierunkiem Juliana Zachariewicza. Usunięto dawną kruchtę, a na jej miejscu wzniesiono nową obszerniejszą z aneksami bocznymi, rozebrano szczyt elewacji i wykonano nowy z trzymetrowej średnicy rozetą. Pogrubiono mury absydy oraz przemurowano szczyt wschodni nawy. Wszystkie elewacje otrzymały artykulację w cegle w postaci lizen i fryzów arkadkowych. Sygnaturkę przeniesiono ze środka dachu na szczyt prezbiterium. Rozebrano dzwonnicę i zbudowano nową, zawieszając w niej dzwon z 1697. Wówczas to kościół i jego wnętrze otrzymały formę neoromańską, którą uważano za najodpowiedniejszą dla połowy XIII wieku, kiedy to, jak wtedy błędnie sądzono, kościół powstał. 
Wspomniane wyżej badania wykazały, że przypisywane Konstancji węgierskiej, żonie księcia Lwa osadzenie pierwszych dominikanów we Lwowie już w XIII nie znalazło potwierdzenia ani w faktach historycznych, ani nie wskazują na to badania architektoniczne, które potwierdzają, że kościół powstał w 2 poł. XIV wieku przypuszczalnie dla wspólnoty ormiańskiej. Na podstawie badań nie ma dowodów, że kościół istniał przed 2 poł. XIV wieku. W latach 1947-1978 kościół był użytkowany przez szpital. W latach 1989-1992 zburzono aneks południowy i zrekonstruowano część wystroju na elewacji. W 1993 roku w kościele otwarto oddział Lwowskiej Galerii Sztuki.
W kościele zachowało się kilka XVII-wiecznych obrazów. 
We wnętrzu znajdował się neoromański ołtarz główny wykonany przez Jana Wojtowicza w 1911 roku. Organy ufundował Roman Ducheński, a wykonano je w jego warsztacie w 1856 roku.

</doc>
<doc id="1765406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765406" title="Kasztan amerykański">
Kasztan amerykański

Kasztan amerykański, kasztan zębaty ("Castanea dentata" (Marshall) Borkh.) – gatunek drzew z rodziny bukowatych. Występuje we wschodniej części Ameryki Północnej. W Stanach Zjednoczonych zasięg występowania ciągnie się pasem od Missisipi przez Wirginię Zachodnią po Maine, w Kanadzie spotykany w prowincji Ontario.

</doc>
<doc id="1765407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765407" title="Kasztan zębaty">
Kasztan zębaty



</doc>
<doc id="1765408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765408" title="Castanea dentata">
Castanea dentata



</doc>
<doc id="1765410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765410" title="Dina Rae">
Dina Rae

Dina Rae (ur. 16 maja 1976) – amerykańska piosenkarka R&amp;B.
Dyskografia.
Albumy
Gościnnie

</doc>
<doc id="1765420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765420" title="(34716) Guzzo">
(34716) Guzzo

(34716) Guzzo – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 11 dni w średniej odległości 2,53 j.a. Została odkryta 14 sierpnia 2001 roku w "Pistoia Mountains Astronomical Observatory" w San Marcello Pistoiese przez Andrea Boattiniego i Luciano Tesiego. Nazwa planetoidy pochodzi od "Massimiliano Guzzo" (ur. 1970), pracownika naukowego na Uniwersytecie w Padwie, zajmującego się również badaniami stabilności planetoid. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (34716) 2001 PC14.
Linki zewnętrzne.
V

</doc>
<doc id="1765421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765421" title="Marcin Helwig">
Marcin Helwig



</doc>
<doc id="1765422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765422" title="Laure Boulleau">
Laure Boulleau

Laure Boulleau (ur. 22 października 1986 w Clermont-Ferrand) – była francuska piłkarka grająca na pozycji lewego obrońcy, zawodniczka PSG i reprezentacji Francji, uczestniczka Mistrzostw Świata 2011 oraz Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012.

</doc>
<doc id="1765423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765423" title="AEP Pafos">
AEP Pafos

Athletiki Enosi Paphos (AEP Pafos) (gr. Αθλητική Ένωση Πάφος) – nieistniejący już cypryjski klub piłkarski mający siedzibę w mieście Pafos, leżącym na południowo-zachodnim wybrzeżu kraju.
Historia.
Klub powstał w 2000 roku w wyniku fuzji dwóch innych klubów z miasta Pafos, APOP i Evagoras. Miasto Pafos było wówczas jednym z nielicznych większych miast na Cyprze, które nie posiadało na stałe drużyny grającej w pierwszej lidze cypryjskiej i w związku z tym zdecydowano o połączeniu się obu klubów.
Gdy doszło do fuzji, APOP utrzymał się w pierwszej lidze, a Evagoras występował w rozgrywkach drugiej ligi. Nowo powstały klub, AEP Pafos, zaczął występować w pierwszej lidze, podobnie jak APOP. Do 2005 roku utrzymywał się w niej, jednak wówczas spadł do drugiej ligi, po raz pierwszy w swojej historii. W kwietniu 2006 roku zespół dotarł do półfinału Pucharu Cypru, jednak po remisach 1:1 u siebie i 0:0 na wyjeździe z AEK Larnaka odpadł z rozgrywek. W tym samym sezonie AEP wywalczył mistrzostwo drugiej ligi i awansował do pierwszej. Jednak po jednym sezonie ponownie został zdegradowany o klasę niżej, ale w 2008 roku drugi raz został mistrzem drugiej ligi i awansował do ekstraklasy Cypru. W sezonie 2010/2011 drużyna zanotowała spadek na drugi poziom rozgrywkowy do B’ Kategorias. W 2014 roku klub połączył się z AEK Kuklia tworząc Pafos FC.
Sukcesy.
Przed 2000 rokiem, APOP i Evagoras zwyciężały w rozgrywkach drugiej ligi. APOP w latach: 1966, 1971, 1973, 1975, 1977, 1996, a Evagoras w latach 1968, 1972, 1981, 1989, 1991, 1995.

</doc>
<doc id="1765424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765424" title="AEP Paphos">
AEP Paphos



</doc>
<doc id="1765425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765425" title="APOP Kinyras">
APOP Kinyras



</doc>
<doc id="1765426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765426" title="Szarpnięcie">
Szarpnięcie



</doc>
<doc id="1765427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765427" title="Sandrine Brétigny">
Sandrine Brétigny

Sandrine Brétigny (ur. 2 lipca 1984 w Le Creusot) – francuska piłkarka grająca na pozycji napastnika, zawodniczka Olympique Lyon i reprezentacji Francji, w której zadebiutowała 22 listopada 2006 w meczu przeciwko Belgii, uczestniczka Mistrzostw Europy 2009.

</doc>
<doc id="1765429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765429" title="(34717) Mirkovilli">
(34717) Mirkovilli

(34717) Mirkovilli – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 91 dni w średniej odległości 2,19 j.a. Została odkryta 14 sierpnia 2001 roku w "Pistoia Mountains Astronomical Observatory" w San Marcello Pistoiese przez Andrea Boattiniego i Luciano Tesiego. Nazwa planetoidy pochodzi od "Mirko Villi" (ur. 1961), astronoma w obserwatorium Cortina d'Ampezzo we Włoszech, gdzie rozpoczął program wyszukiwania supernowych w 1990 roku i odkrył 1991T, 1994W, 1998bu, 2006f, 2007kc i 2007kd. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (34717) 2001 PD14.

</doc>
<doc id="1765432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765432" title="Substancje bezpostaciowe">
Substancje bezpostaciowe



</doc>
<doc id="1765433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765433" title="Sonia Bompastor">
Sonia Bompastor

Sonia Bompastor (ur. 8 czerwca 1980 w Blois) – francuska piłkarka grająca na pozycji pomocnika lub obrońcy, zawodniczka m.in. Washington Freedom czy Olympique Lyon i wieloletnia podstawowa zawodniczka reprezentacji Francji, uczestniczka Mistrzostw Europy 2001, 2005 i 2009 oraz Mistrzostw Świata 2003.

</doc>
<doc id="1765434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765434" title="Sandrine Bretigny">
Sandrine Bretigny



</doc>
<doc id="1765436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765436" title="Taszfinidzi">
Taszfinidzi



</doc>
<doc id="1765438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765438" title="Prowincje franciszkanów-reformatów w I Rzeczypospolitej">
Prowincje franciszkanów-reformatów w I Rzeczypospolitej

Prowincje franciszkanów-reformatów w I Rzeczypospolitej − jednostki zakonu franciszkańskiego obediencji reformackiej istniejące na ziemiach polskich przed rozbiorami.
Franciszkanie-reformaci ("Ordo Fratrum Minorum Strictioris Observantiae") to wewnętrzna frakcja w łonie zakonu franciszkanów (łac. "Ordo Fratrum Minorum"). Odłam ten został zapoczątkowany w XVI w. w wyniku ruchów reformatorskich w zakonie (stąd nazwa). Podobne odłamy utworzyli: alkantarzyści i rekolekci. Do Polski reformaci przybyli w XVII w. W 1623 r. doszło do utworzenia dwóch pierwszych kustodii reformackich: małopolskiej i wielkopolskiej, przekształconych w 1639 r. w prowincje. W XVIII w. powstały jeszcze dwie nowe prowincje: ruska i pruska. Reformaci nigdy nie byli odrębnym zakonem lecz posiadali wewnętrzną autonomię w łonie Zakonu Braci Mniejszych.
W 1772 r. istniały w Polsce cztery prowincje franciszkanów-reformatów: prowincja małopolska Matki Bożej Anielskiej, prowincja wielkopolska świętego Antoniego, prowincja ruska Matki Bożej Bolesnej i prowincja pruska Wniebowzięcia NMP. Razem w 60 klasztorach reformackich mieszkało 1341 zakonników. W 1855 r. zakonnicy wywodzący się ze skasowanych wielkopolskiej prowincji świętego Antoniego i z pruskiej prowincji Wniebowzięcia NMP, utworzyli nową prowincję Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach Wschodnich i w Wielkim Księstwie Poznańskim, która pod zmienioną nazwą istnieje do dziś. Na Śląsku w 1754 r. została utworzona prowincja św. Jadwigi, wyodrębniona z prowincji czeskiej obserwantów, która jeszcze w 1660 r. przyłączyła się do reformatów pod nazwą prowincji św. Wacława w Czechach. Prowincja śląska została skasowana przez rząd pruski w 1810 r.
Papież Leon XIII 4 X 1897 r. konstytucją apostolską "Felicitate quadam" zlikwidował wszystkie odrębności w łonie zakonu. Akt ten znany jest jako Unia Leoniańska. Obecnie nazwa "reformaci" nie jest oficjalnie używana; niekiedy jednak bracia należący do prowincji Matki Bożej Anielskiej popularnie nazywani są reformatami a ich klasztory - reformackimi.

</doc>
<doc id="1765440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765440" title="Złoże biologiczne zraszane">
Złoże biologiczne zraszane

Złoże biologiczne zraszane (inne nazwy: Złoże biologiczne, filtr biologiczny, biofiltr) – urządzenie oczyszczalni ścieków do intensywnego biologicznego oczyszczania ścieków w środowisku powietrznym, składające się ze zbiornika wypełnionego materiałem filtracyjnym oraz zraszacza.
Biofiltry są zbudowane w taki sposób, aby zanieczyszczone powietrze przeprowadzane zostało przez medium filtracyjne.
- mieszacie pojęcia. Biofiltry służą do oczyszczania powietrza, natomiast złoża biologiczne zraszane (są mniej obciążone ładunkiem zanieczyszczeń) i złoża spłukiwane (wersja bardziej obciążona) służą do oczyszczania ścieków. Pod takie złoża nie wprowadza się żadnego zanieczyszczonego powietrza, a zwykłe, z otoczenia. Blisko 30 lat zarządzałem taką instalacją, więc wiem o czym piszę. Do złóż zraszanych oprócz wymienionych kruszyw stosowano pakiety z tworzyw sztucznych. Złoża z tworzyw charakteryzują się dużo większą przepustowością dla powietrza i ścieków, jednak powierzchnia błony jest mniejsza. Tu macie zdjęcie wyłączonych z ruchu złóż spłukiwanych z wypełnieniem pakietowym z tworzyw sztucznych https://olesno.pl/download//40982/146a1490.jpeg, ta roślinność na powierzchni to pomidory. Złoża zakończyły pracę w marcu 2022.
Natomiast do biofiltrów oczyszczających powietrze stosuje się torf, zrębki drewniane, węgiel aktywny. 
Na materiale filtracyjnym z kruszywa (tłuczeń, żużel, koks) rozwija się błona biologiczna (biofilm) – warstwa bakterii tlenowych. Wydajność oczyszczania zależy od powierzchni błony. Materiał filtracyjny powinien mieć granulację tak dobraną, aby przy dużej powierzchni umożliwić dostateczny dopływ powietrza.
Zraszacz rozprowadza ścieki po powierzchni złoża. W trakcie przepływu przez warstwę filtracyjną mikroorganizmy adsorbują substancje organiczne zawarte w ściekach i zużywają je do swoich procesów życiowych.

</doc>
<doc id="1765441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765441" title="(26177) Fabiodolfi">
(26177) Fabiodolfi

(26177) Fabiodolfi – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 186 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 12 kwietnia 1996 roku w "Pistoia Mountains Astronomical Observatory" w San Marcello Pistoiese przez Luciano Tesiego i Andrea Boattiniego. Nazwa planetoidy pochodzi od "Fabio Dolfiego" (ur. 1966), włoskiego astronoma amatora. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (26177) 1996 GN2.

</doc>
<doc id="1765442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765442" title="Gaëtane Thiney">
Gaëtane Thiney

Gaëtane Iza Laure Thiney (ur. 28 października 1985 w Troyes) – francuska piłkarka grająca na pozycji pomocnika, zawodniczka FCF Juvisy i reprezentacji Francji, w której zadebiutowała 28 lutego 2007 w meczu przeciwko Chinom, uczestniczka Mistrzostw Europy 2009.

</doc>
<doc id="1765443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765443" title="Bitwa białostocka">
Bitwa białostocka

Bitwa białostocka – bitwa stoczona 22 sierpnia 1920 roku w czasie wojny polsko-bolszewickiej pomiędzy 1 pułkiem piechoty Legionów i wycofującymi się spod Warszawy resztkami rosyjskiej 16 Armii oraz towarzyszącymi im oddziałami 3 Armii. Przeprowadzona na terenie Białegostoku zakończyła się rozbiciem sił bolszewickich.
Sytuacja operacyjna.
Rozpoczęte 16 sierpnia kontruderzenie znad Wieprza już po dobie walk zagroziło tyłom 16 Armii. Od 19 do 20 sierpnia jednostki polskie opanowały przeprawy na Bugu w Drohiczynie i Frankopolu. 16 Armia, zmuszona do zmiany kierunku odwrotu, ruszyła na Białystok. Cofające się wojska bolszewickie ogarniał chaos, mnożyły się dezercje, wiele dywizji i brygad traciło zwartość organizacyjną. W kierunku miasta zdążała też forsownymi marszami 1 Dywizja Piechoty Legionów. Jej dowódca, pułkownik Stefan Dąb-Biernacki, po przeanalizowaniu sytuacji wydał wieczorem 20 sierpnia rozkaz uderzenia na Białystok, aby opanować węzeł komunikacyjny i odciąć przeciwnikowi drogę odwrotu. Zadanie to powierzył 1 pułkowi piechoty Legionów, wzmacniając go I batalionem 5 pułku piechoty Legionów i I dywizjonem 1 pułku artylerii polowej Legionów. Łącznie siły polskie liczyły około 2 tysięcy żołnierzy, 50 ckm-ów i 12 dział. Przy 1 pułku piechoty Legionów znajdowało się dowództwo I Brygady Piechoty Legionów z pułkownikiem Edmundem Knollem-Kownackim. 21 sierpnia dwie czołowe kompanie 1 pp, po wykonaniu czterdziestokilometrowego marszu, zdobyły w walce wręcz Zwierki obsadzone przez pododdział sowieckiego 492 pułku strzelców. Wzięto 100 jeńców i 9 ckm-ów. Grupy rozbitków dotarły do Białegostoku i uprzedziły załogę miasta o nadciąganiu Polaków. 
Przebieg walk.
22 sierpnia o 2:00 zgrupowanie polskie ruszyło na Białystok. Ubezpieczenie stanowił II batalion 1 pp Leg.
Podczas krótkiego postoju w Kurianach dowódca pułku, kapitan Zygmunt Wenda (zastępujący czasowo podpułkownika Jana Kruszewskiego), wydał rozkazy do natarcia na Białystok. Miasta broniła 164 Brygada Strzelców z 55 Dywizji Strzeleckiej wzmocniona dywizjonem artylerii, dywizjonem kawalerii baszkirskiej i pociągiem pancernym numer 22 (około 2400 żołnierzy, 13 dział i 35 ckm-ów). Na stacji stały transporty wojskowe gotowe do ewakuacji. Mimo że załogę postawiono w stan alarmu, III batalion 1 pułku piechoty Legionów kapitana Józefa Marjańskiego, o świcie 22 sierpnia brawurowym atakiem przerwał linię obrony 492 pułku strzelców i wdarł się do miasta od strony przedmieścia Skorupy, torując drogę innym pododdziałom pułku.
Podczas walk ulicznych żołnierzy wsparła ludność cywilna. Do 7:00 miasto opanowano. Rozbito doszczętnie 164 Brygadę Strzelców, biorąc ponad 2 tysiące jeńców, 13 dział, około 30 ckm-ów oraz 3 pociągi z zapasami i sprzętem wojskowym.
Zanim jednak 1 pułk piechoty Legionów zdołał zorganizować obronę miasta, o godzinie 8:15 od południowego zachodu podeszły do Białegostoku straże przednie 16 i części 3 Armii. O godzinie 9:00 od strony Baciut i toru kolejowego z Łap ukazały się tyraliery 2 i 21 Dywizji Strzelców. Przeciwnik nacierał nie zważając na straty. Po dwugodzinnej walce piechota bolszewicka wdarła się na stanowiska 3 kompanii pod Bażantarnią. Kompania polska, której zabrakło amunicji, została w walce na bagnety zepchnięta do miasta. Groźną sytuację opanował kapitan Marjański, który zebrał kilkunastu żołnierzy i rzucił się z nimi do kontrataku, porywając za sobą cofających się legionistów. Zaskoczonych Rosjan ogarnęła panika. Pogromu dopełniła nadbiegająca z pomocą odwodowa 9 kompania. W pościgu wzięto około tysiąc jeńców. Przed godziną 13:00 nowe oddziały nieprzyjaciela ponownie zaatakowały 3 kompanię, która nie zdążyła uzupełnić amunicji i opanowały wzgórze pod Bażantarnią. Kapitan Wenda osobiście poprowadził do przeciwnatarcia 8 kompanię 1 pp Leg. oraz 7 kompanię 5 pułku piechoty Legionów i odzyskał utracone stanowiska. Nieco wcześniej 6 i 7 kompanie 1 pułku piechoty Legionów odrzuciły wyprowadzony z kierunku Wołkowyska atak resztek 492 pułku strzelców, wspieranych przez pociąg pancerny. 
Prowadzenie obrony utrudniała rozległość miasta, brak map i środków łączności. W praktyce poszczególne kompanie działały samodzielnie, sporadycznie nawiązując kontakt z sąsiadami. Dawało też znać o sobie przemęczenie żołnierzy forsownymi marszami pościgowymi. Pułk przeważnie maszerował dzień i noc z trzy-czterogodzinną przerwą na sen. Od 19 do 22 sierpnia przebył 125 kilometrów. Dużą pomocą była natomiast postawa ludności, która włączyła się do obrony, pomagając jako przewodnicy, udzielając pomocy rannym, a także biorąc czynny udział w walkach. Około godziny 14:00 pod Białystok nadciągnęła 27 Dywizja Strzelców Witowta Putny, najlepsza jednostka 16 Armii, licząca w stanie bojowym około 1400 żołnierzy, 22 działa, 90 ckm-ów. Pod miastem stłoczyły się zdemoralizowane resztki oddziałów 5, 6, 8, 10, 17, 55 i 57 Dywizji Strzelców. Gotowość bojową zachowywały 2 i 21 Dywizja Strzelców, ale wstrząśnięte stratami poniesionymi w dotychczasowych walkach o miasto odmawiały udziału w kolejnym natarciu. Po bezskutecznych próbach zorganizowania ataku kilku jednostek, Putna rzucił do natarcia swoją dywizję. 79 i 80 Brygada Strzelców zaatakowały o godzinie 15:00 odcinek 1 batalionu 1 Pułku Piechoty Legionów i Bażantarnię. Podczas zaciętego boju wielokrotnie dochodziło do walk wręcz. Koszary pod Bażantarnią przechodziły z rąk do rąk. Sowieci, dysponujący przytłaczającą przewagą liczebną, zajęli stanowiska polskie i wtargnęli do miasta. Czerwonoarmiści opanowali dworzec osobowy i towarowy.
1 batalion cofał się ulicami w ogniu broni maszynowej, osłaniany przez działon 5 baterii 1 pułku artylerii polowej Legionów, który ogniem na wprost powstrzymywał napierających czerwonoarmistów. Do północnej części miasta wdarł się śmiałą szarżą 27 pułk kawalerii (około 200 żołnierzy). W mieście rozgorzały walki uliczne. W budynku Zarządu Miejskiego broniło się zaciekle kilkunastu żołnierzy, zebranych przez kapitana Marjańskiego. Trwające cały dzień walki objęły całe miasto, którego poszczególne części przechodziły kilkukrotnie z rąk do rąk. W czasie bitwy wykorzystano między innymi kilka pociągów pancernych.
Po bitwie.
Bitwa o Białystok zakończyła się pogromem resztek 16 Armii i towarzyszących im oddziałów 3 Armii. Na wschód w stanie zorganizowanym wycofały się tylko: 79 Brygada Strzelców, część 80 Brygady Strzelców, 27 pułk kawalerii, artyleria 27 Dywizji Strzelców (ocalałe pułki liczyły po 100–200 żołnierzy).
Złożyły broń 4, 5, 6, 22, 51 i 63 Brygada Strzelców, szkoła podoficerska 21 Dywizji Strzelców, resztki 5 i 6 Dywizji Strzelców oraz cała artyleria 2 Dywizji Strzelców. Po wycofaniu resztek oddziałów spod Białegostoku Rosjanie natychmiast przystąpili do odtwarzania zniszczonych jednostek (na przykład na nowo sformowana 6 Dywizja Strzelców dwa tygodnie później walczyła już pod Kuźnicą).
Straty polskie to 209 poległych i rannych a sowieckie to przeszło 600 poległych i rannych, 8200 jeńców, 22 działa, 147 ckm-ów, 1 samolot, 3 pociągi wyładowane bronią, zapasami i sprzętem. Setki żołnierzy sowieckich rozproszyło się po lasach. Polacy wyłapywali ich kilka dni po bitwie. Żołnierzy polskich pochowano w różnych mogiłach z czasem przenosząc ich prochy na Cmentarz Ofiar Wojny 1920 roku przy ulicy Zwierzynieckiej. Żołnierzy sowieckich pochowano na cmentarzu żołnierzy niemieckich z I wojny światowej przy ulicy Świerkowej.
Pamięć o bitwie.
Starcie w Białymstoku upamiętnia pamiątkowy obelisk przy ulicy Zwycięstwa (dawna ulica Żołnierska) z lat 30. XX wieku, na miejscu jednego ze starć, oraz położona w centrum miasta ulica nosząca imię poległego podczas bitwy dowódcy I batalionu 1 pułku piechoty Legionów kapitana Józefa Marjańskiego o którym Józef Piłsudski powiedział: „Pierwszy z dzielnych”. Kapitan Marjański zginął, przeszyty serią z ckm-u, podrywając do kontrataku żołnierzy swojego batalionu w obronie sztabu pułku. W bitwie uczestniczyli jako dowódcy pododdziałów – podporucznik August Emil Fieldorf „Nil” i podporucznik Władysław Broniewski.
Bitwa białostocka została upamiętniona po 1990 na jednej z tablic pól bitewnych na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie napisem „BIAŁYSTOK 22 i 30 VIII 1920”.

</doc>
<doc id="1765444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765444" title="Prowincja wielkopolska świętego Antoniego">
Prowincja wielkopolska świętego Antoniego

Prowincja wielkopolska świętego Antoniego – prowincja zakonu franciszkanów-reformatów utworzona pierwotnie jako kustodia w 1623 r., do rangi prowincji podniesiona w 1639 r. W 1772 r. posiadała 17 klasztorów: Brzeziny koło Łodzi, Chocz, Kalisz, Konin, Lutomiersk, Łabiszyn, Miedniewice, Miejska Górka, Osieczna, Pakość, Poznań, Rawicz, Szamotuły, Szczawin Kościelny, Warszawa, Wieluń, Woźniki. W klasztorach tych przebywało wówczas 389 zakonników - 245 kapłanów, 35 kleryków i 109 braci.
Kasata pruska z 30 października 1810 r. stopniowo obejmowała klasztory prowincji. Formalnie przestała istnieć wraz ze śmiercią ostatniego komisarza prowincji i gwardiana w Woźnikach, Jana Chryzostoma Chrzelińskiego 23 lipca 1841 r. Kilku zakonników żyło jeszcze w rozproszeniu. Ostatni zmarł w 1849 r.

</doc>
<doc id="1765448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765448" title="22 Dywizja Piechoty (II RP)">
22 Dywizja Piechoty (II RP)



</doc>
<doc id="1765451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765451" title="Alberto Mariotti">
Alberto Mariotti

Alberto Jorge Mariotti (23 sierpnia 1935) – piłkarz argentyński, obrońca.
W 1959 roku Mariotti zdobył razem z klubem Chacarita Juniors mistrzostwo drugiej ligi.
Jako piłkarz klubu San Lorenzo de Almagro był w kadrze reprezentacji podczas finałów mistrzostw świata w 1962 roku, gdzie Argentyna odpadła w fazie grupowej. Mariotti nie zagrał w żadnym meczu.
Mariotti grał także w klubie Argentinos Juniors Buenos Aires. Łącznie w pierwszej lidze argentyńskiej rozegrał 131 meczów.

</doc>
<doc id="1765454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765454" title="Michał Tomczyk (muzyk)">
Michał Tomczyk (muzyk)

Michał „Twurca” Tomczyk (ur. 6 kwietnia 1975 we Wrocławiu) – polski gitarzysta, kompozytor, realizator dźwięku, producent muzyczny, wieloletni muzyk oraz filar wrocławskiego zespołu Blade Loki, także pomysłodawca i założyciel zespołu W.A.R.N.
Życiorys.
Karierę muzyczną rozpoczął w 1990 roku we wrocławskich lokalnych zespołach grających od rocka do thrash metalu. W 1995 roku został gitarzystą zespołu Blade Loki, z którym występuje do dzisiaj. W 1998 roku, po rozwiązaniu zespołu IMPACT wraz z wokalistą „Kurnatem” i basistą „Felicjanem” założył zespół W.A.R.N”, w którym występował do 2007 roku.
Oprócz pracy muzyka, od kilku lat z prowadzi także działalność edukacyjną – jest nauczycielem gry na gitarze.

</doc>
<doc id="1765455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765455" title="Alberto Jorge Mariotti">
Alberto Jorge Mariotti



</doc>
<doc id="1765457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765457" title="Etiuda op. 25 nr 2 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 2 (Chopin)

Etiuda f-moll op. 25 nr 2 - druga z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. 
Została skomponowana na fortepian w 1836. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25. 

</doc>
<doc id="1765458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765458" title="Etiuda op. 25 nr 3 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 3 (Chopin)

Etiuda F-dur op. 25 nr 3 - trzecia z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w 1836. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25.
Zobacz też.
Lista dzieł Fryderyka Chopina

</doc>
<doc id="1765461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765461" title="Etiuda op. 25 nr 4 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 4 (Chopin)

Etiuda a-moll op. 25 nr 4 - czwarta z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak całe opus 25.
Zobacz też.
Lista dzieł Fryderyka Chopina

</doc>
<doc id="1765462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765462" title="Tammistu (Kõrgessaare)">
Tammistu (Kõrgessaare)

Tammistu – wieś w Estonii, w prowincji Hiuma, w gminie Kõrgessaare.
W 2012 roku wieś liczyła 2 mieszkańców; w październiku 2010 – 3, w grudniu 2009 – 3.

</doc>
<doc id="1765466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765466" title="Jõesuu (Kõrgessaare)">
Jõesuu (Kõrgessaare)

Jõesuu – wieś w Estonii, w prowincji Hiuma, w gminie Kõrgessaare.
W 2012 roku wieś liczyła 3 mieszkańców, w październiku 2010 i w grudniu 2009 również.

</doc>
<doc id="1765470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765470" title="Etiuda op. 25 nr 5 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 5 (Chopin)

Etiuda e-moll op. 25 nr 5 - piąta z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w 1837. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25.
Zobacz też.
Lista dzieł Fryderyka Chopina

</doc>
<doc id="1765472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765472" title="(12711) Tukmit">
(12711) Tukmit

(12711) Tukmit – planetoida z grupy Apollo należąca do planetoid bliskich Ziemi.
Odkrycie.
Została odkryta 19 stycznia 1991 roku w "Obserwatorium Palomar" przez Jean Mueller. Nazwa planetoidy pochodzi od "Tukmita", ojcem nieba w historii stworzenia ludu "Luiseño". Tukmit powstał z nicości, a wraz z Tomaiyavit zrodził pierwszych ludzi. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (12711) 1991 BB.
Orbita.
(12711) Tukmit okrąża Słońce po eliptycznej orbicie w ciągu 1 roku i 106 dni w średniej odległości 1,19 j.a. W swoim ruchu orbitalnym przecina orbitę Ziemi oraz zbliża się do orbity Marsa, nie przekraczając jednak jego orbity.

</doc>
<doc id="1765478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765478" title="Etiuda op. 25 nr 6 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 6 (Chopin)

Etiuda gis-moll op. 25 nr 6 - szósta z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25. Nazywana jest "tercjową".
Zobacz też.
Lista dzieł Fryderyka Chopina

</doc>
<doc id="1765480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765480" title="Etiuda op. 25 nr 7 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 7 (Chopin)

Etiuda cis-moll op. 25 nr 7 - siódma z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w 1834. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25.
Zobacz też.
Lista dzieł Fryderyka Chopina

</doc>
<doc id="1765481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765481" title="Pierzchotek pobrzeżnik">
Pierzchotek pobrzeżnik

Pierzchotek pobrzeżnik ("Elaphrus cupreus") – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych.
Niewielki chrząszcz o długości ciała 7-9 mm. Głowa dobrze wyodrębniona i skierowana do przodu. Oczy bardzo duże, niemal jak u trzyszczy. Pokrywy skrzydeł brązowe z dużymi wgłębieniami zabarwionymi na niebiesko.
Gatunek palearktyczny, występuje na całym obszarze Europy z wyjątkiem Hiszpanii, Portugalii. W Polsce jest dość pospolity. Najczęściej spotkać go można na brzegach wód.
Pierzchotek przybrzeżny ("Elaphrus riparius"). Odróżnia się zielonkawym pobłyskiem na całym ciele. Jest pospolity.

</doc>
<doc id="1765482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765482" title="Elaphrus cupreus">
Elaphrus cupreus



</doc>
<doc id="1765484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765484" title="Etiuda op. 25 nr 8 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 8 (Chopin)

Etiuda Des-dur op. 25 nr 8 – ósma z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian solo. Dedykowana hr. Marii d’Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d’Agoult"), jak cały opus 25. Nazywana jest "sekstową".
Jest to najkrótsza etiuda Chopina, zawiera tylko 36 taktów.

</doc>
<doc id="1765486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765486" title="Etiuda op. 25 nr 9 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 9 (Chopin)

Etiuda Ges-dur op. 25 nr 9 – dziewiąta z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w 1832. Podobnie jak pozostałe etiudy w tym zbiorze dedykowana jest hrabinie Marii d'Agoult, kochance Franza Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"). Nazywana jest "Motylem". 
Jest to najkrótsza spośród 24 etiud zebranych w ramach opus 25, jej wykonanie trwa poniżej minuty – jeśli grana jest we właściwym tempie, co jednak nastręcza wykonawcom sporych trudności. Pod względem struktury utwór przypomina Etiudę op. 25 nr 4, choć melodia obu różni się znacząco. Motyw trzech następujących po sobie w staccato oktaw pojawiający się w pierwszych taktach utworu, przewija się w dalszej części blisko stukrotnie, w różnych tonacjach i rejestrach. 
Jednym z najbardziej znanych jej wykonawców był Ignacy Jan Paderewski. Leopold Godowski połączył etiudę op. 25 nr 9 z "Etiudą na czarnych klawiszach" (op. 10 nr 5) w jeden utwór. W swoich utworach wykorzystują ją także muzycy jazzowi. 

</doc>
<doc id="1765488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765488" title="Nikita Andriejew">
Nikita Andriejew

Nikita Andriejew (ros. Никита Андреев, ur. 22 sierpnia 1988 w Narwie) – piłkarz rosyjski grający na pozycji napastnika w UD Almería. Mierzy 180 cm i waży 74 kg.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę zaczął w wieku 8 lat. Zaczynał grą w juniorskim klubie Narva Trans a jego pierwszym trenerem był Azat Ziyazov. Przygodę seniorską rozpoczął w wieku 16 lat w Ajax Lasnamäe. Grając wraz z Levadią Tallinn w kwafilikacjach Ligi Mistrzów UEFA w 2009 wyeliminował ówczesnego mistrza Polski Wisłę Kraków. W pierwszym meczu rozgrywanym w Sosnowcu strzelił bramkę dającą prowadzenie swojej drużynie. Zimą 2009 był testowany przez Legię Warszawa. W 2009 opuścił Estonię i podpisał kontrakt z UD Almería.
Reprezentacja.
Ma za sobą występy w młodzieżowej reprezentacji Rosji. Grał na Mistrzostwach Europy U-19 w 2007 w Austrii.
Nagrody.
W 2006 został wybrany najlepszym młodym piłkarzem ligi Estońskiej.

</doc>
<doc id="1765489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765489" title="Etiuda op. 25 nr 10 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 10 (Chopin)

Etiuda h-moll op. 25 nr 10 – dziesiąta z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w 1835. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak całe opus 25. Zwana "oktawową".

</doc>
<doc id="1765491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765491" title="Trojden Siemowitowic">
Trojden Siemowitowic



</doc>
<doc id="1765493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765493" title="Franciszkanie reformaci">
Franciszkanie reformaci

Franciszkanie reformaci, również Bracia Mniejsi Ściślejszej Obserwancji – wewnętrzna frakcja Zakonu Braci Mniejszych.
Wyrosła w XVI w. na fali licznych ruchów odnowy w tym zakonie. Reformaci nigdy nie byli odrębnym zakonem lecz, podobnie jak alkantarzyści i rekolekci, posiadali swoją autonomię i własne statuty, które miały im pomóc w zachowaniu specyficznej duchowości i surowszego stylu życia. Tworzyli także odrębne prowincje. W Polsce wykształciły się cztery prowincje reformackie: prowincja małopolska Matki Bożej Anielskiej, prowincja wielkopolska świętego Antoniego, prowincja ruska Matki Bożej Bolesnej i prowincja pruska Wniebowzięcia NMP. Reformaci obecni byli także na Śląsku - reformacka prowincja św. Jadwigi na Śląsku. Pozostawali jednak cały czas pod zwierzchnictwem tego samego generała co reszta obserwantów. Papież Leon XIII 4 października 1897 konstytucją apostolską "Felicitate quadam" zniósł wszystkie odrębności w Zakonie Braci Mniejszych. Odtąd cały zakon posiada jednolite ustawodawstwo. Obecnie w Polsce już tylko sporadycznie używa się nazwy − reformaci.

</doc>
<doc id="1765496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765496" title="Etiuda op. 25 nr 11 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 11 (Chopin)

Etiuda a-moll op. 25 nr 11 - jedenasta z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w 1836. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25. Nazywana jest "Wiatrem zimowym" lub Eroicą, ze względu na ogromną ekspresję, jak w III Symfonii Es-dur Ludwiga van Beethovena.
Zobacz też.
Lista dzieł Fryderyka Chopina

</doc>
<doc id="1765497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765497" title="Diecezja Fall River">
Diecezja Fall River

Diecezja Fall River (łac. "Dioecesis Riverormensis", ang. "Diocese of Fall River") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Fall River, w stanie Massachusetts, region Nowa Anglia, Stany Zjednoczone.
Terytorialnie obejmuje hrabstwa Bristol, Barnstable, Dukes, and Nantucket i 3 miasta Mattapoisett, Marion and Wareham w Plymouth. stanu Massachusetts.
Historia.
Diecezji została kanonicznie ustanowiona przez papieża Piusa X 12 marca 1904, wyodrębniona z terytorium z Diecezji Providence w stanie Rhode Island.
Szkoły.
Uczelnie.
Stonhill College
Szkoły średnie.
Oraz 25 szkół podstawowych i 1 przedszkole.
Zobacz też.
Polonijne parafie rzymskokatolickie w Nowej Anglii

</doc>
<doc id="1765500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765500" title="Etiuda op. 25 nr 12 (Chopin)">
Etiuda op. 25 nr 12 (Chopin)

Etiuda c-moll op. 25 nr 12 – dwunasta i ostatnia z drugiego zbioru "Etiud" Fryderyka Chopina. Została skomponowana na fortepian w latach 1835–1837. Dedykowana hr. Marii d'Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d'Agoult"), jak cały opus 25. Nazywana jest "Falami oceanu".

</doc>
<doc id="1765508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765508" title="Etiudy op. 25 (Chopin)">
Etiudy op. 25 (Chopin)

Etiudy op. 25 – drugi cykl "Etiud" Fryderyka Chopina. Skomponowany na fortepian w latach 1835-1837. Chopin zadedykował je hr. Marii d’Agoult, kochance Liszta ("à Madame la Comtesse d’Agoult")
Etiudy.
1. As-dur ("harfa eolska")
2. f-moll
3. F-dur
4. a-moll
5. e-moll
6. gis-moll ("tercjowa")
7. cis-moll
8. Des-dur ("sekstowa")
9. Ges-dur ("Motyl")
10. h-moll ("oktawowa")
11. a-moll ("Wiatr zimowy"; "Eroica")
12. c-moll ("Fale oceanu")

</doc>
<doc id="1765509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765509" title="Unia Leoniańska">
Unia Leoniańska

Unia Leoniańska − oznacza zniesienie różnic pomiędzy czterema rodzinami w łonie Zakonu Braci Mniejszych: obserwantów, reformatów, alkantarynów oraz rekolektów.
Nazwa pochodzi od papieża Leona XIII, który 4 października 1897 konstytucją apostolską "Felicitate quadam" zniósł wszelkie odrębności w zakonie i nakazał ujednolicenie konstytucji. Unia zniosła ponadto wielowiekowy podział zakonu na familię cismontańską i ultramontańską.

</doc>
<doc id="1765512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765512" title="Grzechotka">
Grzechotka



</doc>
<doc id="1765515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765515" title="RON Malczewskiego">
RON Malczewskiego



</doc>
<doc id="1765516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765516" title="Luis Bagnatto">
Luis Bagnatto

Luis Ángel Bagnatto - piłkarz argentyński, obrońca.
Jako piłkarz klubu CA Banfield wziął udział w turnieju Copa América 1955, gdzie Argentyna zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Bagnatto zagrał tylko w meczu z Peru.

</doc>
<doc id="1765517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765517" title="Pelodytes">
Pelodytes



</doc>
<doc id="1765519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765519" title="The Hoover Company">
The Hoover Company

The Hoover Company – amerykańskie przedsiębiorstwo produkujące odkurzacze, pralki, pralko-suszarki i suszarki kondensacyjne pod marką Hoover. Przedsiębiorstwo zostało założone w 1908 r., w miejscowości New Berlin (North Canton) przez W.H. „Boss” Hoovera. Hoover kupił bowiem patent na odkurzacz od swojego kuzyna i wynalazcy Jamesa Murraya Spanglera. W 1908 sprzedano ok. 370 sztuk odkurzaczy modelu „0”.
Właścicielem marki w Europie jest Candy. W USA przedsiębiorstwo wchodzi w skład chińskiego koncernu TTI (Techtronic Industries).
Historia.
Pierwsze odkurzacze Hoovera trafiły do Europy ok. 1912, do Francji, Belgii, Holandii, Szkocji, Norwegii, a nawet Rosji. Intensywną sprzedaż na terenie Europy rozpoczęto po I wojnie światowej. Pierwszą filię założono w Londynie (Hoover Ltd). Około 1926 utworzono filię w Berlinie. Rok później Hoover otrzymał tytuł nadwornego dostawcy odkurzaczy dla brytyjskiego dworu. Około 1933 rozpoczęto w Europie produkcję odkurzaczy. Dodatkowo importowano je z fabryki w Kanadzie. W 1937 spółka weszła na londyńską giełdę.
Odkurzacze Hoovera były tak znane na Wyspach i Irlandii, że marka „Hoover” stała się synonimem odkurzacza.
Warto dodać, iż ówczesne odkurzacze domowe „były to wyposażone w wytrzymałe dmuchawy kotły, które wyglądały jak ogromny, stalowy garnek z pokrywką”. Wyparły one wielkich rozmiarów odkurzacze na powozach konnych, które mogły wsysać kurz z mieszkań poprzez długie, gumowe węże.
Rozwój przedsiębiorstwa nastąpił po II wojnie światowej. Bogacące się społeczeństwa Zachodu kupowały kolejne, nowe modele odkurzaczy. Hoover wypuścił na rynek odkurzacz piorący i wprowadzał modele o różnych kolorach. Pierwszy odkurzacz bezworkowy pojawił się w 2001 r. Najbardziej znane serie odkurzaczy to:
W międzyczasie założono muzeum firmy „Hoover Historical Center”.
Przedsiębiorstwo ulegało również przekształceniom własnościowym. W 1985 należało do Chicago Pacific Corporation, a od 1989 do firmy Maytag. W 1993 wydzielono europejską część przedsiębiorstwa jako Hoover European Appliances, która w 1995 została kupiona przez Candy. Amerykańska część The Hoover Company (Maytag) stała się w 2006 częścią koncernu Whirlpool Corporation. Zaś w 2007 sprzedana chińskiemu koncernowi TTI (Techtronic Industries). Zakończono też produkcję odkurzaczy w angielskiej fabryce w Merthyr Tydfil, a produkcję z USA przeniesiono do Meksyku.
Hoover posługuje się okrągłym, czerwonym logo z napisem „Hoover” oraz hasłem reklamowym „Generation Future”.
Obecnie Hoover koncentruje się na odkurzaczach, pralkach, pralko-suszarkach i suszarkach kondensacyjnych.
Hoover w Polsce.
W Polsce Hoover pojawił się po 1989 r. Pod koniec lat 90. popularne były serie odkurzaczy: „Telios” (najtańszy model), „Arianne” i „Sensory” (najdroższy). Ich zaletą były prosta obsługa, poręczny uchwyt do przenoszenia, łatwa wymienialność worków, wskaźnik zapełnienia worka, regulacja mocy ssania a wadą duże rozmiary, ciężar i głośność. Kontynuacją serii „Telios” są obecnie (2009) najprostsze i najtańsze odkurzacze serii „TF” („Flash”). Modele droższe posiadają m.in. filtr HEPA.
Ponadto w Polsce oferowane są (w 2009) modele serii TC („Alyx”), TFS („Freespace”), TPP („Purepower”), TS („Sensory”), TSE („Silent Energy”) oraz TW („Sprint”). Model „Alyx” wyróżnia się, np. oryginalnym wyglądem.
Do 2009 znajdowały się w sprzedaży modele: „Admiral”, „Alyx”, „Arianne”, „Freemotion” (TFC), „Freespace” (TFS), „Microspace” (SCT), „Octopus”, „Studio”, „Telios” (T), „Sensory”, „Sprint” (TW) w odmiennym wyglądzie oraz „Studio”.

</doc>
<doc id="1765522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765522" title="Bella Cullen">
Bella Cullen



</doc>
<doc id="1765524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765524" title="Luis Ángel Bagnatto">
Luis Ángel Bagnatto



</doc>
<doc id="1765527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765527" title="Eulinognathus biuncatus">
Eulinognathus biuncatus

Eulinognathus biuncatus – gatunek wszy z rodziny Polyplacidae, pasożytujący na "Dipus sagitta". Powoduje wszawicę.
Samica wielkości 1,25 mm, samiec wielkości 1,0 mm. Wszy te mają ciało silnie spłaszczone grzbietowo-brzusznie, wydłużone. Przednia para nóg jest wyraźnie mniejsza i słabsza, zakończona słabym pazurem. Samica składa jaja zwane gnidami, które są mocowane specjalnym "cementem" u nasady włosa nosiciela. Rozwój osobniczy po wykluciu się z jaja około trwa 14 dni i występują w nim 3 stadia larwalne; larwy od osobników dorosłych różnią się tylko wielkością.
Wesz ta pasożytuje na skórze. Żywi się krwią, którą ssie 2–3 razy dziennie. Występuje na terenie Azji.

</doc>
<doc id="1765528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765528" title="Odkrycie">
Odkrycie



</doc>
<doc id="1765530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765530" title="Luis Angel Bagnatto">
Luis Angel Bagnatto



</doc>
<doc id="1765532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765532" title="Kirsti Sparboe">
Kirsti Sparboe

Kirsti Sparboe (ur. 7 grudnia 1946 w Tromsø) – norweska wokalistka muzyki pop oraz aktorka. Jej kariera opiera się głównie na występach na Eurowizji.
Pierwszy raz na Eurowizji wystąpiła w 1965. Zaśpiewała wtedy piosenkę "Karusell", która zajęła 13. miejsce. Rok później znów wystartowała w eliminacjach, jednak nie przeszła dalej, zajmując z piosenką "Gi Meg Fri" 2. miejsce w norweskich preselekcjach. Jednak nie zrezygnowała w uczestnictwie w konkursie i w 1967 wystartowała z piosenką "Dukkemann". Zajęła wtedy 14. miejsce. Wzięła również udział w eliminacjach w 1968, jednak jej piosenka "Jag har aldri vært så glad i no'en som deg" została oskarżona o plagiat utworu Cliffa Richarda "Summer Holiday" i w następstwie tego zdyskwalifikowana. W 1969 znów wzięła udział w Eurowizji. Przeszła przez norweskie eliminacje, jednak piosenka "Oj, oj, oj, så glad jeg skal bli" zajęła ostatnie miejsce. W kolejnych latach ukazały się również inne wersje językowe piosenki: niemiecka, szwedzka oraz francuska.

</doc>
<doc id="1765533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765533" title="Spaç">
Spaç

Spaç - wieś w Albanii, leżąca w północno-wschodniej części okręgu Mirdita. 
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1529. W latach 80. XX w. zamieszkiwało ją 317 osób. Wokół leżącej w pobliżu kopalni pirytu utworzono w 1968 więzienie i obóz pracy, w którym przetrzymywano razem więźniów kryminalnych i politycznych (byli wśród nich m.in.: Fatos Lubonja, Maks Velo i Visar Zhiti). Rocznie w obozie przebywało od 1000 do 4000 więźniów. Więźniowie mieszkali w trzech nieogrzewanych barakach, mimo srogich zim, charakterystycznych dla północnej Albanii.
Trudne warunki życia doprowadziły w maju 1973 do buntu więźniów, największego w komunistycznej Albanii. Więźniom udało się zdobyć broń i po walce ze strażnikami opanować teren obozu. Nad obozem zawisła flaga Albanii, pozbawiona gwiazdy. 23 maja jednostka podległa resortowi spraw wewnętrznych, wsparta czołgami opanowała obóz. Operacją tłumienia buntu kierował ówczesny wiceminister spraw wewnętrznych - Feçor Shehu. Czterech więźniów, uznanych za przywódców buntu (Zef Pali, Dervish Bejko, Skënder Daja, Hajri Pasha) sąd wojskowy skazał na karę śmierci i zostali straceni przez rozstrzelanie. Do buntu przeciwko złym warunkom pracy doszło także w maju 1985, po śmierci Envera Hodży. Bunt został stłumiony, a trzech więźniów skazano na karę śmierci. Obóz został zamknięty w 1990, tuż przed pierwszą wizytą w Tiranie sekretarza generalnego ONZ, Javiera Peréza de Cuéllara.
W 2007 więzienie w Spaçu uzyskało status zabytku, chronionego przez państwo albańskie. W 2011 ministerstwo gospodarki wydało zgodę na ponowne podjęcie wydobycia rud w Spaç przez firmę "Tete Albania &amp; Mining".

</doc>
<doc id="1765534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765534" title="Marcus Stewart">
Marcus Stewart

William Marcus Paul Stewart (ur. 7 listopada 1972 w Bristol) były angielski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał ponad 500 meczów i strzelił ponad 200 bramek. 
Stewart podpisał kontrakt z Bristol Rovers w 1991, w którym grał regularnie jako napastnik do 1996, gdy podpisał kontrakt z Huddersfield Town. Był ulubieńcem kibiców przed sprzedaniem pod koniec sezonu 1999/2000 do zespołu rywali Ipswich Town.
Ipswich Town awansowało do Premier League w czym niemały udział miał Steward strzelając 2 bramki w fazie play-off przeciwko Bolton Wanderers. W sezonie 2000/01 strzelił 19 bramek w lidze a Ipswich Town z 5. miejsca awansowało do Pucharu UEFA. W kolejnym sezonie jego klub spisywał się znacznie gorzej a sam zawodnik strzelił jedynie 6 bramek.
Po spadku Ipswich Town z Premier League podpisał kontrakt z klubem Sunderland, gdzie miał trzy udane sezony. Swój ostatni mecz w barwach klubu rozegrał 8 maja 2005 po udanym sezonie, w którym strzelił 17 bramek. Odszedł z klubu twierdząc, że jest za stary by grać na poziomie Premiership.
Zdecydował się przejść do Bristol City. W marcu 2006 przeszedł na zasadzie wypożyczenia do Preston North End do końca sezonu 2005/06. Po powrocie do Bristol powiedział, że powinien szukać innego klubu pomimo iż nie był wystawiony na listę transferową. W sierpniu 2006 został wypożyczony na 3 miesiące do Yeovil Town, gdzie strzelił bramkę w debiucie przeciwko Swansea City. Podpisał stały kontrakt z Yeovil w styczniu 2007.
Stewart podpisał nowy kontrakt z Exeter City 14 lipca 2008 po tym jak jego nowy klub awansował do League Two. Zakończył sezon 2008/2009 ze strzelonymi 7 bramkami, mając strzelone 249 bramek w karierze.
Po awansie do League One w maju 2009 postanowił podpisać kontrakt z klubem do końca swojej kariery.
Swoją 250 bramkę strzelił w meczu League One przeciwko Carlisle United 22 sierpnia 2009.

</doc>
<doc id="1765535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765535" title="Nurzaniec iberyjski">
Nurzaniec iberyjski

Nurzaniec iberyjski ("Pelodytes ibericus") – gatunek iberyjskiego płaza.
Taksonomia i morfologia.
Gatunek wcześniej uznawano za tożsamy z nurzańcem błotnym, od którego odróżnia go mniej zaostrzony pysk, krótsze kończyny.
Osiąga długość 3,95 cm w przypadków samców, 4,15 w przypadku samic. Na jego spłaszczonej grzbietowo głowie widać wydatne oczy o pionowo ustawionych źrenicach oraz bębenek ("tympanum"). Grzbiet pokrywa zielonkawo oliwkowa, nakrapiana ciemnozielono skóra gładka lub chropowata, obfitująca w brodawki o kształcie okrągłym lub owalnym. U niektórych osobników obserwuje się też jaśniejszy deseń w kształcie litery X. W odróżnieniu od wierzchu ciała jego spodnia strona zachowuje barwę białą lub kremową. Palce kończyn tylnych nie są prawie wcale spięte błoną pławną.
Występowanie.
Zwierzę zamieszkuje południowy Półwysep Iberyjski. Spotyka się je w południowo-zachodniej Hiszpanii i południowo-wschodniej Portugalii.
Zasiedla tereny położone nie wyżej, niż 1450 metrów nad poziomem morza. Jak większość płazów, preferuje środowiska o dużej wilgotności. Zamieszkuje tereny otwarte, jak i lasy, zarówno bagna, jak i zarośla, a nawet tereny rolnicze, choć lubi tereny odizolowane. Spotyka się go w dwóch hiszpańskich parkach narodowych: Doñana i Sierra Nevada.
Tryb życia.
W związku z klimatem na południu swego zasięgu występowania zachowuje aktywność cały rok, a jej szczyt przypada na miesiące chłodniejsze, od listopada do stycznia.
Rozmnażanie.
Jego wymagania odnośnie do rozmnażania nie są bardzo wygórowane. Ma ono miejsce zwykle po deszczu w płytkich (zwykle sięgających mniej niż półtora metra) zbiornikach wody stojącej, nie tylko w stawach, ale też w strumieniach i na mokradłach, także słonych, a nawet na lagunach.
W okresie rozrodczym, który ma miejsce od października do kwietnia, osobnik męski wykształca specjalne brązowe lub czarne opuszki. Jego wybranka składa mierzące 1-1,5 mm jaja w gronach po 105-325, otoczone grubym 2-3-milimetrowym sznurem z żelatynopodobnej substancji.
Po 6-9 dniach wylęgają się z nich liczące 4 mm larwy, czyli kijanki, które po około dwóch i pół miesiącu osiągają 1-2 cm.
Status i zagrożenia.
Popularny w Hiszpanii, w Portugalii stanowi rzadkość. IUCN określa jego populację jako stabilną. Niestety środowiska, w których się rozmnaża, są niszczone.
Obejmuje go aneks III konwencji berneńskiej, a także Regional Catalogue of Andalucía.
Zarówno kijankom, jak i dorosłym osobnikom zagrażają introdukowane mięsożerne ryby oraz skorupiak z gatunku "Procambarus clarkii".

</doc>
<doc id="1765538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765538" title="Młodzieżowy Puchar Europy w Lekkoatletyce 1994">
Młodzieżowy Puchar Europy w Lekkoatletyce 1994

2. Młodzieżowy Puchar Europy w Lekkoatletyce - drużynowe zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 22 zorganizowane przez European Athletic Association w roku 1994. Zawodnicy rywalizowali w dywizji A w Ostrawie oraz w dywizji B w Lillehammer.

</doc>
<doc id="1765539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765539" title="Płaczliwe Kazalnice">
Płaczliwe Kazalnice

Płaczliwe Kazalnice – trzy wapienne turnie w masywie Płaczliwej Skały w słowackich Tatrach Bielskich. Tworzą formację należącą do długiego pasa skał zwanego Wyżnimi Rzędami. Płaczliwe Kazalnice znajdują się na południowych, opadających do Doliny Zadnich Koperszadów stokach tego szczytu, powyżej Szerokiej Przełęczy Bielskiej. W kierunku od zachodu na wschód są to: 
Zadnia Płaczliwa Kazalnica znajduje się w grani głównej Tatr Bielskich, trzy pozostałe na grzędach opadających na południe z Płaczliwej Skały. Z grzęd tych są łatwo osiągalne. Pomiędzy grzędami i znajdującymi się w nich Płaczliwymi Kazalnicami do Doliny Zadnich Koperszadów opada kilka żlebów. W kierunku od zachodu na wschód są to: 
Wierzchołki Płaczliwych Kazalnic są dość łagodne i trawiaste, od południowej strony turnie te podcięte są wapiennymi ścianami o wysokości dochodzącej do 50 m. Poniżej Płaczliwych Kazalnic znajduje się drugi, mniejszy i mniej wybitny pas skał zwany Niżnimi Rzędami.
Płaczliwe Kazalnice znajdują się na obszarze ochrony ścisłej, na którym zabroniona jest turystyka i taternictwo. Jedynie północne zbocza Zadniej Płaczliwej Kazalnicy trawersuje znakowany szlak turystyczny. 

</doc>
<doc id="1765543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765543" title="Tygodnik Wprost">
Tygodnik Wprost



</doc>
<doc id="1765547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765547" title="Skrajna Płaczliwa Kazalnica">
Skrajna Płaczliwa Kazalnica

Skrajna Płaczliwa Kazalnica – turnia znajdująca się na południowych, opadających do Doliny Zadnich Koperszadów stokach masywu Płaczliwej Skały w słowackich Tatrach Bielskich. Jest najbardziej na zachód wysunięta w grupie Płaczliwych Kazalnic. Znajduje się w południowej grzędzie wyrastającej z Płaczliwej Kopki. Grzęda ta oddziela Szeroki Żleb Bielski od Pośredniego Płaczliwego Żlebu. Płaczliwe Kazalnice z kolei są częścią długiego pasa skał zwanego Wyżnimi Rzędami biegnącego południowymi stokami Tatr Bielskich.
Zbudowana jest jak całe Tatry Bielskie ze skał węglanowych. W trawiastej grzędzie łączącej szczyt Skrajnej Płaczliwej Kazalnicy z Płaczliwą Kopką jest trawiaste, płytkie i łatwo dostępne Skrajne Płaczliwe Siodło. Na południową stronę natomiast opada skalistym murem o wysokości do 40 m.
Znajduje się na zamkniętym dla turystów i taterników obszarze ochrony ścisłej.

</doc>
<doc id="1765548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765548" title="Karjamaa (Alajõe)">
Karjamaa (Alajõe)

Karjamaa – wieś w Estonii, w prowincji Virumaa Wschodnia, w gminie Alajõe.

</doc>
<doc id="1765549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765549" title="Pośrednia Płaczliwa Kazalnica">
Pośrednia Płaczliwa Kazalnica

Pośrednia Płaczliwa Kazalnica – turnia znajdująca się na południowych, opadających do Doliny Zadnich Koperszadów stokach Płaczliwej Skały w słowackich Tatrach Bielskich. Jest środkową w grupie Płaczliwych Kazalnic, znajduje się pomiędzy Zadnią Płaczliwą Kazalnicą (na wschodzie) i Płaczliwą Turniczką (na zachodzie). Płaczliwe Kazalnice z kolei są częścią długiego pasa skał zwanego Wyżnimi Rzędami biegnącego południowymi stokami Tatr Bielskich.
Zbudowana jest jak całe Tatry Bielskie ze skał węglanowych. Znajduje się w trawiastej grzędzie opadającej z południowej ściany Płaczliwej Skały. W grzędzie tej jest trawiaste, płytkie i łatwo dostępne Pośrednie Płaczliwe Siodło, a powyżej niego kopka, z której opada krótka grzęda. Pomiędzy tę grzędę a zachodnie ściany Pośredniej Płaczliwej Kazalnicy wcina się stromy żlebek. Na południową stronę natomiast opada skalistą ścianką o wysokości do 50 m. W Wyżnych Rzędach po zachodniej stronie Pośredniej Płaczliwej Kazalnicy znajduje się jeszcze kilka turniczek i głębokie wcięcie, przez które opada Pośredni Płaczliwy Żleb. Mały żlebek wcinający się w zachodnie ściany Pośredniej Płaczliwej Kazalnicy jest jego odnogą.

</doc>
<doc id="1765550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765550" title="Zadnia Płaczliwa Kazalnica">
Zadnia Płaczliwa Kazalnica

Zadnia Płaczliwa Kazalnica (ok. 1920 m) – turnia w grani głównej Tatr Bielskich na Słowacji, znajdująca się pomiędzy Szeroką Przełęczą Bielską (1826 m) a Płaczliwą Skałą (2142 m). Jest najdalej na wschód wysunięta w grupie trzech Płaczliwych Kazalnic. Płaczliwe Kazalnice z kolei są częścią długiego pasa skał zwanego Wyżnimi Rzędami biegnącego południowymi stokami Tatr Bielskich.
Zbudowana jest jak całe Tatry Bielskie ze skał węglanowych. Ma dwa główne wierzchołki (wyższy jest zachodni), oddzielone siodłem wciętym na głębokość kilkunastu metrów. Na południowy zachód opada z niego wąski i stromy komin. Ponadto w poprzek południowych stoków Płaczącej Skały biegnie kilka turniczek kończących się urwiskiem nad korytem Zadniego Płaczliwego Żlebu. Na północno-wschodnią stronę z Zadniej Płaczliwej Kazalnicy opada krótka trawiasto-kosówkowo-skalista grzęda. Jej zboczami poprowadzono szlak turystyczny omijający szczyt po stronie Doliny Szerokiej Bielskiej. Od grzbietu Płaczliwej Skały Zadnią Płaczliwą Kazalnicę oddziela trawiaste i łatwe do osiągnięcia Zadnie Płaczliwe Siodło (nazwa utworzona przez Władysława Cywińskiego), na stronę południową natomiast (do Doliny Zadnich Koperszadów opada ścianami o wysokości do 40 m. 
Stoki opadające na Szeroką Przełęcz Bielską sa porośnięte kosówką. W kierunku południowym z Zadniej Płaczliwej Kazalnicy opada trawiasto-kosówkowa grzęda oddzielająca Zadni Płaczliwy Żleb od Koperszadzkiego Żlebu.

</doc>
<doc id="1765555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765555" title="V Symfonia (Mahler)">
V Symfonia (Mahler)



</doc>
<doc id="1765560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765560" title="Comber (zwyczaj)">
Comber (zwyczaj)

Comber – wywodząca się ze średniowiecza ludowa zabawa zapustna, odbywająca się dawniej w różnych regionach Polski, zazwyczaj w tłusty czwartek. Najdokładniejsze przekazy dotyczące tego zwyczaju zachowały się jedynie na temat obchodów w Krakowie, gdzie przekupki urządzały na Rynku zabawę z pijatyką i tańcami. 
Zwyczaj ten być może trafił do Polski w okresie średniowiecza i został przyniesiony przez osadników niemieckich. Aleksander Brückner uważał, że słowo "comber" pochodzi z języka niemieckiego, od słowa "Schemper" (maska) lub "zampern" (biegać w maskach). Zygmunt Gloger wspomina o podobnej zabawie, organizowanej przez wiejskie dziewczyny w Poznańskiem, nazywanej "cumber" lub "cumper". Z kolei na Łużycach istnieje karnawałowy zwyczaj o nazwie "Zampern" lub "Zempern". 
Krakowski comber.
Zawsze w tłusty czwartek handlarki krakowskie urządzały „babski comber”, wybierając spośród siebie przewodzącą zabawie marszałkinię (pierwszy zapis o tym wyborze pochodzi z 1600 roku). Pociesznie przebrane i podchmielone kobiety już o świcie wkraczały do miasta, wywołując popłoch wśród mieszkających w mieście mężczyzn. Na czele pochodu niosły wielką słomianą kukłę, wyobrażającą mężczyznę, zwaną combrem (podczas zabawy rzucały się na kukłę rozszarpując ją). Po dotarciu do rynku kobiety rozbiegały się i ścigały mężczyzn. Dworzanie i urzędnicy zatrzymywani w pojazdach musieli się wykupywać datkiem. Od urodziwych żądały buziaka. Mniej zamożnych i nieurodziwych kawalerów kobiety wiązały powrozami, przewracały na ziemię i przykuwały do wielkiego kloca drewna. Czochrały również za włosy wołając przy tym: "comber, comber!". Po kilku godzinach łowów i męczenia kawalerów rozpoczynała się radosna zabawa. Tańce i pijatyki niewiast, które „polowały” na mężczyzn trwały często aż do Środy Popielcowej. 
O krakowskim combrze wspomina, wśród opisu różnych zabaw zapustnych, Jędrzej Kitowicz w "Opisie obyczajów i zwyczajów za panowania Augusta III": „[..] przekupki sprawiały sobie ochotę, najęły muzykantów, naznosiły rozmaitego jadła i trunków, i w środku rynku na ulicy, choćby po największém błocie tańcowały, kogo tylko z mężczyzn mogły złapać, ciągnęły do tańca”. 
Według krakowskiej legendy, comber wywodzi się od nazwiska okrutnego wójta czy też burmistrza Krakowa. Miał on szczególnie dręczyć przekupki, targając je za włosy i przeklinając, nakładał też srogie grzywny, a nawet więził. Gdy w końcu umarł – a stało się to w czwartek przed Środą Popielcową – w całym mieście zapanowała powszechna radość. Śpiewano, pito i tańczono, powtarzając „zdechł Comber” i odtąd taką zabawę powtarzano co roku. Także od tego czasu krakowski lud miał zamiast wyrazu targać używać słów „combrzyć za głowę”, a tłusty czwartek nazywać „combrem”. Legendę tę przytoczył Konstanty Majeranowski w „Pszczółce Krakowskiej” w 1820 roku, a powtórzył m.in. Łukasz Gołębiowski. 
Comber w Krakowie był urządzany aż do 1846 roku, gdy władze austriackie zabroniły jego obchodów.
Comber w literaturze.
W literaturze dziecięcej krakowski comber opisany został w powieści Janiny Porazińskiej "Kichuś majstra Lepigliny" (rozdział „Babski Comber na krakowskim Rynku”). 
Comber współcześnie.
Współcześnie, zwłaszcza na południu Polski, babskim combrem nazywa się spotkanie organizowane wyłącznie w kobiecym gronie. Wśród górników babski comber jest odpowiednikiem męskiej karczmy piwnej i odbywa się w okolicach Barbórki. 

</doc>
<doc id="1765562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765562" title="Bertrada">
Bertrada

Bertrada — imię żeńskie pochodzenia germańskiego, którego pierwszy człon to "Bercht-" od germ. "berhta" ("jasny"), w formie "Bert-", pozbawionej śródgłosowego "-h-", charakterystycznej dla nazw osobowych przekazywanych przez piśmiennictwo łacińskie, zaś drugi człon to "-rad": stwniem. "rāt", stsas. "rād" ("rada"). 
Imię to notowane było w formach Bertradis (&lt; "Berchtrad"), Betradis w Polsce już w średniowieczu, po raz pierwszy ok. 1265 roku. Berta stanowi formę skróconą od imion dwuczłonowych z jednym z członów "bercht" — takich jak Bertrada. 

</doc>
<doc id="1765565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765565" title="Frawaszi">
Frawaszi

Frawaszi (awest. "fravaši") – w zaratusztrianizmie wieczna dusza każdego bytu (nawet Ahura Mazda ma swoją frawaszi), bliska koncepcji Anioła Stróża. W Aweście porównywana jest do "ptaka z pięknymi skrzydłami".
Odegrały ważną rolę w czasie walk z Arymanem, podczas których zstąpiły na ziemię stając się jednymi z pięciu dusz ludzi, które nie giną w momencie ich śmierci. Każdy z wcielonych frawaszi ma w Niebie swój pierwotny, niebiański odpowiednik.
Podstawowym źródłem informacji o Frawaszi jest "Frawardin Jaszt" (13 Jaszta, Awesta).
Obraz aniołów opiekuńczych pojawiający się w chrześcijaństwie i judaizmie może być w dużej mierze zainspirowany właśnie frawaszi.

</doc>
<doc id="1765569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765569" title="Devil's Night">
Devil's Night



</doc>
<doc id="1765570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765570" title="Zagłada Hyperiona">
Zagłada Hyperiona

Zagłada Hyperiona (w tłumaczeniu Radosława Januszewskiego i Marka Rudnika, Upadek Hyperiona w tłumaczeniu Wojciecha Szypuły, tytuł oryg. "The Fall of Hyperion") – powieść science fiction autorstwa Dana Simmonsa z 1990, kontynuacja powieści Hyperion i drugi tom z serii o tej samej nazwie. Tytuł powieści nawiązuje do poematu Johna Keatsa "".
Fabuła.
Powieść kontynuuje historię siedmiorga pielgrzymów, rozpoczętą w powieści Hyperion. Pielgrzymi docierają do Grobowców Czasu, gdzie mają nadzieję spotkać Chyżwara. Tymczasem Hegemonia prowadzi wojnę z Intruzami, którzy nie tylko wygrywają bitwę o Hyperiona, ale również dokonują ataku na Sieć. Narastają tarcia między ludźmi a sztucznymi inteligencjami z TechnoCentrum. Okazuje się, że SI zdołały w przyszłości stworzyć Najwyższy Intelekt (NI), który wysłał do przeszłości informację o istnieniu innego NI – NI ludzi, powstałego w wyniku kosmicznego przypadku, złożonego z trzech elementów: Intelektu, Empatii i Pustki Która Łączy. Oba NI prowadziły ze sobą wojnę, dopóki Empatia nie ukryła się w przeszłości. NI sztucznych inteligencji stara się ją odnaleźć, aby móc kontynuować walkę.
W książce pojawia się nowy główny bohater: Joseph Severn, będący drugą repliką osobowości Johna Keatsa, a który przybrał nazwisko i personę angielskiego malarza. Z niewyjaśnionej przyczyny śni on sny o pielgrzymach.
Nagrody.
W 1990 powieść była nominowana do nagrody Nebula, a w 1991 zdobyła nagrody Locusa i BSFA oraz była nominowana do nagrody Hugo za najlepszą powieść.

</doc>
<doc id="1765572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765572" title="Doksa Katokopia">
Doksa Katokopia

Doksa Katokopia (gr. Δόξα Κατωκοπιάς) - cypryjski klub piłkarski mający siedzibę w mieście Katokopia, leżącym w dystrykcie Nikozji. Po tureckiej inwazji na Cypr w roku 1974, klub przeniósł swoją siedzibę do położonego niedaleko miasta Peristerona, które znajduje się jednak na południowej części wyspy.
Historia.
Klub został założony w 1954 roku. W 1998 roku po raz pierwszy w swojej historii awansował do pierwszej ligi cypryjskiej. Zajął w niej jednak 13., przedostatnie miejsce i spadł do drugiej ligi. W 2000 roku ponownie awansował do ekstraklasy. W lidze zajął 11. pozycję i utrzymał się w niej. Rok później został jednak zdegradowany o klasę niżej. W sezonie 2003/2004 znów grał w pierwszej lidze, ale wygrał tylko jeden mecz i spadł do Division B. W 2007 roku powrócił do Division A. W sezonie 2007/2008 brazylijski zawodnik klubu David Da Costa został królem strzelców ligi z 16 golami. W sezonie 2008/2009 jego rodak Serjão strzelił 24 bramki i również został najlepszym strzelcem ligi. W sezonie 2010/2011 zespół spadł na drugi poziom rozgrywkowy do B’ Kategorias.

</doc>
<doc id="1765573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765573" title="Upadek Hyperiona">
Upadek Hyperiona



</doc>
<doc id="1765577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765577" title="Uusküla (Alajõe)">
Uusküla (Alajõe)

Uusküla – wieś w Estonii, w prowincji Virumaa Wschodnia, w gminie Alajõe.

</doc>
<doc id="1765579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765579" title="Alkantarzyści">
Alkantarzyści

Dyskalceaci (Ordo Fratrum Minorum Discalceatum) bądź alkantarzyści lub alkantaryni – ruch odnowy w łonie Zakonu Braci Mniejszych utrzymujący żywe pragnienie surowszej dyscypliny. Dyskalceaci opierali się na dziele św. Piotra z Alkantary (stąd ich nazwa), który stał się ich przełożonym. Rozwinęli się szczególnie w Hiszpanii, Portugalii i we Włoszech w okresie XVI-XIX w. Próba ich osiedlenia się na ziemiach polskich nie powiodła się. Ostatecznie kres ich istnieniu położyła Unia Leoniańska.
Alkantarzyści na ziemiach polskich.
Jedyna obecność alkantarzystów na ziemiach polskich wiąże się z postacią zakonnika Lotara, niegdyś alumna prowincji saksońskiej, który w odpowiedzi na propozycję biskupa wrocławskiego kardynała Diepenbrocka dotyczącą założenia na terenie diecezji konwentu zakonnego alkantarzystów, przybył 21 lutego 1852 do Prudnika. Alkantarzyści otrzymali w darze od mistrza rzeźnickiego, radnego Franciszka Schneidera, kawałek ziemi o powierzchni, 12 morgów, położony w lasku poza miastem w okolicy Koziej Góry.
Zakonnicy 22 marca 1852 rozpoczęli budowę klasztoru, którą ukończono w lipcu. 9 sierpnia 1852 biskup poświęcił klasztor z kaplicą. Alkantarzystom nie układała się współpraca z nowym wrocławskim biskupem Heinrichem Försterem. W wyniku konfliktu z księżami diecezjalnymi w lutym 1855, alkantarzyści z nakazu biskupa Förstera, opuścili klasztor w Prudniku.

</doc>
<doc id="1765581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765581" title="Kamel Ghilas">
Kamel Ghilas

Kamel Fathi Ghilas (ur. 9 marca 1984 w Marsylii) – algierski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Ghilas karierę rozpoczynał w zespole FC Martigues. Następnie, w roku 2003 podpisał kontrakt z francuskim AS Cannes. W pierwszym sezonie w nowym klubie wystąpił w 18 spotkaniach, jednak nie strzelił żadnej bramki. Rok później zdobył 7 bramek w ponad 30 meczach. W Cannes grał do 2006 roku, po czym podpisał kontrakt z Vitória SC. W pierwszym sezonie strzelił 12 bramek w 29 występach i pomógł zespołowi awansować do wyższej ligi. Rok później jego klub rozgrywki ligowe zakończył na trzecim miejscu. Ghilas po sezonie 2007/2008 podpisał kontrakt z hiszpańską Celtą Vigo. Sezon 2008/2009 zakończył z 13 bramkami dla tego zespołu, dzięki czemu był najlepszym strzelcem klubu.
W sierpniu 2009 roku przeszedł do Hull City. W nowym klubie zadebiutował 15 sierpnia w pojedynku Premier League z Chelsea. Pierwszego gola strzelił tydzień później w spotkaniu z Boltonem Wanderers. W sezonie 2009/2010 rozegrał w lidze 13 meczów. Pod koniec lipca 2010 został na rok wypożyczony do beniaminka Ligue 1 – Arles. We francuskiej drużynie zadebiutował 7 sierpnia w przegranym 1:2 pojedynku przeciwko FC Sochaux-Montbéliard. Następnie w latach 2011-2013 grał w Stade de Reims. W 2014 roku był piłkarzem klubu Royal Charleroi. W sezonie 2015/2016 występował w Dubai FC.
Kariera reprezentacyjna.
Mimo iż urodził się we Francji, Ghilas reprezentuje Algierię. W reprezentacji tego kraju zadebiutował w 2007 roku w meczu z Republiką Zielonego Przylądka. Od tego czasu jest podstawowym graczem kadry narodowej. Wystąpił w niej 19 razy i strzelił 3 gole.

</doc>
<doc id="1765593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765593" title="Zamek w Rytrze">
Zamek w Rytrze

Zamek w Rytrze – ruiny średniowiecznego zamku na wzgórzu koło wsi Rytro w powiecie nowosądeckim w województwie małopolskim.
Zamek królewski "Rytter", położony był w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sądeckim województwa krakowskiego.
Historia.
Zamek, położony na wysokim wzgórzu (463 m n.p.m.) na prawym brzegu Popradu, na północ od wsi Sucha Struga (obecnie w jej granicach administracyjnych), został zbudowany prawdopodobnie na przełomie XIII i XIV wieku; niektórzy XIX-wieczni autorzy sugerowali, że początki najstarszej części budowli, czyli kamiennej wieży, mogą sięgać XII wieku; obecnie datuje się ją na XIII wiek.
W dokumentach źródłowych nie ma informacji, kto zbudował zamek. Pierwsza wzmianka pochodzi z przywileju Władysława Łokietka z 17 kwietnia 1312 roku, który pozwolił zakonowi klarysek ze Starego Sącza na pobieranie cła "pod zamkiem Ritter" (łac. "prope castrum Ritter"). Wzmianka o zamku w Rytrze pojawia się również w dyplomie Władysława Łokietka z 1331 roku, który nadał mieszczanom sądeckim las (łac. "silvam") "obok zamku Rither" (łac. "ultra Rither castrum sitam"). W XV wieku zamek w Rytrze stanowił rezydencję starostów sądeckich i został przebudowany.
Zamek już od XIII wieku należał z pewnością do domeny królewskiej. Pozostawał w rękach tenutariuszy: Jakusza z Boturzyna herbu Czewoja, rodu Toporczyków herbu Topór, którzy przyjęli nazwisko Ryterskich; w XVI wieku administratorem został Piotr Kmita. Wkrótce potem zamek popadł w ruinę, o czym świadczy relacja Marcina Bielskiego oraz lustracje z lat 1616–1617. Według lokalnych podań uległ zniszczeniu w 1657 roku w czasie najazdu Jerzego Rakoczego.
Plan zamku.
Zamek składał się z zamku właściwego, usytuowanego na szczycie góry, wzniesionego na planie nieregularnego pięcioboku, oraz z przygródka usytuowanego od strony północnej i bronionego przez wał ziemny. Dziedziniec zamku był z trzech stron otoczony murami; z czwartej strony zamykał go dwuczęściowy budynek mieszkalny wzniesiony na planie prostokąta. Do muru zachodniego przylegała od wewnątrz kamienna wieża o średnicy zewnętrznej u podstawy 9,5 m i wewnętrznej 2,4 do 2,6 m, zbudowana z piaskowca, zachowana do wysokości około 10 m. Wskazywano, że wieża zamku w Rytrze wykazuje pewne podobieństwo do wieży zamku w Czchowie.
Zamek w Rytrze i zamek w Czchowie to typowe założenia zamku typu wyżynnego bergfridowego, gdzie stojąca w czole obwodu obronnego zamku wieża broni swoim masywem domu mieszkalnego, ulokowanego w przeciwległym, najbardziej bezpiecznym miejscu warowni. Pojawienie się tego typu zamków przypisuje się wpływom niemieckim (Hesja, Turyngia), które poprzez Czechy, Morawy i Śląsk dotarły do Małopolski.
Stan obecny.
Z zamku zachowały się ruiny wieży i resztki muru, prawdopodobnie budynku mieszkalnego.
Rytro w literaturze, sztuce i historii języka polskiego.
W "Księdze uposażeń diecezji krakowskiej" ("Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis", 1470–1480) Jana Długosza wspomniany został testament Piotra Wydżgi herbu Janina, kasztelana sądeckiego, pisany na zamku w Rytrze i przekazany klaryskom ze Starego Sącza. Tekst ten, zawierający opis drogi do ukrytego skarbu, stanowi jeden z najdawniejszych zabytków języka polskiego.
Ruiny zamku w Rytrze są tematem jednego z rysunków Macieja Bogusza Stęczyńskiego.
Opis ryterskiego zamku i ludową opowieść o jego powstaniu zamieścił w "Sądecczyźnie" (1863) Szczęsny Morawski; pisali o nim Żegota Pauli w "Wyimkach z podróży po Galicyi w r. 1831" ("Rozmaitości", 1835), Franciszek Kmietowicz w "Z Podkarpacia Zachodniego" (1936) i Jan Wiktor w "Pieninach i ziemi sądeckiej" (1958). Jako motyw literacki zamek w Rytrze pojawia się w opowiadaniu "W starem zamczysku" Walerii Szalay (1904), w dramacie Jana Joachima Czecha "Na ryterskim zamku" i w powieści "Rogaś z Doliny Roztoki" (1957) Marii Kownackiej.
Ryterski zamek w filatelistyce.
Znaczki personalizowane Poczty Polskiej.

</doc>
<doc id="1765595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765595" title="Podplemię (biologia)">
Podplemię (biologia)



</doc>
<doc id="1765598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765598" title="André Marty">
André Marty

André Marty (ur. 6 listopada 1886 w Perpignan, zm. 23 listopada 1956 w Tuluzie) – francuski polityk, jeden z liderów Francuskiej Partii Komunistycznej do momentu swojego wykluczenia z partii w 1952. Uczestnik hiszpańskiej wojny domowej. Deputowany do francuskiego Zgromadzenia Narodowego w latach 1924-1955 (z przerwami), sekretarz Kominternu od 1935 do jego likwidacji w 1943.
Wczesna działalność.
Był synem handlarza winem. Po ukończeniu szkoły średniej bez powodzenia starał się o przyjęcie do prestiżowej Akademii Marynarki, co zmusiło go do zarabiania na życie pracą fizyczną. W 1908 został mechanikiem we flocie francuskiej, zaś po dziewięciu latach został inżynierem mechanikiem. Jak sam twierdził, już w tym czasie był zrzeszony w nielegalnym stowarzyszeniu robotników floty, gdzie miał zetknąć się z ideami syndykalizmu i marksizmu. Wspominał również, że zaczął w tym okresie anonimowo pisać teksty do gazety "le Cri du marin" ("Krzyk marynarza"), działającej pod auspicjami francuskiej sekcji II Międzynarodówki.
W 1919 był jednym z przywódców buntu floty francuskiej w Odessie, uczestniczącej w interwencji francuskiej w rosyjskiej wojnie domowej. Został za ten czyn skazany na 20 lat przymusowych robót, zyskując równocześnie ogromną popularność w środowiskach radykalnej lewicy (m.in. honorowy wybrany do Moskiewskiej Rady Delegatów Robotniczych i Żołnierskich).
Działalność w PCF.
Po ułaskawieniu w 1923 wstąpił do Francuskiej Partii Komunistycznej (PCF), trafiając już rok później do jej komitetu centralnego. W tym samym roku został deputowanym z departamentu Seine-et-Oise. Wsławił się obroną Cheikou Cissé, żołnierza 4 pułku strzelców senegalskich, skazanego na deportację do Nowej Kaledonii za działalność antykolonialistyczną.
W 1927 trafił do więzienia za działalność w ruchu antywojennym. W 1931 został jednym z reprezentantów francuskiej sekcji Kominternu; od 1935 zasiadał w jego sekretariacie i stałym prezydium. Wcześniej, w 1932 został członkiem Biura Politycznego PCF. Z ramienia Międzynarodówki Komunistycznej został mianowany generalnym inspektorem Brygad Międzynarodowych w 1936; przebywał w Hiszpanii do końca wojny, kiedy wyjechał do Moskwy. Jego bezwzględność w postępowaniu wobec przeciwników stalinizmu (w tym co najmniej pięćset wykonanych na jego rozkaz egzekucji) sprawiła, że otrzymał przydomek „rzeźnika z Albacete"("El Carnicero"). Również kierownictwo Kominternu miało wątpliwości co do jego skuteczności i stosunków z miejscowymi władzami republikańskimi. W 1937 Georgi Dymitrow pragnął przenieść Marty'ego na stanowisko odpowiedzialnego za problemy Ameryki Łacińskiej. Dał się jednak przekonać i pozwolił Francuzowi wrócić do Hiszpanii, jednak jego obowiązki przejął w dużej mierze Palmiro Togliatti, który w kolejnych raportach podkreślał brutalność Marty'ego, także w stosunku do towarzyszy partyjnych.
Pracował dla Kominternu do jego rozwiązania. Został wtedy wysłany z powrotem do Francji, formalnie jako trzeci rangą - po Thorezie i Duclosie - w PCF. Jego pozycja w Biurze Politycznym stale spadała. W 1952 został usunięty z organów kierowniczych partii, a następnie całkowicie pozbawiony członkostwa w PCF pod sfingowanymi zarzutami współpracy z policją. Prawdopodobnie jego usunięcie zainspirował sam Thorez, który zawsze był z nim w złych relacjach. Marty próbował odwoływać się od tej decyzji do Stalina, co nie dało żadnych rezultatów. Pod koniec życia zbliżył się ideowo do ruchu anarchistycznego i do trockistów. Zmarł na raka płuc.
Ernest Hemingway uwiecznił go w powieści "Komu bije dzwon" jako komisarza Massarta.

</doc>
<doc id="1765603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765603" title="Rekolekci">
Rekolekci

Rekolekci (Ordo Fratrum Minorum Reccolectorum) − franciszkański ruch odnowy w łonie Zakonu Braci Mniejszych, sięgający początkami 1533 r., który w 1579 r. uzyskał wewnętrzną autonomię. Rekolekci skupiali się wokół klasztorów-pustelni zwanych klasztorami rekolekcyjnymi. Rozwinęli się zwłaszcza we Francji, Anglii, Niderlandach i w krajach niemieckich. Kres ich samodzielności położyła Unia Leoniańska po 1897.

</doc>
<doc id="1765608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765608" title="Ballada op. 23 (Chopin)">
Ballada op. 23 (Chopin)

Ballada g-moll op. 23 – pierwsza z czterech ballad na fortepian solo, napisanych przez Fryderyka Chopina. Prawdopodobnie naszkicowana już w 1831 roku w Wiedniu, ostatecznie powstała w latach 1835-1836, podczas jego pobytu w Paryżu. Ballada dedykowana jest baronowi Stockhausenowi ("à Monsieur le Baron de Stockhausen"). Prawdopodobnie została zainspirowana balladami Mickiewicza (nie jest to mimo wszystko pewne).
Budowa.
Ballada zbudowana z dwóch tematów i wstępu. Metrum ballady zmienia się po wstępie z 4/4 na 6/4, a w codzie na 2/2. Oba tematy powracają kilkakrotnie, za każdym razem w odmiennej postaci. Wersja początkowa nie pojawia się po raz wtóry. Takie nieustanne przeobrażanie motywów i fraz spotykane jest w wielu utworach Chopina i należy do charakterystycznych cech jego techniki kompozytorskiej.
Wstęp rozpoczyna się melodią graną w oktawach w akordzie neapolitańskim As-dur, a kończy dysonującym akordem "d"-"g"-"es1"-"b1". Po wstępie pojawia cichy i tajemniczy temat pierwszy, utrzymany w tonacji g-moll. Po nim następuje burzliwa modulacja do tonacji Es-dur, w której po raz pierwszy pojawia się temat drugi, w postaci ulirycznionej i ściszonej narracji. Kolejna modulacja prowadzi do tonacji a-moll, w której pojawia się odmieniony temat pierwszy, a zaraz po nim drugi temat w A-dur, potężny, przeistoczony i melodią graną w akordach. Po nim znowu pojawia się temat pierwszy, tym razem w g-moll, a zaraz po nim coda, która trwa już do końca utworu.

</doc>
<doc id="1765612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765612" title="Just Go">
Just Go

Just Go – dziewiąty album Lionela Richiego, który wydany został 13 marca 2009 roku.

</doc>
<doc id="1765624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765624" title="Ballada op. 38 (Chopin)">
Ballada op. 38 (Chopin)

Ballada F-dur op. 38 – druga z czterech ballad Fryderyka Chopina. Powstała w latach 1836–1839. Ballada dedykowana jest Robertowi Schumannowi. Prawdopodobnie została zainspirowana balladami Mickiewicza (a dokładnie "Świtezianką"). Rubinstein powiedział, że dzieło to "Kwiat-Sztorm-Kwiat" ("Sztorm" ze względu na środkowe dramatyczne a-moll).

</doc>
<doc id="1765626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765626" title="Cicho (singel Ewy Farnej)">
Cicho (singel Ewy Farnej)

Cicho – pierwszy singiel Ewy Farnej promujący jej drugą płytę "Cicho". Polski tekst do singla został napisany przez Marka Dutkiewicza. Piosenka uzyskała tytuł Polskiego Hitu Lata 2009, podczas Sopot Hit Festiwal.
Teledysk.
Teledysk do utworu "Cicho" został nakręcony między 11 a 12 stycznia 2009 roku w Łodzi. Reżyserem i operatorem teledysku był Bartek Piotrowski.

</doc>
<doc id="1765627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765627" title="Howhannes Dawtian">
Howhannes Dawtian

Howhannes Dawtian (arm. Հովհաննես Դավթյան; ur. 25 listopada 1983 w Leninkan) − armeński judoka, występujący w kategorii do 60 kilogramów, brązowy medalista mistrzostw świata, dwukrotny wicemistrz Europy i dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Europy. Uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) i letnich igrzysk olimpijskich w Londynie (2012).

</doc>
<doc id="1765628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765628" title="Coesfeld">
Coesfeld

Coesfeld [] – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, siedziba powiatu Coesfeld. W 2010 roku liczyło 36 345 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1765629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765629" title="Alfons VI Kastylijski">
Alfons VI Kastylijski



</doc>
<doc id="1765641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765641" title="Messerschmitt Bf-110 C-1">
Messerschmitt Bf-110 C-1



</doc>
<doc id="1765642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765642" title="Matt Duke">
Matt Duke

Matthew "Matt" Duke (ur. 16 czerwca 1977 w Sheffield) – angielski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Northampton Town.
Kariera.
Swoją karierę Duke rozpoczynał w 1999 roku w zespole Sheffield United. Grał tam przez jeden rok. W tym czasie nie zagrał tam w ani jednym meczu. Przez dwa dni przebywał także na wypożyczeniu w Bury. 8 września 2000 roku podpisał kontrakt z Burton Albion. Szybko stał się podstawowym graczem zespołu Conference National. Przez cztery lata gry w Burton Albion wystąpił w niemal 80 meczach ligowych. W lipcu 2004 roku za 20 tysięcy funtów przeszedł do Hull City.
W nowym klubie zadebiutował 21 sierpnia w meczu League One z Oldham Athletic. Duke był rezerwowym bramkarzem Hull i w sezonie 2004/2005 zagrał w trzech meczach ligowych. Hull City awansowało poza tym do Championship. W sierpniu 2005 roku wypożyczono go na jeden sezon do Stockport County. Zadebiutował tam w meczu z Oxford United. W czasie jednego miesiąca spędzonego w Stockport zagrał w trzech ligowych meczach. Na początku 2006 roku został również wypożyczony do Wycombe Wanderers, gdzie pierwszy raz zagrał w meczu z Notts County. Ogółem w tym klubie zagrał natomiast pięć razy. W sezonie 2007/2008 wraz ze swoim klubem awansował do Premier League. W najwyższej klasie rozgrywkowej w Anglii zadebiutował 28 stycznia 2009 roku w meczu z West Ham United. Duke w Hull City jest jednak rezerwowym dla Boaza Myhilla.

</doc>
<doc id="1765645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765645" title="Patrice Bernier">
Patrice Bernier

Patrice Bernier (ur. 23 września 1979 w Brossard) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Lyngby BK.
Kariera klubowa.
Bernier karierę rozpoczął w drużynie Syracuse Orange z amerykańskiej uczelni Syracuse University. W 2000 roku przeszedł do kanadyjskiego Montrealu Impact, gdzie grał do końca 2002 roku. W 2003 roku podpisał kontrakt z norweskim Moss FK, grającym w Adeccoligaen. Jego barwy reprezentował przez 1,5 sezonu.
W połowie 2004 roku przeszedł do Tromsø IL z Tippeligaen. Zadebiutował tam 1 sierpnia 2004 roku w zremisowanym 2:2 meczu z Lillestrøm SK. 30 października 2004 roku w wygranym 3:1 spotkaniu z Sogndal Fotball strzelił pierwszego gola w Tippeligaen. Przez 3 lata w barwach Tromsø rozegrał 68 spotkań i zdobył 3 bramki.
W 2007 roku Bernier podpisał kontrakt z niemieckim 1. FC Kaiserslautern. 13 sierpnia 2007 roku w zremisowanym 1:1 pojedynku z TSV 1860 Monachium zadebiutował w 2. Bundeslidze. Do końca sezonu 2007/2008 w barwach Kaiserslautern zagrał 15 razy i zdobył jedną bramkę.
W 2008 roku został graczem duńskiego FC Nordsjælland. W Superligaen pierwszy mecz zaliczył 20 lipca 2008 roku przeciwko Brøndby IF (0:2). W 2009 roku oraz w 2010 roku zdobył z zespołem Puchar Danii.
W 2011 roku Bernier odszedł do Lyngby BK, także grającego w Superligaen. Zadebiutował tam 28 sierpnia 2011 roku w przegranym 0:4 spotkaniu z FC Nordsjælland.
W 2012 roku powrócił do Montrealu Impact.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Bernier zadebiutował 15 listopada 2003 roku w przegranym 1:5 towarzyskim meczu z Czechami. W 2005 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Na tym turnieju zagrał w 3 spotkaniach, a Kanada odpadła z turnieju po fazie grupowej.
W 2007 roku Bernier ponownie znalazł się w kadrze na Złoty Puchar CONCACAF. Tym razem wystąpił na nim 5 razy, a Kanada zakończyła turniej na półfinale. 11 lipca 2009 roku w zremisowanym 2:2 meczu fazy grupowej Złotego Pucharu CONCACAF 2009 z Kostaryką strzelił pierwszego gola w kadrze. Tamten turniej zakończył z zespołem na ćwierćfinale.

</doc>
<doc id="1765647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765647" title="Andy Hinchcliffe">
Andy Hinchcliffe

Andrew George "Andy" Hinchcliffe (ur. 5 lutego 1969 w Manchesterze) – piłkarz angielski występujący na pozycji obrońcy. Podczas swojej kariery zawodniczej grał w Manchester City, Everton, Sheffield Wednesday.
Był jednym ze strzelców bramek w derbach Manchesteru przeciwko Manchester United w wygranym meczu 5:1 23 września 1989. Hinchcliffe zdobył w 1995 FA Cup w barwach Evertonu. Był to jego najlepszy sezon w karierze. Jego debiut reprezentacyjny przypadł na wygrany mecz wyjazdowy 3:0 przeciwko Mołdawii 1 września 1996. Po problemach zdrowotnych został sprzedany do Sheffield Wednesday, gdzie grał 2 lata. Hinchcliffe zrezygnował z gry w marcu 2002 z powodu operacji lewego kolana.
Aktualnie zawodnik pracuje jako komentator w Key 103 i Magic 1152 Manchester gdzie podsumowuje wszystkie mecze Manchester City.
Podobnie jak swojego kolegę z Evertonu, Duncan Ferguson, Hinchcliffe zainspirował fińskiego kompozytora Osmo Tapio Räihälä, który napisał utwór "Hinchcliffe Thumper – Tha' Bloody Intermezzo in 1993". Dzieło miało premierę w Malmö, w 1994.

</doc>
<doc id="1765650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765650" title="Selena Gomez &amp; The Scene">
Selena Gomez &amp; The Scene



</doc>
<doc id="1765653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765653" title="CrazyShow Excerpts">
CrazyShow Excerpts

CrazyShow Excerpts – jedyny promocyjny album studyjny zespołu "Alphaville", na którym znalazły się wybrane piosenki z czterech płyt CD z albumu CrazyShow.

</doc>
<doc id="1765656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765656" title="Giovanni Claudio Bottini">
Giovanni Claudio Bottini

Giovanni Claudio Bottini OFM (ur. 27 lipca 1944 w Loreto Aprutino w Abruzji we Włoszech) – włoski biblista, doktor teologii w dziedzinie nauk biblinych, franciszkanin, były dziekan Franciszkańskiego Studium Biblijnego w Jerozolimie.
Claudio Bottini jest członkiem franciszkańskiej Prowincji Św. Bernardyna ze Sieny w Abruzji. Zdobył licencjat z nauk biblijnych na rzymskim Biblicum oraz doktoryzował się we Franciszkańskim Studium Biblijnym w Jerozolimie. Publikuje na łamach periodyków naukowych we Włoszech i Izraelu. Zakresem jego badań są pisma św. Łukasza oraz List św. Jakuba. Był dziekanem wydziału biblijnego swojej macierzystej Alma Mater.
Publikuje artykuły naukowe na łamach Liber Annuus.

</doc>
<doc id="1765657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765657" title="Smętowo (stacja kolejowa)">
Smętowo (stacja kolejowa)

Smętowo – stacja kolejowa położona w północnej części Smętowa Granicznego. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 500–699 pasażerów na dobę.
Historia.
Kolej dotarła do Smętowa w 1852 wraz z linią Bydgoszcz – Tczew, która łączyła Bydgoszcz z Królewską Koleją Wschodnią.
W 1902 Smętowo stało się węzłem kolejowym po wybudowaniu linii Smętowo – Skórcz. 7 lat później w 1909 wybudowano linię do Kwidzyna. W 1911 zbudowano drugi tor na odcinku Laskowice Pomorskie – Tczew.
27 października 1962 zamknięto ruch pasażerski na trasie Smętowo – Opalenie Tczewskie. Od tej pory ze Smętowa w stronę Kwidzyna jeździły tylko pociągi towarowe. W 1969 linia 131 została zelektryfikowana.
W 1995 zawieszono ruch w kierunku Skórcza, przez co Smętowo po 93 latach przestało być węzłem w ruchu pasażerskim. W 2001 ustał również ruch towarowy i linia w kierunku Szlachty stała się nieprzejezdna. W 2007, wraz z budową Autostrady A1, na krótko udrożniono ruch do Kopytkowa, gdyż ulokowano tam skład materiałów budowlanych, które dowożono koleją.
Infrastruktura.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Perony mają nawierzchnię kostkową (tzw. kostka Bauma), a na peronach znajdują się wiaty peronowe.
Na stacji znajdowała się lokomotywownia, która np. w 1934 jako stacja trakcyjna podlegała Oddziałowi Mechanicznemu w Tczewie; w 1941 jako "Lokbf Schmentau" podległa Zakładowi Kolejowemu w Tczewie ("Bw Dirschau"). W roku 2005 obiekt był nieużywany i był w złym stanie.
Wypadki.
W dniu 30 sierpnia 2017 roku około godziny 21:55 na stacji Smętowo przejeżdżający planowo bez zatrzymania pociąg Twoich Linii Kolejowych 54170 „Pogoria” (PKP Intercity) relacji Gdynia – Bielsko-Biała/Zakopane, prowadzony lokomotywą EP07-395, uderzył w znajdującą się w skrajni lokomotywę spalinową S200-303 należącą do przewoźnika STK, której maszynista zignorował sygnał S1 ("stój") wyświetlony na semaforze. W wyniku zdarzenia wykoleiły się lokomotywa pociągu pasażerskiego oraz 7 z 11 wagonów — jeden wagon przewrócił się, a kilka z nich po wykolejeniu zatrzymało się w pozycji mocno przechylonej. W pociągu znajdowało się około 200 pasażerów. Na skutek wypadku obrażenia odniosło 75 osób. Zdarzenie spowodowało wstrzymanie ruchu pociągów do godziny 3 nad ranem następnego dnia. Uszkodzeniu uległo ok. 400 metrów toru i 2 rozjazdy.

</doc>
<doc id="1765662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765662" title="Majewo (przystanek kolejowy)">
Majewo (przystanek kolejowy)

Majewo – przystanek kolejowy w Majewie, w województwie poworskim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 300–499 pasażerów na dobę.
Historia.
Kolej dotarła do Majewa już w 1852 roku wraz z linią Bydgoszcz - Tczew, która łączyła Bydgoszcz z Królewską Koleją Wschodnią. W 1911 roku zbudowano drugi tor na odcinku Laskowice Pomorskie - Tczew. W 1969 linia 131 została zelektryfikowana.
Infrastruktura.
Budynek dworca jest trójbryłowy. Został zbudowany z cegły, jest kryty dachówką. Główna część dworca ma dach dwuspadowy. Perony mają nawierzchnie z płyt chodnikowych, perony są nie kryte.

</doc>
<doc id="1765663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765663" title="Kulice Tczewskie (przystanek kolejowy)">
Kulice Tczewskie (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="1765664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765664" title="Czarlin (przystanek kolejowy)">
Czarlin (przystanek kolejowy)

Czarlin – przystanek kolejowy w Czarlinie.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.
Historia.
Kolej dotarła do Czarlina już w 1852 roku wraz z linią Bydgoszcz - Tczew, która łączyła Bydgoszcz z Królewską Koleją Wschodnią. W 1969 linia 131 została zelektryfikowana.
Infrastruktura.
Dworzec w Czarlinie jest parterowy, kryty papą obecnie drzwi i okna są zamurowane. Perony mają nawierzchnie z płyt chodnikowych, perony są nie kryte.

</doc>
<doc id="1765665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765665" title="Linia kolejowa Myślice – Szlachta">
Linia kolejowa Myślice – Szlachta

Linia kolejowa Myślice – Szlachta – dawna, częściowo rozebrana linia kolejowa łącząca pierwotnie Myślice ze Szlachtą. Odcinek Myślice – Prabuty został zdemontowany w 1945 roku. Do 2000 roku na odcinku Prabuty – Kwidzyn odbywał się ruch zarówno pasażerski jak i towarowy, obecnie tylko towarowy (głównie na potrzeby MM Kwidzyn sp. z o.o., dawniej International Paper w Kwidzynie).
W 2002 i 2003 r. zarząd PKP Polskich Linii Kolejowych podjął uchwały w sprawie likwidacji linii na odcinku Smętowo – Szlachta, tj. od km 76,072 do km 121,550 i przekazał w kwietniu 2016 r. majątek likwidowanej linii do PKP SA, które w listopadzie 2017 r. ogłosiły przetarg na roboty rozbiórkowe. Przywrócenie przejezdności linii na likwidowanym fragmencie było niemożliwe, ponieważ w Kopytkowie ciągłość linii została przerwana po wybudowaniu autostrady A1.

</doc>
<doc id="1765666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765666" title="Skórcz (stacja kolejowa)">
Skórcz (stacja kolejowa)

Skórcz – nieistniejąca stacja węzłowa w Skórczu.
Położenie.
Stacja jest położona w centrum Skórcza. W jej pobliżu znajduje się obecnie Urząd Gminy Skórcz oraz fabryka mebli Fast.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Skórcza w październiku 1902 roku ze Smętowa, a pół roku później Smętowo zyskało połączenie ze Starogardem Gdańskim. 20 sierpnia 1908 Skórcz stał się węzłem kolejowym.
po 1945.
W 1994 roku Skórcz stracił połączenie pasażerskie w kierunku Szlachty, a rok później w kierunku Smętowa. W 1997 roku zostają zawieszone ostatnie 2 pary pociągów relacji Starogard Gdański – Skórcz i ustaje również ruch towarowy na tej linii. W 1999 roku linia do Szlachty została pozbawiona ruch towarowego. W 2001 roku ustał całkowicie ruch pociągów w Skórczu.
Linia kolejowa.
W Skórczu krzyżowały się lokalne linie kolejowe: linia kolejowa Myślice – Szlachta łącząca Myślice ze Szlachtą oraz linia łącząca Skórcz ze Starogardem Gdańskim. Odcinki wszystkich wymienionych linii w okolicy Skórcza zostały wykreślone z ewidencji PKP PLK.
W sierpniu 2015 roku rozpoczął się demontaż torów od Jabłowa do Skórcza.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Perony.
Perony mają nawierzchnie z płyt chodnikowych i są niezadaszone.
Tory 
Na odcinku od Jabłowa do Skórcza szyny zostały zdemontowane.

</doc>
<doc id="1765669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765669" title="Osieczna (przystanek kolejowy)">
Osieczna (przystanek kolejowy)

Osieczna – nieistniejący przystanek w Osiecznej w powiecie starogardzkim.
Położenie.
Stacja jest położona w południowej części Osiecznej.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Osiecznej w sierpniu 1908 roku jako przedłużenie linii Smętowo - Skórcz.
po 1989.
W 1994 roku zawieszono pociągi pasażerskie na trasie Skórcz - Szlachta, a w 1999 roku linia łącząca Szlachtę ze Skóczem została pozbawiona ruch towarowego. 
Linia kolejowa.
Przez Osieczną przebiegała lokalna linia kolejowa 238 łącząca Myślice - Szlachtą. Odcinek ten został wykreślony z ewidencji PKP PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Peron.
Peron ma nawierzchnię z płyt chodnikowych i jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765670" title="Ocypel (stacja kolejowa)">
Ocypel (stacja kolejowa)

Ocypel – dawna stacja kolejowa w Ocyplu w powiecie starogardzkim.
Położenie.
Stacja jest położona w północnej części Ocypla.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Ocypla w sierpniu 1908 roku jako przedłużenie linii Smętowo-Skórcz.
po 1989.
W 1994 roku zawieszono pociągi pasażerskie na trasie Skórcz-Szlachta, a w 1999 roku linia łącząca Szlachtę ze Skórczem została pozbawiona ruchu towarowego. 
Linia kolejowa.
Przez Ocypel przebiegała lokalna linia kolejowa 238 łącząca Myślice ze Szlachtą. W 2018 roku linię na tym odcinku rozebrano i wykreślono z ewidencji PKP PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Peron.
Peron ma nawierzchnię z płyt chodnikowych i jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765671" title="Lubichowo (stacja kolejowa)">
Lubichowo (stacja kolejowa)

Lubichowo – nieistniejąca stacja kolejowa w Lubichowie w powiecie starogardzkim.
Położenie.
Stacja jest położona w południowej części Lubichowa.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Lubichowa w sierpniu 1908 jako przedłużenie linii Smętowo-Skórcz.
po 1989.
W 1994 roku zawieszono pociągi pasażerskie na trasie Skórcz-Szlachta, a w 1999 roku linia łącząca Szlachtę ze Skórczem została pozbawiona ruch towarowego. 
Linia kolejowa.
Przez Lubichowo przebiegała lokalna linia kolejowa nr 238 łącząca Myślice-Szlachtą. Odcinek ten został wykreślony z ewidencji PKP PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Peron.
Peron ma nawierzchnię z płyt chodnikowych i jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765672" title="Mirotki (przystanek kolejowy)">
Mirotki (przystanek kolejowy)

Mirotki – nieistniejący przystanek kolejowy w Mirotkach w powiecie starogardzkim.
Położenie.
Stacja jest położona we centralnej części Mirotek.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Mirotek w sierpniu 1902 roku.
po 1989.
W 1995 roku zawieszono pociągi pasażerskie na trasie Skórcz - Smętowo, a w 1999 roku linia łącząca Smętowo ze Skórczem została pozbawiona ruch towarowego. 
Linia kolejowa.
Przez Mirotki przebiegała lokalna linia kolejowa 238 łącząca Myślice ze Szlachtą. Odcinek ten został wykreślony z ewidencji PKP PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Peron.
Peron jest zarośnięty trawą i jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765673" title="Stara Piła (ładownia kolejowa)">
Stara Piła (ładownia kolejowa)

Stara Piła – ogólnodostępna bocznica szlakowa, a dawniej stacja kolejowa w Starej Pile w województwie pomorskim. Znajduje się we wschodniej części miejscowości.
Historia.
1905–1945.
Kolej dotarła do Starej Piły w 1885, kiedy zbudowano linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami.
1 maja 1914, po zbudowaniu linii łączącej Gdańsk Wrzeszcz ze Starą Piłą, miejscowość ta stała się węzłem kolejowym.
W 1930 wraz z budową magistrali węglowej powstała linia kolejowa łącząca Owczarnię z Osową (od 1969 po rozszerzeniu granic administracyjnych Gdańska – Gdańskiem Osową). Linia ta była trasą kolejową omijającą Wolne Miasto Gdańsk i umożliwiała dojazd pociągów do budowanej Gdyni.
1945–1989.
Po zmianie granic początkowo Stara Piła miała duże znaczenie w ruchu lokalnym, gdyż przejeżdżały przez nią pociągi relacji Gdynia Główna – Kartuzy oraz Pruszcz Gdański – Kartuzy. W 1973 zamknięto dla ruchu pasażerskiego linię Gdańsk Kokoszki – Stara Piła.
Po 1989.
Wraz z końcem obowiązywania rozkładu zima 93/94, 29 maja 1994 zawieszono przewozy pasażerskie na trasie Pruszcz Gdański – Kartuzy. Późniejsza zastępcza komunikacja autobusowa przewidywała w Starej Pile dwa postoje, gdyż autobus wjeżdżał jeszcze do Niestępowa. W 1997 zawieszono również przewozy towarowe na odcinku Stara Piła – Kartuzy, przez co znacznie spadło znaczenie stacji. Do 2005, kiedy w rejonie Kolbud rozmiękł nasyp uniemożliwiając przejazd jakichkolwiek pociągów, przez stację przebiegała kolejowa obwodnica Gdańska, pozwalająca na przejazd z portów i północnej części Kaszub do Pruszcza i dalej na południe z pominięciem Gdańska.
W tym samym czasie otwarto ponownie ruch towarowy na odcinku Stara Piła – Kartuzy.
W 2003 otwarto linię Pruszcz Gdański – Stara Piła dla ruchu drezynowego.
Linie kolejowe.
Stara Piła jest węzłem kolejowym, w którym krzyżują się linie kolejowe nr 229 oraz nr 234. W obrębie stacji linie te są jednotorowe i niezelektryfikowane.
Pociągi.
Stacja jest używana w ruchu towarowym, który jednak obecnie jest znacznie mniejszy niż dawniej. Pociągi osobowe obecnie nie kursują; ostatni odjechał 29 maja 1994. Do stacji dociera natomiast kolej drezynowa.
Infrastruktura.
Na stacji znajduje się jeden peron (obecnie zarośnięty) oraz trójbryłowy, otynkowany dworzec. Część główna budynku jest piętrowa, a części boczne parterowe.

</doc>
<doc id="1765674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765674" title="Zelgoszcz (przystanek kolejowy)">
Zelgoszcz (przystanek kolejowy)

Zelgoszcz – nieistniejący przystanek kolejowy w Zelgoszczy w powiecie starogardzkim.
Położenie.
Stacja jest położona we wschodniej części Zelgoszczy.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Zelgoszczy w sierpniu 1908 roku jako przedłużenie linii Smętowo – Skórcz.
po 1989.
W 1994 roku zawieszono pociągi pasażerskie na trasie Skórcz – Szlachta, a w 1999 roku linia łącząca Szlachtę ze Skórczem została pozbawiona ruch towarowego.
Linia kolejowa.
Przez Zelgoszcz przebiegała lokalna linia kolejowa 238 łącząca Myślice – Szlachtą. Odcinek ten został wykreślony z ewidencji PKP PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Peron.
Peron ma nawierzchnie z płyt chodnikowych i jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765675" title="Stara Jania (przystanek kolejowy)">
Stara Jania (przystanek kolejowy)

Stara Jania – nieistniejący przystanek kolejowy w Starej Jani w powiecie starogardzkim.
Położenie.
Stacja jest położona we centralnej części Starej Jani.
Historia.
1902-1945.
Kolej dotarła do Starej Jani w sierpniu 1902 roku.
po 1989.
W 1995 roku zawieszono pociągi pasażerskie na trasie Skórcz - Smętowo, a w 1999 roku linia łącząca Smętowo ze Skórczem została pozbawiona ruch towarowego. 
Linia kolejowa.
Przez Starą Janię przebiegała lokalna linia kolejowa 238 łącząca Myślice ze Szlachtą. Odcinek ten został wykreślony z ewidencji PKP PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują.
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują.
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły i jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn. Budynek jest obecnie zamieszkany.
Peron.
Peron jest zarośnięty trawą i niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765677" title="Garczegorze (stacja kolejowa)">
Garczegorze (stacja kolejowa)

Garczegorze – stacja kolejowa w Garczegorzu, dawniej lokalny węzeł kolejowy, pociągi od 2010 do 2013 roku w Garczegorzu nie zatrzymywały się, w rozkładzie 2014 znów się zatrzymują
W roku 2017 stacja obsługiwała 0–9 pasażerów na dobę.
Położenie.
Stacja znajduje się w zachodniej części Garczegorza, niedaleko miejscowości Pogorszewo.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Garczegorza w 1899 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka. W 1910 do Garczegorza dotarła typowo lokalna linia kolejowa z Wejherowa. Jednakże dotychczasowe połączenie przez Lębork i tak było krótsze. W 1918 roku linię przecięła granica państwowa z tego powodu znaczenie stacji spadło.
1945-1989.
Ruch do stacji przywrócono od strony Wejherowa w 1946 roku.
po 1989.
W maju 1992 roku zawieszono kursowanie pociągów osobowych na linii Wejherowo - Garczegorze.
Pociągi.
Pociągi osobowe i pospieszne.
Przez stacje odbywa się tylko ruch sezonowy.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec jest piętrowy wielobryłowy, został zbudowany z cegły, jest kryty dachówką. Obecnie jednak jest zamknięty oraz w fatalnym stanie technicznym.

</doc>
<doc id="1765679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765679" title="Rozłazino (przystanek kolejowy)">
Rozłazino (przystanek kolejowy)

Rozłazino – nieczynny przystanek kolejowy w Rozłazinie.
Położenie.
Przystanek znajduje się w południowej części Rozłazina.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Rozłazina w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Rozłazino przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Jednakże pod tabelą już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Rozłazino przechodzi linia kolejowa nr 229,obecnie linia jest nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;,
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec jest piętrowy, został wybudowany w stylu typowym dla stacji lokalnych zbudowanych na Pomorzu na początku XX wieku.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą

</doc>
<doc id="1765680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765680" title="Nawcz (przystanek kolejowy)">
Nawcz (przystanek kolejowy)

Nawcz – nieczynny przystanek kolejowy w Nawczu.
Położenie.
Przystanek znajduje się w zachodniej części Nawcza na północ od Kętrzyna.
Historia.
Kolej dotarła do Nawcza w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka. W latach 1920–1939 Stacja w Kętrzynie była stacją końcową po stronie niemieckiej. (Odcinek Nawcz – Kętrzyno był rozebrany).
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Kętrzyn przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz – Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino – Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Nawcz przechodzi linia kolejowa nr 229, linia jest nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują. W ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;. Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
W Nawczu znajdowała się, obecnie wyburzona, murowana wiata przystankowa. Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.

</doc>
<doc id="1765681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765681" title="Kętrzyno (przystanek kolejowy)">
Kętrzyno (przystanek kolejowy)

Kętrzyno – nieczynny przystanek kolejowy w Kętrzynie.
Położenie.
Przystanek znajduje się w północnej części Kętrzyna.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Kętrzyna w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
W latach 1920-39 Stacja w Kętrzynie była stacją graniczną po stronie Polskiej.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 1996/1997 przez Kętrzyno przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz Gdański - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Jednakże pod tabelą już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 roku wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/2000, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary pociągów. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Kętrzyno przechodzi linia kolejowa nr 229,obecnie linia jest nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec w Kętrzynie jest parterowy ma dach wielospadowy, architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.

</doc>
<doc id="1765683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765683" title="Linia Zakrzewo">
Linia Zakrzewo

Linia Zakrzewo – nieczynny przystanek kolejowy na granicy miejscowości Linia i Zakrzewo.
Położenie.
Przystanek znajduje się na granicy miejscowości Linia i Zakrzewo.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Lini w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez przystanek przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Jednakże pod tablą już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Linię Zakrzewo przechodzi linia kolejowa nr 229,obecnie linia jest nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują, w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;,
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec w Lini Zakrzewie jest parterowy ma dach wielospadowy, architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki.
W sierpniu 2010 budynki stacji zostały zburzone tj. budynek dworca, kolejowa wieża ciśnień, budynki zaplecza technicznego wraz z infrasrukturą.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą

</doc>
<doc id="1765684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765684" title="Niepoczołowice (przystanek kolejowy)">
Niepoczołowice (przystanek kolejowy)

Niepoczołowice – nieczynny przystanek kolejowy w Niepoczołowicach.
Położenie.
Przystanek znajduje się w zachodniej części Niepoczołowic.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Niepoczołowic w 1905, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Niepoczołowice przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Jednakże pod tabelą już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Niepoczołowice przechodzi linia kolejowa nr 229, obecnie linia jest nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;,
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec w Niepoczołowicach jest parterowy ma dach wielospadowy, architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą

</doc>
<doc id="1765685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765685" title="Kamienica Królewska (przystanek kolejowy)">
Kamienica Królewska (przystanek kolejowy)

Kamienica Królewska – nieczynny przystanek kolejowy w Kamienicy Królewskiej.
Położenie.
Przystanek znajduje się w północnej części Kamienicy Królewskiej.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Kamienicy Królewskiej w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Kamienicę Królewską przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Już wtedy pod tablą była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Kamienicę Królewską przechodzi linia kolejowa nr 229,obecnie linia jest nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec w Kamienicy Królewskiej jest parterowy ma dach wielospadowy, architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.

</doc>
<doc id="1765689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765689" title="Prokowo (przystanek kolejowy)">
Prokowo (przystanek kolejowy)

Prokowo – nieczynny przystanek kolejowy w Prokowie, w województwie pomorskim.
Położenie.
Przystanek znajduje w centrum Prokowa.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Prokowa w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Prokowo przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Jednakże pod tablą już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Reskowo przechodzi linia kolejowa nr 229,obecnie linia jest zamknięta, ale przejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;,
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec w Prokowie jest parterowy ma dach wielospadowy, architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą

</doc>
<doc id="1765690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765690" title="Garcz (przystanek kolejowy)">
Garcz (przystanek kolejowy)

Garcz – nieczynny przystanek kolejowy w powiecie kartuskim między Garczem i Łapalicami. Obiekt znajduje się na linii 229, która łączy Pruszcz Gdański z Łebą. Obok stacji znajduje się droga wojewódzka nr 211 oraz Jezioro Łapalickie. Budynek dworcowy, zaadaptowany na mieszkania, posiada nietypową architekturę wzorowaną na dworkach szlacheckich.
Położenie.
Przystanek znajduje się w Garczu przy wyjeździe do Łapalic, pomiędzy Jeziorem Łapalickim a ulicą Kartuską, będącej częścią drogi wojewódzkiej nr 211&lt;ref name="ŚK1/2004"&gt;&lt;/ref&gt;.
Historia.
Kolej dotarła do Garcza w 1905, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Garcz przejeżdżało 6 par pociągów, ale już odcinek Pruszcz – Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Pod tabelą była wtedy zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/2000, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawna tabela 446 Somonino – Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Garcz przechodzi linia kolejowa nr 229, obecnie linia jest zamknięta ale przejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Infrastruktura.
Dworzec w Garczu jest parterowy, ma dach wielospadowy. Architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych - bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki. Po zakończeniu eksploatacji linii dworzec został zaadaptowany na mieszkania.
Oprócz budynku dworcowego na terenie przystanku znajduje się magazyn oraz toaleta. Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.
Pociągi.
Pociągi osobowe nie kursują. W ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 jeździły 2 pary pociągów. W tamtym okresie jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy – Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;. Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005. Wcześniej ruch był niewielki - do stacji przyjeżdżało 2-3 wagony miesięcznie, głównie obsługujące skład opału.

</doc>
<doc id="1765691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765691" title="Reskowo (przystanek kolejowy)">
Reskowo (przystanek kolejowy)

Reskowo – nieczynny przystanek kolejowy w Reskowie.
Położenie.
Stacja znajduje się w północnej części Reskowa.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Reskowa w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Reskowo przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez Komunikacje Autobusową. Jednakże pod tablą już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary. W następnym rozkładzie doszło do dziwnej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Reskowo przechodzi linia kolejowa nr 229. Obecnie linia jest zamknięta, ale przejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
W Reskowie nie ma dworca.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.

</doc>
<doc id="1765692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765692" title="Brody Pomorskie (przystanek kolejowy)">
Brody Pomorskie (przystanek kolejowy)

Brody Pomorskie – nieistniejący przystanek kolejowy w Brodach w powiecie tczewskim.
Położenie.
Stacja jest położona w południowej części Brodów.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Brodów w 1905 roku.
po 1989.
W 1989 roku zawieszono pociągi pasażerskie, a w 1992 na linii zatrzymano ruch towarowy. 
Linia kolejowa.
Przez Brody przebiega lokalna linia kolejowa nr 244 łącząca Morzeszczyn z Gniewem. Linia ta została wykreślona z ewidencji PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest niewielki parterowy. Został zbudowany z cegły, jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa.
Peron.
Peron jest zarośnięty trawą, peron jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765693" title="Miechucino (stacja kolejowa)">
Miechucino (stacja kolejowa)

Miechucino – nieczynny przystanek kolejowy w Miechucinie.
Położenie.
Stacja znajduje się w północnej części Miechucina.
Historia.
Kolej dotarła do Miechucina w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
Z Sieciowego Rozkładu Jazdy Pociągów 96/97 wynika, że przez Miechucino przejeżdżało 6 par pociągów. Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000, kiedy przestały kursować ostatnie 2 pary pociągów osobowych relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;. Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Linia kolejowa.
Przez Miechucino przechodzi linia kolejowa nr 229, która obecnie jest zamknięta i nieprzejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Infrastruktura.
Dworzec w Miechucinie jest parterowy ma dach wielospadowy, architektura jest dość nietypowa dla dworców kolejowych, bardziej przypomina wiejski dworek szlachecki. Zabytkowa wieża ciśnień aktualnie stanowi własność prywatną.
Perony są niskie, niekryte. Nawierzchnia peronów była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą

</doc>
<doc id="1765694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765694" title="Brodzkie Młyny">
Brodzkie Młyny

Brodzkie Młyny – nieistniejąca stacja kolejowa w Gniewie w powiecie tczewskim.
Położenie.
Stacja jest położona w północno-zachodniej części Gniewu w dzielnicy Brodzkie Młyny, dawniej w miejscowości Brodzkie Młyny.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Brodzkich Młynów w 1905 roku.
po 1989.
W 1989 roku zawieszono pociągi pasażerskie, a w 1992 roku linia została pozbawiona ruch towarowego.
Linia kolejowa.
Przez Brodzkie Młyny przebiega lokalna linia kolejowa 244 łącząca Morzeszczyn z Gniewem. Linia ta została wykreślona z ewidencji PLK.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Obecnie nie kursują
Ruch towarowy.
Obecnie nie kursują
Infrastruktura.
Dworzec.
Budynek dworca jest niewielki parterowy. Został zbudowany z cegły, jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa.
Peron.
Peron jest zarośnięty trawą, jest niezadaszony.

</doc>
<doc id="1765695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765695" title="Mojusz (przystanek kolejowy)">
Mojusz (przystanek kolejowy)

Mojusz – nieczynny przystanek kolejowy w Mojuszu.
Położenie.
Stacja znajduje się w południowej części Mojusza.
Historia.
Kolej dotarła do Mojusza w 1905 roku, kiedy linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami przedłużono do Lęborka.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Mojusz przejeżdżało 6 par pociągów, ale już odcinek Pruszcz - Kartuzy był obsługiwany przez komunikację autobusową. Pod tabelą już wtedy zapisano uwagę: "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/00, w którym przewidziane zostały tylko 2 pary pociągów. W następnym rozkładzie doszło do nietypowej sytuacji, w której dotychczasowa tabela rozkładów jazdy została wykreślona od razu a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy.
Linia kolejowa.
Przez Mojusz przechodzi linia kolejowa nr 229, obecnie linia jest zamknięta, ale przejezdna. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują w ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły 2 pary pociągów. W ostatnim rozkładzie jazdy jeździły tędy pociągi relacji Kartuzy-Lębork&lt;ref name="ŚK10/2002"&gt;&lt;/ref&gt;.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
W Mojuszu nie ma dworca.
Peron.
Peron jest niski, niekryty. Nawierzchnia peronu była pokryta płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.

</doc>
<doc id="1765696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765696" title="Morzeszczyn (stacja kolejowa)">
Morzeszczyn (stacja kolejowa)

Morzeszczyn – stacja kolejowa w Morzeszczynie, w województwie pomorskim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 200–299 pasażerów na dobę.
Historia.
Kolej dotarła do Morzeszczyna już w 1852 wraz z linią Bydgoszcz – Tczew, która łączyła Bydgoszcz z Królewską Koleją Wschodnią. W 1902 powstała linia kolejowa Morzeszczyn – Gniew, która łączyła z linią kolejową Bydgoszcz – Gdańsk oprócz samego miasta Gniew sieć kolei wąskotorowej docierającej do Gniewu. W 1911 zbudowano drugi tor na odcinku Laskowice Pomorskie – Tczew. W 1969 linia 131 została zelektryfikowana. W 1989 zawieszono ruch pasażerski na linii Morzeszczyn-Gniew, a w 1992 linię zamknięto również dla ruchu towarowego.
Linia kolejowa.
Przez Morzeszczyn przebiega linia 131, która jest magistralą znaczenia państwowego jest dwutorowa, zelektryfikowana, normalnotorowa oraz obecnie zamknięta lokalna jednotorowa, niezelektryfikowana linia 244 Morzeszczyn – Gniew. 
Pociągi.
Przez Morzeszczyn przejeżdża 12 par pociągów osobowych (stan na 2009), łączących Majewo z Gdynią, Tczewem, Bydgoszczą, Inowrocławiem. Pociągi pospieszne i ekspresy przejeżdżają przez Morzeszczyn bez zatrzymywania.
Infrastruktura.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Główna część dworca ma dach dwuspadowy, kryty papą. Perony mają nawierzchnie z płyt chodnikowych, perony są nie kryte.

</doc>
<doc id="1765697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765697" title="Sierakowice (stacja kolejowa)">
Sierakowice (stacja kolejowa)

Sierakowice – nieczynna stacja kolejowa w miejscowości Sierakowice w województwie pomorskim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Stacja znajduje się we wschodniej części Sierakowic, a na jej terenie znajdują się dwa przejazdy kolejowo-drogowe.
Historia.
1905-1945.
Kolej dotarła do Sierakowic w 1905 roku, kiedy przedłużono do Lęborka linię kolejową łączącą Pruszcz Gdański z Kartuzami.
po 1989.
W Sieciowym Rozkładzie Jazdy Pociągów 96/97 przez Sierakowice przejeżdżało 6 par pociągów, jednakże odcinek Pruszcz - Kartuzy już wtedy był obsługiwany przez komunikację autobusową. W tabeli z rozkładem jazdy już wtedy była zapisana uwaga "Kursowanie pociągów i autobusów może być zawieszone po uprzednim ogłoszeniu". Ruch pociągów pasażerskich został ostatecznie wstrzymany w czerwcu 2000 wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy 1999/2000, w którym przewidziane zostały tylko dwie pary. W następnym rozkładzie doszło do nietypowej sytuacji, w której tabela została wykreślona od razu, a jej numer przejęła dawniejsza tabela 446 Somonino - Kartuzy. W marcu 2019 rozpoczęła się budowa węzła integracyjnego; zgodnie z planem ma się zakończyć w październiku tego samego roku. W 2019 lub 2020 ma się rozpocząć modernizacja odcinka Kartuzy-Sierakowice. 
Pociągi.
Pociągi osobowe obecnie nie kursują. W ostatnim rozkładzie jazdy z 1999 roku jeździły dwie pary pociągów relacji Kartuzy-Lębork, które mijały się w Sierakowicach. Ruch pociągów towarowych został natomiast wstrzymany w 2005 roku.
Infrastruktura.
Dworzec
Dworzec jest piętrowy. Został wybudowany w stylu typowym dla stacji lokalnych zbudowanych na Pomorzu na początku XX wieku. Budynek, obecnie (2014) opuszczony, jest wielobryłowy, otynkowany, z dachem krytym dachówką.
Peron
Perony są niskie, bez zadaszenia. Nawierzchnia peronów była wyłożona płytami chodnikowymi, lecz jest dość mocno zarośnięta trawą.
Linia kolejowa
Przez Sierakowice przechodzi niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa linia kolejowa nr 229, która obecnie od Sierakowic w kierunku Mojusza jest zamknięta, a w stronę Kamienicy Królewskiej nieprzejezdna.

</doc>
<doc id="1765698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765698" title="Piesienice (przystanek kolejowy)">
Piesienice (przystanek kolejowy)

Piesienice – przystanek kolejowy w Piesienicy w powiecie starogardzkim, położony na północ od wsi.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.
Historia.
Kolej dotarła do Piesienicy w 1873 roku. 14 listopada 1939 polska grupa partyzancka spowodowała w pobliżu stacji Piesienica zderzenie pociągu osobowego z transportem niemieckich lotników, skutkiem czego zniszczono kilka wagonów, zginęło 5 żołnierzy, a 39 zostało rannych, o czym informuje znajdująca się przy stacji tablica (pomnik), ufundowana przez kolejarzy na cześć partyzantów.
Pociągi.
Przez Piesienice kursują pociągi relacji Tczew-Chojnice.
Dworzec.
Dworzec jest wielobryłowy, część jest zbudowana z cegły, a część z muru pruskiego.
Perony.
Perony są niezadaszone, nawierzchnie pokryte są płytami chodnikowymi.

</doc>
<doc id="1765699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765699" title="Kaliska (stacja kolejowa)">
Kaliska (stacja kolejowa)

Kaliska – przystanek kolejowy w Kaliskach w powiecie starogardzkim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 300–499 pasażerów na dobę.
Stacja jest położona w północnej części Kalisk.
Historia.
Kolej dotarła do Kalisk w 1873 roku.
Linia kolejowa.
Przez Kaliska przebiega linia kolejowa 203 łącząca Tczew z Küstrin-Kietz, w Niemczech. Linia jest niezelektryfikowana, normalnotorowa, w okolicy Kalisk dwutorowa.
Przez Kaliska kursują pociągi m.in. relacji Tczew-Chojnice.
Infrastruktura.
Budynek dworca jest wielobryłowy. Został zbudowany z cegły, jest kryty dachówką. Główna część jest piętrowa. Do dworca przylega magazyn.
Peron są niezadaszone.

</doc>
<doc id="1765700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765700" title="Subkowy (stacja kolejowa)">
Subkowy (stacja kolejowa)

Subkowy – stacja kolejowa w Subkowach, w województwie pomorskim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1765701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765701" title="Bytonia (przystanek kolejowy)">
Bytonia (przystanek kolejowy)

Bytonia – przystanek kolejowy w Bytonii w powiecie starogardzkim, położony w północnej części wsi.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.
Kolej dotarła do Bytonii w 1873 roku, jednakże przystanek kolejowy w miejscowości otwarto dopiero 19 lipca 1986. W SRJP przystanek pojawił się jednak dopiero w edycji 1987/88, w błędnej formie "Bytowicz" i "Bytanicz". Dopiero rok później SRJP pojawiła się właściwa nazwa "Bytonia".
Przez Bytonię przebiega niezelektryfikowana linia kolejowa nr 203 łącząca Tczew z Kietz w Niemczech. Kursują tędy głównie pociągi relacji Tczew-Chojnice. Linia ta w okolicy Kalisk jest dwutorowa.
Przystanek nie posiada budynku dworcowego. Peron są niezadaszone, nawierzchnie pokryte są płytami chodnikowymi.

</doc>
<doc id="1765702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765702" title="Pinczyn (przystanek kolejowy)">
Pinczyn (przystanek kolejowy)

Pinczyn – przystanek kolejowy na niezelektryfikowanej, normalnotorowej linii kolejowej 203 łączącej Tczew z Kietz w Niemczech, położony w północnej części Pinczyna w powiecie starogardzkim. Na odcinku przebiegającym przez Pinczyn linia jest dwutorowa i obsługiwana przez pociągi Tczew - Chojnice.
Kolej dotarła do Pinczyna w 1873 roku.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 200–299 pasażerów na dobę.
Przystanek wyposażony jest w niezadaszone perony, których nawierzchnie pokryte są płytami chodnikowymi.

</doc>
<doc id="1765704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765704" title="Liniewo Pomorskie">
Liniewo Pomorskie

Liniewo Pomorskie – nieczynna stacja kolejowa w Liniewie.
Historia.
Tło powstania.
Linia kolejowa Pszczółki-Kościerzyna na której znajduje się stacja Liniewo Pomorskie powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej.
1885-1945.
Linia 233 aż do 1930 była najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem a potem z Trójmiastem.
po 1989.
Ruch pociągów został wstrzymany w 1994 roku. Później linia była obsługiwana jeszcze zastępczą komunikacją autobusową.
Linia kolejowa.
Przez Liniewo Pomorskie przechodzi linia kolejowa nr 233, obecnie rozebrana linia była niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Stacja w Liniewie Pomorskim była mijanką na której przez cały okres funkcjonowania stacji mijały się pociągi
Ruch pociągów osobowych został wstrzymany w 1993 roku.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2001 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec jest obecnie zamieszkany.
Peron.
Perony są niskie, nie kryte. Nawierzchnia peronów była pokryta płytami chodnikowymi, obecnie niewierzchnia jest rozebrana.

</doc>
<doc id="1765705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765705" title="Sobowidz (stacja kolejowa)">
Sobowidz (stacja kolejowa)

Sobowidz – nieczynny przystanek kolejowy w Sobowidzu.
Historia.
Jednotorowa linia kolejowa Pszczółki-Kościerzyna (nr 233), na której znajduje się stacja Sobowidz, powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej. Aż do 1930 była ona najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem. Ruch pociągów pasażerskich na linii został wstrzymany w 2000 roku, przez pewien czas funkcjonowała tu jeszcze zastępcza komunikacja autobusowa. W 2002 wstrzymano także ruch pociągów towarowych.
Infrastruktura.
Dworzec został zbudowany z cegły, a następnie został otynkowany. Dach kryty jest dachówką. Budynek obecnie jest zamieszkany.
Perony są niskie, nie kryte. Nawierzchnia peronów była z płyt chodnikowych, ale obecnie nie zachowała się.

</doc>
<doc id="1765707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765707" title="Żelisławki (przystanek kolejowy)">
Żelisławki (przystanek kolejowy)

Żelisławki – nieczynny przystanek kolejowy w Żelisławkach, na skraju dolnej części wsi, od strony miejscowości Ulkowy.
Jednotorowa linia kolejowa nr 233 Pszczółki-Kościerzyna, na której znajdowała się stacja Żelisławki, powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej. Aż do 1930 była najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem.
W 2000 roku zawieszono ruch pasażerski (odbywający się wówczas już tylko do Skarszew). Przez pewien czas kursowały jeszcze pociągi towarowe (do 2002 roku) i zastępcze linie autobusowe, po czym linia została rozebrana.
Na niezadaszonym, niskim peronie przystanku znajdowała się blaszana wiata przystankowa (obecnie nie istnieje). Nawierzchnię peronu stanowiły płyty chodnikowe, które po zawieszeniu ruchu usunięto.

</doc>
<doc id="1765708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765708" title="Więckowy (przystanek kolejowy)">
Więckowy (przystanek kolejowy)

Więckowy – nieczynny przystanek kolejowy w Więckowych
Historia.
Tło powstania.
Linia kolejowa Pszczółki-Kościerzyna na której znajduje się stacja Więckowy powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej.
1885-1945.
Linia 233 aż do 1930 była najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem a potem z Trójmiastem.
po 1989.
Ruch pociągów został wstrzymany w 1994 roku. Później linia była obsługiwana jeszcze zastępczą komunikacją autobusową.
Linia kolejowa.
Przez Więckowy przechodzi linia kolejowa nr 233, obecnie rozebrana linia była niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Ruch pociągów osobowych został wstrzymany w 1993 roku.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2001 roku.
Infrastruktura.
Peron.
Perony są niskie, nie kryte. Nawierzchnia peronów była pokryta płytami chodnikowymi, obecnie niewierzchnia jest rozebrana.

</doc>
<doc id="1765709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765709" title="Familia cismontańska">
Familia cismontańska



</doc>
<doc id="1765711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765711" title="Głodowo Kościerskie">
Głodowo Kościerskie

Głodowo Kościerskie – nieczynny przystanek kolejowy w Głodowie
Linia kolejowa Pszczółki-Kościerzyna na której znajduje się stacja Głodowo powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej.
Linia 233 aż do 1930 była najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem a potem z Trójmiastem.
Ruch pociągów został wstrzymany w 1994 roku. Później linia była obsługiwana jeszcze zastępczą komunikacją autobusową.
Przez Głodowo Kościerskie przechodzi linia kolejowa nr 233, obecnie rozebrana linia była niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Ruch pociągów osobowych został wstrzymany w 1993 roku.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2001 roku.
Infrastruktura.
Dworzec jest obecnie zamieszkany.
Perony są niskie, nie kryte. Nawierzchnia peronów była pokryta płytami chodnikowymi, obecnie niewierzchnia jest rozebrana.

</doc>
<doc id="1765717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765717" title="Liniewko Kaszubskie">
Liniewko Kaszubskie

Liniewko Kaszubskie – nieczynny przystanek kolejowy w Liniewko Kościerskie.
Przystanek kolejowy jest położony w południowej części Liniewka Kościerskiego, zwanej Liniewkiem Kaszubskim.
Historia.
Linia kolejowa Pszczółki-Kościerzyna na której znajduje się stacja Nowy Barkoczyn powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej.
Linia 233 aż do 1930 była najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem a potem z Trójmiastem.
Ruch pociągów został wstrzymany w 1994 roku. Później linia była obsługiwana jeszcze zastępczą komunikacją autobusową.
Linia kolejowa.
Przez Nowy Barkoczyn przechodzi linia kolejowa nr 233, obecnie rozebrana linia była niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Ruch pociągów osobowych został wstrzymany w 1993 roku.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2001 roku.
Infrastruktura.
Dworzec jest obecnie zamieszkany.
Perony są niskie, nie kryte. Nawierzchnia peronów była pokryta płytami chodnikowymi, obecnie niewierzchnia jest rozebrana.

</doc>
<doc id="1765718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765718" title="Rytel Wieś">
Rytel Wieś

Rytel Wieś – kolejowy przystanek osobowy w Rytlu, w województwie pomorskim. Znajduje się w północnej części miejscowości, przy ulicy Ostowskiej, łączącej centrum wsi z Dużymi Wędołami. Przystanek powstał, ponieważ stacja Rytel została wybudowana daleko od wsi.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.
Historia.
Linia kolejowa nr 203 powstała w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej (niem. "Königliche Ostbahn"). Inwestycja ta miała głównie za zadanie połączyć Berlin z dużymi miastami położonymi na wschodzie: Gdańskiem i Królewcem. Pobocznym zadaniem tego przedsięwzięcia miała być stymulacja gospodarcza tego terenu. Były to obszary biedne, pozbawione znaczących ośrodków miejskich. W 1842 nadwyżki budżetowe w skarbie pruskim spowodowały, że inwestycja została rozpoczęta. Sama linia łącząca Chojnice – Tczew powstała w latach 1871–1873&lt;ref name="ŚK 7/2001"&gt;&lt;/ref&gt;.
Pomiędzy Chojnicami a Czerskiem linia została podzielona na trzy równe odcinki. Na krańcach tych odcinków powstały stacje Rytel oraz Gutowiec. Stacja w Rytlu powstała od razu w 1873&lt;ref name="ŚK 8/2004"&gt;&lt;/ref&gt;, natomiast w Gutowcu dopiero w 1902 roku&lt;ref name="ŚK 8/2012"&gt;&lt;/ref&gt;. Jako ostatni, w 1947, powstał przystanek Rytel Wieś.
Podczas powojennej odbudowy sieci kolejowej zdjęto jedną parę torów pomiędzy Tczewem a Chojnicami. Na przełomie lat 70. i 80. drugie tory na większości trasy zostały odbudowane, jednak pomiędzy Gutowcem a Krojantami linia została jednotorowa.
Infrastruktura.
Dworzec.
Murowany budynek dworca jest niewielki, parterowy i pomalowany na biało. Oprócz budynku dworca na stacji znajduje się obecnie zamieszkany budynek, wybudowany w stylu typowym dla budynków kolejowych wybudowanych na tym terenie podczas powstawania Królewskiej Kolei Wschodniej.
Linia kolejowa.
Przez stację kolejową przechodzi linia kolejowa nr 203 łącząca Tczew z Kostrzynem. Na szlakach przyległych jest ona jednotorowa choć dawniej była dwutorowa. Na przystanku nie ma żadnych urządzeń do sterowania ruchem pociągów.
Peron.
Peron jest niezadaszony a jego nawierzchnia jest wykonana z płyt chodnikowych. Długość peronu wynosi 144 metry a wysokość krawędzi 30 cm nad główkę szyny.
Pociągi.
Przez stacje przejeżdżają lokalne pociągi regionalne, łączące Chojnice z Tczewem oraz pociąg przyspieszony Tur relacji Chojnice – Gdynia Główna&lt;ref name="ŚK 6/2010"&gt;&lt;/ref&gt;. Relacja ta, jako jedna z ostatnich, została przejęta przez autobusy szynowe&lt;ref name="ŚK 9/2008"&gt;&lt;/ref&gt;. Oprócz tego przez stację przejeżdżają pociągi towarowe obsługujące lokalny przemysł&lt;ref name="ŚK 11/2007"&gt;&lt;/ref&gt;, a także między innymi TEM2 + specjalna platforma + wagon obsługi + TEM2, którym przewozi się po jednym generatorze z zakładów Alstom we Wrocławiu do portu w Gdyni. Wcześniej skład ten był ciągnięty przez ST44. Skład ten, ze względu na przekroczoną skrajnię, porusza się tylko w dzień z prędkością 30 km/h.

</doc>
<doc id="1765721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765721" title="Nowy Barkoczyn (stacja kolejowa)">
Nowy Barkoczyn (stacja kolejowa)

Nowy Barkoczyn – nieczynna stacja kolejowa w Nowym Barkoczynie.
Historia.
Tło powstania.
Linia kolejowa Pszczółki-Kościerzyna na której znajduje się stacja Nowy Barkoczyn powstała w 1885 w ramach budowy Królewskiej Kolei Wschodniej.
1885-1945.
Linia 233 aż do 1930 była najkrótszą trasą łączącą Kościerzynę z Gdańskiem a potem z Trójmiastem.
po 1989.
Ruch pociągów został wstrzymany w 1994 roku. Później linia była obsługiwana jeszcze zastępczą komunikacją autobusową.
Linia kolejowa.
Przez Nowy Barkoczyn przechodzi linia kolejowa nr 233, obecnie rozebrana linia była niezelektryfikowana, normalnotorowa, jednotorowa.
Pociągi.
Pociągi osobowe.
Stacja w Nowym Barkoczynie była mijanką na której przez cały okres funkcjonowania stacji mijały się pociągi
Ruch pociągów osobowych został wstrzymany w 1993 roku.
Ruch towarowy.
Ruch pociągów towarowych został wstrzymany w 2001 roku.
Infrastruktura.
Dworzec.
Dworzec jest obecnie zamieszkany.
Peron.
Perony są niskie, nie kryte. Nawierzchnia peronów była pokryta płytami chodnikowymi, obecnie niewierzchnia jest rozebrana.

</doc>
<doc id="1765722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765722" title="Bolesławowo (przystanek kolejowy)">
Bolesławowo (przystanek kolejowy)

Bolesławowo (niem. "Modrowshorst"; do 1938 pol. "Nygut") – nieczynny przystanek kolejowy w Bolesławowie.
Stacja położona jest we zachodniej części miejscowości Bolesławowo.
Linia kolejowa łącząca Starogard Gdański ze Skarszewami powstała w 1905 roku jako skrót pomiędzy Starogardem Gdańskim a Skarszewami, Kościerzyną, Kartuzami i Bytowem.
Po II Wojnie Światowej ruch został wznowiony dopiero w 1948 roku.
W listopadzie 1989 roku zawieszono ruch pasażerski przez Bączku, W 1991 roku zawieszono również przewozy towarowe. Przyczyniło się to do fizycznej likwidacji linii.
Dawny budynek dworca został w 2012 przejęty przez samorząd i przeznaczony na świetlicę wiejską.

</doc>
<doc id="1765724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765724" title="Altrincham (stacja kolejowa)">
Altrincham (stacja kolejowa)

Altrincham – stacja kolejowa w Altrincham położona przy Stamford New Road. Otwarta została 3 kwietnia 1881 roku. Na stacji znajdują się cztery perony w tym dwa (pierwszy i drugi) obsługiwane przez szybkie tramwaje.

</doc>
<doc id="1765725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765725" title="Gdańsk Olszynka">
Gdańsk Olszynka

Gdańsk Olszynka – kolejowa stacja towarowa w Gdańsku, na linii kolejowej nr 226. Stacja znajduje się w dzielnicy Olszynka w południowej części Gdańska, pomiędzy Motławą a Wisłą. Do stacji można dojechać autobusem linii 178.
Linia kolejowa.
Przez Gdańsk Olszynkę przechodzi linia kolejowa nr 226, łącząca Pruszcz Gdański z Portem Północnym w Gdańsku. Linia jest linią typowo towarową, dwutorową, zelektryfikowaną, normalnotorową. Odgałęzia się tu także zelektryfikowana bocznica Lotos Kolej, rozpoczynająca się ukresem rozjazdu nr 36 w torze stacyjnym nr 7. Prędkość na łącznicy wynosi 40 km/h. Przez stacje przejeżdżają pociągi towarowe, zarówno PKP Cargo jak i prywatnych przewoźników.
Infrastruktura.
Na stacji ruch sterowany jest za pomocą semaforów świetlnych. Na stacji znajduje się nastawnia oraz kładka dla pieszych.

</doc>
<doc id="1765738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765738" title="Familia ultramontańska">
Familia ultramontańska



</doc>
<doc id="1765742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765742" title="Uraz ciśnieniowy">
Uraz ciśnieniowy

Uraz ciśnieniowy – uszkodzenie tkanek ciała spowodowane najczęściej nagłą zmianą ciśnienia panującego w jego otoczeniu lub też jego bezpośrednim działaniem na tkanki. Występuje najczęściej u osób narażonych na nie (np. płetwonurków), ale może do niej doprowadzić także nagła dekompresja otoczenia, działanie fali uderzeniowej lub wentylacja mechaniczna.
Ze względu na miejsce urazu wyróżnia się:

</doc>
<doc id="1765746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765746" title="Alvin Martin">
Alvin Martin

Alvin Edward Martin (ur. 29 lipca 1958 w Bootle) - angielski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy większość swojej kariery spędził w West Ham United.
Martin rozpoczynał w Everton jeszcze jako uczeń, lecz odszedł z niego w 1973, kiedy to klub z Goodison Park proponował mu niepełny kontrakt. Po nieudanej przygodzie w Q.P.R. już następnego dnia przeszedł do West Ham United, gdzie podpisał umowę.
Martin wystąpił w 586 meczach Młotów podczas 19-letniej kariery na Boleyn Ground. W swojej karierze zdobył FA Cup oraz mistrzostwo Second Division.
Alvin zaliczył debiut w reprezentacji Anglii pod wodzą Ron Greenwood, który sprowadził go do West Ham United w wieku 14 lat. Rywalem był zespół Brazylii a mecz został rozegrany na słynnym Wembley w maju 1981. Kontuzja wyłączyła go z gry na Mistrzostwach Świata w 1982, ale kolejny manager reprezentacji, Bobby Robson, powołał go na kolejne Mistrzostwach Świata. Zagrał na tych mistrzostwach w meczu 1/16 finału, kiedy to rywalem Anglików była reprezentacja Paragwaju. Łącznie rozegrał 17 spotkań w barwach swojego kraju.
Dokonał rzadkiego wyczynu strzelając hattricka trzem różnym bramkarzom Newcastle United – Martin Thomas, który był kontuzjowany oraz dwóm graczom z pola Chris Hedworth i Peter Beardsley w meczu Division One w kwietniu 1986.
Po opuszczeniu West Ham miał krótki epizod w Leyton Orient. Następnie jako trener przez 2 sezony trenował piłkarzy Southend United.
Po skończeniu kariery zarówno piłkarskiej, jak i trenerskiej pracował w radiu talkSPORT oraz występował w telewizji Sky Sports.
Jego synowie David i Joe są również piłkarzami. David jest bramkarzem w West Ham United, natomiast Joe jest pomocnikiem w Blackpool.

</doc>
<doc id="1765747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765747" title="Jerzy Kraj">
Jerzy Kraj

Jerzy Kraj OFM (ur. 5 sierpnia 1960 w Zakliczynie) – polski kapłan katolicki, franciszkanin, teolog moralista, wikariusz patriarchalny dla Cypru, felietonista, korespondent radiowy i telewizyjny, fotograf-dokumentalista, poliglota.
Życiorys.
Jerzy Kraj pochodzi ze Złotej. Urodził się w rodzinie Michała i Józefy zd. Piech. Po ukończeniu liceum w Niższym Seminarium Duchownym w Wieliczce, 29 sierpnia 1979 wstąpił do Prowincji Matki Bożej Anielskiej w Krakowie. Następnie ukończył studia filozoficzne w Seminarium Księży Misjonarzy w Krakowie na Stradomiu. Studia teologiczne kontynuował w Studium Theologicum Jerosolimitanum w Izraelu. Został wyświęcony na kapłana 29 czerwca 1986 w kościele Najświętszego Zbawiciela w Jerozolimie.
Odbył studia specjalistyczne z teologii moralnej na Akademii Alfonsjańskiej w Rzymie. W 1998 obronił pracę doktorską ""Mysterium Iniquitatis" i "Mysterium Pietatis" w nauczaniu Jana Pawła II o odkupieniu (1978-1992)" (wł. "Mysterium Iniquitatis" e "Mysterium Pietatis" nell'insegnamento di Giovanni Paolo II sulla redenzione) napisaną pod kierunkiem Bruno Hidbera.
Po studiach specjalistycznych rozpoczął pracę naukowo-dydaktyczną w seminarium Kustodii Ziemi Świętej w Jerozolimie, którego był rektorem w latach 1996-2002 (wł. moderatore). Następnie był gwardianem klasztorów Ubiczowania, Najświętszego Zbawiciela w Jerozolimie, Klasztoru św. Katarzyny w Betlejem przy bazylice Narodzenia Pańskiego oraz dyrektorem Chrześcijańskiego Centrum Informacyjnego w Jerozolimie. W 2013 wybrany został wikariuszem łacińskiego patriarchy Jerozolimy dla Cypru.
O. Kraj był oficjalnym komentatorem podczas 91 pielgrzymki papieża Jana Pawła II do Ziemi Świętej w 2000, współpracuje z redakcją polską Radia Watykańskiego oraz redakcją programów katolickich Telewizji Polskiej. Był felietonistą Radia Maryja i Telewizji Trwam, przekazując informacje z Jerozolimy, głównie o mieszkającej tam mniejszości chrześcijańskiej. Franciszkanin publikuje na łamach kwartalnika Ziemia Święta. Czasopismo ilustrowane jest też zdjęciami autorstwa o. Kraja.
O. Jerzy Kraj zna rosyjski, włoski, francuski, angielski i grecki.

</doc>
<doc id="1765751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765751" title="JSSS">
JSSS



</doc>
<doc id="1765757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765757" title="Glenrothes (whisky)">
Glenrothes (whisky)

The Glenrothes – destylarnia single malt whisky, znajdująca się w miejscowości Rothes w Szkocji, w rejonie Speyside. Trunek z tej destylarnii używany jest do wyrobu whisky mieszanej, m.in. Cutty Sark i The Famous Grouse. Destylarnia należy do Edrington Group.
Historia.
Destylarnię wybudowała w 1878 spółka James Stuart &amp; Co, ta sama, która stawiała pobliską gorzelnię Macallan. Pierwsza whisky popłynęła 28 grudnia 1879.
W 1922 pożar doszczętnie strawił magazyn numer 1, zniszczeniu uległo 900 tysięcy litrów whisky (ok. 2,5 tysiąca beczek). W 1982 zakład rozbudowano, dodano m.in. nowe alembiki.
Produkcja i butelkowanie.
Whisky The Glenrothes leżakuje głównie w beczkach po hiszpańskiej sherry, rzadziej po burbonie. Wśród innych whisky dostępnych na rynku The Glenrothes wyróżnia się tym, że począwszy od 1994 butelki nie są sprzedawane i oznaczane według lat leżakowania, tylko według rocznika - vintage. Dostępne są również ""Select Reserve" i specjalne wersje - "Single Cask"", czyli whisky rozlewane z pojedynczej beczki, z jednego rocznika. Dotychczas wydano: "1966 Cask 1438", "1966 Cask 1427", "1967 Cask 6994" i "1967 Cask 6998". W drugiej połowie lat 80. XX wieku zmieszano niektóre z beczek z rocznika 1974 i pozostawiono do dalszego leżakowania. Z beczek tych wyprodukowano następnie "30-year-old Glenrothes". Wyprodukowano tylko 1134 butelek.

</doc>
<doc id="1765762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765762" title="Vini peruviana">
Vini peruviana



</doc>
<doc id="1765763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765763" title="US Open 2009 (gra pojedyncza mężczyzn)">
US Open 2009 (gra pojedyncza mężczyzn)

Turniej gry pojedynczej mężczyzn US Open 2009 odbywał się w dniach 31 sierpnia - 13 września 2009 roku.
Obrońcą tytułu jest po raz piąty Szwajcar Roger Federer, który w finale ubiegłorocznej edycji pokonał Szkota Andy’ego Murraya 6:2, 7:5, 6:2.
W kwalifikacjach brało udział dwóch Polaków: Łukasz Kubot, który odpadł w 2. rundzie oraz Jerzy Janowicz, który doszedł do 3. fazy rozgrywek o awans do turnieju głównego.

</doc>
<doc id="1765764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765764" title="Prowincja pruska Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny">
Prowincja pruska Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny

Prowincja pruska Wniebowzięcia NMP – prowincja Zakonu Braci Mniejszych, powstała w 1750 roku w łonie reformackiej frakcji Zakonu. W 1792 liczyła 338 zakonników, w tym: 219 kapłanów, 86 braci i 33 kleryków. Zaliczało się do niej 15 klasztorów: Biała Radziwiłłowska (dzisiaj Podlaska), Boćki, Brodnica, Kiszpork (Dzierzgoń), Gdańsk-Sztolcenberg, Grudziądz, Łąki Bratiańskie, Płock, Pułtusk, Siennica, Kościół i klasztor poreformacki w Toruniu na Podgórzu, Wejherowo, Węgrów, Włocławek i Zaręby Kościelne. Pruską kasatę z 1810 roku wprowadzano w prowincji stopniowo i ostatecznie dwa spośród klasztorów tej prowincji oparły się likwidacji: Wejherowo i Łąki Bratiańskie. W 1855 włączono je do nowej prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach Wschodnich i w Wielkim Księstwie Poznańskim.

</doc>
<doc id="1765765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765765" title="Richard Hastings">
Richard Hastings

Richard Cory Hastings (ur. 18 maja 1977 w Prince George) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Obecnie jest zawodnikiem klubu Inverness CT.
Kariera klubowa.
Hastings urodził się w Kanadzie, ale w wieku 7 lat emigrował z rodziną do Szkocji. Tam rozpoczynał karierę jako junior w klubie Nairn County. W 1994 roku trafił do Inverness CT, grającego w Third Division. W 1997 roku awansował z klubem do Second Division, a w 1999 do First Division. W Inverness spędził siedem sezonów. W sumie zagrał tam 88 ligowych meczach i zdobył 2 bramki.
W 2001 roku odszedł do Ross County, również grającego w First Division. Jego barwy reprezentował przez rok. Latem 2002 roku podpisał kontrakt z austriackim Grazerem AK. W Bundeslidze Hastings zadebiutował 24 lipca 2002 w przegranym 0:3 meczu z Austrią Wiedeń. W 2003 roku odszedł do holenderskiego drugoligowca - MVV Maastricht. Spędził tam sezon 2003/2004 w ciągu którego rozegrał 17 ligowych spotkań i zdobył jedną bramkę.
W 2004 roku powrócił do Inverness CT. 25 września 2004 w przegranym 0:1 meczu z Hearts zadebiutował w Scottish Premier League. Pierwszego gola w trakcie gry w Scottish Premier League strzelił 12 maja 2007 w wygranym 2:1 spotkaniu przeciwko Dunfermline Athletic. W sezonie 2008/2009 zajął z klubem 12. miejsce w lidze i spadł z nim do First Division. W sezonie 2009/2010 był zawodnikiem Hamilton Academical F.C.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Hastings zadebiutował 18 maja 1998 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Macedonią. 20 lutego 2002 w wygranym 2:1 ćwierćfinałowym meczu Złotego Pucharu CONCACAF z Meksykiem Hastings strzelił pierwszego gola w trakcie gry w drużynie narodowej. Ostatecznie zwyciężył wraz z zespołem z rozgrywkach Złotego Pucharu CONCACAF. Hastings był także uczestnikiem Złotego Pucharu CONCACAF 2002 (3. miejsce), 2003 (faza grupowa), 2007 (półfinał) oraz 2009 (ćwierćfinał). Natomiast w 2001 roku został powołany do kadry na Puchar Konfederacji, z którego Kanada odpadła po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1765766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765766" title="Vini ultramarina">
Vini ultramarina



</doc>
<doc id="1765767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765767" title="Wernicke">
Wernicke



</doc>
<doc id="1765774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765774" title="Adam Wolff">
Adam Wolff

Adam Wolff (ur. 14 sierpnia 1899 w Warszawie, zm. 7 lutego 1984 tamże) – polski historyk, mediewista, archiwista i wydawca źródeł; wioślarz, olimpijczyk z Amsterdamu 1928, działacz sportowy.
Życiorys.
Syn Augusta Kazimierza (Gustawa) i Marii z Romiszewskich, córki generała armii carskiej Władysława Romiszewskiego i Anny z Dżakelich. Absolwent Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Warszawskiego, pracownik Archiwum Głównego Akt Dawnych i Instytutu Historii Kultury Materialnej Polskiej Akademii Nauk. W 1938 roku uzyskał tytuł doktora, w 1949 roku habilitację, a w 1954 roku tytuł profesora nadzwyczajnego. Był autorem m.in. "Projektu instrukcji wydawniczej dla pisanych źródeł historycznych do połowy XVI w." oraz haseł w "Polskim Słowniku Biograficznym". Współautor, wraz z Kazimierzem Konarskim i Aleksym Bachulskim, pierwszego "Polskiego słownika archiwalnego", "wydanego w 1952 r.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Amsterdamie w 1928 roku, gdzie wystartował w łódce jednoosobowej zajmując 18. miejsce.
Jego żoną była Jadwiga Wolff-Neugebauer (z domu Ossowska), która w 1933 roku jako pierwsza Polka otrzymała patent kapitana. Żeglarstwo poznała w harcerstwie wodnym, a 1931 roku zdała egzamin na sternika śródlądowego. W 1934 roku została kapitanem morskiego jachtu „Grażyna”, na którym rok później odbył się bałtycki rejs z załogą złożoną z samych kobiet.
Pochowany w grobie rodzinnym Wolffów na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie (aleja F, grób 42).

</doc>
<doc id="1765782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765782" title="Syrenie Stawy">
Syrenie Stawy

Syrenie Stawy – zespół jezior położonych w Dolinie Niemierzyńskiej, w przyrodniczo-krajobrazowym „Zespole Parków Kasprowicza-Arkoński” w Szczecinie. 
Znajduje się około 3 kilometrów od centrum miasta, obok alei parkowej (trasy spacerowo-rowerowej) będącej przedłużeniem ul. Jana Kochanowskiego w kierunku pobliskiego kąpieliska Arkonka, oznaczanej na mapach jako ul. Wincentego Pola lub Syrenie Stawy.
Stawy są zasilane wodami potoku Osówka.
Elementy historii.
Pod koniec XVI wieku północno-zachodniej części Doliny Niemierzyńskiej istniała owczarnia „Eckerberg” ("Schäferey Eckerberg"), która została spalona w 1677 roku w czasie działań wojennych. Po odbudowie powstał folwark „Eckerberg” ("Gut Eckerberg"). W latach 1808–1813 (zob. wojny napoleońskie) znajdowały się tu wojskowe baraki francuskie. W XIX wieku teren rozparcelowano. Właścicielami części ziemi uprawnej wzdłuż potoku Osówka, bagnistych łąk i lasu została rodzina Kuglerów. Na terenie majątku „Eckerberg” (folwark Osowice) znajdował się młyn Steinfurth’a, gorzelnia, cegielnia i kopalnia torfu. W drugiej połowie XIX wieku powstał tu zakład wodoleczniczy ("Viecksche Kaltwasserheilanstalt Eckerberg", zakład hydroterapii zimną wodą, prowadzony przez Viecka). W latach 70. tegoż wieku został on zakupiony przez Johannesa Quistorpa.
W 1890 roku zburzono budynki mieszkalne i gospodarcze folwarku. Dzięki dotacjom Quistorpa teren został zmeliorowany i zagospodarowany; utworzono nowe sanatorium fundacji im. Ernsta Moritza Arndta ("Stiftung Ernst-Moritz-Arndt-Haus") dla osób nerwowo chorych, osób z zaburzeniami przemiany materii i uszkodzeniami rdzenia kręgowego oraz rekonwalescentów po ciężkich chorobach i operacjach. Przyjmowano pacjentów przybywających głównie z Berlina. Zakład otaczał Park "Eckerberg" (później "Park des Arndt Stifts") z zabudową sanatoryjno-rekreacyjną. Personel medyczny (lekarze i pielęgniarki) mieszkał w bezpośrednim sąsiedztwie sanatorium.
Od ok. 1898 roku w pobliżu sanatorium znajdowała się również restauracja „Lindenhof” („Lipowy Dwór”) ze stolikami na wolnym powietrzu i salą koncertową, placem zabaw dla dzieci i mini-ogrodem zoologicznym. Była początkowo własnością Johannesa Quistorpa, a później jego syna Martina.
W 1908 roku tereny współczesnych „Syrenich Stawów” i ich otoczenie Martin Quistorp sprzedał miastu za cenę 3,5 mln ówczesnych marek. Równocześnie przekazał miastu nieodpłatnie „Park Quistorpa” (współczesny Park Kasprowicza). W 1927 roku przeprowadzono generalny remont budynków sanatorium.
Fundacja im. Ernsta Moritza Arndta istniała do 1945 roku.
Jedynym obiektem, który ocalał po II wojnie światowej, jest „Modrzewiowy Dwór” z kilkoma zabudowaniami gospodarczymi – dawne zabudowania personelu sanatorium, a później pracowników leśnych. Obiekt wpisano do rejestru zabytków (nr rej. 1006 z dnia 22 lutego 1983, położenie: 53.45947, 14.508326). Po innych zabudowaniach „Ernst Moritz Arndt Stift” i „Lindenhof” pozostały nieliczne fragmenty fundamentów i murów (trudno rozpoznawalne).
Badania flory bakteryjnej w wodzie stawów i Osówki, wykonane w 2009 roku, wykazały wysoki stopień zanieczyszczenia, spowodowany odprowadzaniem doń ścieków komunalnych. Ponadto w latach 2009–2010 przeprowadzono badania osadów dennych zalegających stawy celem oceny ich zanieczyszczenia i sposobu zagospodarowania oraz wpływu osadów na jakość wód powierzchniowych (Operat s.c. Szczecin, XII 2009 – VI 2010)
Współczesne koncepcje zagospodarowania terenu i realizacja.
W roku 2010 opracowano koncepcję zagospodarowania terenu z utworzeniem Ogrodu Botanicznego „Arboretum Syrenie Stawy”.
Program działań objął m.in. rekultywację stawów, prace hydrotechniczne, wycinkę części zadrzewienia, budowę nowych obiektów, m.in. obiektu dydaktycznego z oranżerią (na miejscu dawnego sanatorium). Przewidziano utworzenie m.in. kolekcji roślin siedlisk wilgotnych i wodnych, azylu dla ptaków „Ptasia wyspa”, platform widokowych i rekreacyjnych, ścieżek dydaktycznych, placów zabaw dla dzieci.
Projektantem „Arboretum Syrenie Stawy” jest Leszek Herman – architekt, pasjonat historii Szczecina i pisarz, m.in. autor książek „Sedinum. Wiadomość z podziemi” (zob. wydarzenia literackie 2015 roku) i "Latarnia umarłych" (2018).
Część pierwotnego projektu zagospodarowania terenu i obiektów małej architektury zrealizowano w lipcu 2018 roku jako Centrum ochrony bioróżnorodności „Syrenie Stawy” w Parku Leśnym „Las Arkoński”, (koszt 4 mln zł, fundusze unijne). Autorem tego projektu jest mgr inż. arch. Sławomir Adrabiński, a wykonawcą prac – kierowany przez niego zespół (Grupa MGM Szczecin).

</doc>
<doc id="1765789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765789" title="KDB">
KDB



</doc>
<doc id="1765790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765790" title="Medycyna personalizowana">
Medycyna personalizowana

Medycyna personalizowana (ang. personalised healthcare, personalised medicine) – koncepcja, która opiera się na zrozumieniu różnic między pacjentami chorującymi na tę samą chorobę i na jednoczesnym poznawaniu złożoności chorób. Dzięki tej wiedzy możliwe jest dobieranie odpowiednich terapii do konkretnych grup pacjentów. Medycyna personalizowana pozwala przewidzieć czy określona terapia okaże się skuteczna dla danego pacjenta. Podstawą medycyny personalizowanej są badania nad ludzkim genomem i wykorzystanie wiedzy z zakresu dziedzin genetyki, genomiki i proteomiki. 
"Terapię personalizowaną można w skrócie określić jako dopasowywanie leku do pacjenta, a nie do danej choroby. Jest to zerwanie z tradycyjnym podejściem, że u wszystkich osób z jednym schorzeniem stosuje się tą samą metodę leczenia. Ludzie różnią się od siebie i dlatego nie ma jednej, uniwersalnej metody terapii. U jednych, dany lek może poskutkować, u innych nie przynieść efektów, albo wręcz wywołać groźne skutki uboczne."
Medycyna personalizowana oznacza ścisłe współdziałanie diagnostyki i terapii, ponieważ to właśnie precyzyjne metody diagnostyczne pomagają ustalić różnice między chorującymi na tę samą chorobę pacjentami a następnie dopasowywać leczenie do konkretnych grup pacjentów. Diagnozowanie choroby na poziomie molekularnym pozwala na tworzenie leków bezpieczniejszych i w długim okresie bardziej opłacalnych. 
"Personalizowana farmakoterapia jest szansą na przełamanie stagnacji w leczeniu wielu chorób. Jest też szansą na rozwój nowatorskiego przemysłu farmaceutycznego i biotechnologii. Chociaż od dawna wiadomo, że reakcja na leki jest osobno zróżnicowana, to w praktyce obowiązywała zasada, że lek ma być dla wszystkich.(...) W ostatnim okresie nastąpił jednak zdecydowany wzrost zainteresowania lekarzy, instytucji odpowiedzialnych za organizację systemów ochrony zdrowia, a przede wszystkim producentów leków i wytwórców testów genetycznych i farmakogenomicznych, farmakoterapią indywidualnie dostosowaną dla poszczególnych pacjentów, czyli medycyną personalizowaną. Zwycięża zasada "właściwy lek dla właściwego pacjenta we właściwej dawce". 
Najlepszym przykładem personalizacji leczenia jest oznaczanie receptora HER2 u pacjentek z rakiem piersi. Nadmierna ilość tego receptora na powierzchni guza świadczy o szczególnie złośliwej postaci choroby i dotyczy około 20-30% pacjentów. Od kilku lat możliwe jest skuteczne blokowanie tego receptora, poprzez podanie chorym odpowiedniego leku (Herceptyna). Efekty takiej terapii to przedłużenie życia, zmniejszenie ryzyka nawrotów i przerzutów.
"Koncepcja medycyny personalizowanej staje się coraz bardziej powszechna na całym świecie. W marcu 2007 roku ówczesny senator ze stanu Illinois – Barack Obama złożył w Kongresie USA projekt nowej ustawy, która ma zapewnić dostęp do personalizowanej medycyny wszystkim Amerykanom. Celem nowej ustawy jest rozszerzenie i przyspieszenie badań nad genomem w celu udoskonalenia metod rozpoznawania chorób, zwiększenia bezpieczeństwa leków i znalezienia nowych sposobów terapii". Tworzone są duże systemy informatyczne pozwalające na gromadzenie, analizę i wykorzystanie genetycznych i klinicznych danych o pacjentach chorujących na nowotwory.

</doc>
<doc id="1765792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765792" title="Parafia Narodzenia Matki Bożej w Trokach">
Parafia Narodzenia Matki Bożej w Trokach

Parafia Narodzenia Matki Bożej – parafia prawosławna w Trokach, w dekanacie wileńskim okręgowym eparchii wileńskiej i litewskiej, działająca od 1844. 

</doc>
<doc id="1765796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765796" title="Yanet Bermoy">
Yanet Bermoy

Yanet Bermoy (ur. 29 maja 1987 w Cienfuegos) – kubańska judoczka, wicemistrzyni olimpijska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest srebrny medal igrzysk olimpijskich z Pekinu w kategorii do 48 kg oraz złoty medal mistrzostw świata z Kairu (2005). Startowała w Pucharze Świata w latach 2005–2010 i 2012.

</doc>
<doc id="1765801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765801" title="Celestyn Paczkowski">
Celestyn Paczkowski

Celestyn Mieczysław Paczkowski (ur. 6 stycznia 1962 w Polskiej Cerekwi) – polski franciszkanin, patrolog, doktor habilitowany nauk teologicznych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów filozoficznych w Wyższym Seminarium Duchownym Franciszkanów we Wrocławiu, został skierowany na studia teologiczne do Studium Theologicum Jerosolimitanum w Jerozolimie. Po otrzymaniu święceń prezbiteratu w Jerozolimie 29 czerwca 1988 i ukończeniu studiów patrystycznych w Papieskim Instytucie Wschodnim w Rzymie, rozpoczął pracę naukowo-dydaktyczną w seminarium Kustodii Ziemi Świętej w Jerozolimie. Był również wykładowcą Franciszkańskiego Studium Biblijnego w Jerozolimie.
Po powrocie do Polski został wykładowcą w Wyższym Seminarium Duchownym Franciszkanów we Wrocławiu i na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Został członkiem Prowincji św. Jadwigi Zakonu Braci Mniejszych we Wrocławiu. 
W 2004 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Rzeczywistość, symbol i tajemnica. Jerozolima w starożytnej literaturze chrześcijańskiej okresu przedchalcedońskiego" otrzymał na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie nauk teologicznych. Został profesorem nadzwyczajnym Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu oraz kierownikiem Zakładu Patrologii i Antyku Chrześcijańskiego na tym wydziale.
Publikuje na łamach polskich i włoskojęzycznych periodyków naukowych. Teksty popularnonaukowe dotyczące archeologii biblijnej, polityki krajów Bliskiego Wschodu i historii kościołów wschodnich patrologa ukazują się na łamach katolickiego kwartalnika Ziemia Święta. Współpracuje z polskim Komisariatem Ziemi Świętej w Krakowie, organizując pielgrzymki do krajów Bliskiego Wschodu.

</doc>
<doc id="1765802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765802" title="Anastasija Daszkiewicz">
Anastasija Daszkiewicz

Anastasija Uładzimirauna Daszkiewicz z domu Pałażanka ( z d. , z d. , "Anastasija Władimirowna Daszkiewicz" z d. "Połażenko"; ur. 2 sierpnia 1990 w Mińsku) – białoruska działaczka młodzieżowa, zastępczyni przewodniczącego organizacji Młody Front.
Życiorys.
Od 1997 do pierwszej połowy 2008 uczennica Szkoły nr 73 z rozszerzonym nauczaniem języka niemieckiego. W drugiej połowie 2008 przeniosła się do Szkoły nr 37 o profilu plastycznym. Od 2008 jest studentką Wydziału Filozofii i Nauk Politycznych Europejskiego Uniwersytetu Humanistycznego w Wilnie.
Od 2004 współpracownik młodzieżowego ruchu Młody Front. W 2007 skazana z artykułu 193.1 Kodeksu Karnego za działalność w imieniu niezarejestrowanej organizacji. Sąd wydał ostrzeżenie. Uczestniczka licznych akcji i kampanii Młodego Frontu, dziesiątki razy zatrzymywana. 7 listopada 2008 aresztowana na 3 doby za udział w antykomunistycznej pikiecie przy Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego. W czasie VI sejmiku Młodego Frontu 9 marca 2008 wybrana zastępcą przewodniczącego tej organizacji.
W nocy z 19 na 20 grudnia 2010, w czasie fali aresztowań działaczy opozycji po wyborach prezydenckich, Anastasija Pałażanka została aresztowana w swoim mieszkaniu. Prawie dwa miesiące przebywała w izolatce śledczej Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego. Oskarżono ją z artykułu 293 Kodeksu Karnego: "Masowe niepokoje". 17 lutego 2011 została zwolniona z aresztu, po podpisaniu zobowiązania do nieopuszczania terytorium Białorusi. 30 marca kwalifikację czynu zmieniono na określony w art. 342 ust. 1 Kodeksu Karnego: "organizacja zbiorowych działań, poważnie naruszających porządek publiczny". 20 maja 2011 została skazana przez sąd rejonu frunzeńskiego Mińska na rok pozbawienia wolności w zawieszeniu.
W styczniu 2014 zrezygnowała z działalności w Młodym Froncie i rozpoczęła działalność w ruchu Uładzimira Niaklajewa „Mów Prawdę”, gdzie ma zajmować się projektami kulturalnymi i medialnymi.
Życie prywatne.
26 grudnia 2012 w więzieniu w Grodnie wzięła ślub cywilny z osadzonym tam Dzmitryjem Daszkiewiczem.
Nagrody.
8 marca 2011, jako pierwsza Białorusinka, otrzymała Międzynarodową Nagrodę dla Kobiet za Odwagę, przyznawaną corocznie przez Departament Stanu USA. Nie mogła odebrać jej osobiście.

</doc>
<doc id="1765803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765803" title="Will Johnson">
Will Johnson

William David Johnson (ur. 21 stycznia 1987 w Toronto) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji środkowego lub defensywnego pomocnika, często występuje również jako prawy obrońca. Od sezonu 2017 jest zawodnikiem Orlando City SC.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Johnson karierę rozpoczynał w 1996 roku jako junior w klubie Woodridge Storm. W 1998 roku trafił do juniorskiej ekipy angielskiego Blackburn Rovers. W 2003 roku odszedł do juniorów amerykańskiego Chicago Fire. W sezonie 2005 został włączony do pierwszej drużyny Chicago Fire. W MLS zadebiutował 16 lipca 2005 w zremisowanym 1:1 meczu z Columbus Crew. 24 lipca 2005 w przegranym 1:4 spotkaniu z Colorado Rapids strzelił pierwszego gola w trakcie gry w MLS.
W 2006 roku podpisał kontrakt z holenderskim sc Heerenveen. 29 listopada 2006 w wygranym 3:1 pojedynku z SBV Vitesse zadebiutował w Eredivisie. 27 grudnia 2006 w wygranym 2:0 spotkaniu z NEC Nijmegen zdobył pierwszą bramkę w Eredivisie. W sezonie 2006/2007 zagrał w 14 ligowych meczach i strzelił jednego gola. Sezon 2007/2008 spędził na wypożyczeniu w De Graafschap.
W 2008 roku odszedł do amerykańskiego zespołu MLS – Realu Salt Lake. Pierwszy ligowy mecz w jego barwach zaliczył 30 sierpnia 2008 przeciwko Colorado Rapids (2:0). Gol Johnsona z rozegranego 19 października 2008 meczu z FC Dallas (3:1) został uznany bramką sezonu 2008.
W 2013 roku Johnson został zawodnikiem Portland Timbers, a w 2016 trafił do Toronto FC.
1 stycznia 2017 podpisał kontrakt z amerykańskim klubem Orlando City SC, umowa do 31 grudnia 2019; bez odstępnego.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Johnson zadebiutował 16 listopada 2005 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Luksemburgiem. W 2009 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF, na którym zagrał we wszystkich czterech meczach swojej drużyny, która odpadła z rozgrywek w ćwierćfinale, po porażce 0:1 z Hondurasem.

</doc>
<doc id="1765804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765804" title="Oiana Blanco">
Oiana Blanco

Oiana Blanco Echevarría (ur. 13 maja 1983) – hiszpańska judoczka, wicemistrzyni świata, brązowa medalistka mistrzostw Europy.
Największym sukcesem zawodniczki jest srebrny medal świata z Rotterdamu (2009) w kategorii do 48 kg.

</doc>
<doc id="1765805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765805" title="Abdul Mumin">
Abdul Mumin



</doc>
<doc id="1765807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765807" title="Droga wojewódzka nr 789">
Droga wojewódzka nr 789

Droga wojewódzka nr 789 (DW789) – droga wojewódzka o długości 62,5 km łącząca Brusiek z Lelowem.

</doc>
<doc id="1765808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765808" title="Skrzaty z Wyspy Li">
Skrzaty z Wyspy Li

Skrzaty z Wyspy Li (jap. "Tongari boshi-no Memoru") – japoński serial anime wyprodukowany w 1984 roku przez Toei Animation w reżyserii Osamu Kasai. 
Wersja polska.
W Polsce serial był emitowany na kanale Polsat 2 z japońskim dubbingiem i polskim lektorem.
Fabuła.
Serial anime opowiada o rodzinie skrzatów, którzy przybywają na ziemię i przyjaźnią się z nieśmiałą dziewczyną imieniem Marielle.

</doc>
<doc id="1765809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765809" title="Turzyca Hudsona">
Turzyca Hudsona



</doc>
<doc id="1765811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765811" title="Hipolit Jan Lipiński">
Hipolit Jan Lipiński

Hipolit Jan Lipiński, OFM (ur. 3 grudnia 1937 w Ciecholewach) – polski franciszkanin, doktor teologii, były prowincjał Prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Katowicach oraz Prowincji Św. Franciszka z Asyżu w Poznaniu.
Ojciec Lipiński wstąpił do zakonu franciszkanów prowincji Wniebowzięcia NMP w Katowicach w 1954. Po rocznym nowicjacie studiował w latach 1957-1963 filozofię i teologię w Wyższym Seminarium Duchownym Braci Mniejszych w Katowicach. Święcenia kapłańskie przyjął 26 czerwca 1963 w Panewnikach. Następnie kontynuował studia w Papieskim Studium Życia Wewnętrznego w Warszawie oraz w rzymskim Antonianum, uzyskując tytuł doktora teologii w 1974. Po powrocie do Polski podjął pracę naukowo-dydaktyczną w seminarium swojej macierzystej prowincji zakonnej. Prowadził wykłady z teologii duchowości i kierownictwa duchowego.
Na kapitule prowincjalnej w 1989 wybrany został prowincjałem. Z funkcji tej zrezygnował w 1991 w związku z utworzeniem nowej Prowincji Św. Franciszka w Poznaniu. Decyzją generała zakonu o. Johna Vaughna został mianowany jej pierwszym prowincjałem. Urząd ten pełnił do 1994.
O. Lipiński był również wykładowcą Międzyzakonnego Studium Duchowości w Zakroczymiu i Wyższego Seminarium Duchownego Bł. Jana Dunsa Szkota we Wronkach.

</doc>
<doc id="1765812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765812" title="Carex stricta">
Carex stricta



</doc>
<doc id="1765814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765814" title="Sugoi Uriarte">
Sugoi Uriarte

Sugoi Uriarte Marcos (ur. 14 maja 1984) – hiszpański judoka, wicemistrz świata, mistrz Europy. 
Największym sukcesem zawodnika jest srebrny medal mistrzostw świata z Rotterdamu (2009) w kategorii do 66 kg.

</doc>
<doc id="1765815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765815" title="Nagrobek Kazimierza III Wielkiego">
Nagrobek Kazimierza III Wielkiego

Nagrobek Kazimierza III Wielkiego – gotycki nagrobek tumbowy z baldachimem, znajdujący się w bazylice archikatedralnej św. Stanisława i św. Wacława na Wawelu w Krakowie. 
Lokalizacja.
Pomnik umieszczony jest po południowo-wschodniej stronie ołtarza głównego – Kazimierz III Wielki sam wybrał to miejsce w 1359, fundując tu nieistniejący już dziś ołtarz Podwyższenia Krzyża, przy którym miano odprawiać nabożeństwa i modły za jego duszę. 
Opis.
Nagrobek Kazimierza Wielkiego stanowi jedyny w Europie zachowany niemal w pierwotnym stanie przykład nagrobka tumbowego z baldachimem. Odkuty został w czerwonym wapieniu węgierskim z Gran i białym piaskowcu (wapień pińczowski, baldachim). Nagrobek jest fundacją Ludwika Węgierskiego. Został wykonany po 1371, po wizycie Ludwika w Wiedniu, gdzie władca zobaczył w katedrze wiedeńskiej świeżo wzniesiony nagrobek Rudolfa IV i jego żony Katarzyny, który stał się wzorem dla wykonania podobnego w Krakowie dla Kazimierza Wielkiego, wuja Ludwika Węgierskiego.
Posąg króla spoczywający na tumbie wraz z poduszką pod głową i lwem u stóp został wykonany z osobnej bryły marmuru. Wysokość podobizny króla to 185 cm, co odpowiada mniej więcej jego naturalnemu wzrostowi, który określono na podstawie pomiaru kości dokonanego w czasie otwarcia grobu króla w 1869. Monarcha przedstawiony został w stroju koronacyjnym, płaszcz podtrzymuje na ramionach taśma przewleczona przez dwie klamry w kształcie tarcz herbowych. Szpiczaste, wyszywane trzewiki są sznurowane po bokach. Ozdobę stroju stanowi modny w poł. XIV wieku pas opinający biodra złożony z szeregu ogniw przypominających w kształcie baszty, fragmenty murów, do którego przymocowany jest sztylet. Głowę króla zdobi korona, ale innego kształtu niż ta odnaleziona w grobie w 1869. W prawej ręce król trzyma jabłko, a w lewej powinno znajdować się berło. Zostało ono jednak uszkodzone i jedynie na podstawie śladu na poduszce oraz podobnych zabytków z XIV wieku można próbować odtworzyć jego wygląd. Twarz króla otoczona włosami ułożonymi w spiralne loki, z długą krętą brodą, z wysokim czołem i wydatnym nosem pozbawiona jest cech indywidualnych, pogłębienia psychologicznego i wygląda schematycznie.
Pod arkadami tumby znajdują się płaskorzeźbione postaci ośmiu siedzących na ławach mężczyzn. Zwróceni do siebie twarzami tworzą cztery pary. Są to królewscy urzędnicy, zróżnicowani pod względem wieku i znaczenia. Główna rola przypada starcowi z długą brodą, który przedstawiony jest na zachodnim boku tumby, poniżej głowy króla, w towarzystwie młodzieńca. Na boku południowym trzech mężczyzn w sile wieku i jeden młodzieniec w kapturze, a na boku wschodnim poniżej nóg króla dwóch najmłodszych. Fryzury urzędników są modnie ułożone, brody starannie przystrzyżone, a ubranie nawiązuje do europejskiej mody dworskiej z XIV wieku. Przedstawienie takich siedzących postaci na tumbie sarkofagowej należy do szczególnie rzadkich, na ogół przedstawiano orszak żałobny lub płaczki. Motyw siedzących postaci zaczerpnięty został z dekoracji relikwiarzowych stosowanych we Francji już w XII wieku. Genezy zdobienia tumby króla Kazimierza należy jednak szukać we Włoszech, w Neapolu, na nagrobkach tamtejszych Andegawenów. Podobne postacie posiadał także nagrobek Rudolfa IV i Katarzyny w Wiedniu, jednak nie zachowały się ona do naszych czasów i znane są jedynie ich ryciny pochodzące z XVIII stulecia.
Na kapitelach kolumn baldachimu wyrzeźbiono liście wina, dębu i klonu. Podłucza arkadek baldachimu i tumby wypełniają ażurowe ornamenty zwane maswerkami. Baldachim sklepiono sklepieniem krzyżowo-żebrowym z trzema okrągłymi płaskorzeźbionymi zwornikami, na których przedstawiono rękę Boga Ojca na tle nimbu z krzyżem oraz liście wina i dębu.
Treści symboliczne.
W przeciwieństwie do innych średniowiecznych pomników, w których dominują treści religijne, w nagrobku Kazimierza Wielkiego spotykamy przewagę świeckich elementów symbolicznych. Symbole chrześcijańskie ograniczają się do baldachimu, który uważany był za symbol nieba oraz liści: klon symbolizuje cierpliwość i dobre uczynki, dąb głęboką wiarę i wytrwałość chrześcijańską, a winna latorośl jest symbolem zbawienia. Brak jest elementów związanych z obrzędem pogrzebu i żałobą po zmarłym. Dekoracja złożona z postaci króla i urzędników jest ujęciem królestwa jako formacji polityczno-ustrojowej. Takie przedstawienia w postaci miniatur zdobią średniowieczne kodeksy prawnicze, natomiast nagrobek królewski jest jedynym znanym przykładem tego wyobrażenia odtworzonym w europejskiej rzeźbie nagrobnej.

</doc>
<doc id="1765818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765818" title="Mohamed Ali Kbabou">
Mohamed Ali Kbabou



</doc>
<doc id="1765820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765820" title="Parafia Zaśnięcia Matki Bożej w Jewiach">
Parafia Zaśnięcia Matki Bożej w Jewiach

Parafia Zaśnięcia Matki Bożej – prawosławna parafia w Jewiach, w dekanacie wileńskim okręgowym eparchii wileńskiej i litewskiej, istniejąca od 1810. Początkowo jej cerkwią parafialną była świątynia zlikwidowanego cztery lata wcześniej monasteru Zaśnięcia Matki Bożej. Po jej zniszczeniu przez wycofujące się wojska napoleońskie parafianie przez 30 lat modlili się jedynie w prywatnych pomieszczeniach. Nową cerkiew wyświęcił w 1843 zwierzchnik monasteru Świętego Ducha w Wilnie Platon (Gorodiecki).
W 1875 liczbę parafian szacowano na 667 osób, do I wojny światowej pozostawała ona na podobnym poziomie. W czasach przynależności miejscowości do Imperium Rosyjskiego parafia posiadała znaczny majątek ziemski, odziedziczony po zlikwidowanym monasterze. Został on w dużej mierze uszczuplony po tym, gdy Jewie znalazły się na terenie niepodległej Litwy; przy parafii pozostało 48 hektarów ziemi oraz jedno z sześciu posiadanych jezior. W 1937 liczyła 805 wiernych, po II wojnie światowej – ok. 300 osób. Obecnie większość parafian to mieszkańcy miasta Elektreny. W 2002 miał miejsce generalny remont parafialnej cerkwi.

</doc>
<doc id="1765826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765826" title="Litis contestatio">
Litis contestatio

Litis contestatio (łac. stwierdzenie sporu) – czynność w rzymskim prawie procesowym, która kończyła postępowanie "in iure" (pierwszą część rzymskiego postępowania sądowego).
W czasie ferowania wyroku moment "litis contestationis" był dla sędziego istotny tak z punktu widzenia ustalania stanu faktycznego, jak i stanu prawnego, gdyż one stanowiły podstawę wyroku.
W postępowaniu legisakcyjnym.
"Litis contestatio" w postępowaniu legisakcyjnym miało formę wezwania świadków, którzy stwierdzali treść sporu. Ich stawienie się było gwarancją nieprowadzenia po raz drugi procesu o dany spór. (Zasada "bis de eadem re ne sit actio" lub "bis de eadem re agere non licet").
W postępowaniu formułkowym.
Postępowanie formułkowe nie przewidywało wzywania świadków; zamiast tego "litis contestatio" polegało na przekazaniu wcześniej ustalonej formułki pozwanemu (tzw. "edere iudicium") przez powoda. Pozwany musiał ją przyjąć (tzw. "accipere iudicium").
W ten sposób strony ugruntowywały spór i wyrażały aprobatę co do ujętych w formułce zasad, wobec których miał być on rozstrzygnięty, oraz co do wymienionego w niej sędziego.
Z chwilą wręczenia formułki następowała tzw. konsumpcja skargi – powodowi nie przysługiwało już roszczenie – zamiast tego miał on prawo do uzyskania wyroku opartego na treści formułki.
W postępowaniu kognicyjnym.
W tym postępowaniu nie było podziału na "in iure" i "apud iudicem", więc okoliczności i skutki "litis contestationis" były inne – za tę czynność uważano samo złożenie oświadczeń przez strony procesowe. (Np. żądanie powoda i zarzuty pozwanego). Nie następowała wtedy konsumpcja skargi.

</doc>
<doc id="1765828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765828" title="Tel Chaj">
Tel Chaj

Tel Chaj (hebr. תל חי; ang. Tel Hai; pol. "Wzgórze Życia") – nieistniejąca już żydowska osada, która została założona w 1905 roku w Palestynie, będącej wówczas częścią Imperium Osmańskiego. Została zniszczona 1 marca 1920 roku w wyniku ataku libańskich Beduinów. Obecnie jako historyczne miejsce jest częścią kibucu Kefar Giladi.
Położenie.
Osada Tel Chaj była położona w północno-zachodnim skraju Doliny Hula w Górnej Galilei. Leżała na wysokości 240 metrów n.p.m. u podnóża Gór Naftali, które wyznaczają granicę z Libanem. Zbocza gór są częściowo porośnięte lasami.
Historia.
W 1893 roku Baron Edmond James de Rothschild poprzez Żydowskie Stowarzyszenie Kolonizacyjne zakupił w tej okolicy około 13 tys. ha ziemi. Większość tych gruntów (około 10 tys. ha) przypisano do powstałego w 1896 roku żydowskiego moszawu Am Segula (obecnie Metulla). Część gruntów pozostała jednak niezagospodarowana, i w 1905 roku grupa sześciu pionierów utworzyła osadę Tel Chaj. Tymi osadnikami byli: Eliasz Eliowicz, Meir Szwarc, Fajbisz Goldberg, Zachariasz Hiotmn, Jesse Hiotmn i Meir Friedman. Ten ostatni opuścił osadę po dwóch miesiącach i przeniósł się niżej do doliny, gdzie uprawiał bawełnę. W 1907 roku w Tel Chaj powstał szereg budynków gospodarczych i mieszkalnych. Mieszkańcy trudnili się wówczas głównie rolnictwem. W 1916 roku do osady dołączyła grupa strażników z żydowskiej organizacji samoobrony Ha-Szomer. Ich obecność umożliwiła rozwój pasterstwa. Latem 1918 roku osiedliła się tutaj grupa robocza, na której czele stali Dawid Baum i Kalman Cohen. Pod koniec I wojny światowej w 1918 roku Metulla i Tel Chaj znalazły się we francuskiej strefie okupacyjnej Libanu, a następnie weszły do francuskiego Mandatu Syrii i Libanu (był to wynik Umowy Sykes-Picot z 1916 r.). Brytyjczycy utworzyli na południu Mandat Palestyny i oczekując na zaprowadzenie przez Francuzów nowych rządów na północy, ewakuowali większość osad położonych w strefie przygranicznej z Libanem. Francuzi sprawowali jednak władzę w sposób bardzo swobodny, co sprzyjało powstaniu niepokojów i zaburzeń społecznych. Liczni Arabowie zaangażowali się wówczas w utworzenie Wielkiej Syrii. Konsekwencją było nasilenie tendencji panarabizmu i wybuch walk w Libanie i Syrii, a obszar pogranicza stał się ziemią niczyją, której status był niepewny. W obszarze tym znajdowało się siedem żydowskich osiedli. Ich mieszkańcy czuli się zagrożeni i utworzyli własną samoobronę. Arabowie dążyli do obalenia Mandatu Syrii i Libanu, i oskarżali Żydów o sprzyjanie władzom francuskim. W rzeczywistości tutejsi Żydzi usiłowali zachować neutralność. Do pierwszego arabskiego ataku na Tel Chaj doszło już 12 grudnia 1919 roku (zginął Schneier Szaposznik). W styczniu 1920 roku, w obliczu nasilających się arabskich rozruchów, ponad 100 mieszkańców uciekło z Metulli (w nocy z 8 na 9 lutego 1920 r. moszaw Metulla został splądrowany). W Tel Chaj mieszkało wówczas zaledwie 20 osób. W obliczu rosnącego arabskiego zagrożenia, poprosili oni o pomoc z Jiszuwu. W odpowiedzi przybyło kilku ochotników pod przywództwem działacza syjonistycznego Josefa Trumpeldor. Największym problemem obrońców był brak broni, w szczególności ciężkiej broni. Sama osada składała się z kilku połączonych z sobą zabudowań, które otaczały wewnętrzny dziedziniec. Przypominało to twierdzę. Jednak w rzeczywistości była to twierdza niemożliwa do obronienia przed przeważającymi siłami arabskimi. Pod koniec lutego 1920 roku Ze’ew Żabotyński zaproponował ewakuację osady, jednak przedstawiciele partii robotniczych nie zgodzili się na to.
W dniu 19 lutego 1920 roku siły francuskie zaatakowały i rozbiły zgrupowanie uzbrojonych Arabów w rejonie pobliskiej wioski Al-Chalisa. Uciekinierzy przybyli do Tel Chaj i sąsiedniego kibucu Kefar Giladi, jednak ich mieszkańcy odmówili im schronienia, opowiadając się za całkowitą neutralnością w wojnie francusko-syryjskiej.
Bitwa o Tel Chaj.
W dniu 1 marca 1920 roku w rejon Tel Chaj przyszedł oddział kilkuset Beduinów dowodzonych przez szejka Kamala Effendi. Żydzi nie wpuścili ich do środka, jednak po negocjacjach kilku beduińskich żołnierzy weszło na wewnętrzny dziedziniec, aby sprawdzić czy nie ukrywają się tam Francuzi. Podczas sprawdzania głównego budynku osady, Kamal Effendi podjął decyzję o skonfiskowaniu całej broni od mieszkańców Tel Chaj. Podczas odbierania broni doszło do szamotaniny i krzyku jednej z pionierek. Prawdopodobnie przypadkowo oddany strzał stał się przyczyną masakry. Josef Trumpeldor wraz z towarzyszami otworzyli ogień do Beduinów będących w domu i na dziedzińcu. Kamal i jego ludzie zabarykadowali się na poddaszu, skąd strzelając zadali duże straty obrońcom, potem w zamieszaniu wycofali się na zewnątrz i połączyli z głównymi siłami. Starcie trwało kilka godzin, po czym Beduini wycofali się. Obrońcy opuścili wieczorem zabudowania Tel Chaj i uciekli do sąsiedniego kibucu Kefar Giladi. Następnie, w 30 osób uciekli do położonego dalej na północnym wschodzie kibucu Ajjelet ha-Szachar. Zabudowania Tel Chaj zostały spalone.
W bitwie o Tel Chaj zginęło 8 Żydów i 5 Beduinów.
Konsekwencje.
Atak na Tel Chaj wywołał duże zaniepokojenie przywódców ruchu syjonistycznego, którzy w następnych dniach wielokrotnie zwracali się do brytyjskich władz o zapewnienie bezpieczeństwa żydowskim osadom i zakazanie arabskich prosyryjskich wieców. Ich prośby były jednak ignorowane. Obawy przed kolejnymi atakami i pogromami jeszcze bardziej się nasiliły, gdy 7 marca 1920 emir Fajsal I został ogłoszony królem Wielkiej Syrii, w której skład miała wejść także Palestyna. Eskalacja napięcia doprowadziła do wybuchu zamieszek w Nabi Musa (4-7 kwietnia 1920). W maju 1920 roku brytyjski rząd wysłał do Palestyny komisję śledczą Palina, która miała zbadać przyczyny i okoliczności zamieszek. Tymczasem na granicy wojska francuskie prowadziły walki z arabskimi powstańcami, i w lipcu 1920 roku przywróciły spokój w regionie. W październiku tego roku, grupa żydowskich osadników powróciła do opuszczonych osiedli, rozpoczynając prace porządkowe. Na podstawie odrębnego brytyjski-francuskiego porozumienia stwierdzono, że obszar Metulli i Tel Chaj miał wejść do brytyjskiego Mandatu Palestyny, jednak cała procedura przeciągnęła się do kwietnia 1924 roku. Sama osada Tel Chaj została odbudowana w 1921 roku, a w 1926 roku przyłączona do kibucu Kefar Giladi.
Znaczenie.
Obrona Tel Chaj i śmierć jego obrońców stała się symbolem dla ruchu syjonistycznego, a Josefa Trumpeldora uznano za wzór odwagi i bohaterstwa. Na cmentarzu wojskowym w kibucu Kefar Giladi w 1926 roku wystawiono pomnik przedstawiający lwa Judy, na którym wyryto ostatnie słowa Trumpeldora: „"Dobrze jest umrzeć za swój własny kraj"”.
Grób Trumpeldora każdego roku w 11. dniu wiosennego miesiąca adar odwiedzają liczni młodzi Izraelczycy. Dzień ten jest nazywany Dniem Tel Chaj. Sąsiednie miasto Kirjat Szemona nazwano na cześć poległych obrońców Tel Chaj.
Obecne wykorzystanie.
Oryginalne zabudowania Tel Chaj zostały odrestaurowane. Budynki są wykonane z bazaltu, z czerwoną dachówką. Część obronnej palisady z wieżą strażniczą zamieniono w Muzeum Tel Chaj, przedstawiające historię osady i cele przyświecające jej mieszkańcom. Tuż obok znajduje się hostel (ang. "Tel Hai Youth Hostel"), należący do Międzynarodowej Federacji Schronisk Młodzieżowych (IYHA). Na miejscu działa dyskoteka z barem, można również zasięgnąć rady odnośnie do szlaków pieszych wędrówek po okolicy. W sąsiedztwie jest także College Tel Chaj.

</doc>
<doc id="1765829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765829" title="Oer-Erkenschwick">
Oer-Erkenschwick

Oer-Erkenschwick [] − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, w powiecie Recklinghausen. W 2010 roku liczyło 30 312 mieszkańców.
Stadthalle Oer-Erkenschwick – centrum kulturalne i konferencyjne znajdujące się w centrum miasta przy placu Berlińskim jest miejscem wydarzeń kulturalnych, koncertów, imprez artystycznych. Dysponuje nowoczesną salą dla 700 osób o bardzo dobrej akustyce, restauracją i miejscami hotelowymi, oraz zapewnia profesjonalny sprzęt konferencyjny i audiowizualny.

</doc>
<doc id="1765830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765830" title="Tel Hai">
Tel Hai



</doc>
<doc id="1765831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765831" title="Yoshie Ueno">
Yoshie Ueno

 – japońska judoczka, dwukrotna mistrzyni świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest dwukrotny złoty medal mistrzostw świata (2009, 2010) w kategorii do 63 kg.
W 2010 roku zdobyła złoty medal igrzysk azjatyckich w Kantonie (w kategorii do 63 kilogramów).

</doc>
<doc id="1765835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765835" title="Borek I">
Borek I

Borek I – polski herb szlachecki, odmiana herbu Strzała
Opis herbu.
W polu czerwonym strzała żeleźcem do góry. W klejnocie nad hełmem w koronie trzy pióra strusie.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb z XIII wieku.
Inne herby o takiej nazwie.
Gryzima, Borek, Borek II

</doc>
<doc id="1765837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765837" title="Czesław Grenda">
Czesław Grenda

Czesław Grenda (ur. 12 lipca 1920 w Poznaniu, zm. 12 maja 1988) – polski działacz ochrony przyrody, członek honorowy Ligi Ochrony Przyrody, inżynier.
Życiorys.
W 1937 ukończył w Poznaniu szkołę wydziałową i naukę kontynuował w Szkole Budownictwa; zmuszony przerwać edukację po wybuchu wojny, pracował na kolei w Poznaniu i Łodzi. W 1945 uzyskał dyplom szkoły budownictwa, w 1953 uzupełniony stopniem inżyniera po zaocznym kursie odbytym w Naczelnej Organizacji Technicznej. Pracował, przez większość lat na stanowiskach kierowniczych, w Zjednoczeniu Budownictwa Miejskiego w Poznaniu, w Państwowym Instytucie Hydrologiczno-Meteorologicznym, w bankowości.
Od lat 40. zaangażował się w społeczną działalność w Lidze Ochrony Przyrody. Pełnił na terenie Wielkopolski szereg znaczących funkcji w tej organizacji, od prezesa Zarządu Miejskiego w Poznaniu, po skarbnika i wreszcie od 1971 (do końca życia) prezesa Zarządu Wojewódzkiego. Zorganizował 40-tysięczną grupę Strażników Ochrony Przyrody (największą w kraju), którą przez 20 lat kierował w charakterze komendanta głównego wojewódzkiego Straży Ochrony Przyrody. Nawiązał współpracę LOP z organizacjami ochrony przyrody spoza Polski (Węgry, Czechosłowacja, Bułgaria, NRD) oraz polskimi organizacjami społecznymi i politycznymi (Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze, Liga Młodzieży Wiejskiej). Wchodził w skład Zarządu Głównego Ligi, brał także udział w pracach Wojewódzkiej Komisji Ochrony Przyrody.
Z ramienia Ligi Ochrony Przyrody wchodził w skład Rady Wielkopolskiego Parku Narodowego. Inicjował na terenie parku liczne akcje społeczne, np. sadzenie drzew czy prace porządkowe. Był organizatorem konkursów dla młodzieży o tematyce ekologicznej. Liga Ochrony Przyrody nadała mu tytuł członka honorowego.
Zmarł 12 maja 1988, pochowany został na Cmentarzu Junikowskim w Poznaniu w Alei Zasłużonych. W pamięci dr Aliny Zwolskiej, lekarki, działaczki społecznej, członkini Rady Wielkopolskiego Parku Narodowego, zapisał się jako „człowiek niesłychanie dynamiczny, pełen pomysłów”, obdarzony trafnym osądem ludzi, dowcipem i pogodą ducha.

</doc>
<doc id="1765838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765838" title="Cerkiew św. Tichona Zadońskiego w Wilnie">
Cerkiew św. Tichona Zadońskiego w Wilnie

Cerkiew św. Tichona Zadońskiego – cerkiew prawosławna położona na wileńskim cmentarzu prawosławnym. 
Historia.
Na miejscu cerkwi od 1839 znajdowała się kaplica grobowa wzniesiona przez Tichona Zajcewa, kupca i dobroczyńcę cmentarza prawosławnego w Wilnie. Została ona urządzona poprzez wydrążenie jednego ze wzniesień na cmentarzu. W 1843 kaplica została poszerzona i wzmocniona, by mogły być w niej odprawiane nabożeństwa. W 1914 została poświęcona, zaś jej patronem jako cerkwi został patron fundatora. 
Po II wojnie światowej władze stalinowskie odmówiły rejestracji obiektu jako czynnej cerkwi i zamieniły budynek na magazyn. W 1987 obiekt zwrócono parafii św. Eufrozyny jako cerkiew filialną. Obecnie pełni ona funkcję kaplicy cmentarnej. 
Architektura.
Wzniesiona na planie prostokąta cerkiew naśladuje wygląd staroruskich cerkwi lokowanych w pieczarach (np. w kompleksie ławry Peczerskiej). Prowadzą do niej pojedyncze drzwi i niewielki przedsionek. Na fasadzie obiektu znajduje się jeden wyrzeźbiony krzyż prawosławny. Całość wieńczy pojedyncza cebulasta kopuła z krzyżem.

</doc>
<doc id="1765841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765841" title="Dirk Van Tichelt">
Dirk Van Tichelt

Dirk Van Tichelt (ur. 10 czerwca 1984 w Turnhout) – belgijski judoka, brązowy medalista Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016, dwukrotny brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz Europy.
Walczył w kategorii do 73 kilogramów. Podczas Igrzysk Olimpijskich w Pekinie przegrał w pierwszej rundzie z późniejszym złotym medalistą, Azerem Elnurem Məmmədlim. W repasażach po zwycięstwie w trzech walkach, przegrał w meczu o brązowy medal i został sklasyfikowany na 5. miejscu. Startował również w igrzyskach olimpijskich w Londynie (2012), zajmując 8. miejsce. W listopadzie 2020 r. zakończył sportową karierę.

</doc>
<doc id="1765842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765842" title="Borek II">
Borek II

Borek II – polski herb szlachecki, odmiana herbu Strzała.
Opis herbu.
W polu czerwonym strzała żeleźcem do góry, z opierzeniem czarnym w kulki. W klejnocie nad hełmem w rogi jelenie.
Inne herby o takiej nazwie.
Gryzima, Borek, Borek I

</doc>
<doc id="1765843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765843" title="Ethel the Frog">
Ethel the Frog

Ethel the Frog – brytyjska grupa heavymetalowa, reprezentująca nurt New Wave of British Heavy Metal. Została założona w 1977 w angielskim Kingston upon Hull przez wokalistę i gitarzystę Douga Shepparda, gitarzystę Paula Tognolę, basistę Terry'ego Hopkinsona i perkusistę Paula Coynersa.
Zespół zadebiutował autorską, heavymetalową aranżacją piosenki "Eleanor Rigby" z repertuaru The Beatles, wydaną jako singel nakładem wytwórni Best Records. W 1979 grupa podpisała kontrakt z wytwórnią EMI, we współpracy z którą Ethel the Frog wydał rok później swój jedyny album, nazwany eponimicznie "Ethel the Frog".
Utwór "Fight Back" grupy znalazł się na pierwszej części kompilacji "Metal for Muthas".
Zespół rozpadł się w 1981. Tognola i Coyners współtworzyli od 1980 grupę Salem, która zakończyła działalność wydawszy jedynie singel "Cold as Steel" (1982). Sheppard grał kilka lat w zespole No Messiahs, a obecnie występuje jako Paul Douglas. Hopkinson poświęcił się karierze naukowej. Jest obecnie wykładowcą archeologii na University of Leicester.

</doc>
<doc id="1765847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765847" title="Encrucijada">
Encrucijada

Encrucijada – miasto na Kubie, w prowincji Villa Clara. W 2004 r. miasto to zamieszkiwało 33 641 osób.

</doc>
<doc id="1765848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765848" title="Elnur Məmmədli">
Elnur Məmmədli

Elnur Məmmədli (ur. 29 czerwca 1988 w Baku) – azerski judoka, mistrz olimpijski z Pekinu, srebrny medalista mistrzostw świata, dwukrotny mistrz Europy.
Walczy w kategorii do 73 kilogramów. Podczas Igrzysk Olimpijskich w Pekinie w drodze do zwycięstwa, cztery z pięciu walk wygrał przez ippon, w tym walkę finałową z Koreańczykiem Wang Ki-Chunem.

</doc>
<doc id="1765850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765850" title="Dino Chłopak">
Dino Chłopak

Dino Chłopak (ang. "Dino Boy in the Lost Valley", 1966-1968) – amerykański serial animowany wytwórni Hanna-Barbera.
Serial został wydany pod koniec lat 80. na kasetach VHS przez Polskie Nagrania jako Dino w zagubionej dolinie.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach młodego chłopca Dino, który po awarii samolotu ląduje w nieznanej dżungli w Ameryce Południowej. Dino poznaje jaskiniowca Ugh, który uratował go z rąk złego tygrysa szablozębnego oraz zielonego dinozaura – Bronto. Razem przeżywają niesamowite przygody.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Maria Piotrowska
Dialogi: Krystyna Skibińska-Subocz
Dźwięk: Alina Hojnacka-Przeździak
Montaż: Anna Łukasik
Kierownictwo produkcji: Mieczysława Kucharska
Wystąpili:
i inni
Lektor: Marek Gajewski

</doc>
<doc id="1765851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765851" title="Castuszka">
Castuszka



</doc>
<doc id="1765852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765852" title="Kappa Cygnidy">
Kappa Cygnidy

kappa Cygnidy (012 KCG) – rój meteorów aktywny od 3 sierpnia do 25 sierpnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Maksimum roju przypada na 18 sierpnia, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 3 meteory/h. Prędkość meteorów z roju wynosi 25 km/s.
Jest to mało aktywny rój, jednak jego aktywność jest dość długa. Źródłem tego roju może być planetoida .
Wzmożona aktywność kappa Cygnidów była obserwowana w latach 2007 i 2014.
Ostatnio pojawiły się sugestie, że kappa Cygnidy nie są pojedynczym rojem, lecz częścią większego kompleksu Cygnidów-Drakonidów. Wzmożona aktywność bolidowa tego kompleksu była odnotowana w roku 2005 przez Polską Sieć Bolidową.

</doc>
<doc id="1765858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765858" title="Cygnidy">
Cygnidy



</doc>
<doc id="1765859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765859" title="Catherynne M. Valente">
Catherynne M. Valente

Catherynne M. Valente (ur. 5 maja 1979 w Seattle, w stanie Waszyngton) – amerykańska poetka, krytyk literacki i pisarka, autorka powieści i opowiadań z gatunku fantasy. Ukończyła studia w zakresie filologii klasycznej na uniwersytetach w San Diego i Edynburgu, następnie spędziła kilka lat Japonii. Po powrocie do USA zamieszkała na wybrzeżu stanu Maine i zajęła się działalnością pisarską.
Charakterystyka twórczości.
Twórczość Catherynne M. Valente bywa określana przez nią samą terminem "mythic fiction" . Autorka chętnie czerpie inspiracje z tradycyjnych baśni, mitologii świata i klasyki literackiej, zarówno antycznej, jak i współczesnej. Valente znana jest z zamiłowania do skomplikowanych, szkatułkowych fabuł i bogatego języka. W jej twórczości ważne miejsce zajmuje problematyka kobieca i genderowa.

</doc>
<doc id="1765866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765866" title="Ray Mercer">
Ray Mercer

Raymond A. Mercer (ur. 4 kwietnia 1961 w Jacksonville) – amerykański bokser, mistrz olimpijski (Seul 1988) oraz zawodowy mistrz świata WBO (1991) w wadze ciężkiej; także zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) i K-1.
Kariera sportowa.
Boks amatorski.
Boks zaczął trenować dopiero w wieku dwudziestu kilku lat, gdy wstąpił do armii amerykańskiej. Był żołnierzem zawodowym (w stopniu sierżanta) stacjonującym w Niemczech. W 1988 roku został mistrzem amerykańskich sił zbrojnych oraz amatorskim mistrzem kraju w wadze ciężkiej. Dzięki temu wziął udział w kwalifikacjach do kadry narodowej na Igrzyska Olimpijskie. Wygrał je, pokonując m.in. dwóch późniejszych zawodowych mistrzów świata: Michaela Bentta i Tommy'ego Morrisona. Ostatecznie zdobył w Seulu złoty medal w wadze ciężkiej (do 91 kg), wygrywając wszystkie cztery walki przed czasem:
Bilans amatorskich walk Mercera to w sumie 68 zwycięstw i 6 porażek.
Boks zawodowy.
Wkrótce po swoim olimpijskim sukcesie odszedł z armii, aby rozpocząć profesjonalną karierę bokserską. Pierwszą zawodową walkę stoczył w lutym 1989 roku, wygrywając przez techniczny nokaut z Jessem McGhee (ówczesny bilans 5-2-0). Dwa lata później, wygrawszy 16 kolejnych walk (11 przed czasem), otrzymał szansę walki o mistrzostwo świata. 11 stycznia 1991 roku w Atlantic City pokonał Francesco Damianiego (27-0-0), zdobywając pas organizacji WBO. Mercer wyraźnie przegrywał walkę na punkty aż do 9. rundy, gdy znokautował Włocha pojedynczym lewym podbródkowym, łamiąc mu nos.
10 miesięcy później po raz drugi w karierze zmierzył się z Tommym Morrisonem (28-0-0) – tym razem w obronie pasa WBO. Morrison, który zdobył w międzyczasie popularność dzięki roli Tommy’ego Gunna w filmie Rocky V, przeprowadził zdecydowany atak w trzech pierwszych rundach, próbując bez powodzenia znokautować znanego z dużej odporności na ciosy Mercera. W końcu w 4. rundzie całkowicie opadł z sił i utracił inicjatywę. Niecałe 20 sekund po rozpoczęciu 5. rundy Mercer zdołał osaczyć go w narożniku ringu, po czym wyprowadził serię szesnastu celnych ciosów sierpowych i prostych. Ostatnich sześć zadał już w momencie, gdy zamroczony i bezbronny rywal leżał na linach. Dopiero wtedy sędzia Tony Perez przerwał walkę, a nieprzytomny Morrison upadł twarzą na deski ringu. Nokaut ten powszechnie uznawany jest za jeden z najbardziej brutalnych w historii wagi ciężkiej, a poczytny tygodnik Sports Illustrated określił ironicznie walkę jako "Rocky VI: Łomot".
Wkrótce po tryumfie nad Morrisonem Mercer zrezygnował z tytułu, aby podpisać lukratywny kontrakt na walkę z byłym dwukrotnym mistrzem świata Larrym Holmesem (53-3-0). Niepokonany Mercer był zdecydowanym faworytem i choć był bliski znokautowania przeciwnika w 1. rundzie, ostatecznie przegrał przez jednogłośną decyzję. 42-letni Holmes umiejętnie wykorzystał swe doświadczenie i przewagę zasięgu ramion, wypunktowując rywala lewymi prostymi. Zrezygnowany Mercer stwierdził po walce, że musi wrócić na salę treningową i "nauczyć się boksować".
Niespodziewana porażka z Holmesem okazała się punktem zwrotnym w karierze Mercera. Rok później, w 1993 roku doznał kolejnej bolesnej klęski. Przegrał przez jednogłośną decyzję ze stosunkowo mało znanym Jessim Fergusonem (18-9-0) w walce, której stawką było prawo zmierzenia się z Riddickiem Bowe o mistrzostwo WBA. Ferguson oskarżył ponadto Mercera, że ten w trakcie pojedynku kilkukrotnie proponował mu 100 000 dolarów łapówki w zamian za poddanie się. Choć przeanalizowane przez nowojorski sąd telewizyjne nagrania walki potwierdziły, że w jej trakcie bokserzy wielokrotnie się ze sobą komunikowali, nie znaleziono dostatecznych dowodów korupcji. Ostatecznie w 1994 roku Mercer został uniewinniony.
W następnych latach doznał dwóch kolejnych porażek, obu z wyżej notowanymi rywalami: w 1995 roku przez jednogłośną decyzję z Evanderem Holyfieldem (30-2-0), a w 1996 przez kontrowersyjną decyzję większości z Lennoxem Lewisem (28-1-0). Niepowodzenia te częściowo powetował sobie zwycięstwem na punkty nad byłym dwukrotnym mistrzem świata Timem Witherspoonem (45-4-0). Jednak wkrótce po tej walce, w 1997 roku zdiagnozowano u niego wirusowe zapalenie wątroby typu B, co na ponad rok wyłączyło go z uprawiania sportu.
Po powrocie na ring wygrał z rzędu sześć walk przez nokaut. Dzięki temu otrzymał po 10 latach drugą szansę walki o mistrzostwo świata WBO. 26 czerwca 2001 roku przegrał w Atlantic City przez techniczny nokaut w 6. rundzie z broniącym tytułu Ukraińcem Władimirem Kliczko (38-1-0). Była to jedna z ostatnich walk starzejącego się Mercera z wysoko notowanym przeciwnikiem. W 2005 roku zmierzył się jeszcze z późniejszym mistrzem świata WBO Shannonem Briggsem (42-4-1) i doznał drugiej przegranej przed czasem (KO w 7. rundzie). Porażka ta przerwała na ponad dwa lata bokserską karierę Mercera. Ostatnią walkę stoczył we wrześniu 2008 roku w Szwecji, gdzie pokonał przez decyzję byłego mistrza WBF, Holendra Richela Hersisię (30-2-0).
K-1.
W 2004 roku podpisał kontrakt z K-1 – największą organizacją kick-boxingu na świecie. W debiucie na gali K-1 World Grand Prix w Nagoi przegrał przez decyzję z ówczesnym wicemistrzem K-1 WGP Japończykiem Musashim. Swoją drugą i zarazem ostatnią walkę w K-1 stoczył w marcu 2005 roku w Seulu. Został wtedy pokonany w osobliwych okolicznościach przez mistrza K-1 Remy'ego Bonjasky'ego. Na samym początku 1. rundy Holender trafił Mercera kopnięciem okrężnym w głowę – był to pierwszy cios wyprowadzony w tej walce. Otrzymawszy go, Amerykanin odwrócił się do rywala plecami, za co był liczony przez sędziego do "8", po czym odmówił kontynuowania walki.
Mieszane sztuki walki.
W marcu 2007 roku Mercer podpisał kontrakt z organizacją Cage Fury Fighting Championships. Przewidywał on stoczenie nieoficjalnej, pokazowej walki na pełnych zasadach MMA przeciwko popularnemu "streetfighterowi" Kimbo Slice'owi. Doszło do niej w czerwcu w Atlantic City. Mercer przegrał przez duszenie gilotynowe w czasie 1 minuty i 12 sekund.
13 czerwca 2009 roku w wieku 48-lat stoczył na gali "Adrenaline III: Bragging Rights" w Birmingham swoją pierwszą oficjalną walkę MMA. Wygrał ją, sensacyjnie nokautując w ciągu zaledwie 9 sekund Tima Sylvię – byłego mistrza UFC w wadze ciężkiej.

</doc>
<doc id="1765869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765869" title="Prowincja franciszkanów w Pułaski">
Prowincja franciszkanów w Pułaski

Prowincja franciszkanów w Pułaski - prowincja Zakonu Braci Mniejszych założona przez polskich franciszkanów, którzy wyemigrowali do USA na skutek kasaty zakonu w Prusach. Początek prowincji dał o. Augustyn Zaytz, który po kasacie swojego klasztoru w 1874 r. udał się do Cincinnati w stanie Ohio. W 1888 r. podjął budowę klasztoru w polskim ośrodku w Pułaski w stanie Wisconsin, na terenie diecezji Green Bay. Klasztor nie został jednak włączony do prowincji macierzystej lecz podlegał bezpośrednio generałowi zakonu. W latach 1894-1910 klasztor przejściowo wchodził w skład prowincji Serca Jezusowego w St. Louis. 3.01. 1911 r. generał zakonu Dionizy Schuler erygował komisariat prowincjalny Wniebowzięcia NMP z domem głównym w Pułaski. Komisarat został przekształcony w prowincję 3. 04. 1939 r. dekretem Stolicy Apostolskiej, co ogłosił generał zakonu Leonardo Bello. Główny trzon prowincji stanowili zakonnicy wywodzący się z dawnej prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach Wschodnich i w Wielkim Księstwie Poznańskim. Z czasem rozszerzyła swą obecność na stany: Wisconsin, Michigan, Indiana, Iowa, Illinois, Ohio, Pensylwania, Massachusetts i Nowy Jork. Prowincja przez długi czas zachowywała polski charakter.

</doc>
<doc id="1765870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765870" title="Malformacja Oekonomakisa">
Malformacja Oekonomakisa

Malformacja Oeconomakisa (ang. Oeconomakis malformation) – rzadka malformacja mózgowia, współistnienie megalencefalii z ogniskową, najczęściej ograniczoną do wyspy, mikrogyrią. Patologię tę opisał po raz pierwszy Miltiades Oeconomakis.

</doc>
<doc id="1765874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765874" title="Grupa Pięciu">
Grupa Pięciu

Grupa Pięciu – ugrupowanie pięciu malarzy: Vlastimil Hofman, Witold Wojtkiewicz, Leopold Gottlieb, Mieczysław Jakimowicz i Jan Rembowski, zawiązane w 1905 roku. Artyści chcieli odrodzenia idei korespondencji sztuk, którą to głosił Charles Baudelaire. Byli przekonani o zasadniczej wspólnocie sztuk plastycznych, literatury i muzyki. Swoim patronem ogłosili Cypriana Kamila Norwida. Organizowali wspólne wystawy, m.in. w Krakowie (1905), Lwowie (1906), Warszawie (1907), Berlinie (1906) i Wiedniu (1906, 1908). 

</doc>
<doc id="1765878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765878" title="Nurzaniec kaukaski">
Nurzaniec kaukaski

Nurzaniec kaukaski ("Pelodytes caucasicus ") – gatunek płaza bezogonowego z rodziny nurzańcowatych (Pelodytidae).
Taksonomia.
Nurzaniec kaukaski jest jednym z trzech gatunków nurzańców ("Pelodytes") wyodrębnionych w odrębną rodzinę nurzańcowatych. Rozwiązanie takie proponowali już w 1986 Engelman i Günther, bazując na morfologii i osteologii. Optowali za tym także Baran and Atatür (1998), Franzen (1999), Tarkhnishviliand Gökhelashvili (1999), and Maglia (1993). Obecnie przemawiają za tym m.in. badania serologiczne krwi z 2006 roku polegające na porównaniu próbek z pochodzącymi od grzebiuszki syryjskiej ("Pelobates syriacus"). Dzięki zastosowaniu elektroforezy z użyciem poliakryloamidu i metod densytometrycznych wykryto liczne różnice o charakterze zarówno ilościowych, jak i jakościowym, przesądzające o odrębności nurzańca. Wcześniej umieszczano go nie tylko w obrębie rodziny grzebiuszkowatych (Pelobatidae), ale nawet włączano do podrodziny Pelobatinae.
Morfologia.
Zaokrąglona źrenica ustawia się pionowo. Obecna jest błona bębenkowa.
Grzbiet zwierzęcia utrzymuje się w barwach oliwkowej, ciemnozielonej, brązowej i szarej, występuje na nim ciemniejsze, rzadko czerwone, plamkowanie i ułożone w uporządkowany sposób gruczoły. Brzuszna strona ciała zachowuje jednolitą szarość. Mostek kostnieje.
Niewielka błona pławna łączy z sobą palce o małych zaokrąglonych guzkach śródstopowych.
Występowanie.
Zwierzę to występuje w Federacji Rosyjskiej, Gruzji i Azerbejdżanie, a także w Turcji. W północnym Kaukazie jest najliczniejszy. Prawdopodobnie występuje również w zachodniej Armenii.
Zasiedla lasy liściaste, iglaste i mieszane, zamieszkując głównie brzegi zbiorników czystej wody, zarówno stojącej, jak i płynącej. Preferuje tereny ciemne i chłodne.
Tryb życia.
Płaz ten zapada w sen zimowy, przy czym może to nastąpić już we wrześniu albo dopiero w listopadzie. Budzi się on natomiast z niego w kwietniu, by już w następnym miesiącu brać udział w reprodukcji.
Osobniki tego gatunku dożywają średnio 9 lat.
Rozmnażanie.
Samce posiadają worki rezonansowe. Wykształcają też na sezon rozrodczy specjalne twory na tułowiu i kończynach aż do pierwszych dwóch palców. Ich grzbiety, boli, a nawet brzegi żuchwy pokrywają małe zrogowaciałe kolce, deseń staje się ciemniejszy, a charakterystyczny wzór zanika. Jaśniejsze od nich samice posiadają czerwone akcenty zarówno na grzbietowej, jak i brzusznej stronie swego ciała.
Nurzańcowate te rozmnażają się od maja aż do grudnia, najintensywniej w czerwcu i lipcu, przy czym różne osobniki robią to w różnym czasie nawet w tym samym zbiorniku wodnym. Samce, spędzając dzień nad powierzchnią na roślinności, wracają do wody nocą, by przez pierwszą jej połowę nawoływać płeć przeciwną, która zjawia się w miejscu godów później. Każda samica składa raz w roku jaja upakowane w różnej wielkości grona liczące od 80 do aż 750 sztuk i otoczone ślem.
Z jaj wylęgają się larwy zwane kijankami, które, mogąc po dwóch czy trzech miesiącach ulec przeobrażeniu w osobniki dorosłe, często zimują w zbiorniku wodnym, czekając na przełom wiosny i lata w następnym roku. Do rozmnażania przystąpią w wieku co najmniej 2-3 lat.
Pasożyty.
Opublikowane w 2009 roku badania tureckich osobników ujawniły bytowanie w ich ciałach następujących pasożytów:
Genetyka.
Jedna komórka posiada 4,0±0,4 pg DNA ułożonych w 24 chromosomy tworzące 12 par, z których 7 określa się jako duże, a 5 jako małe.
Status.
Zwierzę w niektórych miejscach występuje licznie, osiągając 5-10 dorosłych osobników na 25–100 m2 powierzchni zbiornika wodnego.
Człowiek stwarza mu zagrożenia głównie poprzez zatrucie środowiska naturalnego (wymienić tu należy pestycydy), rolnictwo i ruch na drogach.

</doc>
<doc id="1765879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765879" title="The Kids Aren’t Alright">
The Kids Aren’t Alright

The Kids Aren’t Alright – singel amerykańskiej punkrockowej grupy The Offspring wydany w 1999. Był to trzeci singel promujący album "Americana". Utwór został także zawarty na wydanej w 2005 roku kompilacji "Greatest Hits".
„The Kids Aren’t Alright” jest jedną z najczęściej odsłuchiwanych piosenek grupy na portalu Last.FM.
We wrześniu 2022 nagranie uzyskało w Polsce certyfikat złotej płyty.

</doc>
<doc id="1765881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765881" title="Krzywoząb podsadnikowy">
Krzywoząb podsadnikowy

Krzywoząb podsadnikowy ("Anacamptodon splachnoides" (Brid.) Brid.) – gatunek mchu należący do rzędu rokietowców.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje wyłącznie na półkuli północnej. W Ameryce Północnej stwierdzany od Ontario i Quebecu po Florydę i Teksas. W Europie występuje głównie w Alpach i Karpatach. Wszędzie jest bardzo rzadkim gatunkiem i jest zagrożony wyginięciem. W Polsce stwierdzany sporadycznie na Wyżynie Małopolskiej i w Karpatach.
Morfologia.
Mech tworzy poduszkowate, dość luźne darnie o barwie żywo- do żółtozielonej. Łodyga główna płożąca się, przytwierdza się do kory drzew za pomocą kępek żółtoczerwonych chwytników. Łodygi II rzędu są najczęściej pojedyncze, zazwyczaj nierozgałęziają się i podnoszą się. Łodygi te pokryte są krótkolancetowatymi całobrzegimi liśćmi o dług. 1,5 mm. Żebro pojedyncze, kończy się w połowie długości liścia lub nieco powyżej. Na żółtoczerwonej secie o dług. 0,5-1,5 cm prosta, krótkojajowata puszka przykryta stożkowatym wieczkiem z dzióbkiem. Perystom podwójny.
Ekologia.
Bardzo rzadki epifit, rosnący na korze żywych drzew liściastych, szczególnie na bukach, jaworach, klonach i brzozach. Rzadziej na drzewach iglastych. Rośnie głównie w płytkich dziuplach, w spękaniach kory, najczęściej w górnych partiach pni. Na gałęziach czy u nasady pni spotykany bardzo rzadko.
Ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową od 2004 roku.

</doc>
<doc id="1765882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765882" title="Türk Yıldızları">
Türk Yıldızları

Türk Yıldızları (ang. Turkish Stars, pol. Tureckie Gwiazdy)– zespół akrobacyjny Tureckich Sił Powietrznych powstały 7 listopada 1992 w Bazie Wojskowej tureckiego lotnictwa wojskowego w Konyi.
Od początku istnienia zespół wykorzystuje, podobnie jak szwajcarski Patrouille Suisse, amerykańskiej produkcji samoloty Northrop F-5 Freedom Fighter oraz, do celów transportowych, samoloty: Lockheed C-130 Hercules i Transall C-160, oba pomalowane są w barwy zespołu.
Tureckie Gwiazdy szczycą się rekordem liczby widzów na swoim pokazie: w Baku ich występ oglądało milion ludzi.
Wypadek.
13 marca 2012, podczas lotu treningowego, doszło do katastrofy samolotu Northrop F-5 Freedom Fighter pilotowanego przez kpt. Ümita Özera. Maszyna zderzyła się z ziemią w odległości ok. 2km od bazy, a pilot poniósł śmierć na miejscu.
Turkish Stars w Polsce.
13 i 14 czerwca 2015 roku Turkish Stars pojawił się na międzynarodowych pokazach lotniczych AeroFestival 2015 w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1765883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765883" title="Boretti">
Boretti

Boretti – polski herb szlachecki.
Opis herbu.
Na tarczy pięciodzielnej w polach I i IV srebrnych, II i III czerwonych – po głowie Murzyna, w V podłużnym, błękitnym anioł w czerwonej szacie, trzymający w prawej ręce trąbę złotą przyłożoną do ust, w lewej palmę. W klejnocie nad hełmem w koronie trzy pióra strusie. Labry czerwone podbite srebrem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 10 września 1850 roku.

</doc>
<doc id="1765884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765884" title="Caracal caracal">
Caracal caracal



</doc>
<doc id="1765886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765886" title="Felis caracal">
Felis caracal



</doc>
<doc id="1765887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765887" title="Lynx caracal">
Lynx caracal



</doc>
<doc id="1765889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765889" title="Cheddar Gorge">
Cheddar Gorge

Cheddar Gorge – wapienny wąwóz w Wielkiej Brytanii, w pobliżu wioski Cheddar, w południowej części masywu wzgórz Mendip, na terenie hrabstwa Somerset w Anglii. W skałach tworzących wąwóz znajduje się wiele jaskiń, gdzie w 1903 roku odnaleziono najstarszy ludzki szkielet na Wyspach Brytyjskich, nazwany Człowiekiem z Cheddar, liczący około 9000 lat oraz liczne pozostałości z późnego paleolitu górnego. Cheddar Gorge jako przykład klifu mrozowego uformował się przez powodzie roztopowe podczas zimnych okresów peryglacjalnych, które miały miejsce w ciągu ostatnich 1,2 miliona lat. W epokach lodowcowych wieczna zmarzlina zablokowała jaskinie lodem i zamarzniętym błotem, czyniąc wapień nieprzepuszczalnym. Powodzie roztopowe podczas krótkiego lata zmusiły się do wypłynięcia na powierzchnię, rzeźbiąc w tym czasie wąwóz.
Każdy kolejny epizod peryglacjalny powodował dalszą erozję.  W cieplejszych okresach interglacjalnych drenaż odbywał się pod ziemią, tworząc jaskinie i pozostawiając suchy wąwóz. 
W jaskiniach, powstałych na skutek działalności wody, występują liczne stalaktyty i stalagmity.
Cheddar Gorge wraz z jaskiniami i pobliską wioską Cheddar jest popularną atrakcją turystyczną przyciągającą około pół miliona turystów rocznie.

</doc>
<doc id="1765890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765890" title="(361861) 2008 ED69">
(361861) 2008 ED69

(361861) 2008 ED69 – planetoida należąca do grupy Apolla i obiektów NEO. Planetoida została odkryta w 11 marca 2008 roku w programie Catalina Sky Survey.
Orbita.
(361861) 2008 ED69 okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 329 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Nachylenie jej orbity względem ekliptyki to 36,28°, a mimośród jej orbity wynosi 0,75. Orbita tej planetoidy jest znacznie wydłużona. W swoim ruchu orbitalnym 2008 ED69 przecina orbity Marsa, Ziemi oraz Wenus. Planetoida ta może być pozostałością po rozpadzie komety z rodziny Jowisza odpowiedzialnej za powstanie roju meteorów kappa Cygnidy w okresie od ok. 4000 do 1600 roku p.n.e.

</doc>
<doc id="1765891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765891" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 - bieg na 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 - bieg na 100 m mężczyzn



</doc>
<doc id="1765892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765892" title="Szeflera najwytworniejsza">
Szeflera najwytworniejsza

Szeflera najwytworniejsza, dizygoteka najwytworniejsza ("Schefflera elegantissima") – gatunek rośliny z rodziny araliowatych ("Araliaceae"). Pochodzi z Nowej Kaledonii. Strefy mrozoodporności: 10-11.
Uprawa.
Wymaga jasnego, ale nie bezpośrednio oświetlonego stanowiska. Podlewanie umiarkowane, jednak wymaga wysokiej wilgotności powietrza, co w warunkach domowych często bywa problemem – zwłaszcza zimą. Wskazane częste zraszanie liści. Temperatura w okresie wzrostu powinna wynosić 22-24 stopnie Celsjusza, zimą chłodniej – około 18 stopni. Nawożenie w okresie marca-sierpnia co dwa tygodnie z użyciem nawozów płynnych. Młode egzemplarze powinny być przesadzane co roku, starsze co 2-3 lata. Systematyczne uszczykiwanie końców pędów pobudza roślinę do rozkrzewienia się.

</doc>
<doc id="1765893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765893" title="Jazzanova">
Jazzanova

Jazzanova − pochodzący z Berlina niemiecki DJ/producencki kolektyw. Założona w 1995 r., jest jedną z pierwszych i głównych grup tworzących w stylistyce nu jazz, nie stroni również od chilloutu i jazz house. Eksperymentowali również z latin jazzem, co daje się słyszeć choćby w utworze "Tres Bien". Zespół przyznaje się również do inspiracji polską szkołą jazzu, czego dowód dali wydając w 1999 roku płytę "Jazz from Poland 1963-1975".
Zespół powiązany jest z wytwórniami płytowymi Compost Records i Sonar Kollektiv. 21 października 2008 r. wdana została druga pełnowymiarowa płyta zespołu − "Of All the Things". Ich najnowszy album "Funkhaus Studio Sessions" wydany został w maju 2012 i powstał we współpracy z wokalistą Paulem Randolphem.

</doc>
<doc id="1765894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765894" title="Nippon-koku">
Nippon-koku



</doc>
<doc id="1765895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765895" title="Tor regatowy w Bydgoszczy">
Tor regatowy w Bydgoszczy

Tor regatowy w Bydgoszczy – zbiornik wodny położony w Bydgoszczy, w dolnym odcinku rzeki Brdy, wykorzystywany do uprawiania sportów wodnych.
Jest to najstarszy tor regatowy w Polsce, kreowany na krajowe centrum sportów wodnych w okresie międzywojennym. Obecnie należy do ważniejszych akwenów służących do rozgrywania regat wioślarskich i kajakarskich w Polsce. Tworzą go spiętrzone jazem walcowym wody rzeki Brdy, które zalały odcinek ujściowy rzeki. Zbiornik jest oddzielony od Wisły wałem oraz groblą. Wysokość piętrzenia wody wynosi ok. 3,7 metra.
Lokalizacja.
Tor regatowy znajduje się we wschodniej części Bydgoszczy, przy ul. Witebskiej 26, w obrębie jednostki urbanistycznej Brdyujście.
Charakterystyka.
Tor regatowy jest akwenem o rzucie zbliżonym do prostokąta, którego oś przebiega w przybliżeniu na kierunku północ-południe. Od wschodu do akwenu przylega wyspa oddzielająca tor od kanału ujściowego Brdy. Znajduje się tam kanał wiodący do śluzy Czersko Polskie, która jest pierwszym obiektem hydrotechnicznym drogi wodnej Wisła-Odra. Na południu znajduje się grobla oddzielająca tor od mniejszego akwenu, niewykorzystywanego dla regat, położonego tuż przy stacji kolejowej Bydgoszcz Łęgnowo, zwanego ""małym portem drzewnym", bądź "karpnikiem"". Na północy znajduje się meta toru regatowego oraz zabytkowa śluza Brdyujście czynna w latach 1879-2002, odrestaurowana w 2014 roku. Z kolei brzeg zachodni jest miejscem, gdzie wybudowano trybuny, wieżę sędziowską, hangary, parkingi oraz przystanie klubów żeglarskich. Tam również znajdują się zimowiska dla statków.
Od strony zachodniej akwen posiada wąską zatokę o długości 250 m, nad którą w 1890 wybudowano łukowy, ceglany most, istniejący w oryginalnej postaci do dnia dzisiejszego.
Tor regatowy zajmuje obszar 60 ha, jego długość to około 2 km, a szerokość 330 m, co czyni go największym zbiornikiem wodnym w Bydgoszczy.
Historia.
Geneza toru regatowego w Bydgoszczy wiąże się z regulacją miejskiego odcinka Brdy, który od 1774 (po budowie Kanału Bydgoskiego) był elementem drogi wodnej Wisła-Odra. Wzrastający ruch żeglugowy oraz konieczność składowania dużych ilości drewna oczekującego na spław Kanałem Bydgoskim do Niemiec stworzył potrzebę budowy akwenu, który służyłby do tego celu, a zarazem ustabilizował poziom Brdy, konieczny dla żeglugi.
Port drzewny (1879–1912).
Akwen został oddany do użytku 27 września 1879. Wtedy właśnie ukończono prace regulacyjne na Brdzie w obrębie drogi wodnej Wisła-Odra. Powstałe budowle hydrotechniczne: śluza Brdyujście, dwa jazy iglicowe oraz śluza Kapuściska spiętrzyły rzekę Brdę na jej ujściowym odcinku, wskutek czego wypełniła ona wodą rozległą dolinę o długości 1,65 km i szerokości 330 m. Akwen oddzielony od Wisły wałem o długości 3 km stanowił tzw. wewnętrzny port drzewny. W zbiorniku tym gromadzono drewno przeznaczone do przecierania w miejscowych tartakach oraz do transportu na zachód Kanałem Bydgoskim, co odbywało się w okresie od marca do listopada. Akwen służył również za zimowisko dla statków i barek.
W 1906 dokonano przebudowy stopni hydrotechnicznych w obrębie odcinka ujściowego Brdy. Usunięto stopień wodny „Kapuściska” (śluzę i jaz iglicowy), natomiast powiększono piętrzenie wody w Brdyujściu, zamieniając jaz iglicowy na walcowy. W rezultacie Port Drzewny został powiększony, a Brda na odcinku ujściowym rozlała się szerzej, zyskując formę zalewu. W ten sposób poszerzył się akwen do magazynowania drewna na korycie Brdy aż od ul. Spornej.
W tym czasie bydgoski Port Drzewny zaliczał się do najnowocześniejszych i największych w Niemczech. W niebywałym stopniu rozwinął się miejscowy przemysł drzewny. W 1906 spławiano przez Brdyujście ok. 4,8 mln m³ tego towaru, co stanowiło aż 33% rocznego dowozu drewna do Niemiec.
Pierwsze regaty (1912–1920).
Na początku XX wieku na akwen zwróciły uwagę rozwijające się w Bydgoszczy kluby wioślarskie. Wbite w dno słupy drewniane służące do przywiązywania tratew stały się pierwszymi urządzeniami rozdzielającymi akwen na trzy pasma wody, na których mogły startować po dwie osady wioślarskie. Akwen, który umożliwiał start sześciu osad jednocześnie, zaliczał się wówczas do najlepszych torów w Niemczech. Pierwsze regaty zostały zorganizowane w 1912 pod nazwą "Wschodnioniemieckie Regaty". Były rozgrywane corocznie do 1916, a uczestniczyły w nich liczne towarzystwa wioślarskie z całych Niemiec.
Budowa infrastruktury (1920–1924).
Po przejściu Bydgoszczy pod władzę polską w 1920 i pozszerzeniu granic miasta aż za Wisłę (Zawiśle), Bydgoskie Towarzystwo Wioślarskie wystąpiło z inicjatywą zaadaptowania toru regatowego na krajowe centrum sportów wodnych. Odtąd miały być tu rozgrywane corocznie "Wszechpolskie Regaty Wioślarskie". Decyzja ta wynikała pośrednio z załamania handlu drewnem, co było związane z wojną celną polsko-niemiecką i podziale drogi wodnej Wisła-Odra granicą państwową. Wewnętrzny port drzewny nie był już intensywnie użytkowany gospodarczo, co umożliwiło jego przeznaczenie dla innych celów.
29 czerwca 1920 zorganizowano w Brdyujściu pierwsze zawody wioślarskie i kajakowe o mistrzostwo Polski, a w 1924 BTW wydzierżawiło w Brdyujściu restaurację z ogrodem, gdzie zorganizowano „letnisko wioślarskie” i przystań. Na wyspie dzielącej tor regatowy od Wisły w pobliżu mety w Łęgnowie zbudowano drewniane trybuny na 2500 widzów. Na brzegu wzniesiono hangary do magazynowania łodzi i kajaków oraz wieżę sędziowską. W efekcie naturalny tor regatowy, stał się największym i najnowocześniejszym obiektem tego typu w kraju. Wybudowane w ciągu dwóch miesięcy trybuny, zostały oddane do użytku w dniu 3 sierpnia 1924 podczas Wszechpolskich Regat, na których był obecny Prezydent RP Stanisław Wojciechowski.
Okres świetności (1924 – 1945).
Regaty ogólnopolskie były organizowane w Brdyujściu corocznie aż do 1937. Tor był także miejscem rozgrywania regat międzynarodowych (1927, 1928, 1936, 1937, 1938). W 1929 na torze regatowym rozegrano Mistrzostwa Europy w wioślarstwie. Polska załoga, złożona z bydgoszczan, członków BTW, brązowych medalistów olimpiady w Amsterdamie z 1928, zdobyła brązowy medal. Przez dwa dni zawody oglądało wtedy 30 tys. ludzi, co do dzisiaj jest rekordem niepowtórzonym na regatach wioślarskich w Polsce.
Przy tej okazji trybuny powiększono, a magistrat przejął je na własność. Akwen był podzielony na tory wodne i miał wodę stojącą. Mankamentem była jego długość, wynosząca 1,8 km, co nie pozwalało rozgrywać zawodów na dystansie 2000 m.
W 1927 roku na torze odbyły się pierwsze pływackie długodystansowe mistrzostwa Polski.
W okresie wojny nastąpiła dewastacja toru, a trybuny zostały spalone w 1945 przez żołnierzy radzieckich.
Pierwsza przebudowa toru (1945-1957).
Od 1945 do 1952 na torze w Brdyujściu rozgrywano corocznie regaty krajowe o Mistrzostwo Polski. Później wybudowany tor Malta w Poznaniu oraz unowocześnienie wyposażenia torów w Kaliszu, Kruszwicy i Szczecinie odebrało Bydgoszczy wyłączne prawo organizacji mistrzostw Polski. Aby tor w Brdyujściu dorównał nowym obiektom w kraju i nadawał się do rozgrywania zawodów międzynarodowych, w połowie lat 50. XX w. przystąpiono do jego gruntownego unowocześnienia. Projekt przebudowy przewidywał przedłużenie toru do 2000 m poprzez odwrócenie dotychczasowych funkcji tj. zmiany osi toru oraz przeniesienie mety z Łęgnowa do Brdyujścia i zlokalizowanie tam trybun i wioski zawodniczej. Poza tym wymagane było pogłębienie toru do 3 m, zbudowania pomostu startowego w Łęgnowie wraz z wałem ochraniającym jaz, usunięcia pali drewnianych z dna akwenu, zbudowania pomieszczeń sędziowskich oraz skarpy na mecie, gdzie miały powstać nowe trybuny. Wszystkie zaplanowane prace wykonano w latach 1957-1958.
Modernizacje po 1957.
Po dokonanej przebudowie tor mierzył 2,04 + 0,39 km. Nie była to jeszcze długość wymagana przez FISA, bowiem zabrakło do pełnego wymiaru 56,5 m. Nie dało się tego wykonać z uwagi na możliwość przecieku przez wał na mecie. W 1958 organizację regat o mistrzostwo Europy przyznano Poznaniowi, mimo że na torze Malta również nie było jeszcze wszystkich wymaganych parametrów technicznych.
W latach 60. XX w. wykonano drugi etap przebudowy toru regatowego: w 1966-1968 pomost odjazdowy, w 1969 ogrodzenie całego terenu wioski z parkingami i mety, w 1969-1971 drogi dojazdowe, postawiono stojaki dla 200 łodzi oraz 20 masztów. W latach 1957-1968 na torze odbywały się co kilka lat regaty o mistrzostwo Polski.
W 1977 przy okazji przygotowań do Ogólnopolskiej Spartakiady Młodzieży w Bydgoszczy powołano Społeczny Komitet Budowy Toru Regatowego w Brdyujściu, który dokonał trzeciej przebudowy toru. Większość prac obejmujących m.in. zmianę osi toru na przekątną linii akwenu do wydłużyło ją o 30 m, trybuny dla 4 tys. widzów, szatnie dla 400 zawodników, wieżę sędziowską, olinowanie, wieżyczki sędziowskie do mierzenia czasów (500, 1000 i 1500 m), pomost startowy z wieżyczką dla startera, nowe stojaki dla łodzi zakończono na dzień przed terminem imprezy (10 lipca 1979). Dalsze prace modernizacyjne nie doprowadziły jednak do odpowiedniego wydłużenia toru według wymogów FISA, gdyż nie można było naruszyć grobli dzielącej tor od Wisły. W latach 70. przeprowadzono również prace bagrownicze, konieczne z powodu wypłycania akwenu poprzez zbierające się na dnie osady oraz zarastanie przez rośliny wodne.
Czwarty etap rozbudowy i modernizacji toru wiąże się z przyznaniem Bydgoszczy organizacji Mistrzostw Europy w Kajakarstwie juniorów na rok 1983. Wykonane prace obejmowały m.in. częściowe zadaszenie trybun, budowę sekretariatu, wykonano schody, tarasy i balustrady oraz postawiono nowe maszty i budki dla starterów.
Piąty etap przebudowy miał miejsce w latach 1996-1997. Zburzono wtedy stalową wieżę sędziowską na mecie, a w zamian zbudowano nowy budynek administracyjny z trzypiętrową wieżą sędziowską, lepiej wkomponowaną w panoramę mety. Poza tym wyprofilowano linię brzegową oraz zamontowano nowe siedzenia na głównej trybunie.
Kolejne modernizacje przeprowadzano od 2000 roku. W czerwcu 2004 zakupiono m.in. maszyny startowe zamontowane na 500 m i 1000 m. W 2007 wyremontowano wszystkie szatnie i trybuny, a w 2008 wymieniono stalowe liny wytyczające tory. W tym czasie zbiornik oczyszczono z osadów, w których stwierdzono podwyższoną zawartość metali ciężkich.
W latach 2015-2018 przeprowadzono szereg prac modernizacyjnych. Poszerzono akwen mety, zmieniono system startowy, przebudowano kolejny raz wieżę sędziowską, a w roku 2018 kosztem 4 mln zł powstał nowy hangar na łodzie o powierzchni blisko 600 metrów i zadaszona trybuna na ponad 300 miejsc siedzących..
Stan po 2012.
Tor jest miejscem organizacji zawodów wioślarskich i kajakowych rangi krajowej oraz międzynarodowej (np. w 2007 r. Międzynarodowe Regaty Juniorów). Aby akwen w Brdyujściu odpowiadał wszystkim wymogom FISA i mógł liczyć na przyznanie organizacji dużych imprez międzynarodowych, do wykonania pozostaje jeszcze szereg modernizacji, m.in. budowa wieży sędziowskiej na starcie, oznakowanie systemem Albano, wykonanie wysuwanych pomostów i tablic naprowadzających łodzie oraz elektronicznej tablicy świetlnej.
Właścicielem toru od 2004 była Astoria Bydgoszcz, od 2007 UKS Pałac Młodzieży. W 2012 obiekt znajdował się w gestii miejskiej jednostki organizacyjnej – hali sportowo-widowiskowej "Łuczniczka". Zakupiono nowe pomosty, maszyny startowe i kosiarkę do wodorostów. Na terenie obiektu znajduje się, spełniająca standardy, wieża sędziowska z bufetem, pawilony wyposażone w łazienki i szatnie, trybuny dla gości oraz duży parking.
Z uwagi na wypłycanie się toru, spowodowanego zamknięciem starej śluzy i brakiem ruchu wody w końcowej części akwenu, Urząd Miasta ogłosił przetarg na zaprojektowanie przepustu łączącego tor z wodami Wisły, co pozwoli stworzyć lepsze warunki do rozgrywania zawodów. Uzyskany zostanie w ten sposób efekt tłumienia fal na linii mety oraz ruch wody w końcowej części toru, co będzie zapobiegać jego zamulaniu i zbieraniu się osadów. Zakłada się, że na przepuście powstanie kolejna mała elektrownia wodna.
W rejonie ul. Witebskiej planowane jest także stworzenie miejsca rekreacji dla mieszkańców: plaży, miejsca do grillowania i biwakowania, wypożyczalni sprzętu wodnego oraz parkingu. Dostęp do akwenu jest ograniczony przez ogrodzenia klubów żeglarskich zajmujących zachodni brzeg. Przejście na wyspę graniczącą od wschodu jest możliwe dopiero po uzgodnieniach z właścicielem terenu - Regionalnym Zarządem Gospodarki Wodnej w Gdańsku – Nadzorem Wodnym w Bydgoszczy.
Przystanie żeglarskie.
Tor regatowy w Bydgoszczy jest obecnie liczącym się akwenem żeglarskim w województwie kujawsko-pomorskim.
Tor regatowy w Planie Rewitalizacji Bydgoskiego Węzła Wodnego.
W 2006 władze miasta Bydgoszczy opracowały kompleksowy Program Rewitalizacji Bydgoskiego Węzła Wodnego, który ma służyć wyeksponowaniu nadrzecznego położenia miasta na skrzyżowaniu szlaków wodnych. W opracowaniu tym uwzględniona jest potrzeba wydłużenia i unowocześnienia toru regatowego zgodnie z wymogami międzynarodowymi, jak również budowa największej w mieście mariny w otoczeniu starej śluzy „Brdyujście” oraz udostępnienie otoczenia toru dla spacerów, rekreacji, sportu. Wydłużenie akwenu ma polegać na likwidacji grobli, którą wiedzie ul. Toruńska i włączeniu w skład toru regatowego leżącego za nią zbiornika wodnego tzw. „małego portu drzewnego”. Długość toru regatowego osiągnie wówczas wartość 2,3 km, zaś poprawie ulegnie standard zagospodarowania okolicznego terenu. Potencjał funkcjonalno-krajobrazowy tego obszaru zostanie wykorzystany poprzez budowę bulwarów, promenad, parkingów i zaplecza gastronomicznego i parkowego.
Przebudowa toru regatowego w Brdyujściu znalazła się w wykazie projektów kluczowych Bydgoskiego Obszaru Funkcjonalnego do realizacji w okresie 2015-2020
Imprezy na torze regatowym.
Poniżej niepełna lista imprez organizowanych na torze regatowym w Bydgoszczy.
Ważniejsze imprezy w latach 1920-1953.
Poniżej wybrane imprezy na torze regatowym w porządku chronologicznym:

</doc>
<doc id="1765896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765896" title="Nihon-koku">
Nihon-koku



</doc>
<doc id="1765897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765897" title="In Between">
In Between

In Between może odnosić się do:

</doc>
<doc id="1765898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765898" title="Nippon koku">
Nippon koku



</doc>
<doc id="1765899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765899" title="Nihon koku">
Nihon koku



</doc>
<doc id="1765900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765900" title="Kwestarz">
Kwestarz

Kwestarz – członek zakonu żebraczego albo osoba kwestująca, czyli zbierająca datki pieniężne lub w naturze na cele publiczne bądź charytatywne.
Dawniej określano tak wędrownych zakonników zbierających datki na utrzymanie klasztoru. W czasach współczesnych są to zazwyczaj wolontariusze, niekiedy występujący jako przedstawiciele określonej organizacji lub fundacji i opłacani za uczestnictwo w kweście.

</doc>
<doc id="1765904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765904" title="Przystanie żeglarskie w Bydgoszczy">
Przystanie żeglarskie w Bydgoszczy

Przystanie żeglarskie w Bydgoszczy – obiekty sportowe położone w Bydgoszczy związane z uprawianiem żeglarstwa.
Żeglarstwo w Bydgoszczy – rys historyczny.
Początki żeglarstwa w Bydgoszczy sięgają okresu międzywojennego. Powstały wówczas kluby i sekcje żeglarskie, które wykorzystywały do swej działalności tor regatowy w Brdyujściu oraz rzekę Wisłę:
oraz sekcje żeglarskie klubów i organizacji:
Pierwsze regaty żeglarskie i kajakowe o mistrzostwo Pomorza odbyły się w Brdyujściu 17 lipca 1932 roku. W 1935 r. 16 Drużyna Żeglarska ZHP posiadała 10 jachtów, 26 kajaków żaglowych, turystycznych i wyścigowych. 30 października 1938 roku Drużyna otrzymała nową Harcówkę w budynku przy ul. Mennica 1 na Wyspie Młyńskiej. Pomieszczenia obejmowały świetlicę, izbę zbiórek, warsztaty, magazyny i składnice.
Po 1945 r. do organizowania żeglarstwa bydgoskiego przystąpiły przede wszystkim drużyny harcerskie: 16 Bydgoska Żeglarska Drużyna Harcerzy im. Mariusza Zaruskiego oraz Drużyna Żeglarska 7 Szczepu im. Jana Karola Chodkiewicza. Później przy Rejonie Dróg Wodnych powstało Koło Ligi Morskiej. Wszystkie trzy organizacje wykorzystały sprzęt poniemiecki.
W latach 1949-1970 w wyniku licznych reorganizacji wyodrębniły się następujące sekcje żeglarskie działające w Bydgoszczy:
Przystanie żeglarskie w Bydgoszczy – współczesność.
Akwenem dogodnym do uprawiania tego sportu jest tor regatowy w Bydgoszczy. W województwie kujawsko-pomorskim jest on użytkowany przez żeglarzy obok takich akwenów jak: Zalew Koronowski oraz jezior na Pojezierzu Kujawskim i Gnieźnieńskim (Gopło, Pakoskie, Żnińskie, Mielno).
Na nabrzeżu zachodnim toru regatowego usytuowane są następujące sekcje żeglarskie:
Największą przystań - (kilkanaście miejsc) posiada Klub Sportów Wodnych Bydgoszcz Brdyujście. Klub ten prowadzi za pomocą mieszkańców–wolontariuszy darmową wypożyczalnię rowerów wodnych czym przyczynia się do ożywienia akwenu Toru Regatowego, możliwości noclegowe (pole namiotowe, parking, pokoje) „Start Astoria”.
Według opracowania Miejskiej Pracowni Urbanistycznej z 2012 na terenie Bydgoszczy znajduje się pięć przystani żeglarskich:
Od 1980 roku istnieje także przystań Bydgoskiego Klubu Motorowodnego MORS. Klub ten jest armatorem najstarszej barki w Bydgoszczy o nazwie ELLA. Prowadzi szkolenia motorowodne. 
W 2015 roku byli członkowie Yacht Klubu Bydgoszcz utworzyli własny Klub Sportów Wodnych Bydgoszcz Brdyujście PTTK, gdzie szkolą młodzież w żeglarstwie, prowadzą społecznie darmową wypożyczalnię rowerów wodnych dla wszystkich mieszkańców Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="1765907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765907" title="Anna Sobolewska (eseistka)">
Anna Sobolewska (eseistka)

Anna Sobolewska (ur. 10 maja 1947 w Gdańsku) – polska eseistka, krytyczka i historyczka literatury.
Życiorys.
Pracuje w Instytucie Badań Literackich PAN. Rozprawę habilitacyjną poświęciła zapisom doświadczeń wewnętrznych w literaturze. Zajmuje się również literackimi opisami problemów osobowości, związkami form artystycznych ze świadomością religijną oraz różnymi przejawami religijności współczesnego człowieka.
Badała m.in. twórczość Mirona Białoszewskiego, Kornela Filipowicza, Jarosława Iwaszkiewicza, Janusza Korczaka, Tadeusza Konwickiego, Juliana Stryjkowskiego, Stanisława Vincenza. W 2000 uzyskała tytuł profesora.
Jest członkinią Polskiej Rady Chrześcijan i Żydów.
Życie prywatne.
Jest córką poetki Jadwigi Stańczakowej, żoną krytyka filmowego Tadeusza Sobolewskiego i matką dziennikarki Justyny Sobolewskiej. Od czasu urodzenia w 1989 drugiej córki Cecylii, dotkniętej zespołem Downa działa w krajowych i zagranicznych stowarzyszeniach na rzecz niepełnosprawnych intelektualnie. W 2002 opublikowała autobiograficzną książkę "Cela. Odpowiedź na zespół Downa", opisującą rozwój i wychowywanie córki w pierwszych 12 latach życia i poruszającą wiele zagadnień związanych z niepełnosprawnością. Książka została nominowana do Nagrody Literackiej Nike.
Publikacje.
Publikacje naukowe:
Inne:
Współautorstwo:

</doc>
<doc id="1765908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765908" title="Jan Gauze">
Jan Gauze

Jan Gauze (ur. 8 lutego 1887 w Ostrowi Mazowieckiej, zm. 23 marca 1985 w Szczytnie) – lekarz polski, pionier powojennej polskiej służby zdrowia na Warmii i Mazurach.
Życiorys.
Był synem Władysława i Józefy z Rutkowskich. W 1905 r., za udział w strajku szkolnym, został usunięty z gimnazjum w Łomży i naukę kontynuował w Carskim Siole; tamtejsze gimnazjum ukończył w 1908 r. Studia medyczne odbył na uniwersytecie w Kijowie. Po uzyskaniu absolutorium (1914) wcielony został do armii rosyjskiej i odbywał kampanie I wojny światowej w szeregach 258 pułku piechoty (jako młodszy lekarz) oraz 65 Dywizji Piechoty (lekarz sztabu polowego). W 1918 r. uzyskał dyplom lekarza i pracował jako młodszy asystent Kliniki Chorób Wewnętrznych uczelni kijowskiej.
W 1919 r. powrócił do Polski i rychło powierzono mu obowiązki dyrektora Szpitala Epidemicznego w Zelwie. W 1924 r. na Uniwersytecie Warszawskim nostryfikował swój dyplom z Kijowa. W 1925 r. przeniósł się do Zaręb Kościelnych koło rodzinnej Ostrowi Mazowieckiej i do wybuchu II wojny światowej pracował jako internista w Kasie Chorych. Po wybuchu wojny zorganizował w Zarębach szpital i prowadził go także po wkroczeniu Armii Czerwonej; szpital zamknęli w 1941 Niemcy, a Gauze kontynuował pracę jako lekarz rejonowy. W sierpniu 1944 wcielony został do batalionu pracy przymusowej i pracował przy budowie umocnień obronnych.
Z miejsca pracy przymusowej udało mu się zbiec i 7 lutego 1945 zgłosił się do pracy w Szczytnie w dawnych Prusach Wschodnich. Z polecenia miejscowego komendanta wojennego przystąpił do organizacji szpitala w ocalałych barakach, pozostałych po szpitalu zakaźnym. Objął obowiązki dyrektora szpitala i lekarza powiatowego w Szczytnie, sprawując opiekę nad ludnością cywilną i żołnierzami. Sprawną i szybką organizację szpitala docenił pierwszy powojenny starosta szczycieński Walter Późny, który przybył do miasta 2 kwietnia 1945. 1 maja 1945 doktor Gauze doprowadził do otwarcia Przychodni Lekarskiej Polskich Kolei Państwowych, której kierownikiem pozostawał następnie do końca grudnia 1958. W styczniu 1946 zrezygnował z funkcji dyrektora szpitala, objął natomiast kierownictwo poradni skórno-wenerologicznej, potem także poradni antyalkoholowej. Organizował również służbę zdrowia w miejscowościach okolicznych – za jego sprawą powstały punkty felczerskie w Świętajnie, Wielbarku i Dźwierzutach. W 1952 po kilkuletnich staraniach udało mu się uzyskać zwolnienie z funkcji lekarza powiatowego (przez dłuższy czas odmawiano mu ze względu na braki kadrowe lekarzy w Szczytnie). Na emeryturę przeszedł 31 grudnia 1958, ale jeszcze do 82. roku życia udzielał się jako lekarz, wycofując się z zawodu dopiero z powodu utraty wzroku i słuchu.
Był odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi, Odznaką 1000-lecia Państwa Polskiego, Medalem 30-lecia Polski Ludowej, odznaką „Przodujący Kolejarz”, odznaką honorową „Zasłużony dla Warmii i Mazur”. W 1984, jako nestor lekarzy województwa olsztyńskiego, otrzymał odznakę tytułu honorowego „Zasłużony Lekarz PRL”. Zmarł 23 marca 1985 w Szczytnie, pochowany został na miejscowym cmentarzu komunalnym.
Ze służbą zdrowia z jego rodziny związani byli syn Romuald, lekarz stomatolog w Dąbrowie Górniczej, oraz siostrzeniec Tadeusz Adamski, farmaceuta kolejowy w Olsztynie.

</doc>
<doc id="1765909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765909" title="Pałac w Galinach">
Pałac w Galinach

Pałac w Galinach (Pałac rodu von Eulenburg) (niem. "Schloss Gallingen") – zespół pałacowy wraz z zespołem parkowym i licznymi zabudowaniami gospodarczymi znajdujący się we wsi Galiny w gminie Bartoszyce w województwie warmińsko-mazurskim. Pałac wybudowany w 1589 w stylu renesansowym dla barona Botho zu Eulenburga, jako siedziba pruskiego rodu szlacheckiego von Eulenburg.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Galiny około 10 km na południe od Bartoszyc nieopodal drogi krajowej nr 57 na odcinku Bartoszyce (Plęsy)-Biskupiec. Zespół pałacowy umiejscowiony jest na obrzeżach wsi przy lokalnej drodze. 
Historia.
Historia wsi sięga średniowiecza, kiedy to pojawia się pierwsza wzmianka o Galinach w 1336 roku. Następnie źródła podają, iż w 1486 Wielki Mistrz Zakonu Krzyżackiego Heinrich Reuss von Plauen, nadał tereny Galindii, za zasługi wojenne, pochodzącemu z Saksonii, rycerzowi Wend Illeburgowi.
Dało to początek osiedlenia się jednego z największych i najpotężniejszych rodów szlacheckich na tych terytoriach – von Eulenburg, który już w II połowie XV wieku wzniósł pierwszą swoją siedzibę w majoracie w Galinach. Była to drewniana warownia, stojąca na kamienno-ceglanej podmurówce, którą wraz z dziedzińcem otaczała również drewniana zabudowa. Jej nieliczne fragmenty, widoczne są w narożniku kompleksu pałacowego, który w 1589 wzniesiono dla przedstawiciela rodu Botho zu Eulenburga (1549–1629). Usytuowany na niewielkim wzniesieniu pałac miał charakter obronny, a dodatkowo otoczony był fosą, do której woda dostarczana była z pobliskiej rzeki Pisy i do którego jedyne dojście wiodło przez zwodzony most. Wiadomo także, iż niegdyś pod korytem rzeki, do pobliskiego kościoła, prowadził tunel ewakuacyjny z którego wyjście znajdowało się pod ołtarzem. 
W 1745 roku do majątku, tuż przed bramą wjazdową do pałacu, dobudowano spichlerz o konstrukcji szachulcowej. Nieco później, również w połowie XVIII wieku dobudowano także budynki o przeznaczeniu gospodarczym: stajnię, wozownię oraz bramę wjazdową. Wiek później, wszystkie te budynki, wraz z dwoma wieżami po północnej stronie pałacu, zostały przebudowane w stylu neogotyckim. W tym samym czasie zlikwidowano otaczającą zespół fosę, a poziom rzeki obniżono. 
W 1709 roku ród szlachecki von Eulenburg, w uznaniu za swoje zasługi, został uhonorowany tytułem baronów, a w 1786 tytułem hrabiów. Jednym z najbardziej znanych przedstawicieli rodu był wywodzący się z Galin Gottfried Heinrich zu Eulenburg, który po osobistej tragedii – śmierci żony i dziecka, przeszedł na katolicyzm, został kanonikiem warmińskim i ufundował kaplice we Fromborku i Wozławkach. W samych Galinach natomiast, w średniowiecznym kościele, który pozostawał pod patronatem Eulenburgów i gdzie znajdują się płyty nagrobne członków rodu, ufundował bibliotekę.
W XIX wieku w majątku założono park, którego inicjatorką była żona ówczesnego właściciela obiektu, Botho Ernsta zu Eulenburga, Malwina Hermina Ewelina Fryderyka zu Dohna z Gładysz. Był to park krajobrazowy w stylu angielskim o powierzchni 4 ha. Wykorzystywał rzeźbę terenu jak i piętrzącą się wodę na przepływającej przez majątek rzece. Przez park, od strony bramy północnej, wiodła kręta ścieżka. Znajdował się w nim także dom ogrodnika. Po 1945 założenie parkowe pozostawało zaniedbane i straciło swoje walory. Obecnie przy pomocy architektów krajobrazu jest częściowo zrekonstruowane. 
W tym samym wieku na potrzeby prowadzonego przez ród Eulenburgów gospodarstwa rolnego wzniesiono zabudowania folwarczne. Usytuowano je po południowo-zachodniej stronie głównych założeń pałacowych. Wzniesiono wtedy m.in. kuźnię oraz w 1899 roku budynek z wieżą i zegarem.
Na przełomie XIX i XX wieku majątek Eulenburgów obejmował terytorium 1260 ha i należał do największych posiadłości Prus Wschodnich. W 1921, z polecenia przedstawiciela rodu Botho-Wend zu Eulenburga, pałac przeszedł gruntowną przebudowę. Najął on architekta, śląskiego hrabię Hochberga, który dzięki usunięciu neogotyckich zdobień bramy, wozowni, stajni oraz wież przebudował pałac według pierwotnego wzoru i nadał pałacowi obecny wygląd. 
W początkach 1945 roku, podczas ofensywy pałac zajęła armia radziecka. Majątek i wnętrza splądrowano, wyrzucono przed pałac wiele dzieł sztuki i części wyposażenia które później spalono. Właścicielem pałacu został jego bratanek Udo Graf zu Eulenburg, jednakże po tygodniu budowlę przejęły polskie władze. Nie zniszczono jednak głównych założeń pałacowych. Aresztowano natomiast hrabię Botho Wend zu Eulenburga, który zmarł podczas wywózki na Sybir. 
Po wojnie zespół pałacowy wykorzystywano jako obiekt kolonijny. Następnie majątek przejął Skarb Państwa i pałac wraz z całym kompleksem niewykorzystywane i nieremontowane popadały w ruinę. Całkowicie zdewastowany zespół pałacowy kupili w 1995 roku prywatni właściciele. Przez kilka lat przeprowadzili oni gruntowne prace renowacyjno-konserwatorskie na terenie całego obiektu. Renowacji poddano niemal każdy element majątku jak fundamenty, dachy, stropy czy tynki, wymieniono także liczne instalacje techniczne. Wciąż trwają prace konserwatorskie nad renowacją głównego pałacowego budynku, między innymi nad adaptacją piwnic. 
Aktualnie w pałacu znajduje się kompleks hotelowy wraz z dwupoziomową gospodą oraz stadnina koni. Odbywają się tam zarówno konferencje, szkolenia jak i imprezy okolicznościowe. Całość jest utrzymana w stanie pełnej używalności. Może o tym świadczyć złoty medal Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego za najlepiej przeprowadzoną rewaloryzację w IV konkursie na "najlepsze prace z zakresu ochrony zabytkowych założeń ogrodowych".
Architektura.
Majątek Galiny składa się obecnie z kilku zabytkowych części: zespołu pałacowego wraz z głównym pałacem i budynkami gospodarczymi, w których dzisiaj, w większości, mieści się dzisiaj pensjonat i pomieszczenia mieszkalne właścicieli oraz budynków folwarcznych wraz ze starymi stajniami, w których mieści się stadnina koni oraz pomieszczenia na potrzeby 200 ha gospodarstwa. 
Sam pałac główny znajduje się we wzniesionym w stylu renesansowym kompleksie siedmiu połączonych ze sobą i otaczających główny dziedziniec budynków. Poza pałacem tworzą go jeszcze brama wjazdowa z wieżą zegarową, wozownia, stajnia, oficyna pałacowa, oranżeria i narożny budynek przypałacowy z basztami. Całość została założona na planie podobnym do litery U, z pałacem głównym jako podstawą. W późniejszym czasie założenie części wschodniego skrzydła zostały zniszczone, co zachwiało pierwotnym założeniem U. Na dziedziniec prowadzi brukowana droga wiodąca przez bramę wjazdową z zegarem, wieżyczką oraz kartuszem herbowym Eulenburgów. Podjazd na głównym dziedzińcu tworzy okrąg a jego centralną część wypełniają róże.
Korpus budynku pałacu głównego, najstarsza część majątku, założony jest na planie prostokąta i składa się z dwóch kondygnacji i poddasza. Obecny wygląd pałacu został mu nadany podczas rekonstrukcji w roku 1921. Śląski hrabia architekt Hochberg usunął dodane wiek wcześniej neogotyckie elementy z pałacu i części otaczających go zabudowań, co przywróciło pałacowi jego pierwotny, również dzisiejszy, renesansowy wygląd i charakter. Wiadomo także, iż w jednej z sal pałacu znajduje się portret członkini rodu ciotki Ellie, który jako jedyny ocalał z bogatego przedwojennego zbioru dzieł sztuki. Zachowały się natomiast elementy dawnego wyposażenia wnętrz jak klatka schodowa, piece czy stara szafa wnękowa.
Wnętrza budynków bramnych – dawnej wozowni i stajni – zostały, z zachowaniem dawnego historycznego i pierwotnego stylu, w pełni odrestaurowane. Zachowały się tam późnogotyckie sklepienia. Natomiast znajdująca się obok wozowni oranżeria posiada własne, oddzielne wejście na dziedziniec. 
W majątku znajduje się również stary spichlerz. Dobudowany w 1745 roku tuż przed bramą wjazdową go głównego kompleksu pałacowego. Założony jest na planie prostokąta o czterospadowym dachu i dwóch kondygnacjach. Wzniesiony techniką szachulcową o bardzo widocznych belkach, typowych dla konstrukcji tzw. muru pruskiego.
Biblioteka.
W pałacu w Galinach znajdowała się biblioteka. W 1726 r. Gottfried Heinrich zu Eulenburg ufundował rodzinną bibliotekę kościołowi parafialnemu w Galinach. Biblioteczny legat był dowodem wdzięczności syna wobec swego ojca - Botho Heinricha zu Eulenburg, któremu ufundował również portret wiszący niegdyś w kościele w Galinach (obecnie w zbiorach Muzeum im. Wojciecha Kętrzyńskiego w Kętrzynie). Obraz ten opatrzony został informacją o przedstawionej postaci, fundatorze oraz bibliotece: „"Bohtto Heinrich Freyherr zu Eyllenburg, Oberster Cam[m]er Herr, Preuß-Landv. Ober-Appelations Gerichts Rath Erb-Herr auff Gallingen Tolcksdorff und Hermanhagen etc. Ein eintziger Sohn und der letzte von seinem Hause setztet dieses, nebst dieser Bibliothec seinem lieben Vatter aus kindlicher Pflicht, zu einem im[m]er [...] andencken Verfluchtt sey der so dieses andencken zerstöret 1726".”. W 1860 roku bibliotekę kościelną o nieznaną liczbę książek powiększył swoim legatem również Ludwik zu Eulenburg.
Po II wojnie światowej w wyniku zabezpieczania księgozbiorów poniemieckich książki Eulenburgów i kościoła w Galinach trafiły do Biblioteki Uniwersyteckiej w Toruniu, gdzie aktualnie znajdują się ok. 1053 pozycji bibliograficznych starodruków w ok. 552 woluminach oraz 8 rękopisów. Na niewielki zbiór manuskryptów składają się prace o różnym zakresie tematycznym w języku niemieckim lub łacińskim, między innymi rękopiśmienny katalog biblioteki rodzinnej Eulenburgów z 1703 r.: "Catalogus variorum librorum in quavis facultate materia et lingua praesentium in Bibliotheca Galingo-Eilenburgica Anno 1703". Katalog ma charakter działowy (teologia, prawo, medycyna, filozofia, varia), a książki w obrębie działów ułożone są według formatów. Opisy są krótkie, i składają się z fragmentu tytułu oraz autora. W katalogu, liczącym 21 kart występuje osobna numeracja arabska dla każdego z działów. Układu katalogu wskazuje na fakt, że po przekazaniu zbiorów do kościoła powstała tam zupełnie inna klasyfikacja dla uporządkowania zbiorów, posługująca się skrótami Tit., cyframi rzymskimi i arabskimi.
Chronologicznie, część kolekcji drukowanej otwierają 4 pozycje bibliograficzne w 3 woluminach inkunabułów, reprezentujących edycje dzieł z zakresu prawa kanonicznego. Między innymi są to dekretały papieża Bonifacego VIII wydane w 1486 r.. oraz tzw. Dekret Gracjana wydrukowany w 1493 roku. Zawartość treściowa zasobu starych druków XVI-XVIII w. obejmuje większość dziedzin wiedzy. Nie ma wśród nich druków w języku polskim, ale są druki ściśle odnoszące się do dziejów państwa polskiego. Wśród XVI-wiecznych dzieł znalazł się zbiór norm prawnych dotyczących całego terytorium Królestwa Polskiego, opracowany przez Jana Herburta i wydany w Krakowie w 1567 r. pt. „"Statuta Regni Poloniae in ordinem alphabeti digesta"”. Część druków zgromadzonych w bibliotece dotyczy również historii oraz prawodawstwa Prus Książęcych, m.in. dzieło historyczne profesora gimnazjum toruńskiego Krzysztofa Hartknocha, „"Alt und Neues Preussen"” (Królewiec 1684) oraz źródło do historii prawa prowincji „"Ius terrestrae nobilitatis Prussiae correctum"”, wydane w 1599 roku w Toruniu przez Andreasa Coteniusa. W kolekcji rodzinnej Eulenburgów znalazły się również XVII-wieczne druki okolicznościowe, zawierające krótkie mowy i poematy żałobne dedykowane zmarłym członkom rodziny Eulenburg lub członkom rodzin, z którymi byli spowinowaceni oraz mowy gratulacyjne i utwory poetyckie napisane z okazji zawieranych małżeństw. W książkach znajdują się rękopiśmienne wpisy przedstawicieli takich pruskich rodów jak von Wallenrod, von Gröben, von Nostitz czy von Kanitz.
Park krajobrazowy.
Park krajobrazowy na terenie majątku zajmuje powierzchnię 4 ha, podobną do tej jaką zajmował podczas swojego założenia w XIX wieku. Pierwotnie był to tzw. ogród angielski, lecz przez okres powojenny zatracił większość z drzewostanu ze swojego pierwotnego założenia. Obecni właściciele przy pomocy architektów krajobrazu odtworzyli jego XIX-wieczne założenia. Park otacza pałac z każdej strony, w części wschodniej tworząc stawy i wyspy na spiętrzonych wodach, przepływającej przez teren wsi i majątku, rzeki Pisy. Natomiast w części zachodniej park ulokowany jest w dolinie rzeki. W parku znajdują się specjalnie wytyczone ścieżki prowadzące po najlepiej utrzymanych fragmentach ogrodów. Można także spotkać liczne elementy tzw. małej architektury jak kładki, mostki, altany, studnie, kamienne schodki czy stara armata. Starodrzew założenia parkowego składa się obecnie z licznych lip, kasztanowców, dębów oraz grabów. Ponadto występują tam także magnolie, różaneczniki, azalie, klony palmowe, oraz powszechnie róże.
Stadnina koni.
W majątku w 1998 roku powstała stadnina koni. Na jej potrzeby zaadaptowano stare stajnie oraz część zabytkowej zabudowy folwarcznej. Stadnina ma do dyspozycji także krytą drewniana ujeżdżalnię i karuzelę dla koni oraz pełnowymiarowy parkur przystosowany do organizowania zawodów w skokach przez przeszkody. W stadninie prowadzona jest także hodowla koni. Początkowo stado składało się z 12 klaczy, a aktualnie jego liczebność wynosi 95 koni rasy trakeńskiej, holsztyńskiej, westfalskiej oraz Szlachetnej półkrwi. Hoduje się konie, zarówno na sprzedaż, jak i w celu ich stanowienia. Na terenie stadniny przez większość sezonu (od marca do listopada) odbywają się liczne imprezy, w tym zawody zaprzęgowe czy odbywający się nieprzerwanie od 2004, ogólnopolski konkurs Zawody Galiny Cup, podczas których startuje nawet 150 koni. Działa tam również lokalny klub jeździecki.
Chorągiew nagrobna małego Eulenburga.
W 1664 roku zmarł, zaledwie 3 letni, przedstawiciel rodu- Botho Ernest zu Eulenburg. Na jego uroczystości pogrzebowe wykonano chorągiew nagrobną która była jedną z dwóch znanych chorągwi nagrobnych poświęconych dzieciom na terenie ówczesnych Prus, a w chwili obecnej jest jedynym takim zachowanym egzemplarzem. Chorągiew wykonana jest ze zszytych kawałków lnianego obrusu, obramowanie zrobiono z płótna bieliźnianego a w dolnej części znajduje się trójkątne wcięcie. Na awersie, w części centralnej, chorągiew przedstawia klęczące dziecko, natomiast na rewersie znajdują się inskrypcje epitafijne. 
Pierwotnie chorągiew przechowywana była w macierzystym kościele Eulenburgów w Galinach, lecz jej pogarszający się stan, ze względu na niską jakość wykonania oraz nieudaną konserwację przeprowadzoną w XIX wieku, zadecydowały, iż w 1945 trafiła do zbiorów muzeum w Kętrzynie. Po trwającej kilkanaście lat renowacji dzieła, przeprowadzonej przez prof. Bogumiłę Rouba, chorągiew jako unikalne i jedyne dzieło jest ponownie prezentowana w muzealnych zbiorach.
Zabytek.
W skład zespołu pałacowego i folwarcznego Galiny wchodzą:

</doc>
<doc id="1765915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765915" title="Święta Góra (Białoruś)">
Święta Góra (Białoruś)



</doc>
<doc id="1765917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765917" title="Vârful Peleaga">
Vârful Peleaga

Vârful Peleaga () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii. Jest najwyższym szczytem masywu Retezat oraz siódmym co do wysokości szczytem całej Rumunii.

</doc>
<doc id="1765919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765919" title="Corralillo">
Corralillo

Corralillo – miasto na Kubie, w prowincji Villa Clara. W 2004 r. miasto to zamieszkiwało 27 571 osób.

</doc>
<doc id="1765922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765922" title="Vârful Păpușa">
Vârful Păpușa

Vârful Păpușa () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii. Jest drugim co do wysokości szczytem masywu Retezat, ustępuje najwyższemu Vârful Peleaga tylko o 1 metr.

</doc>
<doc id="1765923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765923" title="Pożary lasów w Grecji (2009)">
Pożary lasów w Grecji (2009)

Pożary lasów w Grecji – seria pożarów, które swoim zasięgiem objęły kilka obszarów w Grecji. Pożary wybuchły dnia 21 sierpnia 2009 roku i trwały do 24 sierpnia. Pierwszy pożar pojawił się w okolicy Grammatiko około 40 km na północny wschód od stolicy kraju, Aten. W ciągu trzech kolejnych dni ogień szybko się rozprzestrzeniał, powodując zniszczenie czternastu miast. 10 000 mieszkańców zostało ewakuowanych z Ajos Stefanos. Około 600 strażaków i żołnierzy walczyło z ogniem, do pomocy gaszenia pożaru użyto również 12 samolotów gaśniczych i 9 helikopterów oraz 130 wozów strażackich.
Ogień spalił łącznie około 310 tys. hektarów lasów (głównie borów sosnowych) i zarośli. W wyniku pożarów nikt nie zginął, poparzonych zostało co najmniej 5 osób, a u kilkudziesięciu wystąpiły problemy z oddychaniem.

</doc>
<doc id="1765924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765924" title="Maksimilian Wołoszyn">
Maksimilian Wołoszyn

Maksimiliam Wołoszyn, ros. Максимилиaн Алексaндрович Волoшин, właśc. M. A. Kirijenko-Wołoszyn (ur. 16 [28] maja 1878 w Kijowie, zm. 11 sierpnia 1932 w Koktebel) – rosyjski poeta, krytyk, tłumacz, malarz i historyk sztuki.
Życie.
Wcześnie stracił ojca. Do gimnazjum uczęszczał w Moskwie i Teodozji. Studiował prawo, ale został wykluczony z uniwersytetu za udział w demonstracjach studenckich. Kontynuował studia na Sorbonie. Wiele podróżował m.in. do Hiszpanii i Włoch. W 1914 jako zwolennik teozofii Rudolfa Steinera trafił do centrum steinerowskiej nauki w Dornach w Szwajcarii. W 1917 wrócił do Rosji i do końca swoich dni przebywał na Krymie, gdzie pędził życie emigranta wewnętrznego. Ze swego domu w Kokteblu uczynił dom pracy twórczej dla pisarzy i plastyków.
Publikował zarówno w czasopismach rosyjskich symbolistów, jak i akmeistów.
Twórczość.
Twórczość poetycka:
W 1981 ukazał się w PIW-owskiej serii „Biblioteka Poetów” tom "Poezje" w wyborze i opracowaniu Adama Pomorskiego. Utwory Wołoszyna tłumaczyli m.in. Leszek Engelking, Jerzy Litwiniuk, Andrzej Mandalian, Seweryn Pollak, Adam Pomorski, Eugenia Siemaszkiewicz i Robert Stiller.
W 2016 w Olsztynie ukazał się dwujęzyczny wybór poezji Wołoszyna "Wiatr północno-wschodni" w przekładzie i z posłowiem Krzysztofa Szatrawskiego.
Twórczość krytyczna:

</doc>
<doc id="1765925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765925" title="Park Narodowy Tazakka">
Park Narodowy Tazakka

Park Narodowy Tazakka – park narodowy w północnym Maroku, na pograniczu Atlasu Średniego i gór Rif. W parku położona jest góra Dżabal Tazakka. 
Zbocza gór w Parku Narodowym Tazakka porośnięte są w niższych partiach lasami dębów korkowych i dębów skalnych, w poszyciu dominują czystki i orlice. Lasy te są siedliskiem wielu gatunków motyli, m.in. przeplatki chabrówki i perłowca większego. Żyje tu też wiele gatunków ptaków, głównie dudki, kowaliki, pełzacze ogrodowe, sikory, kraski, dzierzby rudogłowe i srokosze.

</doc>
<doc id="1765926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765926" title="Park Narodowy Tazzika">
Park Narodowy Tazzika



</doc>
<doc id="1765927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765927" title="Park Narodowy Dżabal Tazakka">
Park Narodowy Dżabal Tazakka



</doc>
<doc id="1765928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765928" title="Park Narodowy Dżabal Tazzika">
Park Narodowy Dżabal Tazzika



</doc>
<doc id="1765929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765929" title="Dżabal Tazakka">
Dżabal Tazakka



</doc>
<doc id="1765930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765930" title="Vârful Retezat">
Vârful Retezat

Vârful Retezat () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii. Jest to trzeci co do wysokości szczyt masywu Retezat.

</doc>
<doc id="1765931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765931" title="Dżabal Tazzika">
Dżabal Tazzika



</doc>
<doc id="1765932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765932" title="Matt Ruff">
Matt Ruff

Matt Ruff (ur. 8 września 1965 w Nowym Jorku) – amerykański pisarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie wyznającej luteranizm z niemieckimi korzeniami. W 1987 ukończył studia licencjackie na Cornell University. W 2003 otrzymał Nagrodę Jamesa Tiptree, Jr (za powieść "Set This House In Order: A Romance Of Souls"), a w 2008 Washington State Book Award (za powieść "Złe Małpy").
Jest żonaty. Mieszka w Seattle.

</doc>
<doc id="1765934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765934" title="Tazakka">
Tazakka



</doc>
<doc id="1765937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765937" title="Tazzika">
Tazzika



</doc>
<doc id="1765938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765938" title="Park Narodowy Tazekka">
Park Narodowy Tazekka



</doc>
<doc id="1765940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765940" title="Tazekka">
Tazekka



</doc>
<doc id="1765954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765954" title="De La Rue">
De La Rue

De La Rue – największa na świecie wytwórnia dokumentów specjalnych oraz papieru z zabezpieczeniami, działająca od 1813 r.
Profil przedsiębiorstwa skupia się wokół produkcji banknotów oraz dokumentów o najwyższej klasie zabezpieczeń, np. paszportów, czeków i dowodów tożsamości. Przedsiębiorstwo produkuje także cały asortyment sprzętu związany z produkcją, przetwarzaniem czy przechowywaniem pieniędzy. De La Rue jest także producentem rozwiązań informatycznych dla banków centralnych, jest także pionierem w wielu dziedzinach rozwiązań identyfikacji tożsamości dla różnych państw, głównie jeśli chodzi o paszporty czy karty prawa jazdy.
Polska.
W 1993-1994 w wyniku konieczności denominacji banknotów został ogłoszony przetarg na produkcję nowej wersji banknotów polskich – z czterech wytwórni w tym Polskiej Wytwórni Papierów Wartościowych, jedynie przedsiębiorstwo De La Rue z Wielkiej Brytanii spełniało wymagania dotyczące standardów zabezpieczeń i jakości banknotów oraz terminów ich dostaw, oferując przy tym najniższe ceny. Banknoty te, produkowane przez Polską Wytwórnię Papierów Wartościowych Spółkę Akcyjną po przeniesieniu ich produkcji do Polski, odpowiadają wiernie wszystkim parametrom wizerunku, zabezpieczeń i standardów jakości określonym przez NBP dla De La Rue. Umowa w sprawie przeniesienia produkcji banknotów z serii Władcy Polski, zawarta w 1997 r. przez NBP i De La Rue, wiązała się z poniesieniem jednorazowej opłaty za wykorzystanie własności intelektualnej De La Rue oraz świadczenie przez to przedsiębiorstwo pomocy konsultacyjnej i szkoleniowej dla Polskiej Wytwórni Papierów Wartościowych.

</doc>
<doc id="1765955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765955" title="Klasztor Franciszkanów w Wejherowie">
Klasztor Franciszkanów w Wejherowie

Klasztor Franciszkanów w Wejherowie − franciszkański dom zakonny, wchodzący w skład Prowincji Św. Franciszka Zakonu Braci Mniejszych w Polsce (prowincja poznańska), na terenie archidiecezji gdańskiej, w województwie pomorskim.
Klasztor zawdzięcza swoje powstanie Jakubowi Wejherowi, który w 1643 ufundował kościół pod wezwaniem św. Franciszka i św. Anny wraz z klasztorem. W 1649 r. ufundował ponadto kalwarię. Rząd pruski skasował klasztor w 1834 r., ale zakonnicy nadal w nim przebywali, aż do powstania nowej Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach Wschodnich i w Wielkim Księstwie Poznańskim w 1855 r., której stał się częścią. Ponownie skasowany w 1873 r. przeszedł w ręce duchowienstwa diecezjalnego. W 1946 r. prowincja ponownie objęła kościół i klasztor. W 1991 wszedł w skład nowo powstałej Prowincji św. Franciszka z siedzibą prowincjała w Poznaniu. W kościele klasztornym znajduje się łaskami słynący obraz Matki Bożej Wejherowskiej, koronowany przez Jana Pawła II w 1999.

</doc>
<doc id="1765958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765958" title="Garstang">
Garstang

Garstang - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie North West England, w hrabstwie Lancashire, w dystrykcie Wyre. W 2001 roku miasto liczyło 6293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1765960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765960" title="Parafia św. Marcina w Odolanowie">
Parafia św. Marcina w Odolanowie

Parafia Świętego Marcina w Odolanowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Odolanów diecezji kaliskiej. Została utworzona w XII wieku. Kościół parafialny późnobarokowy zbudowany w 1794, rozbudowany i przebudowany w latach 1912–1913 w stylu neobarokowym. Mieści się przy Rynku.

</doc>
<doc id="1765961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765961" title="Szlak Stampede">
Szlak Stampede

Szlak Stampede – szlak górniczy na Alasce wytyczony w latach 30. XX wieku przez Earla Pilgrima, w celu dostępu do rud antymonu. Zlokalizowany w okręgu Denali, znany obecnie jako droga Stampede, zaczyna się niedaleko rzeki Nenana przy linii kolejowej Anchorage – Fairbanks we wsi Lignite.
W 1961 firma Yutan Construction wygrała kontrakt od stanu Alaska na wybudowanie wzdłuż szlaku drogi, po której ciężarówki mogłyby całorocznie zwozić rudę z kopalni do linii kolejowej. Projekt został zatrzymany w 1963 po wybudowaniu około 80 km drogi, ale nigdy nie wybudowano mostów nad rzekami, przez które przechodziła. Droga szybko stała się nieprzejezdna z powodu powodzi oraz okresowego topnienia wiecznej zmarzliny. Od tego czasu szlak jest wykorzystywany przez podróżników pieszo, na rowerze, skuterami śnieżnymi i motocyklami.
Szlak zyskał rozgłos w 1992 wraz ze śmiercią Christophera McCandlessa, który żył w autobusie pozostawionym na szlaku, na skraju Parku Narodowego Denali. Autobus został tam postawiony przez firmę Yutan Construction w czasie budowy drogi, aby służył jako schronienie dla myśliwych i strażników parku narodowego. Autobus jest dobrze widoczny na zdjęciach satelitarnych (). Obecnie szlak jest często odwiedzany przez podróżników chcących zobaczyć autobus, w którym umarł McCandless. We wrześniu 2007 miała miejsce premiera filmu "Wszystko za życie" (ang. "Into the Wild"), nakręconego na podstawie książki Jona Krakauera o tym samym tytule. Film ten spowodował ponowne ożywienie zainteresowania szlakiem. Autobus stał się popularny jako „bus 142” i „Magic Bus”.
W roku 2020 wrak opuszczonego autobusu został usunięty przez miejscowe władze po tym, jak coraz więcej turystów miało trudności z jego odnalezieniem. Przetransportowany został śmigłowcem do Fairbanks, gdzie w University of Alaska Museum of the North przechodzi gruntowną renowację. Powstała też strona fundraisngowa „Friends of Bus 142” prowadzona przez siostrę Christophera McCandlessa prowadząca zbiórkę na rzecz renowacji i ponownego udostępnienia tego kultowego historycznego artefaktu.

</doc>
<doc id="1765964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765964" title="Nurzaniec">
Nurzaniec



</doc>
<doc id="1765966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765966" title="Parafia św. Barbary w Odolanowie">
Parafia św. Barbary w Odolanowie

Parafia św. Barbary w Odolanowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Odolanów diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1972. Kościół parafialny drewniany z 1784, nakryty dachem gontowym, gruntownie restaurowany 1909 i 1928. Mieści się na przedmieściu Górka.

</doc>
<doc id="1765968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765968" title="Mistrzowie i wielcy mistrzowie zakonu krzyżowców z czerwoną gwiazdą">
Mistrzowie i wielcy mistrzowie zakonu krzyżowców z czerwoną gwiazdą

Od 1237 (czyli od powstania zakonu) do 1305 na czele krzyżowców z czerwoną gwiazdą stał mistrz. Od 1305 mistrz zakonu był tytułowany jako "supremus magister" (najwyższy mistrz). W 1378 w stosunku do najwyższego zwierzchnika zgromadzenia użyto tytułu mistrz-generał, a w 1535 w oficjalnej korespondencji pojawił się tytuł wielkiego mistrza i od tamtej pory do czasów współczesnych ten właśnie tytuł jest używany w formie „generał i wielki mistrz Rycerskiego Zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą”. 
Lista najwyższych przełożonych (mistrzów i wielkich mistrzów) zakonu:

</doc>
<doc id="1765969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765969" title="Worldwide Developers Conference">
Worldwide Developers Conference

Worldwide Developers Conference (w skrócie: WWDC) – konferencja organizowana przez Apple Inc. w Kalifornii, podczas której firma prezentuje nowe technologie oraz produkty dla deweloperów. Liczba uczestników zazwyczaj waha się między 2000 a 4000 programistów.
Poufność.
Wszyscy uczestnicy muszą podpisać umowę poufności, obejmującą spotkania i materiały rozdawane na WWDC. W przeszłości również prezentacja była objęta poufnością, jednak od paru lat firma transmituje prezentację w internecie, adresując ją do szerszego grona odbiorców niż tylko deweloperzy.
Historia.
Pierwsze WWDC odbyło się w Monterey w stanie Kalifornia w 1983 roku. Od 1998 konferencja z reguły zaczynała się prezentacją, prowadzoną przez CEO Apple Steve’a Jobsa, co stało się charakterystycznym wydarzeniem, zwanym „Stevenotes”. W 2012 prezentację poprowadził Tim Cook, pełniący funkcję CEO Apple od sierpnia 2011.
WWDC 2009.
WWDC 2009 rozpoczął się 8 czerwca i trwał 3 dni. Na konferencji zaprezentowano nowe wersje komputerów MacBook i MacBook Pro. Przedstawiono również systemy iPhone OS 3.0 i Mac OS X 10.6 oraz przeglądarkę Safari 4.
WWDC 2010.
Konferencja WWDC 2010 została zapowiedziana 28 kwietnia 2010 roku. Odbyła się w dniach 7–11 czerwca 2010 w centrum kongresowym Moscone West (będące częścią kompleksu Moscone West) w San Francisco, na której zaprezentowano smartfona iPhone 4, nową – czwartą – wersję mobilnego systemu operacyjnego, który został przemianowany z iPhone OS na iOS, aplikacje iMovie na iPhone, umożliwiającą sprawną obróbkę filmów, a także czytnik e-booków iBooks na iPhone.
WWDC 2011.
WWDC 2011 trwał od 6 do 10 czerwca 2011 również w Moscone West w San Francisco, tak jak to miało miejsce w roku ubiegłym. Podczas konferencji Apple dokonało przedstawienia nowej wersji (10.7) systemu operacyjnego OS X, który przybrał nazwę Lion. Wtedy właśnie zademonstrowano także kolejną generację iOS, będącą już piątą wersją mobilnego systemu operacyjnego od Apple oraz usługi działające w chmurze obliczeniowej iCloud. To ostatnia konferencja WWDC, której gospodarzem był Steve Jobs.
WWDC 2012.
Podczas Worldwide Developers Conerence 2012, który trwał od 11 do 15 czerwca 2012 roku zaprezentowano następujące produkty:

</doc>
<doc id="1765979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765979" title="Vârful Mare">
Vârful Mare

Vârful Mare () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii.

</doc>
<doc id="1765984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765984" title="Semi Precious Weapons">
Semi Precious Weapons

Semi Precious Weapons to amerykański zespół pochodzący z Nowego Jorku grający glam rocka, garage rocka oraz rocka alternatywnego. W początkowym składzie znajdowali się Justin Tranter jako wokalista, Cole Whittle jako basista, Dan Crean grający na perkusji, a także gitarzysta Aaron Lee Tasjan, którego później zastąpił Stevy Pyne. Zespół gra ich własny "Filthy Glamour" (ordynarny/nieprzyzwoity splendor) rodzaj muzyki rockowej. Muzycy obrali także filozofię "Dirty Showbiz" (nieczysty show biznes).
Historia.
Semi Precious Weapons założony został w 2004 r. przez absolwentów Berklee College of Music Trantera, Whittle'a, Creana i Tasjana. W roku 2007 niegdysiejszy manager BP Fallon namówił Tony'ego Visconti by wyprodukował ich pierwszą płytę długogrającą, "We Love You". Sfinansowany ze sprzedaży biżuterii Trantera, pierwotnie album wydany został jako darmowy - do ściągnięcia z Internetu.
W październiku 2008 r. zespół porozumiał się z niezależną wytwórnią Razor &amp; Tie i wydał swój album zatytułowany "We Love You"
26 listopada 2010 zespół wystąpił w hali Ergo Arena w Sopocie jako support przed występem Lady Gagi, która występowała wraz ze swoim zespołem podczas The Monster Ball Tour w Polsce.

</doc>
<doc id="1765986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765986" title="Turek (stacja kolejowa)">
Turek (stacja kolejowa)

Turek − nieczynna stacja czołowa Kaliskiej Kolei Dojazdowej w Turku, w województwie wielkopolskim. Została zbudowana w latach 1914-1917 razem z linią z Kalisza Wąskotorowego. W lipcu 1991 roku została zamknięta dla ruchu pasażerskiego. Od stacji odchodziła bocznica kolejowa prowadząc do Elektrowni Adamów, która wykorzystywana była głównie do przewozu mazutu na potrzeby elektrowni. Tory i pozostała infrastruktura bocznicy została zlikwidowana. Obecnym operatorem stacji jest Stowarzyszenie Kolejowych Przewozów Lokalnych

</doc>
<doc id="1765987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765987" title="Skirmuntawa">
Skirmuntawa

Skirmuntawa, Skirmuntów (biał. "Скірмунтава", ros. Скирмунтово, "Skirmuntowo") – agromiasteczko na Białorusi w rejonie dzierżyńskim obwodu mińskiego. Skirmuntawa wchodzi w skład putczyńskiego sielsowietu. Miejscowość położona 5 km na północny wschód od szosy, 18 km na północ od Dzierżyńska. Obok znajduje się najwyższy punkt Białorusi – Góra Dzierżyńska, zwana także Świętą.
Etymologia nazwy.
Istnieje kilka wersji pochodzenia nazwy miejscowości. Według jednej z nich Skirmuntawa otrzymało swoją nazwę od imienia bohatera Skirmunia, zwycięzcy bitwy z Tatarami. Druga bazuje na wzmiance w "Kronice Bychowca" o nowogródzkim księciu Skirmuncie, który pokonał zawołskiego cara Bałakłaja. Bitwa miała się rozegrać nieopodal Kojdanowa, a imię księcia przetrwało w nazwie miejscowości. Trzecia wersja opiera się na wyjaśnieniu słowa "skirmunty" (скірмунты) – „żyć osobno”. Według podania miejscowość rozwinęła się z gospodarstwa jednego z pięciu braci, którzy podzielili się spadkiem po śmierci rodziców.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1802 roku. Podczas II wojny ojczyźnianej, w czerwcu 1943 roku, wieś (38 chat) została spalona wraz ze stu czterdziestoma czterema mieszkańcami przez miejscowe oddziały karne. Na pamiątkę tego wydarzenia w 1956 roku w Skirmuntawie postawiono obelisk, a w 1984 roku nad miejscem pochówku ofiar faszyzmu wzniesiono kompleks memorialny.

</doc>
<doc id="1765999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1765999" title="Vârful Custura">
Vârful Custura

Vârful Custura () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii.

</doc>
<doc id="1766003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766003" title="Vârful Bucura">
Vârful Bucura

Vârful Bucura () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii.

</doc>
<doc id="1766009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766009" title="Vârful Judele">
Vârful Judele

Vârful Judele () – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii.

</doc>
<doc id="1766019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766019" title="Jutrosin (przystanek kolejowy)">
Jutrosin (przystanek kolejowy)

Jutrosin − nieczynny przystanek osobowy we wsi Rogożewo, w gminie Jutrosin, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim.

</doc>
<doc id="1766022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766022" title="Elisabeth Willeboordse">
Elisabeth Willeboordse

Elisabeth Willeboordse (ur. 14 września 1978 w Middelburgu) – holenderska judoczka, brązowa medalistka olimpijska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata, dwukrotna mistrzyni Europy. 
Startuje w kategorii do 63 kg. Największym sukcesem zawodniczki jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Pekinie oraz srebrny medal mistrzostw świata z Rotterdamu (2009). Jest trzykrotną medalistką mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="1766023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766023" title="Wsiesław Briaczysławowic">
Wsiesław Briaczysławowic



</doc>
<doc id="1766028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766028" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Darłówku">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Darłówku

Parafia pw. św. Maksymiliana Marii Kolbego w Darłówku – parafia należąca do dekanatu Darłowo, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona 11 października 1982 roku. W parafii posługę sprawują bracia Franciszkanie z Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych prowincji Gdańskiej (łac. Ordo Fratrum Minorum Conventualium, pot. franciszkanie). Siedziba parafii mieści się przy ulicy Gdyńskiej 3.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Maksymiliana Marii Kolbego w Darłówku
Kościół parafialny został zbudowany w 1993 w stylu współczesnym, konsekrowany 17 marca 1993 roku. 

</doc>
<doc id="1766030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766030" title="Briaczysław Izjasławowic">
Briaczysław Izjasławowic



</doc>
<doc id="1766032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766032" title="Herb gminy Kolno (powiat kolneński)">
Herb gminy Kolno (powiat kolneński)

Herb gminy Kolno przedstawia "w polu czerwonym na wzgórzu zielonym częstokół z wieżą bramną złoty". 
Jest on jednym z oficjalnych symboli gminy Kolno, przyjętym uchwałą nr XVI/117/08 Rady Gminy Kolno z dnia 29 maja 2008 r. w sprawie herbu, flagi, banneru i pieczęci Gminy Kolno. 
Projekt herbu opracowali specjaliści z Instytutu Heraldyczno–Weksylologicznego z Warszawy, następnie został on przesłany Komisji Heraldycznej przy Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji, która pozytywnie zaopiniowała go w ostatnich dniach kwietnia 2008 r.
Z uzasadnienia wyglądu herbu opracowanego przez Instytut Heraldyczno-Weksylologiczny w Warszawie:

</doc>
<doc id="1766033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766033" title="Siarhiej Szundzikau">
Siarhiej Szundzikau

Siargei Szundzikau (ur. 10 lipca 1981) – białoruski judoka, wicemistrz świata, mistrz i wicemistrz Europy. 
Największym sukcesem zawodnika jest srebrny medal podczas mistrzostw świata w Rotterdamie w 2009 roku oraz mistrzostwo Europy w 2006 roku w kategorii wagowej do 81 kg. W 2007 roku zdobył srebrny medal mistrzostw Europy, przegrywając w finale z Robertem Krawczykiem.

</doc>
<doc id="1766034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766034" title="Siarhei Szundsikau">
Siarhei Szundsikau



</doc>
<doc id="1766036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766036" title="Oddziały ochotnicze w obronie Gdyni">
Oddziały ochotnicze w obronie Gdyni

Oddziały ochotnicze w obronie Gdyni – oddziały zbrojne walczące w Obronie Wybrzeża powstałe w Gdyni po 1 września 1939 r. z inicjatywy Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny, Polskiej Partii Socjalistycznej i innych organizacji.
W sierpniu 1939 r. na wniosek płk. Stanisława Dąbka, po uzgodnieniu z Dowództwem Okręgu Korpusu VIII w Toruniu oraz za zgodą Dowództwa Floty ustalono, że oddziały ochotnicze będą tworzone po ogłoszeniu mobilizacji. Planowano wówczas utworzenie Morskiej Brygady Ochotniczej pod dowództwem ppłk. st. sp. Mariana Hyli w składzie trzech batalionów:
Po wybuchu wojny rozpoczęto organizowanie batalionu pod dowództwem mjr. st. sp. Stanisława Hochfelda (który 5 września został dowódcą batalionu Obrony Narodowej). 
Jako pierwsza, bo już 1 września wyruszyła kompania ochotników pod dowództwem por. Wincentego Spyrlaka. Kompania od 5 września została podporządkowana 2 batalionowi 2 Morskiego Pułk Strzelców w odwodzie odcinka, jako osłona przeciwdesantowa. 1 września utworzono również prawdopodobnie druga kompanię dowodzoną przez por. Władysława Cieślaka, która jako nieuzbrojona, została oddelegowana do dyspozycji płk. Dąbka. Od 6 września kompanią dowodził por. Włodzimierz Chmiela, a następnie – po przejściu na Oksywie – por. Zdzisław Piegłowski. Kompania ta funkcjonowała początkowo przy 2 baterii przeciwlotniczej w Redłowie.
Osobno tworzyły się oddziały drugiego batalionu dowodzonego przez ppłk. st. sp. Stanisława Wężyka. Oddziały te początkowo uzbrojone w kosy weszły do działań 8 września.
Z pozostałych ochotników z 1 batalionu utworzono kompanię pod dowództwem kpt. Józefa Kösslera. Wzięła ona udział w walkach na Oksywiu. W dniu 18 września kompania ta została połączona z kompanią por. Piegłowskiego w nową, 3 kompanię 1 Gdyńskiego Batalionu Obrony Narodowej. Jej dowódcą został kpt. Kössler. Po reorganizacji, stan kompanii liczył 5 oficerów i 147 strzelców. Wzięła ona udział w starciu z Niemcami pod Dębogórzem, gdzie poległo kilkunastu żołnierzy. 18 września kompania wycofała się na pozycje pod Stefanowem, gdzie 19 września, wobec niemożliwości dalszej walki, ok. godz. 16:00 poddała się. 

</doc>
<doc id="1766038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766038" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Darłowie">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Darłowie

Parafia pw. Matki Bożej Częstochowskiej w Darłowie – parafia należąca do dekanatu Darłowo, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona 19 maja 1951. W parafii posługę sprawują bracia Franciszkanie z Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych prowincji Gdańskiej (łac. Ordo Fratrum Minorum, pot. franciszkanie). Siedziba parafii mieści się przy ulicy Franciszkańskiej.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Częstochowskiej w Darłowie
Kościół parafialny został zbudowany w 1394 w stylu gotyckim, rozbudowany od XV do XVI wieku, restaurowany w 1897; konsekrowany 1 września 1945. 

</doc>
<doc id="1766039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766039" title="Midnite Vultures">
Midnite Vultures

Midnite Vultures – czwarty album Becka nagrany dla dużej wytwórni, a szósty ogółem. Jest to też drugi album nagrany przy współpracy z duetem producenckim The Dust Brothers. Jego muzyczną zawartość cechuje powrót do bardziej funkowych brzmień po indie-rockowym albumie Mutations. Okładkę zaprojektował Yamantaka Eye z zespołu Boredoms.
Informacje o utworach.
Piosenka „Mixed Bizness” zawiera 25 sekund elektronicznego hałasu dodanego na końcu utworu. „Beautiful Way” zawiera 9 sekund odgłosów malowania farbą w sprayu i jest mocno inspirowany utworem „Countess from Hong Kong” zespołu Velvet Underground. Utwór „Debra” został napisany i nagrany z myślą o "Odelay", ale dokończono go i wydano dopiero na "Midnite Vultures". Tytułowy utwór nie ukazał się na płycie, a jedynie na limitowanej do 10 000 sztuk epce wydanej przez oficjalną stronę Becka.
Fragment utworu "„Beautiful Way”" o długości 30 sekund dołączany jest do odtwarzacza Windows Media Player 7 w systemie Windows ME.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisane przez Becka Hansena, poza oznaczonymi inaczej.

</doc>
<doc id="1766040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766040" title="Scooter Libby">
Scooter Libby



</doc>
<doc id="1766042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766042" title="Călțun-Lespezi">
Călțun-Lespezi

Călțun-Lespezi (węg. "Leszpez-csúcs") – szczyt w Górach Fogaraskich (rum. "Munții Făgăraș"), w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii. Jest czwartym co do wysokości szczytem całej Rumunii.

</doc>
<doc id="1766047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766047" title="Dirk van Tichelt">
Dirk van Tichelt



</doc>
<doc id="1766048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766048" title="For Blood and Empire">
For Blood and Empire

For Blood and Empire – siódmy album amerykańskiej grupy punkrockowej Anti-Flag wydany 21 marca 2006. 

</doc>
<doc id="1766049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766049" title="Państwo Japonia">
Państwo Japonia



</doc>
<doc id="1766050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766050" title="Gable">
Gable

Gable (niem. "Gabel" – widelec) – rolnicze szerokie widły z długimi zębami zakończonymi kulkami, przeznaczone do przerzucania roślin okopowych. Zęby gabli uformowane są tak, że tworzą formę dużej łopaty. Gable do ziemniaków mają zęby rozmieszczone gęsto, a do buraków – rzadziej.
Gable ze względu na lekką konstrukcję oraz gęsto ułożone zęby mogą być również używane do sprawnego przerzucania węgla.

</doc>
<doc id="1766051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766051" title="Vânătoarea lui Buteanu">
Vânătoarea lui Buteanu

Vânătoarea lui Buteanu (węg. "Buteanu-csúcs") – szczyt w Górach Fogaraskich, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii. Jest dziewiątym co do wysokości szczytem całej Rumunii.

</doc>
<doc id="1766053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766053" title="Parafia św. Gertrudy w Darłowie">
Parafia św. Gertrudy w Darłowie

Parafia pw. św. Gertrudy w Darłowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Darłowo, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona 26 lipca 1990 roku. Jest obsługiwana przez księży diecezjalnych. Siedziba parafii mieści się w Darłowie przy ulicy św. Gertrudy.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Gertrudy w Darłowie
Kościół parafialny pochodzi z XV wieku, wybudowany z cegły w stylu skandynawskiego gotyku.

</doc>
<doc id="1766054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766054" title="Modern Guilt">
Modern Guilt

Modern Guilt – ósmy i ostatni album Becka Hansena nagrany dla wytwórni Interscope (wcześniej Geffen), kończący jego kontrakt. W Europie został wydany przez XL Recordings. Wyprodukowany przez Becka i Danger Mouse znanego z grupy Gnarls Barkley. Przy dwóch utworach współpracowała amerykańska wokalistka znana jako Cat Power. Album cechuje mieszanka elektroniki i garażowego/psychodelicznego rocka z lat 60. i 70.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisane przez Becka Hansena, poza oznaczonymi inaczej.

</doc>
<doc id="1766057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766057" title="Droga wojewódzka nr 275">
Droga wojewódzka nr 275

Droga wojewódzka nr 275 (DW275) – droga wojewódzka leżąca na obszarze województwa kujawsko-pomorskiego. Trasa ta łączy z skrzyżowaniem w Inowrocławiu z ul. Narutowicza z Dworcem PKP w Inowrocławiu. Od 30 października 2019 roku droga ta łączy się ze starym przebiegiem drogi krajowej nr 25, który nie ma jeszcze ustalonej klasy i numeru.

</doc>
<doc id="1766062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766062" title="Droga wojewódzka nr 299">
Droga wojewódzka nr 299

Droga wojewódzka nr 299 (DW299) – droga wojewódzka leżąca na obszarze województwa kujawsko-pomorskiego. Trasa ta łączy stację kolejową Gniewkowo z drogą krajową nr 15.

</doc>
<doc id="1766063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766063" title="Dara (szczyt)">
Dara (szczyt)

Dara (węg. "Dara-csúcs") – szczyt w Górach Fogaraskich, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii.

</doc>
<doc id="1766066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766066" title="Flaga gminy Kolno">
Flaga gminy Kolno



</doc>
<doc id="1766070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766070" title="Justin Bieber">
Justin Bieber

Justin Drew Bieber (ur. 1 marca 1994 w London, Ontario) – kanadyjski piosenkarz popowy i R&amp;B-owy, autor tekstów i aktor.
W 2008 został dostrzeżony za pośrednictwem serwisu internetowego YouTube przez Scootera Brauna, który następnie objął funkcję jego menedżera. Braun zaaranżował spotkanie Biebera z Usherem, a krótko po tym Justin związał się z Raymond Braun Media Group (RBMG), czyli joint venture pomiędzy Braunem i Usherem, by następnie podpisać kontrakt płytowy z wytwórnią Island Records, zaoferowany przez L.A. Reida. Zadebiutował w maju 2009 singlem „One Time”, który promował debiutancki minialbum pt. "My World" z 2009. Epka uzyskała status platynowej płyty za sprzedaż powyżej miliona egzemplarzy na terenie Stanów Zjednoczonych, a Bieber stał się pierwszym artystą w historii, którego siedem piosenek z debiutanckiego wydawnictwa było notowanych na liście Billboard Hot 100. W marcu 2010 wydał debiutancki album studyjny pt. "My World 2.0", z którym uplasował się na szczycie notowań w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Australii i kilku innych państw. Płytę promował singlem „Baby”; do 24 listopada 2012 wideoklip do „Baby” był najczęściej wyświetlanym i najczęściej komentowanym filmem w historii serwisu YouTube (rekord został pobity przez teledysk koreańskiego wokalisty PSY – „Gangnam Style”). Po wydaniu "My World 2.0" wyruszył w pierwszą trasę koncertową – "My World Tour", wydał dwa albumy z remiksami ("My Worlds Acoustic" i "Never Say Never – The Remixes") oraz wystąpił w koncertowo-biograficznym filmie "". W listopadzie 2011 wydał świąteczny album studyjny pt. "Under the Mistletoe", z którym zadebiutował na pierwszym miejscu Billboard 200. Czwarty album studyjny Biebera pt. "Purpose" wydany w listopadzie 2015 zadebiutował na 1. miejscu najlepiej sprzedających się płyt listy Billboard 200.
Laureat American Music Award, Nagrody Grammy, Brit Awards 2016 oraz Billboard Music Award. W czerwcu 2011 magazyn „Forbes” umieścił Biebera na 2. miejscu listy najlepiej opłacanych postaci show-biznesu poniżej 30 roku życia; w okresie 12 miesięcy zarobił on 53 mln dolarów. Bieber był jednocześnie najmłodszą osobą, a zarazem jednym z zaledwie 7 muzyków w zestawieniu. Z kolei w 2012 „Forbes” wyróżnił go na 3. pozycji zestawienia najbardziej wpływowych postaci show-biznesu, z rocznym dochodem w wysokości 55 milionów dolarów.
Wczesne lata.
Urodził się 1 marca 1994 w kanadyjskim mieście London w prowincji Ontario, zaś dzieciństwo spędził w Stratford, również w prowincji Ontario. Matka Biebera, Patricia Lynn „Pattie” Mallette w momencie jego narodzin miała 19 lat, a syna wychowywała z pomocą swoich rodziców, Bruce’a i Diane. Mallette, samotna matka, wykonywała nisko opłacane prace biurowe; Justin utrzymywał kontakt ze swoim ojcem, Jeremym Jackiem Bieberem, który posiadał własną rodzinę: żonę i dwójkę dzieci. Bieber uczęszczał do dwujęzycznej (angielsko-francuskiej) szkoły katolickiej Jeanne Sauvé w Stratford.
W dzieciństwie interesował się hokejem, piłką nożną i szachami, nie ujawniając większości muzycznych aspiracji. Dorastając, opanował naukę gry na fortepianie, perkusji, gitarze i trąbce. W 2007 wziął udział w lokalnym konkursie wokalnym, na którym zajął drugie miejsce po zaśpiewaniu piosenki Ne-Yo „So Sick”. Jego matka opublikowała wideo z tego występu w Internecie, by rodzina i przyjaciele mogli je zobaczyć. Następnie kontynuowała umieszczanie w serwisie YouTube filmów, na których syn wykonywał covery różnych piosenek R&amp;B, rozsławiając nastolatka wśród internetowej społeczności. Chris Hicks, odpowiedzialny za A&amp;R w Island/Def Jam, wytłumaczył powód rosnącej wówczas popularności Biebera słowami:
„Robił coś innego. Był atrakcyjnym, białym dzieciakiem śpiewającym pełne emocji hity R&amp;B. To odróżniało go od pozostałych, bo nikt nie nagrywał tego typu coverów. Jednak równie ważnym czynnikiem było to, że wierzyłeś tym piosenkom – ich wykonania były prawdziwe. Dlatego chciałeś usłyszeć więcej.”
Kariera w mediach.
2008–2010: Początki i "My World".
Szukając w Internecie filmiku konkretnego artysty, Scooter Braun, były dyrektor marketingowy So So Def, przez przypadek kliknął na jeden z klipów Biebera z 2007. Pozostając pod wrażeniem tego wykonania, Braun zlokalizował teatr, w którym odbywał się konkurs, następnie znalazł adres jego szkoły, by w końcu nawiązać kontakt z Mallette. Jego matka, jak sama przyznała, początkowo nieprzychylnie odebrała postać Brauna ze względu na to, iż był on Żydem, jednak ostatecznie wyraziła zgodę, aby Braun zabrał trzynastoletniego wówczas Justina do Atlanty, gdzie miał nagrać swoje pierwsze materiały demo. Tydzień po przylocie do Stanów Zjednoczonych, Bieber uczestniczył w spotkaniu z Usherem, prezentując swoje wokalne możliwości. Krótko po tym, Bieber związał się z Raymond Braun Media Group (RBMG), czyli joint venture pomiędzy Braunem i Usherem. Muzyczną opiekę nad początkującym Justinem chciał również przejąć Justin Timberlake, jednak ostatecznie przegrał tę „walkę” na rzecz Ushera. Usher pomógł w znalezieniu odpowiedniej wytwórni płytowej dla Biebera, organizując przesłuchanie przed Antonio L.A. Reidem z Island Def Jam Music Group. W następstwie, Bieber podpisał kontrakt z wytwórnią Island Records w październiku 2008. W tamtym okresie Justin wraz z matką przeprowadzili się do Atlanty, by tam rejestrować materiał, a także na bieżąco konsultować się z Braunem, który objął funkcję menedżera Biebera.
Pierwszy singel Biebera, „One Time”, został wysłany do stacji radiowych, gdy sam wokalista był w trakcie nagrywania swojego debiutanckiego albumu. Piosenka uplasowała się na 12. pozycji notowania Canadian Hot 100, a także dotarła do 17. miejsca "Billboard" Hot 100. Ostatecznie, singel uzyskał status platyny w Stanach Zjednoczonych i w Kanadzie, a także status złoty w Australii i Nowej Zelandii. Debiutanckie wydawnictwo Biebera, minialbum "My World", ukazało się 17 listopada 2009. Poza „One Time”, z płyty pochodził singel „One Less Lonely Girl”, a także dwa single promocyjne: „Love Me” i „Favorite Girl”. "My World" uzyskał status platynowego albumu w Kanadzie i Stanach Zjednoczonych. Bieber promował płytę w kilku programach telewizyjnych, a w tym m.in. w: "The Today Show", "The Ellen DeGeneres Show", "Good Morning America", "Chelsea Lately" oraz "106 &amp; Park". Pod koniec 2009 pojawił się gościnnie w jednym z odcinków serialu komediowego "True Jackson".
W 2009, podczas specjalnego, dorocznego koncertu "Christmas in Washington", wykonał utwór „Someday at Christmas” Steviego Wondera przed amerykańską parą prezydencką, czyli prezydentem Barackiem Obamą i pierwszą damą Michelle Obamą. 31 stycznia 2010 był jednym z prezenterów podczas 52. ceremonii rozdania nagród Grammy. Był również jednym z wokalistów, którzy nagrali remake utworu „We Are the World” w 25. rocznicę jego powstania, by wesprzeć ofiary trzęsienia ziemi na Haiti z 2010. W marcu 2010 premierę miała wersja piosenki „Wavin’ Flag” K’naana, którą nagrała grupa młodych kanadyjskich artystów „Young Artists for Haiti”, wśród których znalazł się m.in. Bieber.
W styczniu 2010 wydał piosenkę „Baby”, będącą głównym singlem z jego debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "My World 2.0". Utwór uplasował się na 5. miejscu "Billboard" Hot 100. Według bazy Metacritic, album uzyskał „generalnie pozytywne oceny” od krytyków muzycznych. "My World 2.0" zadebiutował na szczycie "Billboard" 200, czyniąc Biebera najmłodszym artystą, który zajął 1. miejsce tejże listy od czasu Steviego Wondera w 1963. Płyta uplasowała się ponadto na pierwszych miejscach notowań w Kanadzie, Irlandii, Australii i Nowej Zelandii. Na "My World 2.0" znalazł się między innymi utwór „Eenie Meenie”, nagrany wspólnie z Seanem Kingstonem. Promując album, Bieber wystąpił w kilku programach telewizyjnych, włączając w to "The View", "106 and Park" i "Late Show with David Letterman", a także wystąpił na gali Kids Choice Awards. 10 kwietnia 2010 był muzycznym gościem w programie "Saturday Night Live". W tym samym miesiącu premierę miał drugi singel z "My World 2.0", „Somebody to Love”; jednocześnie opublikowany został oficjalny remiks tego utworu, nagrany z udziałem mentora Justina – Ushera. 23 czerwca wyruszył w swoją pierwszą trasę koncertową, "My World Tour", promującą albumy "My World" i "My World 2.0". W lipcu ogłoszono, że był najczęściej wyszukiwaną postacią w Internecie. W tym samym miesiącu jego wideoklip do piosenki „Baby” wyprzedził „Bad Romance” Lady Gagi i stał się najczęściej oglądanym oraz najczęściej komentowanym filmem w historii YouTube. We wrześniu 2010 poinformowano natomiast, że 3% postów w serwisie Twitter poświęconych było Justinowi Bieberowi.
4 lipca 2010 zaśpiewał w Nowym Jorku podczas dorocznego pokazu fajerwerków organizowanego przez Macy’s. Również w lipcu rozpoczął pracę nad materiałem na swój drugi album studyjny w Nowym Jorku. Swoje zaangażowanie w produkcję albumu wyraził wówczas Taio Cruz. Bieber pojawił się gościnnie w premierowym odcinku 11. serii serialu telewizyjnego "", wyemitowanym 23 września 2010; zagrał on ponadto w 15. odcinku tej serii, w którym jego postać została uśmiercona. 12 września Bieber wykonał miks utworów „U Smile”, „Baby” oraz „Somebody to Love” na gali MTV Video Music Awards 2010. W październiku 2010 przyznał, że planuje wydać album akustyczny, "My Worlds Acoustic". Płyta ukazała się w Stanach Zjednoczonych w Czarny Piątek i zawierała akustyczne wersje piosenek z wcześniejszych wydawnictw Biebera, a także nowy utwór – „Pray”.
2011: "Never Say Never" i "Under the Mistletoe".
11 lutego 2011 premierę miał biograficzno-koncertowy film w reżyserii Jon Chu ', poświęcony Bieberowi. Pierwszego dnia wyświetlania przyniósł dochód w wysokości 12,4 mln dolarów, zaś po pierwszym weekendzie jego zarobek wynosił 30,3 mln dolarów. Produkcja zadebiutowała na 2. miejscu amerykańskiego box-office’u. Obraz niemalże wyrównał rekord dla najbardziej kasowego otwarcia dokumentu muzycznego, który w 2008 ustanowił film koncertowy '. Obrazowi towarzyszył drugi album z remiksami w karierze Biebera, "Never Say Never – The Remixes", wydany 14 lutego 2011. Na płycie znalazły się remiksy utworów z debiutanckiej płyty wokalisty, z gościnnym udziałem innych artystów, a w tym Miley Cyrus, Chrisa Browna i Kanye Westa.
Drugi album studyjny Biebera, złożony ze świątecznych piosenek "Under the Mistletoe", miał premierę 1 listopada 2011. Płyta zadebiutowała na szczycie "Billboard" 200, rozchodząc się w pierwszym tygodniu w 210 tys. egzemplarzy na terenie Stanów Zjednoczonych.
2012–2014: "Believe".
11 grudnia 2011 Bieber był głównym artystą dorocznego koncertu "Christmas in Washington"; gości honorowych stanowiła, jak zawsze, między innymi para prezydencka Stanów Zjednoczonych. Pod koniec 2011 rozpoczął pracę nad swoim trzecim albumem studyjnym, zatytułowanym "Believe", na którym gościnnie pojawili się między innymi Kanye West i Drake. 28 lutego premierę miał utwór „Live My Life” formacji Far East Movement, nagrany z udziałem Justina.
W lutym 2012 ogłosił, że pierwszy singel z jego nowego albumu studyjnego ukaże się w marcu 2012. Następnie, podczas wizyty w programie "The Ellen DeGeneres Show", doprecyzował, że singel „Boyfriend” zostanie wydany 26 marca 2012. Współautorem utworu był wokalista Mike Posner. Z kolei w maju premierę miał drugi singel z "Believe", „Die in Your Arms”.
2015–2017: "Purpose".
Na gali rozdania nagród MTV Video Music Awards 2015 w Los Angeles wykonał utwór „What Do You Mean?”, którym zapowiadał kolejny album. Drugim promocyjnym singlem został utwór „Sorry”. 25 października 2015 podczas ceremonii rozdania Europejskich Nagród Muzycznych MTV (ang. EMA) w Mediolanie, Justin Bieber otrzymał pięć statuetek w kategoriach: "najlepszy wokalista", "najlepszy artysta z Ameryki Północnej", "najlepszy image", "najlepsza współpraca" oraz "najwięksi fani", pokonując w ostatniej kategorii m.in. One Direction. Na początku listopada 2015 ukazał się trzeci singiel „I’ll Show You”, do którego klip nagrano na Islandii. 13 listopada wydał czwarty album studyjny pt. "Purpose", który zadebiutował na pierwszym miejscu listy Billboard 200.
15 lutego 2016 Bieber odebrał po raz pierwszy w swej karierze statuetkę Grammy 2015, w kategorii "Najlepsze nagranie dance" za singiel „Where Are Ü Now”, stworzony ze Skrillexem i Diplo. Dziewięć dni później odebrał w O2 Arena nagrodę Brit Awards 2016 w kategorii "najlepszy wokalista zagraniczny". W czerwcu opublikował deledysk do czwartego singla z albumu "Purpose", czyli utwór „Company”. Miesiąc później ukazała się piosenka DJ Snake „Let Me Love You”, w której zaśpiewał Bieber.
W 2017 wraz z DJ Khaledem oraz udziałem m.in. Lil Wayne’a nagrał utwór „I’m the One”, którego premiera miała miejsce w kwietniu. 8 czerwca wydał singiel „2U”, który nagrał w kooperacji z Davidem Guettą. W teledysku do piosenki wystąpiły modelki Victoria’s Secret.
Od 2019: "Changes i Justice".
25 marca 2019 roku Bieber ogłosił na Instagramie, że zrobi sobie przerwę od muzyki, aby naprawić „głęboko zakorzenione problemy”, z którymi się od dłuższego czasu boryka. Pół roku później, w grudniu ogłosił, że wyda swój piąty album studyjny i wyruszy w promocyjną trasę koncertową w 2020 roku. Pierwszy singiel z nowego wydawnictwa „Yummy” został wydany 3 stycznia 2020 roku. Utwór zadebiutował na 2. miejscu notowania Billboard Hot 100. 31 grudnia 2019 roku Bieber pojawił się również zwiastun zapowiadający jego 10-odcinkowy serial dokumentalny YouTube "", który był emitowany od 27 stycznia 2020 roku. Podczas występu w programie "The Ellen DeGeneres Show" w styczniu 2020 roku Bieber potwierdził ostatecznie datę wydania swojego piątego albumu studyjnego, "Changes" na 14 lutego 2020 roku. Krążek zadebiutował na szczycie notowania Billboard 200, stając się jego siódmym albumem numer jeden w Stanach Zjednoczonych. Płyta była promowana jeszcze dwoma singlami „Interntions” oraz „Forever”.
8 maja 2020 roku amerykańska piosenkarka Ariana Grande i Bieber wydali singiel „Stuck with U”, który znalazł się na szczycie listy Billboard Hot 100. 18 września 2020 roku ukazała się kolaboracja z raperem Chance the Rapper pod tytułem „Holly”, którą Bieber nazwał początkiem swojej nowej ery. Niecały miesiąc później, 15 października został wydany kolejny singel „Lonely”, który został nagrany z gościnnym udziałem Benny’ego Blanco. Bieber zaśpiewał wspólnie z Shawnem Mendesem w utworze Monster”, który promował jego album pt. "Wonder".
26 lutego 2021 roku Bieber ogłosił, że jego szósty album studyjny "Justice" zostanie wydany 19 marca 2021 roku. 
Wizerunek.
Jeszcze przed wylotem do Atlanty, Braun chciał „wzmocnić markę Justina w YouTube”; w tym celu Bieber nagrywał kolejne domowe filmiki, na których śpiewał covery znanych piosenek. Ponadto Justin utworzył konto w serwisie Twitter, by tam na bieżąco utrzymywać kontakt z fanami. W listopadzie 2010 jego profil obserwowało 6 milionów fanów; od tego czasu, każdego dnia, liczba „śledzących” zwiększała się średnio o następne 24 tysiące osób. Pod koniec grudnia 2011 jego profil obserwowało niespełna 16 milionów osób. Według Jana Hoffmana z "The New York Times", popularność wokalisty wynika w dużej mierze z jego kanału w serwisie YouTube; na długo przed premierą minialbumu "My World", internetowe widea Justina notowały miliony odsłon. W 2011 brytyjski "The Observer" opublikował raport mówiący, że Justin Bieber jest postacią bardziej wpływową w sferze sieci społecznej niż Barack Obama lub Dalajlama.
Usher skomentował fakt, że zarówno on, jak i Justin rozpoczęli karierę w tym samym wieku: „Miałem szansę dojrzeć do mojego sukcesu, podczas gdy w przypadku Biebera wszystko stało się nagle”. W wyniku tego, jak przyznał, sam Usher, Braun, ochroniarz Justina – Kenny, a także inne osoby z otoczenia wokalisty, cały czas uczą go, jak radzić sobie ze sławą i wizerunkiem publicznym. Po zawarciu kontraktu z Bieberem, Usher zatrudnił jednego ze swoich byłych asystentów, Ryana Gooda, by ten pełnił rolę menedżera trasy i stylisty Justina. To on odpowiedzialny był za wykreowanie początkowego wizerunku Biebera, kojarzonego z czapkami bejsbolowymi, bluzami i wysokimi butami. Amy Kaufman z "The Los Angeles Times" skomentował: „Choć to produkt klasy średniej z przedmieść Stratford w Ontario, styl ubioru i mowy Biebera („Wassup man, how you doin’?” lub „It’s like, you know, whateva'”) sugeruje, że naśladuje on swoich ulubionych raperów”.
Bieber określony został przez media mianem „skradacza serc nastolatek”. Sygnował kolekcję lakierów do paznokci, w celu podniesienia świadomości co do aktywności w zakresie działalności charytatywnej. Figury woskowe wokalisty znajdują się w muzeach Madame Tussaud w Nowym Jorku, Londynie i Amsterdamie. Zmiana fryzury przez Biebera w 2010 wymusiła konieczność przeprowadzenia poprawek w produktach powiązanych z wokalistą. To z kolei zostało przez część odbiorców nazwane „najdroższą fryzurą świata muzycznego wszech czasów”; jedna z firm wydała w sezonie świątecznym 2011 ponad 100 tysięcy dolarów na zmianę wizerunku Biebera w swoich produktach.
Zmiana wizerunku i działalność przestępcza.
Justin Bieber zerwał ze swoim wizerunkiem grzecznego chłopca, korzystając z usług prostytutek, a także za sprawą posiadania narkotyków. Za obrzucenie domu sąsiada jajkami został ukarany dwoma latami w więzieniu z zawieszeniem oraz poniesieniem kosztów odszkodowania w wysokości 80,9 tys. dolarów. Został aresztowany w styczniu 2014 za prowadzenie samochodu pod wpływem alkoholu podczas nielegalnych wyścigów na terenie miasta. Został również aresztowany za niebezpieczną jazdę quadem, uderzenie pojazdem w minivana i spowodowanie bójki, a następnie trafił do szpitala ze skręconym nadgarstkiem.
Krytyka.
Według "The Daily Telegraph", Bieber spotkał się z krytyką ze względu na to, jakoby miał „brzmieć i wyglądać młodziej, niż w rzeczywistości”; krytykowana była również jego teen-popowa muzyka, wizerunek, a także duża uwaga, którą darzyły go media. Wokalista był częstym tematem internetowych postów, zwłaszcza ze strony użytkowników serwisów 4chan i YouTube.
Występy w Polsce.
Justin Bieber po raz pierwszy wystąpił w Polsce 25 marca 2013, dając koncert w łódzkiej Atlas Arenie w ramach trasy koncertowej "Believe Tour". Po raz drugi wokalista wystąpił w Polsce 11 listopada 2016 w hali Tauron Arena w Krakowie, w ramach trasy "Purpose World Tour".
Życie prywatne.
Od 2010 do 2014 roku z przerwami Bieber spotykał się z piosenkarką i aktorką Seleną Gomez. Para ponownie zaczęła się spotykać w 2017, lecz zdecydowali o rozstaniu w 2018.
7 lipca 2018 zaręczył się z modelką Hailey Baldwin (córką aktora Stephena Baldwina); 23 listopada 2018 para wzięła ślub. W 2019 wyznał, że cierpi na zaburzenia depresyjne.
Jest właścicielem domu w Beverly Hills, apartamentu w Nowym Jorku oraz rezydencji w Los Angeles.
Wśród muzycznych idoli wymienia: Mariah Carey, Michaela Jacksona oraz Boyz II Men.
W czerwcu 2022 na portalu Instagram ogłosił, że choruje na zespół Ramsaya Hunta, mając część sparaliżowanej twarzy.
Działalność biznesowa.
W 2019 stworzył markę ubrań o nazwie "Drew House".

</doc>
<doc id="1766072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766072" title="Safeway Classic 2009">
Safeway Classic 2009

Safeway Classic 2009 – 38. edycja kobiecego golfowego turnieju Safeway Classic, która odbyła się w dniach 28-30 sierpnia 2009 na polu golfowym Ghost Creek klubu Pumpkin Ridge Golf Club w North Plains, Oregon, USA.
Dla zawodniczek przeznaczono nagrody z łącznej puli 1,7 mln USD, z czego 255 tys. przewidziano dla triumfatorki zawodów. Obrończynią zdobytego w 2008 tytułu była Amerykanka Cristie Kerr. Edycję 2009 wygrała debiutująca tego sezonu Koreanka M.J. Hur, pokonując po dogrywce Suzann Pettersen i Michele Redman.
Uczestniczki.
W turnieju przewidziano miejsce dla 144 zawodniczek. Wśród nich znalazły się dwie kwalifikantki: Ayaka Kaneko i Taylore Karle, z wynikiem odpowiednio 72 i 73. Z zaproszeń sponsorkich skorzystały Amy Eneroth i Samantha Richdale.
Z turnieju wycofały się dwie uczestniczki zakończonego tydzień wcześniej Solheim Cup – Amerykanki Paula Creamer i Juli Inkster.
Przebieg.
Dzień 1..
Prowadzenie po pierwszej rundzie objęła prawie 36-letnia Amerykanka Beth Bader, która zagrała 18 dołków w 64 uderzeniach (-8). Dla Bader, która od swojego debiutu na LPGA Tour w 2001 jeszcze nie wygrała na nim turnieju była to runda o jedno uderzenie słabsza od życiowego rekordu z 2003 roku. Na jej piątkowy wynik złożyły się jeden bogey i dziewięć birdie.
Jedno uderzenie za liderką znalazły się dwie zawodniczki: aktualna mistrzyni LPGA Championship i reprezentantka Europy z Solheim Cup Anna Nordqvist ze Szwecji oraz Koreanka Lee Seon-hwa – obie zagrały po siedem birdie. Dla pierwszej z nich wynik 65 uderzeń jest nowym rekordem w krótkiej karierze na LPGA Tour.
Broniąca tytułu Cristie Kerr zagrała wynik 69 uderzeń, w tym bogey na ostatnim dołku, i zajęła po pierwszej rundzie 18. miejsce ex aequo.
Pierwszego dnia zanotowano jedno "hole in one", które zagrała na 5 dołku z odległości 168 metrów Australijka Karrie Webb – jest to jej czwarty as w karierze.
W trakcie rundy przez około godzinę padał lekki deszcz, jednak gra nie została przerwana.
Średni wynik zagrany w piątek to 73,08 uderzenia. Najłatwiejszym i najtrudniejszym dołkiem okazały się odpowiednio 9. i 18., ze średnią 4,69 i 4,45 uderzenia.
Dzień 2..
Po drugim dniu, przerywanym silnymi opadami deszczu, na czoło stawki przesunęła się Szwedka Anna Nordqvist. Pięć birdie i dwa bogeye dały jej wynik 69 i uderzenie przewagi nad resztą stawki.
Drugie miejsce po dwóch dniach okupowały Japonka Ai Miyazato oraz wiceliderka z poprzedniej rundy Lee Seon-hwa, które zagrały odpowiednio rundę 70 i 68 uderzeń. Miyazato miesiąc wcześniej wywalczyła swój pierwszy tytuł na LPGA Tour w turnieju Evian Masters. O jedno uderzenie straty więcej mają kolejne dwie zawodniczki: Michel Redman (USA) i Norweżka Suzann Pettersen.
Dotychczasowa liderka Beth Bader zagrała wynik 73 i spadła na 6. miejsce ex aequo. Cristie Kerr zajmuje uplasowała się dwa uderzenia gorzej na 16. miejscu.
Cut ustawiono na poziomie "even par" i nie przeszły go m.in. Kim In-kyung, Catriona Matthew, Laura, Davies, Nicole Castrale, Oh Ji-young, Brittany Lincicome, Helen Alfredsson oraz Karrie Webb.
W turnieju nie biorą już udziału również Amerykanka Jane Park oraz utytułowana Koreanka Pak Se-ri, które się wycofały.
Podczas sobotniej rundy Koreanka Kim Song-hee zagrała pierwsze "hole in one" w karierze na LPGA Tour – trafiła do dołka nr 3. z odległości 137 metrów.
Dzień 3. (finał).
Dla prowadzącej po dwóch dniach Nordqvist ostatnia runda rozpoczęła się od birdie. Zaraz na następnym dołku straciła jednak zarobione uderzenie robiąc bogeya. Każdy z pozostałych 16 dołków zagrała na par osiągając łączny wynik rundy 72 – za mało żeby myśleć o zwycięstwie w sytuacji gdy rywalki grały zdecydowanie lepiej. Ostatecznie Nordqvist zajęła samodzielne siódme miejsce.
W międzyczasie grająca przed Nordqvist Suzann Pettersen zrobiła dwa birdie na pierwszych trzech dołkach i została wiceliderką z wynikiem -10. Kolejne uderzenie Pettersen zarobiła na piątym dołku. Przez moment na czoło stawki wysunęła się Christina Kim, która po tym jak na dołku nr 10 zagrała eagle'a zeszła z wynikiem do -12. Już na następnym dołku oddała prowadzenie, którego nie odzyskała do końca rundy. Tymczasem Pettersen od dziewiątego dołka zrobiła cztery birdie z rzędu wysuwając się na prowadzenie z wynikiem -15 i przewagą trzech uderzeń. Jej najbliższymi rywalkami były w tym momencie Amerykanka Michele Redman (od ósmego dołka miała wynik -12) oraz M.J. Hur z Korei Południowej, której seria czterech birdie i eagle na dołkach 8-12 również dały wynik -12. Hur zrobiła wkrótce kolejne birdie na 14. i zbliżyła się na dwa uderzenia do Pettersen. Jednak prowadząca Norweżka niedługo potem popełniła dwa błędy, które spowodowały, że oddała prowadzenie Koreance – na dołkach 14 i 15 Pettersen zrobiła bogeya i double bogeya psując wynik na -12. Hur zagrała do końca na par i kończąc przed Pettersen i Redman została oficjalną liderką. Redman i Pettersen wyrównały jej wynik dopiero na swoim przedostatnim dołku. Redman na 18. miała szansę na wygranie turnieju, ale chybiła putt na birdie. Z kolei Pettersen uratowała para na osiemnastce – na początku uderzyła drive mocno na prawo od fairwaya a jej piłka wpadła do strumienia ale szczęśliwie odbiła się od kamieni wyskakując z niego w stronę przeciwną do dołka i wpadła do roughu. Stamtąd Pettersen zagrała lay-up na fairway po czym wykonała bardzo dobre uderzenie wedgem 3 metry od flagi. Stamtąd trafiła putta na para.
W tej sytuacji o tytule musiała rozstrzygnąć dogrywka pomiędzy Hur, Pettersen i Redman. Pierwszym dołkiem dogrywki była osiemnastka. Tutaj wszystkie zawodniczki zagrały drive na fairway, jednak na greenie po drugim uderzeniu były tylko Redman i Pettersen, odpowiednio 7,5 i 3 metry od flagi.
Piłka Hur po chipie z roughu zatrzymała się 1,5 metra od dołka, skąd Koreanka uratowała para. Redman z kolei miała putta na para z odległości mniejszej niż metr ale chybiła i odpadła z dogrywki tracąc szansę na wygraną. Putt Pettersen na birdie i zwycięstwo również był niecelny i musiała się zadowolić parem. Na kolejnym dołku dogrywki – krótkim par 4 siedemnastce – Hur uderzyła drive na lewo od greenu w rough, podczas gdy Pettersen posłała piłkę mocno na prawo od greenu w rough szczęśliwie nie tracąc jej w strumieniu okalającym dołek z prawej strony. Pitch Norweżki ponad wodą wylądował na greenie 6 metrów za dołkiem skąd nie trafiła putta na birdie. Z kolei Hur uderzyła swoją piłkę na 2 metry od flagi skąd trafiła birdie na zwycięstwo.
Ostatniego dnia widzowie śledzący turniej znowu mieli okazję zobaczyć "hole-in-one" – tym razem w wykonaniu Pornanong Phatlum: debiutantka z Tajlandii trafiła jednym uderzeniem do dołka nr 16 z odległości 118 metrów.

</doc>
<doc id="1766077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766077" title="Sabbataizm">
Sabbataizm



</doc>
<doc id="1766078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766078" title="Herkules (serial telewizyjny 1995)">
Herkules (serial telewizyjny 1995)

Herkules () – amerykańsko-nowozelandzki serial fantasy emitowany w latach 1995–1999. Serial bardzo luźno nawiązuje do postaci herosa Herkulesa (Heraklesa) z mitologii grecko-rzymskiej. W roli głównej wystąpił Kevin Sorbo. 
W latach 2003–2005 emitowany w TV4, a w wakacje 2012 roku I sezon i pierwsze 9 odcinków II sezonu wyemitowała TVP2. Od 2 stycznia 2014 do 7 lutego i od 24 do 28 lutego 2014 roku serial ponownie od 1 odcinka emitowany był w TVP2 od poniedziałku do piątku o 17.05. Wyemitowano 28 odcinków. Kolejne odcinki emitowane były od 2 lipca 2014 roku w TVP2.
Opis fabuły.
Herkules – syn boga Zeusa i śmiertelnej kobiety – obdarzony nadludzką siłą, przemierza świat walcząc ze złem. Niesie pomoc napotkanym po drodze ludziom. Stacza walki ze zbójcami, potworami oraz ze złymi bogami – szczególnie z nienawidzącą go Herą. W jego wędrówce towarzyszy mu wierny druh Iolaus...
Dodatkowe informacje.
W roku 1994, jeszcze przed emisją serialu, powstało kilka filmów telewizyjnych połączonych postacią Herkulesa graną przez Kevina Sorbo. Były to: "Herkules i Amazonki", "Herkules i zaginione królestwo", "Herkules i ognisty krąg", "Herkules w królestwie podziemi" oraz "Herkules w labiryncie Minotaura".
Serial cieszył się na tyle dużym powodzeniem, że w 1998 roku nakręcono prequel pod tytułem "Młody Herkules", opowiadający o dzieciństwie Herkulesa i Iolausa.
W serialu występuje epizodyczna postać wojowniczki Xeny, która początkowo stoi po stronie zła, ale pod wpływem Herkulesa zmienia swoje życie. Postać ta na tyle spodobała się widzom, że producenci postanowili nakręcić osobny serial z Xeną w roli głównej. Tak powstał spin-off "".

</doc>
<doc id="1766080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766080" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2009 – skok wzwyż mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2009 – skok wzwyż mężczyzn

Skok wzwyż mężczyzn to jedna z konkurencji rozegranych podczas XII mistrzostw świata w lekkoatletyce.
Wymagane minimum A do udziału w mistrzostwach świata wynosiło 2,31 m, natomiast minimum B – 2,28 m.
Polski Związek Lekkiej Atletyki postanowił, że oprócz Grzegorza Sposoba, który wypełnił minimum „A” na mistrzostwa dopuści także młodzieżowego mistrza Europy Sylwestra Bednarka, którego najlepszy wynik w sezonie przed mistrzostwami świata wynosił 2,28 m.
Eliminacje odbyły się 19 sierpnia 2009, zaś finał rozegrano 21 sierpnia 2009.
Rekordy.
W poniższej tabeli przedstawione są rekord świata, rekord mistrzostw świata, rekord Polski oraz rekordy poszczególnych kontynentów z dnia 12 sierpnia 2009 roku.
Przebieg zawodów.
Runda kwalifikacyjna.
Godzina rozpoczęcia: 11:10 
Minimum kwalifikacyjne 2,30 (Q) lub 12 najlepszych wyników (q) – awans do finału.
Uwagi: Q = kwalifikacja na podstawie osiągniętego minimum, q = kwalifikacja uzupełniająca

</doc>
<doc id="1766081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766081" title="Diecezja Manchester">
Diecezja Manchester

Diecezja Manchester (łac. "Diocensis Manchesteriensis", ang. "Diocese of Manchester") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Manchesterze w stanie New Hampshire, region Nowa Anglia, Stany Zjednoczone.
Terytorialnie obejmuje cały stan New Hampshire.
Historia.
Diecezja została kanonicznie ustanowiona przez papieża Leona XIII 15 kwietnia 1884, wyodrębniona z terytorium Diecezji Portland w stanie Maine.

</doc>
<doc id="1766087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766087" title="Kwesta">
Kwesta

Kwesta – zbieranie datków pieniężnych, rzadziej innych dóbr materialnych, przez kwestarzy.
Jej celem jest zdobycie środków na cele charytatywne lub publiczne ofiarowanych przez darczyńców.
Słowem "kwesta" określa się również datki zebrane podczas kwesty.
Przykładowe polskie organizacje zajmujące się kwestą to Caritas i Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.

</doc>
<doc id="1766095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766095" title="Mała Gunica">
Mała Gunica

Mała Gunica (do 1945 niem. "Alte Aalbach") – rzeka w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, najdłuższa rzeka w Gminie Dobra o długości ok. 11 km.
Charakterystyka.
Mała Gunica wypływa z małego, wysychającego jeziorka Lipka (do 1945 niem. "Lind See") położonego 0,7 km na północ od wsi Lubieszyn. Poniżej Lubieszyna przepływa przez rozlewiska, a następnie przez wieś Dobra i ponownie wpływa na teren rozlewiskowy. Od wsi Łęgi płynie wzdłuż zachodniej granicy Wzniesień Szczecińskich dość szeroką doliną w kierunku północnym. Jej dopływami są liczne strumienie. Uchodzi do Gunicy w okolicy wsi Węgornik w gminie Police.

</doc>
<doc id="1766096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766096" title="Kawuska">
Kawuska

Konrad Wasilewski i Spółka, w skrócie Kawuska (KWiSka) - polska firma produkująca przybory piśmiennicze, szczególnie znana jako jedyna polska firma produkująca markowe pióra wieczne na wysokim poziomie, przynajmniej aż do pojawienia się firmy Wiland w 2007 roku.
Historia firmy.
Firma powstała w Warszawie w 1895 roku, zaczynając jako niewielki zakład produkujący głównie artykuły biurowe, takie jak kałamarze, cyrkle czy pióra maczane. Wysoka jakość produktów spowodowała szybki rozwój firmy, która po sześciu latach dziesięciokrotnie zwiększyła liczbę pracowników (z 20 do 200). Produkowane przez Kawuskę pióra wieczne, wyposażone w stalówki wykonane z 14 karatowego złota, były objęte 25-letnią gwarancją. Popularność zdobywały nie tylko na ziemiach polskich, były również eksportowane, głównie w głąb Rosji.
Kres działalności firmy położył wybuch II wojny światowej, po której marka nigdy już nie została reaktywowana. Współcześnie pióra Kawuska mają dużą wartość, głównie dla polskich kolekcjonerów, tym bardziej, że są bardzo trudno dostępne. O ile dość łatwo można nabyć pióra firm takich jak Parker, Waterman i innych z tamtego okresu, to pióra Kawuski są spotykane niezwykle rzadko. 

</doc>
<doc id="1766097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766097" title="Patricia Girard">
Patricia Girard

Patricia Girard (ur. 8 kwietnia 1968 w Pointe-à-Pitre) – francuska płotkarka i sprinterka.
Brązowa medalistka igrzysk olimpijskich z 1996. Po nich największe sukcesy odnosiła w sztafecie 4 x 100 metrów z którą w 2003 zdobyła złoty medal mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="1766098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766098" title="Adam Sakowicz">
Adam Sakowicz



</doc>
<doc id="1766099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766099" title="Ali Gerba">
Ali Gerba

Ali Ngon Gerba (ur. 4 września 1981 w Jaunde) – kanadyjski piłkarz pochodzenia kameruńskiego występujący na pozycji napastnika. Zawodnik Montrealu Impact.
Kariera klubowa.
Gerba urodził się w Kamerunie, ale jako dziecko emigrował z rodziną do Kanady. W 2000 roku rozpoczął tam zawodową karierę piłkarską w klubie Montreal Impact. Jego barwy reprezentował przez rok. Potem był graczem zespołów Miami Fusion, Torotno Lynx oraz Pittsburgh Riverhounds, a w 2003 roku ponownie został zawodnikiem Montrealu Impact. W tym samym roku odszedł do Toronto Lynx, a w 2005 roku na krótki czas powrócił do Montrealu Impact.
W lipcu 2005 podpisał kontrakt ze szwedzkim GIF Sundsvall. W Allsvenskan zadebiutował 31 lipca 2005 roku w zremisowanym 0:0 pojedynku z Kalmarem. 22 sierpnia 2005 roku w wygranym 5:0 spotkaniu z Assyriską Föreningen strzelił pierwszego gola w Allsvenskan.
W 2006 roku Gerba odszedł do innego pierwszoligowego zespołu, IFK Göteborg. Był stamtąd wypożyczany do norweskiego Odds BK oraz duńskiego AC Horsens. W barwach Göteborga rozegrał natomiast 6 spotkań. W 2007 roku trafił do niemieckiego FC Ingolstadt 04. Potem przez rok występował w angielskim Milton Keynes Dons.
W 2009 roku podpisał kontrakt z kanadyjskim Toronto FC. W MLS pierwszy mecz zaliczył 26 lipca 2009 roku przeciwko Columbus Crew (2:3). W tamtym pojedynku strzelił także gola. W Toronto spędził 1,5 sezonu, a latem 2010 roku po raz kolejny został graczem Montrealu Impact.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Gerba zadebiutował 2 lipca 2005 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Hondurasem.
W 2005 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim w pojedynkach z Kostaryką (0:1), Stanami Zjednoczonymi (0:2) oraz Kubą (2:1). W spotkaniu z Kubą strzelił także gola, który był jego pierwszym w drużynie narodowej. Tamten turniej Kanada zakończyła na fazie grupowej.
W 2007 roku ponownie wziął udział w Złotym Pucharze CONCACAF. Wystąpił na nim w 4 meczach: z Kostaryką (2:1), Gwadelupą (1:2), Gwatemalą (3:0) i Stanami Zjednoczonymi (1:2). W pojedynku z Gwadelupą zdobył jedną bramkę, a z Gwatemalą - dwie. Z tamtego turnieju Kanada odpadła w półfinale.
W 2009 roku Gerba po raz trzeci znalazł się w drużynie na Złoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim w spotkaniach z Jamajką (1:0), Salwadorem (1:0), Kostaryką (2:2) oraz Hondurasem (0:1). W meczach z Jamajką i Salwadorem strzelił po jednym golu. Tamten turniej Kanada zakończyła na ćwierćfinale.

</doc>
<doc id="1766107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766107" title="Andre Marty">
Andre Marty



</doc>
<doc id="1766109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766109" title="FAP (przedsiębiorstwo)">
FAP (przedsiębiorstwo)

FAP (ser. Fabrika automobila Priboj) – jugosłowiański, a następnie serbski producent samochodów ciężarowych, autobusów oraz przyczep, mający swoją siedzibę w Priboj w Serbii.
Historia.
Przedsiębiorstwo założono w 1953 roku, a do końca roku FAP wyprodukował trzynaście ciężarówek typów 4G i 6G na licencji Saurera. Kolejny zakup u Saurera dotyczył licencji na silniki, których produkcja została ulokowana w Sarajewie, gdzie została utworzona Fabrika automobili Sarajewo (w skrócie Famos). Famos kupił także silniki Diesla marki Leyland i Perkins. Ciężarówki na licencji Saurera montowane były do połowy lat 70. W 1959 r. powstała nowa linia montażowa, która pozwalała rocznie wyprodukować 3600 samochodów. W 1962 r. wszedł do produkcji nowy model – FAP 18. W 1965 r. powstał model o nazwie FAP 15B, konstrukcji FAP. Następnie rodzinę modeli powiększyły FAP 18/22 i FAP 10. Modele 10 i 15 posiadały już kabinę montowaną nad silnikiem. W 1970 roku FAP Famos podpisał umowę licencyjną i kooperacyjną z zachodnioniemieckim koncernem Daimler. W tym samym roku FAP Famos montował modele DB 113 i DB 1213 oraz pojazdy na licencji Saurera. Dwa lata później FAP kupił licencję od zachodnioniemieckiego przedsiębiorstwa ZF na nowoczesne skrzynie biegów. W 1978 r. FAP Famos produkował m.in.: modele FAP 1616B, 1620 DB, FAP 2225 BK i FAP 2026 DB 6x6. W tym samym roku udało się podnieść poziom produkcji do 7000 sztuk. Program produkcyjny lat 80. oparty był na licencji Mercedesa i obejmował modele 1213, 1216 i 2232. W produkcji pojawiały się ciężarówki o ładowności do 20 ton. Kabiny dostarczał Mercedes-Benz, natomiast podzespoły napędowe pochodziły z Jugosławii. Stopniowo zanikła produkcja pojazdów na licencji Saurera. W 1984 r. w Belgradzie wybudowano nowy zakład o powierzchni 45 tys. m². W 1993 r. FAP obchodzi jubileusz 40-lecia istnienia przedsiębiorstwa. Rozpad Federacji Jugosławii na niezależne państwa osłabił potencjał przedsiębiorstwa, a wojna ograniczyła możliwości rozwojowe.
W 2002 r. FAP wszczął proces prywatyzacji przedsiębiorstwa. Dzisiaj jest to największy producent ciężarówek w Serbii. Produkuje kilkanaście modeli o ładowności od 10 do 32 ton z silnikami o mocy od 120 do 380 KM i napędem od 4x2 po 8x8. W tym modele 1213, 1247, 2021 i 3234 oraz naczepy o ładowności do 48 ton. W pojazdach stosowane są silniki Mercedesa, Cumminsa, MAN-a i silniki produkowane przez Famos w Sarajewie. Produkuje się także pojazdy militarne FAP 2228, 2632 i 1118.

</doc>
<doc id="1766114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766114" title="Clouds Taste Metallic">
Clouds Taste Metallic

Clouds Taste Metallic, to siódmy album zespołu The Flaming Lips. Ostatni, na jakim gra gitarzysta Ronald Jones, który opuścił zespół po jego nagraniu, w wyniku czego jest to też ostatni album zespołu, na którym brzmienie jest zdecydowanie gitarowe. Tytuł albumu został wymyślony przez perkusistę zespołu Tool.
Informacje o utworach.
Większość utworów napisał Wayne. Podstawy "This Here Giraffe" napisali Steven z Michaelem, "Lightning Strikes the Postman" Ronald, a "Christmas at the Zoo" sam Steven. Album cechuje duża ilość utworów o zwierzętach. Inne utwory opowiadają m.in. o kosmicznej ekipie medycznej ratującej Boga ("The Abandoned Hospital Ship"), zakochanej parze kosmonautów ("They Punctured My Yolk"), czy Kim Deal (The Pixies, The Breeders) z którą zaprzyjaźnił się perkusista Steven ("Kim's Watermelon Gun"). Stevena denerwowała ilość utworów o zwierzętach, a Ronalda utwór "Evil Will Prevail" (ponieważ wierzył, że może on zesłać na zespół złą karmę).
Utwór "They Punctured My Yolk" powstał na bazie wydanego wcześniej utworu instrumentalnego "Girl With Hair Like An Explosion". Instrumental oparty na "When You Shile" wydany został potem jako "When You Smiled I Lost My Only Idea". "Bad Days" pojawiło się wcześniej w filmie "Batman Forever".

</doc>
<doc id="1766119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766119" title="Xianbei">
Xianbei

Xianbei () – azjatycki lud koczowniczy, od III w. p.n.e. zajmujący terytoria na północny zachód od Chin, który w IV wieku założył szereg państw na terenie północnych Chin, w tym cesarstwo Północnej dynastii Wei (386–535).
Wczesna historia Xianbei.
Według źródeł chińskich Xianbei wywodzili się z leśnych i górzystych terenów położonych w pobliżu basenu rzeki Amur. Od późnego Okresu Walczących Królestw (480 p.n.e. – 221 p.n.e.) plemiona Xianbei i Wuhuan znane były pod kolektywnym mianem Dong Hu (東胡, Wschodni Barbarzyńcy). Była to prawdopodobnie nazwa konfederacji plemion, w której skład wchodziły także inne ludy, a szczyt potęgi osiągnęła ona pod koniec III wieku p.n.e. Dong Hu zostali jednak rozbici przez "shanyu" Xiongnu Maoduna (209 – 174 p.n.e.). Od tej pory Xianbei i Wuhuan, chociaż dzieliły wspólny język i obyczaje, zaczęły stanowić dwa wyraźnie odrębne ludy. Prawdopodobnie tak samo jak Wuhuan Xianbei musieli płacić Xiongnu trybut. W wyniku ataku Xiongnu Xianbei przesunęli się ze swoich siedzib, prawdopodobnie znajdujących się we wschodniej Mongolii Wewnętrznej, w kierunku Mandżurii. Przez cały okres Zachodniej dynastii Han (202 p.n.e. – 9 n.e.) od Chin separowała ich obecność Wuhuan. Stąd byli oni ostatnim z północnych ludów koczowniczych, który nawiązał kontakt z Chinami. Na początku panowania Wschodniej dynastii Han (23 – 220 n.e.) często dołączali oni do rajdów jakie urządzali na Chiny Xiongnu i Wuhuan. W roku 49 jeden z naczelników Xianbei, niejaki Pian He, uznał formalnie zwierzchność Chin i zgodził się walczyć z Xiongnu i Wuhuan w zamian za „podarki” dwukrotnie przewyższające składany przez niego „trybut”. Po tym, jak w roku 58 pokonał on zbuntowanego przeciwko Hanom naczelnika Wuhuan, ogromnym kosztem system trybutarny został rozciągnięty na wszystkich Xianbei.
Wzrost znaczenia Xianbei w późnym okresie Han.
W roku 87 Xianbei zadali straszliwą klęskę Północnym Xiongnu, zabijając ich shanyu. Wykorzystując sytuację, armia złożona z Chińczyków i Południowych Xiongnu dokonała inwazji na północ, sprawiając, że w roku 91 shanyu Północnych Xiongnu wraz z resztą swojego ludu udał się w kierunku doliny Ili. Jednak Południowi Xiongnu nie mogli wrócić na step, ponieważ zajmowali go Xianbei. Nie tylko zajęli oni opuszczone przez Północnych Xiongnu terytorium dzisiejszej Mongolii, ale także zaabsorbowali pozostałą na nim resztę ich populacji, mającą liczyć 100 tys. rodzin. Teraz to oni swoimi rajdami zaczęli stanowić główne zagrożenie dla cesarstwa Hanów, przy czym ich naczelnicy przyjmowali trybutarną zależność tylko tymczasowo, wkrótce się buntując. Szczyt potęgi Xianbei osiągnęli kiedy zostali zjednoczeni przez Tanshihuai (ok. 156 – ok. 180). Odmówił on uznania trybutarnej zależności, mimo że cesarz Huan (146 – 168) zaproponował mu tytuł króla ("Wang"), i ponawiał coroczne najazdy na cesarstwo. W roku 177 zadał on klęskę największej armii jaką Chińczycy wysłali na północ od roku 89. W rezultacie udało mu się stworzyć imperium rozciągające się od Chin na południu do ziem zależnych od niego Dingling w południowej Syberii na północy oraz od Mandżurii na wschodzie do doliny Ili zamieszkiwanej przez uznających jego zwierzchność Wusunów. Po śmierci Tanshihuai federacja Xianbei rozpadła się jednak. Pół wieku później Xianbei próbował zjednoczyć kolejny wódz, Kebineng (zm. 235), jednak osiągnął on sukces ograniczony i efemeryczny.
Xianbei w Chinach.
Mimo to w Epoce Trzech Królestw (220 – 265) Xianbei nadal atakowali północne Chiny, a ich grupy osiedliły się w dolinie rzeki Sanggan w prowincji Shanxi i w rejonie dzisiejszego Hohhot. W latach 60 i 70 trzeciego wieku ich kolejne, wspólne z miejscowymi Xiongnu rebelie sprawiały kłopot nowej dynastii Jin (265 – 420). W roku 294 wybuchł wielki bunt, który oprócz Xianbei i Xiongnu objął także Qiang i Di i został stłumiony dopiero w roku 299. Xianbei wzięli także udział w wojnach domowych, które toczyły się pod koniec panowania Północnej dynastii Jin (265 – 316), w roku 306 razem z Wuhuan plądrując Chang’an. Znacznie ważniejsze dla ich przyszłości wydarzenia miały jednak miejsce w Mandżurii, gdzie posiadający chińskie wykształcenie Murong Hui (283 – 333) stworzył państwo opierające się na wielkiej liczbie chińskich doradców i urzędników. W roku 294 ustanowił on stolicę w Mandżurii i popierał rozwój rolnictwa, w którym dominującą rolę odgrywali Chińczycy znajdujący w jego państwie ucieczkę przed wojnami toczącymi północne Chiny. W skład swojej armii włączył on piechotę i machiny oblężnicze, a jego wzrastająca militarna siła przyciągnęła do niego inne grupy Xianbei. Spośród nich Murong Hui musiał walczyć z Yuwen, a oprócz tego także z koreańskim królestwem Fuyu. Jego syn, Murong Huang (337 – 348), w roku 337 ogłosił się cesarzem, zapoczątkowując tym samym tzw. Wcześniejsze Yan (337 – 370), z ośrodkiem w dzisiejszym Hebei i Henanie. W Epoce Szesnastu Królestw Murong utworzyli na terenie północnych Chin jeszcze państwa Późniejsze Yan (384 – 409) z ośrodkiem w Hebei, Zachodnie Yan (384 – 396) z ośrodkiem w Shanxi i Południowe Yan (398 – 410) z ośrodkiem w Szantungu. Ponadto inna grupa Xianbei utworzyła Zachodnie Qin (385 – 431) z ośrodkiem w Gansu. Największy sukces odniósł jednak wchodzący w skład Xianbei lud Tuoba, z którego wywodziła się Północna dynastia Wei (386 – 535). W roku 439 zjednoczyła ona północne Chiny, kończąc tym samym Epokę Szesnastu Królestw, i panowała w nich aż do roku 535. Najdłużej trwającym założonym przez Xianbei państwem było Tuyuhun (312 – 663), istniejące w rejonie jeziora Kuku-nor, które zostało założone przez członka rodu Murong. Dopiero król Tybetu Songcen Gampo (609/614 – 649) podporządkował sobie to państwo, które ostatecznie zostało włączone do Tybetu w roku 663. W Chinach Xianbei ulegli całkowitej sinizacji i przestali istnieć jako odrębny naród. Część z nich weszła wraz z innymi ludami w skład konfederacji Rouran. Z Yuwen, odłamu Xianbei w roku 345 rozgromionego przez Murong, wywodzili się Kitanowie.

</doc>
<doc id="1766122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766122" title="Granice nieskończoności">
Granice nieskończoności

Granice nieskończoności, , książka fantastyczno-naukowa amerykańskiej pisarki Lois McMaster Bujold, część Sagi Vorkosiganów. Książka zawiera 3 opowiadania: Lamentowe Góry, Labirynt i Granice nieskończoności. Połączone krótką dodatkową historią w jedną całość. Miles Vorkosigan tłumaczy się w niej Simonowi Ilyanowi z wydatków poniesionych w czasie wydarzeń dziejących się w opowiadaniach.

</doc>
<doc id="1766123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766123" title="Theodor Kirchhoff">
Theodor Kirchhoff

Theodor Kirchhoff (ur. 27 czerwca 1853 w Moers, zm. 28 października 1922 w Szlezwiku) – niemiecki lekarz psychiatra i historyk psychiatrii. Wydał zbiór biografii niemieckich psychiatrów, zatytułowany "Deutsche Irrenärzte".
Jego ojcem był Friedrich Christian Kirchhoff (1822–1894). Theodor Kirchhoff studiował w Heidelbergu, Lipsku, Monachium i Kilonii. W 1877 roku otrzymał tytuł doktora medycyny. Był dyrektorem szpitala psychiatrycznego pod Neustadt in Holstein i Privatdozentem psychiatrii na Uniwersytecie w Kilonii.

</doc>
<doc id="1766134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766134" title="Patricia Girard-Léno">
Patricia Girard-Léno



</doc>
<doc id="1766139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766139" title="Lista programów Disney XD">
Lista programów Disney XD



</doc>
<doc id="1766142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766142" title="Ernst Siemerling">
Ernst Siemerling

Ernst Paul Bruno Siemerling (ur. 9 września 1857 w Müssow, zm. 6 stycznia 1931 w Berlinie) – niemiecki lekarz psychiatra i neurolog. Razem z Oswaldem Bumke wydawał czasopismo "Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten". Od 1893 kierował kliniką psychiatryczną w Tybindze, od 1900 w Kilonii.

</doc>
<doc id="1766143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766143" title="Karsenia koreana">
Karsenia koreana

Karsenia koreana – gatunek płaza ogoniastego z rodziny bezpłucnikowatych (Plethodontidae). Jest pierwszym przedstawicielem Plethodontidae odkrytym w Azji.
Budowa.
"Karsenia koreana" osiąga niewielkie rozmiary – przedstawiciele obu płci są tej samej wielkości, osiągając długość 38,5–47,7 mm od pyska do steku. Ogólną budową przypomina bezpłucnikowate z rodzaju "Plethodon", od których odróżnia ją budowa stępu, a także "Aneides" i "Chiropterotriton". Ma stosunkowo krótkie kończyny. Kręgosłup składa się z jednego kręgu szyjnego, 16 lub 17 grzbietowych, jednego krzyżowego, trzech ogonowo-krzyżowych i zmiennej liczby ogonowych, maksymalnie 42. Czaszka "K. koreana" jest cylindryczna i dobrze skostniała, przez co wydaje się stosunkowo mocna. Zęby nie są powiększone. Czaszka mierzy około 8 mm długości, nie więcej niż 3 mm wysokości i 6 mm szerokości. Nie odnaleziono w niej cech autapomorficznych ani synapomorfii łączących karsenię z innymi rodzajami bezpłucnikowatych. Budowa czaszki jest mało wyspecjalizowana i prawdopodobnie przypomina czaszkę ostatniego wspólnego przodka Plethodontidae.
Systematyka i ewolucja.
Przeprowadzona przez Mina i współpracowników (2005) analiza filogenetyczna oparta na sekwencji genu "Rag-1" sugeruje, że "Karsenia koreana" jest przedstawicielem Plethodontidae i należy do kladu obejmującego "Aneides" oraz "Desmognathus" i "Phaeognathus", stanowiącego takson siostrzany kladu, do którego należą rodzaje "Ensatina" i "Hydromantes". Hipoteza, według której "Karsenia koreana" miałaby należeć do rodzaju "Plethodon", nie uzyskała wsparcia. Analizy wykorzystujące więcej genów jądrowych oraz kompletny genom mitochondrialny sugerują bliskie pokrewieństwo "Karsenia" z rodzajami (klasyfikowanymi niekiedy jako podrodzaje) "Atylodes", "Speleomantes" i "Hydromantes", w szczególności z ostatnim z nich; mogą one być taksonami siostrzanymi, choć w analizach nieobejmujących pozycji trzeciego kodonu mtDNA "Karsenia" jest siostrzana dla kladu "Hydromantes" + "Aneides". Sugerowało to, że linie ewolucyjne prowadzące do "Hydromantes" i "Karsenia" rozdzieliły się w Azji niedługo po wymieraniu kredowym, około 65 mln lat temu, lub jeszcze pod koniec kredy. Według alternatywnej koncepcji, "Karsenia" należy do większego kladu bezpłucnikowatych, który powstał na zachodzie Ameryki Północnej. Hipoteza ta uzyskała wsparcie w molekularnej analizie przeprowadzonej przez Shena i in. (2016). Według niej "Karsenia" jest taksonem siostrzanym do wszystkich Plethodontinae z wyjątkiem "Plethodon". W takim wypadku jej przodkowie prawdopodobnie skolonizowali Azję z Ameryki Północnej, nie wcześniej niż 45 mln lat temu.
Odkrycie "Karsenia koreana" dowodzi, że Plethodontidae mają w rzeczywistości holarktyczny zasięg występowania, jednak znacznie rozproszony. Biogeograficznie najbliższymi "K. koreana" bezpłucnikowatymi są "Plethodon vehiculum" i "Ensatina eschscholtzi", występujące w Kolumbii Brytyjskiej.
Genetyka.
Pod względem cytogenetyki "Karsenia" przypomina większość pozostałych Plethodontidae. Jest diploidem, jej kariotyp składa się z czternastu par dwuramiennych chromosomów. U przebadanych osobników nie znaleziono dowodów na heteromorfizm chromosomów płci. Badanie za pomocą C-bandingu wskazuje na występowanie stosunkowo dużej ilości heterochromatyny w centromerach. Na chromosomie czternastym heterochromatyna układa się w dwa paski na każdym ramieniu, co przypomina schemat obecny u "Hydromantes". Genom "K. koreana" jest duży – jego wartość C oceniono na około 53,5 pg. Pod tym względem również najbardziej przypomina on genomy bezpłucnikowatych występujących na zachodzie Ameryki Północnej, zwłaszcza "Hydromantes".
Historia odkryć.
Holotypem jest dorosły samiec (EWNHM 80314) schwytany 12 kwietnia 2003 roku przez Stephena J. Karsena na wysokości 210 m n.p.m. w górskim lesie w Korei Południowej. Nazwa rodzajowa "Karsenia" honoruje Stephena Karsena, który zebrał holotyp, zaś epitet gatunkowy "koreana" odnosi się do Półwyspu Koreańskiego. We wrześniu 2007 roku Kanto Nishikawa odkrył w zbiorach Uniwersytetu w Hiroszimie okaz płaza ogoniastego, który zidentyfikował jako "Karsenia koreana". Okaz ten został zebrany 7 maja 1971 roku na Gyeryong-san, prawdopodobnie przez członków wyprawy pod kierunkiem Hiroakiego Uedy. Przez ponad 30 lat nie spostrzeżono jednak, że reprezentuje on nieznany wcześniej nauce gatunek.
"Karsenia koreana" jest znana z ponad dwudziestu stanowisk, lokalnie bywa pospolita i ma stosunkowo duży zasięg występowania, dlatego według Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody nie należy do gatunków zagrożonych.

</doc>
<doc id="1766145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766145" title="Datteln">
Datteln

Datteln [] – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, w powiecie Recklinghausen. W 2010 roku liczyło 35 513 mieszkańców.
W Datteln urodziła się niemiecka narciarka Katja Seizinger.
W mieście rozwinął się przemysł hutniczy oraz metalowy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1766146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766146" title="Karsenia">
Karsenia



</doc>
<doc id="1766150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766150" title="Strachy (film)">
Strachy (film)

Strachy – polski czarno-biały dramat filmowy z 1938 w reżyserii Eugeniusza Cękalskiego i Karola Szołowskiego, będący adaptacją powieści Marii Ukniewskiej pod tym samym tytułem. Treścią filmu są losy zawodowe i uczuciowe dwóch tancerek rewiowych, Teresy Sikorzanki (Hanna Karwowska) i Linki Kłoskówny (Jadwiga Andrzejewska), ukazanych na szerszym tle środowiska kabaretowego. "Strachy" były debiutancką produkcją awangardowej Spółdzielni Autorów Filmowych.
W większości film Cękalskiego i Szołowskiego otrzymał pozytywne recenzje krytyków, jednak dwa miesiące po premierze stał się przedmiotem skandalu, wywołanego przez recenzję prasową Zbigniewa Broncela. Zarzucił on, iż negatywny bohater, Żyd, w powieści nazywający się Fensterglass, w filmie nosi nazwisko Dwierycz, sugerujące polskie pochodzenie. Po kolejnych zarzutach organy państwowe postanowiły wstrzymać wyświetlanie produkcji do czasu wprowadzenia odpowiednich zmian.
Powstały także późniejsze adaptacje powieści "Strachy": 4-odcinkowy serial w reżyserii Stanisława Lenartowicza z 1979 i film fabularny "Szkoda twoich łez" (1983) tego samego reżysera, wykorzystujący materiały ze wspomnianego serialu.
Opis fabuły.
Teresa Sikorzanka jest tancerką teatru rewiowego w Warszawie, zakochaną w tamtejszej gwieździe – Zygmuncie Modeckim. Po występie udaje się do jego garderoby, by pożyczyć pieniądze, mimo że nie oddała poprzedniego długu. Mężczyzna nie zgadza się, ale podarowuje jej papierosy, które często mu podkrada. Skończywszy rozmowę z dziewczyną, przyjmuje kierownika rewii, Fensterglassa, aby pomówić na temat ich wspólnych planów założenia własnego teatru. Spotkanie mężczyzn przerywa telefon. Młoda artystka, uwiedziona przez Fensterglassa, prosi o pomoc. Kierownik nie zważa na jej prośbę, nawet gdy ta grozi popełnieniem samobójstwa.
Teresa przychodzi do domu bez pieniędzy, co smuci jej matkę, która żyje z mężem-alkoholikiem, przepijającym większość zarobionych pieniędzy. Następnego dnia w mieszkaniu gości ciotka Aniela. Nie jest zadowolona z zajęcia siostrzenicy. Chwilę później powraca ojciec, drwiący z nieopłacalności artystycznych marzeń córki i żądający, aby została fryzjerką u krewnego. Dziewczyna kłóci się z nim i wypomina mu, że pod jego nieobecność sama zajmowała się utrzymaniem domu.
Teresa idzie do teatru na próbę, ale stojący przed wejściem Modecki, informuje ją, że próba została odwołana. Bawią się na karuzeli. W następnej scenie leży w łóżku, przebrana w jego piżamę. Modecki jest zawiedziony, że tak łatwo dała się uwieźć. Proponuje jej pieniądze i obiecuje pomoc w karierze. W teatrze dziewczyna spotyka koleżanki. W budynku nie ma światła, a pracownicy nie mogą liczyć na zaległe pensje. Girlsy chcą widzieć się w tej sprawie z Fensterglassem. Ma on spotkanie z dyrektorem, który słusznie oskarża go o defraudację środków finansowych instytucji. Jednocześnie, uwiedziona przez niego dziewczyna, zjawia się u niego osobiście. Kierownik wyrzuca ją z biura. Na oczach girls oszukana wychodzi i zaczyna płakać. Tymczasem tancerki otrzymują propozycję pracy w prowincjonalnym miasteczku za 300 złotych miesięcznie. Przed wyjazdem Teresa wyznaje miłość Modeckiemu w liście i zwraca część długu. Planuje również, co kupi za zarobione pieniądze. Dotarłszy na miejsce, tancerki witane są przez dyrektora teatru. Przedstawione są baletmistrzowi Dubence, który pije alkohol u restauratora Krupki i wspomina rosyjską ojczyznę.
Zespół przygarnia do wynajmowanego mieszkania sublokatorkę, ponieważ gospodyni zażądała za stancję więcej pieniędzy niż myślały. Nowo przybyłą okazuje się Paulina Kłoskówna, nazywająca się Linką, owa oszukana przez Fensterglassa tancerka. Teresa i Linka od razu znajdują wspólny język. Główna bohaterka dowiaduje się, że jej przyjaciółka ma narzeczonego, Kazimierza, za którego chciałaby wyjść, ale spodziewa się dziecka Fensterglassa. Obie postanawiają rozwiązać problem u miejscowej „baby”, która dokonuje aborcji. Tymczasem Modecki usiłuje znaleźć Teresę w Warszawie. W nowym programie Dubenko wykonuje swój popisowy taniec diabła, jednak publiczność nie docenia jego kunsztu artystycznego. Teresa i Linka idą na zakupy za pierwsze zarobione pieniądze. Niebawem Teresa otrzymuje złe wiadomości, bowiem ojciec sprzedał mieszkanie, a jej matka i rodzeństwo nie mają środków do życia. Tancerka postanawia odbić jednej z koleżanek bogatego chłopaka i pożyczyć od niego gotówkę. Odchodzi zniesmaczona po jego niemoralnej propozycji. Niebawem Linka, za namową Teresy, jedzie do Warszawy, by spotkać się ze swoim narzeczonym. Równocześnie w teatrze zaczyna pracę magik Emil Śroboszcz. Teresa i Dubenko z zafascynowaniem śledzą jego przedstawienie. Baletmistrz chce poznać tajemnicę numeru z walizką i gołębiami. Iluzjonista wyjaśnia mu, że to nie magia, lecz zręczność.
Będącą na poczcie, w celu przesłania pieniędzy przyjaciółce, Linkę spotyka Fensterglass, który zmusza ją do pojechania z nim. Teresa nie cieszy się długo z nadesłanych pieniędzy, ponieważ gospodyni zabiera większość z nich na poczet zaległych opłat. Sytuacja finansowa teatru jest coraz gorsza, niektóre z girls zaczynają się prostytuować. Także Teresa postanawia podążyć tą drogą. Jej spotkanie na ulicy z potencjalnym klientem przerywa Dubenko, wyjaśniając jej, że musi zachować nieskalaną duszę. Artysta stara się powstrzymać Śroboszcza przed opuszczeniem teatru, po czym wychodzi na swój występ pod wpływem alkoholu i słabnie. W ostatnich słowach prosi Teresę, aby wyjechała, i podaje jej potrzebne pieniądze. Mężczyzna umiera na serce, widząc jeszcze sztuczkę z gołębiami.
Wróciwszy do Warszawy, Teresa zwraca się o pomoc do ciotki Anieli, która z niesmakiem rzuca jej drobne. Dziewczyna znajduje zatrudnienie w „Złotej kurtynie”. Biorąc zaliczkę od dyrektora, którym jest Fensterglass, dowiaduje się, że została polecona przez Modeckiego. Jest zła na jego postępowanie wobec Linki, ten jednak grozi jej więzieniem za proceder, jakiego obie się dopuściły. Fensterglass dopuszcza się również szantażu na Lince. Niebawem Teresa zachodzi do sklepu matki, zakupionego dzięki pożyczce od stryja.
Teresa jest adorowana przez Mietka, ale nie widzi przyszłości tego związku. Tymczasem odnajduje ją Modecki. Upewniwszy się o wierności ukochanej na prowincji, obdarowuje ją psem, zapewniając jednocześnie, że będzie ją wspierał. Nieoczekiwanie dochodzi do konfrontacji adoratorów. Obaj porzucają dziewczynę, uważając, że ich zwodzi. Dopiero, gdy ta doznaje kontuzji podczas próby teatralnej, Modecki przestaje się gniewać i zaczyna opiekę nad ukochaną. Wkrótce otrzymują wspólny program.
Linka zaprasza Teresę na ślub, jednocześnie w liście opisuje dręczące ją myśli i strach, ponieważ nie powiedziała Kazimierzowi o przeszłych uczynkach i groźbach Fensterglassa. Linka popełnia samobójstwo w czasie, gdy program Teresy i Modeckiego cieszy się popularnością wśród publiczności. W trakcie podpisywania umowy dotyczącej współprowadzenia teatru, Teresa informuje o tym Fensterglassa. Umowa nie zostaje zawarta. Modecki jest zły na dziewczynę, ale rozpromienia się na wieść o jej ciąży. Ze względu na jej stan Modecki nakazuje jej pozostanie w domu, sam zaś udaje się do teatru. W czasie snu Teresa ma koszmary, w których spotyka się z Linką. Nie mogąc dodzwonić się do Modeckiego, udaje się do mieszkania przyjaciółki, płacze przy jej trumnie i rozmyśla nad słusznością ich poprzednich wyborów. Wiedziona głosem przyjaciółki, chce wyskoczyć przez okno. W ostatniej chwili ratuje ją Modecki, który zaniepokojony nieodbieraniem przez nią telefonu, wyrusza na poszukiwania. W ostatniej scenie kamera zwrócona jest na drzwi, na których wisi tabliczka z napisem „Teresa i Zygmunt Modeccy”.
Tło historyczne.
W drugiej połowie 1929 grupa młodych intelektualistów z Warszawy rozpoczęła spotkania, podczas których rozmawiała o kinie i sposobach jego twórczego rozwoju. W lipcu 1930 odbyło się zebranie założycielskie Stowarzyszenia Miłośników Filmu Artystycznego „Start” (rejestracja przez Komisariat Rządu odbyła się dopiero 14 sierpnia 1931). W ciągu kilkuletniej działalności członkami instytucji było niemal 300 osób, wśród których głównymi postaciami byli, między innymi: Eugeniusz Cękalski, Wanda Jakubowska, Stanisław Wohl, Jerzy Zarzycki, Tadeusz Kowalski, Jerzy Toeplitz, Władysław Brun i Aleksander Ford. „Startowcy” poddali krytyce rodzime kino branżowe, dążąc jednocześnie do produkcji własnych filmów o wysokim poziomie artystycznym i wcielenia w życie hasła „filmu społecznie użytecznego”. Poza tym młodzi artyści podjęli się szeregu akcji popularyzatorsko-odczytowych, które miały na celu podniesienia kompetencji odbiorczych widzów, w ten sposób również odrzucania przez publiczność taniej rozrywki filmowej. Działalność realizatorska stowarzyszenia składała się przede wszystkim z krótkometrażowych filmów dokumentalnych. Z jednej strony tworzyli oni reportaże („żywy opis prawdziwych, bieżących wydarzeń, oparty na obserwacji autora”), z drugiej zaś filmy absolutne („obraz rzeczywistości przeżyty wizualnie”). W wyniku problemów wewnętrznych i niekorzystnych przepisów Stowarzyszenie zostało rozwiązane w 1935. Swoistą kontynuacją Startu była, założona w 1937, Spółdzielnia Autorów Filmowych, kierowana przez Wandę Jakubowską. Organizacja prowadziła dalej misję ożywiania kultury filmowej, przede wszystkim jednak skupiła się na produkcji obrazów krótkometrażowych i długometrażowych filmów fabularnych.
Produkcja.
Na początku 1938 Wydawnictwo „Rój” opublikowało debiutancką powieść autobiograficzno-reportażową Marii Ukniewskiej pt. "Strachy". Nieznana wcześniej kobieta, która rozpoczynała karierę zawodową jako tancerka teatrów rewiowych, odsłoniła kulisy tego hermetycznego środowiska i życia tamtejszych dziewcząt, jego atmosferę, szarą codzienność, odmienną od gloryfikujących bądź krytycznych opinii społeczeństwa. W swojej powieści autorka podjęła także poważniejsze kwestie, takie jak: drobnomieszczańska obłuda, potajemne aborcje, prostytucja, zawodowa zależność i lęk młodych kobiet przed samotnością. W ten sposób Ukniewska wpisała się w literacki nurt nowego realizmu, rozwijającego się w Polsce w latach 30. XX na czele z grupą „Przedmieście”, który przedstawiał życie codzienne grup społecznych, rzadko znajdujących miejsce na kartach literatury. Spółdzielnia Autorów Filmowych postanowiła uczynić adaptację tej książki swoim pierwszym filmem fabularnym, a realizację artystycznych zamysłów złożyła na barki swoich członków, zaprzyjaźnionych artystów i doświadczonych filmowców. Reżyserami projektu zostali Eugeniusz Cękalski i Karol Szołowski, ich asystentem zaś Ludwik Perski.
Nad scenariuszem pracował kilkuosobowy zespół. Głównymi scenarzystami byli Eugeniusz Cękalski, Karol Szołowski i Stanisław Wohl. Opracowaniem tekstu zajęli się Emanuel Szlechter i Józef Wittlin. Rolę współpracowników pełnili Janina Cękalska, Antoni Bohdziewicz i Konstanty Ildefons Gałczyński, natomiast piosenki napisali Władysław Broniewski, Wincenty Rapacki junior i Emanuel Szlechter. Analizując warstwę tekstową filmu i twórczość literatów, Zbigniew Siatkowski wysunął tezę, że Władysław Broniewski był autorem piosenki, śpiewanej w prologu przez Eugeniusza Bodo, która rozpoczyna się od słów: „Nocą milknie ostatni dźwięk, wszystko zamarło...”. W dalszej części wywodu badacz stwierdził, że dialogi Dubenki, restauratora Krupki i magika Śroboszcza napisał Gałczyński. W scenariuszu nie obeszło się bez cenzorskich ingerencji. Pierwotnie w finale produkcji Teresa wyskakiwała z okna i ginęła. Ostatecznie, wobec nacisków państwowej instytucji, "Strachy" miały szczęśliwe zakończenie, gdy główni bohaterowie zdecydowali się spędzić ze sobą resztę życia.
Operatorami "Strachów" zostali Stanisław Wohl i Adolf Forbert. Sportretowali oni „ciasnotę” środowiska kabaretowego za pomocą zbliżeń i gry światłocieni, natomiast piękno ulic warszawskich, przemierzanych przez Teresę, ukazali w nastrojowych pejzażach ulicznych. Film obfitował także w różnorodne zabiegi formalne, charakterystyczne dla teoretycznych założeń Eugeniusza Cękalskiego – tzw. „szkoły Czerwca”. Jej postulaty zostały zapoczątkowane w etiudzie "Czerwiec" (1933), następnie spisane przez przyszłego reżysera "Strachów" w tygodniku „Kino” pod tytułem "ABC filmu". Cękalski opierał swoje koncepcje na stylistyce kina niemego i pierwszych doświadczeniach dźwiękowych w kinie, czerpiąc pełnymi garściami z rozważań teoretycznych Béli Bálazsa i filmowców radzieckich oraz osiągnięć Man Raya, Waltera Ruttmanna, Jorisa Ivensa i Davida W. Griffitha. Stosując się do tych idei, Wohl i Forbert posłużyli się, m.in. motywem nastrojowym deszczu i wody, wirującej karuzeli, jak również kontrapunktem dźwięku i obrazu, np. gdy Teresa wyrażała swoje myśli za pomocą monologu lub publiczność słyszała treść listu czytanego przez bohaterkę. Jak okazało się później, wszystkie te zabiegi nie znalazły uznania w oczach krytyków, którzy uznawali je przeciągnięte lub staromodne.
Za inne elementy "Strachów" odpowiadali: Andrzej Panufnik (muzyka), Stanisław Urbaniak (dźwięk), Jacek Rotmil i Stefan Norris (scenografia), Józef Galewski (malarstwo artystyczne). Choreografią zajmowała się Tacjanna Wysocka, ponadto w filmie wystąpiły jej uczennice, w tym solistki Hanka Lebedowicz i Janina Smoszewska.
W pierwszoplanową postać kobiecą, Teresy Sikorzanki, wcieliła się mało doświadczona przed obiektywem kamery Hanna Karwowska, która zawdzięczała angaż dziennikarzowi Henrykowi Lińskiemu, idąc do wytwórni, gdzie z sukcesem przeszła próby fotogeniczności, głosowe i gry aktorskiej. Wcześniej zagrała niewielką rolę w "Dziewczętach z Nowolipek" (1937) Józefa Lejtesa. Jej filmowym partnerem został Eugeniusz Bodo, natomiast w role drugoplanowe wcielili się między innymi Jadwiga Andrzejewska, Józef Węgrzyn, Jacek Woszczerowicz, Jan Kreczmar i Mieczysława Ćwiklińska.
Odbiór.
Premiera kinowa i recenzje prasowe.
Premiera "Strachów" odbyła się 31 października 1938 w warszawskim kinie „Victoria”.
"Strachy" spotkały się z pozytywnymi odbiorem wielu krytyków. W pierwszych słowach swej recenzji w „Wiadomościach Literackich” Stefania Zahorska napisała:
Ten film to zaiste wielki dzień polskiej kinematografii. Okazuje się teraz nagle, że nie tylko można u nas zrobić dobry film, ale też istnieją już wszystkie dane, by mógł powstać, że jest już dla niego miejsce, że jest już nawet określony jego styl. Ten styl nie jest przypadkiem, nie jest wygraną na loterii, jest ściśle związany z wieloletnimi próbami i wysiłkami polskiej awangardy filmowej, tej właśnie awangardy, którą zawsze otaczała niewiara i której krótkometrażowe dokonania spotykały się zawsze z pobłażliwym wzruszeniem ramion: nic z tego nie będzie.
Zahorska chwaliła scenariusz, wartkie tempo akcji, trzymającej w napięciu, sprawny montaż i piękne zdjęcia. Ogół tych elementów sprawił, że historia opowiedziana w filmie była plastyczniejsza i bardziej dramatyczna niż książka Ukniewskiej. Na plus zanotowała grę aktorów, choć niewielki zarzut skierowała w stronę Hanny Karwowskiej, której interpretacja postaci Teresy Sikorzanki odznaczała się spokojem, prostotą, bezpośredniością, ale była nieprzekonywująca w momentach dramatycznych. Redaktorka zauważyła także, że w ostatnich minutach film traci swoją spoistość, rozkleja się. Pozytywną opinię wystawiła produkcji Stefania Heymanowa z „Bluszczu”, która spostrzegła kilka jej wad, takich jak nadużywanie „awangardowych” nawyków w fotografii (czasami powinno się odsłonić szerszą perspektywę świata przedstawionego, zamiast ciągłego ścieśniania ram) i kontrapunkcie obrazowo-dźwiękowym („co innego się widzi i co innego słyszy”), załamanie akcji w finale filmu. Ostatecznie stwierdziła, iż: „»Strachy« to film, który przemawia własnym językiem i nawet w błędach ma swój indywidualny wyraz. Dlatego też witany jest z radością przez tych, którzy widzą przyszłość filmu polskiego w zerwaniu z rutyną i szablonem i odważnym stawianiu sobie trudniejszych zadań”. Zarówno Zahorska, jak i Heymanowa pochwaliły grę aktorską, zwłaszcza Józefa Węgrzyna, Jacka Woszczerowicza i Eugeniusza Bodo.
Inni recenzenci, między innymi „Kuriera Polskiego”, „Czarno na Białem”, „Kina” i „Gazety Polskiej”, z entuzjazmem wypowiadali się o poziomie reżyserii i fotografii. Zdaniem krytyka, ukrywającego się pod pseudonimem „Ko.”, zdjęcia Stanisława Wohla i Adolfa Forberta prezentują piękno ulic warszawskich, dają, wraz z podkładem muzycznym, „impresjonistyczny obraz przeżyć «głównych bohaterów dramatu»” oraz we właściwy sposób prezentują życie poszczególnych środowisk społecznych. Z drugiej strony sprawozdawcy tych czasopism zwracali uwagę na drobne błędy związane z przekładem powieści reportażowej na język filmowy, pracą operatorską lub montażem, ostatecznie jednak uznali "Strachy" za wartościowy wkład do kinematografii polskiej.
Zdaniem Jerzego Bossaka z „Ilustrowanej Republiki” oraz sprawozdawcy „Orki na Ugorze”, twórcy "Strachów" odeszli od postulatów, wysuwanych przez Spółdzielnię Autorów Filmowych, a wcześniej przez Stowarzyszenie Miłośników Filmu Artystycznego „Start”. Ich awangardowe ambicje zastąpiła chęć przypodobania się, krytykowanej na łamach pism awangardowych, niewyrobionej kulturalnie publiczności filmowej, która ukochała sobie niskiej jakości melodramaty pokroju "Wrzosu" lub "Gehenny".
Józef Fryd, związany z „Robotnikiem”, nie podzielał pozytywnych odczuć innych krytyków. Wedle jego opinii film był pozbawiony konstrukcji, akcja była chaotyczna i rwana wskutek wadliwego montażu. Odpowiedzialnością za to obarczył Eugeniusza Cękalskiego, produkującego dobre krótkometrażówki, lecz mało doświadczonego w tworzeniu dłuższego metrażu. Za drugą wadę produkcji uznał powierzenie głównej roli kobiecej niedoświadczonej aktorce. Docenił za to zdjęcia Stanisława Wohla. Aleksander Piskor w „Prosto z Mostu” scharakteryzował film jako nudny, poszatkowany na scenki, z których wiele było zbędnych, niektóre jednak fragmenty zaciekawiły go. Poza tym skrytykował udramatyzowaną końcówkę dzieła i wyrażanie myśli przez aktorów z zamkniętymi ustami.
"Strachy" w prasie prawicowej.
W grudniowym numerze „Przeglądu Powszechnego” z 1938 Zbigniew Broncel zwrócił uwagę, że w powieści Marii Ukniewskiej negatywnym bohaterem był Żyd, Fensterglass, zaś w filmie ta sama postać nosiła nazwisko Dwierycz, „a że gra go J. Kreczmar, artysta Teatru Polskiego w Warszawie, o wyraźnie aryjskim typie, publiczność sądzi, iż Dwierycz jest Polakiem”. Według autora powyższa praktyka miała na celu zohydzenie polskości. Winą za ten stan rzeczy obarczył dominację kapitału żydowskiego w polskim przemyśle filmowym. W lutym Broncel wykazał, że podmiana literackich bohaterów żydowskich na ekranowych polskich miała miejsce także w przypadku filmów "Kobiety nad przepaścią" (1938) i "Za winy niepopełnione" (1938). Zaapelował wtedy do władz polskich o interwencję w tej kwestii, po czym wezwanie wsparli również inni przedstawiciele prasy polskiej, np. „Polska Zbrojna” i „Prosto z Mostu”. 24 lutego 1939 Józef Relidziński, naczelnik Centralnego Biura Filmowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, zorganizował spotkanie przedstawicieli Ministerstwa Spraw Wojskowych, Spraw Zagranicznych, Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, środowiska filmowego i Związku Dziennikarzy i Publicystów Filmowych. Efektem rozmów było zawieszenie w prawach publicznego wyświetlania "Strachów" i "Za winy niepopełnione", do czasu wprowadzenia odpowiednich poprawek. W przypadku filmu Cękalskiego i Szołowskiego zmiany nie były konsekwentne, bowiem w napisach początkowych nadal widniał Dwierycz, natomiast w kwestiach dialogowych znalazło się nazwisko Fensterglass.
Odbiór po latach.
W czwartym tomie "Historii sztuki filmowej" Jerzy Toeplitz określił "Strachy" mianem jednej z ciekawszych produkcji polskiej kinematografii końca lat 30. XX wieku oraz uznał je za „dobrą zapowiedź zawodowej grupy awangardzistów w filmie fabularnym, czynnych dotychczas tylko w krótkim i średnim metrażu”. Toeplitz wyróżnił szczególnie „świetny drugi plan i znakomite oddzielne fragmenty”, wykazanie dużej inwencji w metaforach wizualnych i akustycznych, oddających myśli i marzenia bohaterów, kreację aktorską Józefa Węgrzyna i fotografię Stanisława Wohla, zaś za słabsze elementy filmu Cękalskiego i Szołowskiego uznał słaby pierwszy plan i powszechną w filmie polskim przemianę dramatu w melodramat.
W 1972 Leszek Armatys poświęcił "Strachom" analizę krytyczną w miesięczniku „Kino”. W pozytywnych słowach odniósł się do wartości filmu. Docenił udany dobór obsady aktorskiej, zwłaszcza zaangażowania do projektu Józefa Węgrzyna, Jacka Woszczerowicza i Eugeniusza Bodo. Jego zdaniem występ Węgrzyna to „nieustanne oscylowanie pomiędzy kabotyństwem a szczerością człowieka, który – mimo wszystko – ukochał życie i zachował życzliwość dla bliźnich”. Drugi z wymienionych doskonale i za pomocą prostych środków sportretował drugoplanową postać iluzjonisty Śroboszcza, natomiast Eugeniusz Bodo jako Zygmunt Modecki „nie jest (…) ani stereotypowym «złym wilkiem», ani banalnym uwodzicielem. Po prostu starszym, doświadczonym kolegą, który zorientował się w walorach wyróżniających dziewczynę wśród grona jej przyjaciółek”. Armatys pochwalił także inteligentną pracę operatorską Stanisława Wohla i Adolfa Forberta.
W 1979 Stanisław Lenartowicz zrealizował drugą, serialową adaptację powieści Marii Ukniewskiej. Z tej okazji Tadeusz Drewnowski zamieścił porównanie obu adaptacji "Strachów" na łamach miesięcznika „Kino”. Zestawiając ze sobą scenariusz, grę aktorską, odwzorowanie realiów epoki, autor stwierdził, że:
konfrontacja przedwojennej i obecnej ekranizacji "Strachów" wypada więc paradoksalnie. Film Cękalskiego, Szołowskiego i Wohla okazuje się znacznie dojrzalszy i ciekawszy artystycznie od powstałego czterdzieści lat później serialu Lenartowicza. Zwykle uważa się, że trzeba czasu, aby oderwać się od tekstu adaptowanego utworu i zyskać wobec niego dystans. W danym wypadku na gorąco dokonana ekranizacja wykazuje więcej dystansu niż z perspektywy czasu robiona adaptacja serialowa. Przedwojenny film wydaje mi się pod tym względem wręcz wzorowy i zasługujący u teoretyków ekranu na bliższą uwagę. Zachował bowiem wszelkie powaby rewiowego półświatka, mniej mu ulegając niż obecny serial. Pozostał filmem drapieżniejszym społecznie, bardziej ludzkim, więcej mówiącym o ówczesnych stosunkach niż po latach wyprodukowany serial, widzący przedwojenną rzeczywistość mgliście, gubiący się w fabule, zmierzający wyraźnie w stronę rewii.
W "Historii kina polskiego 1895–2014" Tadeusz Lubelski stwierdził, że "Strachy" były „największym osiągnięciem” Spółdzielni Autorów Filmowych. Charakteryzowały się „przełamaniem konwencjonalnej teatralności, świeżością dialogów (...), oryginalnymi kreacjami aktorskimi”. W innej publikacji, "Historii kina. Tom 2. Kino klasyczne", Lubelski przewidywał, patrząc na kolejne produkcje SAF-u, że „przeznaczeniem grupy była profesjonalizacja, czyli upodobnienie do branży, choć może na wyższym poziomie”.
O "Strachach" pozytywnie wypowiedzieli się także Aleksander Ledóchowski, Barbara Gierszewska, Danuta Adamowicz i Zbigniew Siatkowski.

</doc>
<doc id="1766153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766153" title="Uniwersytet we Fryburgu Bryzgowijskim">
Uniwersytet we Fryburgu Bryzgowijskim



</doc>
<doc id="1766155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766155" title="Strachy">
Strachy



</doc>
<doc id="1766164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766164" title="Selm">
Selm

Selm [] − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg, w powiecie Unna. W 2010 roku liczyło 27 001 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1766165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766165" title="Mistrzostwa Świata U-19 w koszykówce kobiet">
Mistrzostwa Świata U-19 w koszykówce kobiet



</doc>
<doc id="1766167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766167" title="16 Poznańska Drużyna Harcerzy">
16 Poznańska Drużyna Harcerzy

16 Poznańska Drużyna Harcerzy im. gen. Józefa Bema – drużyna harcerska powstała w 1920 w ramach Związku Harcerstwa Polskiego.
"Szesnastka" powstała dzięki inicjatywie przybyłego do Poznania warszawiaka, Zdzisława Sypniewskiego, który nadał pierwszym jednostkom miano "Patrolu Bema". Jako główne miejsce działalności drużyny wybrano prywatne gimnazjum im. księdza Wawrzyniaka i rozpoczęto formowanie zastępów. Wniosek do władz harcerskich o zatwierdzenie drużyny pod patronatem Józefa Bema złożono i zatwierdzono w październiku 1920 roku rozkazem Poznańskiej Komendy Harcerzy, a drużynie nadano numer kolejny 16.

</doc>
<doc id="1766172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766172" title="Pileccy">
Pileccy



</doc>
<doc id="1766175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766175" title="Teatr okrucieństwa">
Teatr okrucieństwa

Teatr okrucieństwa – koncepcja teatru sformułowana przez Antonina Artauda w jego manifeście "Le Théâtre de la cruauté" (1932), a następnie w książce "Teatr i jego sobowtór" (1938, wydanie polskie 1966). Po raz pierwszy została zrealizowana w przedstawieniu według scenariusza samego Artauda na podstawie sztuki Shelleya "Rodzina Cencich" (1935). Artaud buntował się przeciw fałszowi cywilizacji Zachodu, chciał ludzką naturę wyzwolić z jej więzów. Odszedł od realistycznej i psychologicznej koncepcji dramatu. Oddziałując na widza przy pomocy silnych i nieraz drastycznych bodźców, postawił sobie za główny cel poruszenie emocjonalne odbiorcy. Miało to przywrócić widzowi zdolność refleksji i odczuwania metafizycznego, które zatracił poprzez wpływ otaczającego go świata.
Okrucieństwo i zgroza.
Świat przedstawiony w spektaklach teatru okrucieństwa ulegał rozbiciu. Dekoracje zaprzeczały prawom czasu i perspektywy, tekst składał się z niezwiązanych ze sobą fragmentów, dźwięk dochodził do widza ze wszystkich stron, ciała aktorów ulegały nienaturalnym deformacjom, gra efektów świetlnych drażniła, a obrotowe krzesła niekoniecznie musiały być wygodne. Zacierała się granica między przestrzenią aktorską a widownią, widz czuł się osaczony przez spektakl. Artaud chciał (choć nigdy mu się to do końca nie udało) umieścić widzów w samym środku przedstawienia, tak aby mogli być „wchłonięci i fizycznie dotknięci” przez spektakl. Teatr stawał się miejscem, gdzie widz, zamiast być chronionym, bywał narażony. Artaud popełniał akt okrucieństwa na odbiorcy:
Poprzez okrucieństwo rozumiał on nie konkretnie sadyzm czy sprawianie bólu, ale często brutalne, fizyczne przymuszenie do pozbycia się złudzeń fałszywej rzeczywistości, która, jak mawiał, „niczym całun zakrywa nasze zmysły”. 
Epatowanie okropnością i absurdem było środkiem do osiągnięcia dalszego celu. Jeśli spektakl uniemożliwi widzowi rozumową analizę, zacznie on odbierać przedstawienie całościowo, przekaz dotrze do jego podświadomości. Celem Artauda było wyzwolenie widza stłamszonego przez cywilizację Zachodu, uświadomienie mu jego prawdziwej natury, jego popędów i pożądań. Człowiek w koncepcji Artauda opanowany jest przez erotyczne obsesje i zamiłowanie do zbrodni.
Spektakl jako rytuał.
Dla Artauda teatr miał być miejscem świętym, magicznym. Spektakl stawał się rytuałem. Kostiumy, maski nabierały znaczenia symbolicznego. Artaud był zwolennikiem Jungowskiej koncepcji nieświadomości zbiorowej. Uważał, że poprzez spektakl można otworzyć drogę nie tylko do jednostkowej podświadomości, ale także do zbiorowej nieuświadomionej wspólnoty doświadczeń. Ta warstwa wspólnego dla całej ludzkości mitu prowadzi jednostkę wprost ku poznaniu najgłębszej prawdy.
Aktor w teatrze Artauda.
U podstaw ruchu w koncepcji Artauda leży transowy, frenetyczny taniec zaobserwowany przez artystę na indonezyjskiej wyspie Bali. Aktor był najważniejszym elementem spektaklu, miał pokazać widzowi swoją prawdziwą twarz, powinien mieć w sobie coś dzikiego i mistycznego, aby móc wpływać na widza. Mowa ciała powinna wyrażać agresję i pragnienia. Aktorzy na scenie zachowywali się skrajnie nienaturalnie, stosując przesadne groteskowe gesty, zastygając nieruchomo, udziwniając mimikę. Ważną rolę odgrywała cielesność oddechu, a zatem czegoś, co jest wspólne aktorom i widzom, a tym samym jednoczy ich ze sobą.
Rola słowa i tekstu literackiego.
Artaud był przeciwnikiem dramatów opartych na słowie. Wierzył, że słowa są tyranem znaczeń, i postulował zastąpienie tekstu unikatowym językiem w pół drogi między myślą a gestem. Słowo stało się jednym z wielu elementów aktorskiej ekspresji, tekst miał być chaotyczny – wypowiedź sceniczna nie powinna podążać za wymogami dyskursu. Głos dobywany przez aktora powinien być stłumiony – Artaud kładł nacisk na wymóg blokady głosu, wyrażającej się w formie niemego krzyku, słyszalnego w ciszy. Nie tyle sam głos, ile raczej odgłosy, które miały boleśnie dotykać widza.
Wpływy i kontynuacje.
Wpływ tej koncepcji można dostrzec m.in. w twórczości Eugène Ionesco, Jeana Geneta, Sary Kane. Do teatru okrucieństwa nawiązywały też teatralne poszukiwania czystej formy Stanisława Ignacego Witkiewicza. Idea Artauda wpłynęła znacząco na działalność XX-wiecznego teatru alternatywnego, w tym na The Living Theatre, inspirowała Petera Brooka. Z pomysłów Artauda czerpali także Jerzy Grotowski czy Tadeusz Kantor.

</doc>
<doc id="1766176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766176" title="Margonin (stacja kolejowa)">
Margonin (stacja kolejowa)

Margonin – nieczynna stacja kolejowa w mieście Margonin, w powiecie chodzieskim, w woj. wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1766177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766177" title="Juan Jarvis">
Juan Jarvis

Juan Jarvis (ur. 6 grudnia 1950) – kubański lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie oszczepem.
Dwukrotnie zdobywał złoty medal mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów. W dorobku ma też srebrny krążek igrzysk panamerykańskich (1975). Rekord życiowy: 85,60 (20 stycznia 1980, Hawana).

</doc>
<doc id="1766182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766182" title="Szamocin (stacja kolejowa)">
Szamocin (stacja kolejowa)

Szamocin – nieczynna stacja kolejowa w mieście Szamocin, w powiecie chodzieskim, w woj. wielkopolskim, w Polsce.
Historia.
Budynek dworca kolejowego wybudowano w latach 1907–1908 w związku z uruchomieniem linii kolejowej Chodzież - Gołańcz. Miasto otrzymało bezpośrednie połączenie z Bydgoszczą i Wągrowcem, a przez Chodzież z Poznaniem - wzmógł się transport kolejowy firm skupujących bydło na szamocińskich jarmarkach. Obecnie budynki stacyjne pełnią inną rolę. Z inicjatywy reżysera Luby Zarembińskiej, zostały one zaadaptowane początkowo na Warsztaty Teatralne Teatru "44" – powstałego w 1992 roku. Od 1997 roku jest to siedziba Społecznego Stowarzyszenia Edukacyjno - Teatralnego "Stacja Szamocin". Warsztaty teatralne, co roku w lipcu grupują młodych ludzi z Szamocina, Chodzieży i Margonina. Oprócz ćwiczeń uczestników pod nadzorem profesjonalistów odbywają się także prezentacje teatralne.

</doc>
<doc id="1766185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766185" title="Arnuwanda II">
Arnuwanda II

Arnuwanda II, Arnuwandas II (XIV w. p.n.e.) – król Hetytów w latach 1340-1339 p.n.e., syn Suppiluliumy I i brat Mursili II. Podobnie jak ojciec zmarł na zarazę przyniesioną przez jeńców egipskich. Po jego śmierci tron objął Mursili II. 

</doc>
<doc id="1766186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766186" title="Abel Murcia">
Abel Murcia

Abel A. Murcia Soriano (ur. 21 listopada 1961 w Vilanova i La Geltrú) – hiszpański tłumacz, nowelista i poeta.
Urodził się w Katalonii w miasteczku Vilanova i La Geltrú 45 kilometrów na południe od Barcelony. Jego rodzice pochodzą z La Manchy. Ukończył studia iberystyczne na uniwersytecie w Barcelonie.
Od dwudziestu kilku lat przebywa w Polsce, uczył na uniwersytetach w Łodzi i Warszawie, później był też dyrektorem warszawskiego i krakowskiego Instytutu Cervantesa. Od 2014 jest dyrektorem Instytutu Cervantesa w Moskwie.
Tłumaczy poezję polską na hiszpański, m.in. utwory Wisławy Szymborskiej (jest współtłumaczem – wraz z Gererdo Beltranem – jej wierszy zebranych), Tadeusza Różewicza i Ryszarda Kapuścińskiego. Wraz z dwoma innymi tłumaczami jest autorem obszernej antologii wierszy poetów polskich urodzonych po roku 1960: Abel Murcia, Gerardo Beltrán, Xavier Farré, "Poesía a contragolpe. Antología de poesía polaca contemporánea (autores nacidos entre 1960 y 1980)" („Poezja kontratakuje. Antologia polskiej poezji współczesnej”, Prensas Universitarias de Zaragoza).
Jest członkiem honorowym Stowarzyszenia Pisarzy Polskich.
Jego blog poświęcony jest przede wszystkim tłumaczeniom utworów poetów polskich.
Murcia jest też leksykografem, autorem kilku specjalistycznych słowników polsko-hiszpańskich i hiszpańsko-polskich, oraz specjalistą do spraw nauczania języka hiszpańskiego jako języka obcego i autorem materiałów do nauki tego języka.
W 2008 roku ukazał się w Hiszpanii debiutancki tom jego wierszy "Kilómetro 43" (43 kilometr, Editores Bartleby). W 2009 opublikowano dwujęzyczny portugalsko-hiszpański tom "Em voz baixa/En voz baja" (Cichym głosem, Sintra, Qial Albatroz, Lda, przekład portugalski José Carlos Dias i Manuela Teixeira Pinto, ilustracje Marian Nowiński). W 2010 wydawnictwo Eclipsados z Saragossy ogłosiło jego tomik "Haikus ventanalmente preposicionales" (Haiku okiennie przyimkowe).
Jego poezje tłumaczono też na włoski i litewski. Widowisko poetycko-taneczne na podstawie jego wierszy otworzyło Międzynarodowy Festiwal Kultury Hiszpańskojęzycznej „Viva Flamenco” w Łodzi w roku 2008.
Polskie przekłady wierszy Abla Murcii ukazały się do tej pory w piśmie „¿?”, Tyglu Kultury, „Dzienniku” (dodatek „Europa”) oraz w antologii "Warszawskie skrzyżowanie" (Warszawa 2007).
W 2012 warszawskie wydawnictwo Czuły Barbarzyńca ogłosiło dwujęzyczny wybór poezji Murcii: "Desguace personal/Osobista rozbiórka", przeł. Wojciech Charchalis, Marta Eloy Cichocka, Leszek Engelking, Carlos Marrodán Casas, Krystyna Rodowska, Marta Szafrańska-Brandt.
W grudniu 2013 otrzymał z rąk ministra kultury i dziedzictwa narodowego RP srebrny medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="1766187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766187" title="Niecka (naczynie)">
Niecka (naczynie)

Niecka (potocznie "niecki") – naczynie drewniane; powszechnie (głównie na wsi) używane w domach w XIX wieku. Wydrążone półkolisto w jednym kawałku drewna, podłużne, niezbyt głębokie, o różnorodnym zastosowaniu: do wyrabiania ciasta, kąpania dzieci, zbierania mąki podczas mielenia w żarnach, itp.

</doc>
<doc id="1766189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766189" title="Gołańcz (stacja kolejowa)">
Gołańcz (stacja kolejowa)

Gołańcz – stacja kolejowa w Gołańczy, w powiecie wągrowieckim, w woj. wielkopolskim, w Polsce. Została otwarta w 1908 roku razem z linią ze Skoków do Szubina. W tym roku otwarto również linię do Chodzieży.
W roku 2017 stacja obsługiwała 150–199 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1766194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766194" title="Punar Bhawa">
Punar Bhawa



</doc>
<doc id="1766196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766196" title="Klubowe Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2009">
Klubowe Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2009

Klubowy Puchar Świata 2009 – turniej piłkarski, który odbył się w dniach 9–19 grudnia 2009 roku w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Było to szósta edycja tego turnieju.
Stadiony.
Klubowy Puchar Świata 2009 odbywa się na 2 stadionach.
Premie pieniężne.
Dla uczestników turnieju zostały przygotowane nagrody pieniężne. Wysokość nagród zależy od zajętego miejsca w turnieju. Nagrody kształtują się na następującym poziomie:
Mecze.
Drabinka.
"Czas ZEA (UTC+4)"

</doc>
<doc id="1766198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766198" title="BikeOne">
BikeOne



</doc>
<doc id="1766199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766199" title="Marek Piechota">
Marek Piechota

Marek Władysław Piechota (ur. 17 kwietnia 1951 w Dąbrowie Górniczej-Ząbkowicach) – polski filolog i literaturoznawca, mickiewiczolog, autor tekstów satyrycznych. 
Życiorys.
Jest pracownikiem Instytutu Nauk o Literaturze Polskiej na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach oraz kierownikiem Zakładu Historii Literatury Oświecenia i Romantyzmu w tymże Instytucie. Zawodowo zajmuje się badaniem twórczości epoki romantyzmu i oświecenia, w szczególności polskich wieszczów narodowych: Adama Mickiewicza i Juliusza Słowackiego. W 2000 wraz z Jackiem Lyszczyną wydał "Słownik Mickiewiczowski". Pełni obowiązki przewodniczącego śląskiego oddziału Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza. 
W latach 1993–2005 był autorem licznych tekstów piosenek do Kabaretu Olgi Lipińskiej. 

</doc>
<doc id="1766200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766200" title="Ranking FIBA">
Ranking FIBA

Ranking FIBA – zestawienie reprezentacji narodowych w koszykówce zrzeszonych w Fédération Internationale de Basketball (FIBA), punkty do rankingu wliczane są tylko za zawody rozgrywane pod egidą FIBA (nie liczy się innych turniejów i meczów towarzyskich). Obliczanie obejmuje dwa cykle olimpijskie (8 lat).
Rankingi.
mężczyzn.
stan na 16 września 2019.
kobiet.
stan na 20 sierpnia 2016 r.

</doc>
<doc id="1766201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766201" title="Vladimír Macura">
Vladimír Macura

Vladimír Macura (ur. 7 listopada 1945 w Ostrawie, zm. 17 kwietnia 1999 w Pradze) – czeski prozaik, literaturoznawca, krytyk i tłumacz.
Praca naukowa.
Od 1993 do śmierci dyrektor Instytutu Literatury Czeskiej Czeskiej Akademii Nauk.
W książce "Znamení zrodu" (1983, Znak narodzin) metodami semiotycznymi badał kulturę czeskiego odrodzenia narodowego. Książka "Šťastný věk" (1992, Szczęśliwy wiek) jest analizą języka symbolicznego kultury realnego socjalizmu, a "Masarykovy boty" (1993, Buty Masaryka) to zbiór semiotycznych felietonów. O czeskim odrodzeniu narodowym, a ściślej rzecz biorąc o jego mitach, traktuje również ostatnia wydana za życia autora książka, "Český sen" (1998, Czeski sen). Za nią oraz za jedną ze swoich powieści Macura otrzymał Czeską Nagrodę Państwową. Pod redakcją Macury ukazały się "Slovník světových literárních děl" (1988, Słownik światowych dzieł literackich) i "Průvodce po světové literárni teorii" (1988, Przewodnik po światowej teorii literatury).
Twórczość literacka.
Jako beletrysta Macura debiutował tomem opowiadań "Něžnými drápky" (1984, Czułymi pazurkami). Następnie wydał powieść "Občan Monte Christo" (1993, Obywatel Monte Christo). Epoką odrodzenia narodowego jako pisarz zajmował się w tetralogii "Ten, který bude" (Ten, który będzie), na którą składają się powieści "Informátor" (1993, Informator), "Komendant" (1994), "Guvernantka" (1997, Guwernantka) i "Medicus" (2000 wraz z pozostałymi powieściami cyklu, Medykus).
Działalność translatorska.
Tłumaczył z języka estońskiego.
Recepcja polska.
W Polsce ukazała się powieść „Guwernantka” (wyd. Amaltea, Wrocław 2018). Jego teksty drukowały też „Kresy”, „Literatura na Świecie”, „Teksty Drugie" i „Zagadnienia Rodzajów Literackich”. 

</doc>
<doc id="1766205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766205" title="Kanonia">
Kanonia



</doc>
<doc id="1766206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766206" title="Borek Wielkopolski (stacja kolejowa)">
Borek Wielkopolski (stacja kolejowa)

Borek Wielkopolski – stacja kolejowa w mieście Borek Wielkopolski, w powiecie gostyńskim, w woj. wielkopolskim, w Polsce. Został ukończony w dniu 1 października 1888 roku razem z linią z Jarocina do Kąkolewa. W grudniu 2011 roku na tym odcinku został zawieszony ruch pasażerski.

</doc>
<doc id="1766207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766207" title="Fröndenberg/Ruhr">
Fröndenberg/Ruhr

Fröndenberg/Ruhr []) − miasto w Niemczech, nad rzeką Ruhrą, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg, w powiecie Unna. Leży ok. 10 km od Unny. W 2010 roku liczyło 21 915 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1766220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766220" title="Paraphrenia (zespół muzyczny)">
Paraphrenia (zespół muzyczny)

Paraphrenia – polski zespół rockowy powstały na początku lat 90.
Po raz pierwszy ich muzyka była publicznie emitowana w programie "Ręka boksera" Macieja Chmiela.
W 1993 Paraphrenia zdobyła III nagrodę jury na festiwalu w Jarocinie. Publiczność nie okazała entuzjazmu dla zespołu i ich muzyki.
Rok później wydali album "Mantrykota" i niedługo później się rozpadli. Płyta przeszła bez większego echa. Dopiero po pewnym czasie wzbudziła zainteresowanie słuchaczy, być może także z uwagi na innowacje formalne: w muzykę wpleciono odgłosy warszawskich ulic, fragmenty znanych utworów i cytaty filmowe, a poszczególne utwory stanowią nietypowe mieszanki różnych stylów muzycznych (np. reggae i grunge).
Członkowie Paraphrenii udzielają się dziś w zespołach takich, jak Starzy Singers, Mitch &amp; Mitch i Papa Dance.

</doc>
<doc id="1766221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766221" title="Ikarbus">
Ikarbus

Ikarbus (Fabrika Autobusa i Specjalnih Vozila) – jugosłowiański, a następnie serbski producent autobusów, mający swoją siedzibę w stolicy Serbii, w dzielnicy Zemun.
Historia.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1923 roku w mieście Nowy Sad na Wojwodinie, zajmowało się początkowo produkcją samolotów m.in. Ikarus IK-2. Od 1932 roku działało w Zemun (dzielnica Belgradu). Od 1954 roku produkowało autobusy na licencji szwajcarskiej marki Saurer, w późniejszym czasie własne konstrukcje pod marką Ikarus (czasem dla odróżnienia od węgierskiego przedsiębiorstwa Ikarus nazywana Ikarus-Zemun). W 1983 roku na mocy porozumienia między polskim przedsiębiorstwem Jelcz i jugosłowiańskim Ikarus-Zemun rozpoczęto w polskim zakładzie montaż końcowy modelu Ikarus IK160P. Nadwozia pojazdów produkowane były w jugosłowiańskiej fabryce natomiast fabryka w Jelczu-Laskowicach dokonywała wykończenia autobusu, polegającego na montażu siedzeń, poręczy oraz innych elementów wnętrza. W 1993 roku markę Ikarus zmieniono na Ikarbus.

</doc>
<doc id="1766223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766223" title="Kanonicy świeccy">
Kanonicy świeccy



</doc>
<doc id="1766224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766224" title="Kanonik nieregularny">
Kanonik nieregularny



</doc>
<doc id="1766225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766225" title="Jud Larson">
Jud Larson

Jud Larson (ur. 21 stycznia 1923 w Grand Prairie w Missouri, zm. 11 czerwca 1966 w Reading w Pensylwanii) – były amerykański kierowca wyścigowy Formuły 1.
Kariera.
Wystartował w dwóch wyścigach Grand Prix. Pierwszy w Indianapolis 500 30 maja 1958 roku, a ostatni w Indianapolis 500 30 maja 1959 roku. Podczas tych wyścigów nie zdobył ani jednego punktu. W sezonie 1958 jeździł w barwach zespołu John Zink, a sezon 1959 przejeździł w teamie Bignotti-Bowes Racing.

</doc>
<doc id="1766226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766226" title="Grupa eudialitu">
Grupa eudialitu

Grupa eudialitu – to grupa skomplikowanych minerałów cyrkono- i wyjątkowo tytanokrzemianowych, zawierających zarówno dwa typy pierścieniowych anionów krzemianowych – [Si3O9]6- oraz [Si9O27]18-, jak i anion o charakterze wyspowym – [SiO4]4-. Pospolita rodzina minerałów skał agpaitowych półwyspu Kola w Rosji.
Wzór ogólny grupy uogólnia Johnsen et al. w formie:
[N(1)N(2)N(3)N(4)N(5)]3[M(1a)M(1b)]3M(2)3M(4)Z3[Si24O72]O'4X2
gdzie:
N(1), N(2), N(3) i N(5) = Na+, rzadziej H3O+ lub H2O, N(4) = Na+, Sr2+, Mn2+ i niekiedy H3O+ lub H2O, K+, Ca2+ lub REE3+ (REE – pierwiastki ziem rzadkich), M(1) i M(1b) = Ca2+, M(1a) = Ca2+ lub Mn2+ albo też Fe2+, M(2) = Fe2+ lub Fe3+ albo też Mn i wyjątkowo Na+, K+ lub Zr4+, M(3) = Si, Nb i niekiedy W, Ti lub [] (wakans), M(4) = Si lub [], Z = Zr4+ i wyjątkowo Ti4+, natomiast pozycja X jest obsadzana przez aniony OH-, Cl- i niekiedy CO32- lub F-.
Do grupy eudialitu zaliczają się obecnie: alluaiwit, andrianowit, aqualit, carbokentbrooksyt, chomiakowit, dualit, eudialit, fekliczewit, ferrokentbrooksyt, georgbarsanowit, gołyszewit, ikranit, johnsenit-(Ce), kentbrooksyt, labyrinthyt, manganochomiakowit, mogowidyt, oneillit, raslakit, rascwietajewit, taseqit, woronkowit oraz zirsilit-(Ce).

</doc>
<doc id="1766227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766227" title="Charleville">
Charleville

Miejscowości w Australii:
Miejscowości w Irlandii:
Miejsca we Francji:

</doc>
<doc id="1766228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766228" title="Eudialit">
Eudialit

Eudialit – minerał zaliczany do gromady krzemianów. Jest krzemianem pierścieniowym. Nazwa minerału pochodzi od złożenia dwóch greckich słów "eu" = dobrze i "dialitos" = rozkładalny, co nawiązuje do łatwości rozpuszczenia tego minerału w kwasach. Potocznie eudialit nazywa się krwią północy.
Charakterystyka.
Eudialit tworzy kryształy o pokroju grubotabliczkowym i krótkosłupowym. Występuje jako wrosły minerał w postaci zbitych i ziarnistych skupień. Jest kruchym minerałem o szklistym połysku na świeżej powierzchni. Połysk ten „tłuścieje” wraz z wietrzeniem powierzchni kryształu. W płytkach cienkich jest minerałem bezbarwnym oraz nie wykazuje pleochroizmu. Minerał ten współwystępuje z mikroklinem, nefelinem, egirynem, lamprofyllitem, lorenzenitem, murmanitem, arfvedsonitem, sodalitem, enigmatytem, rinkitem, lavenitem, tytanitem oraz magnetytem.
Skład chemiczny.
Zazwyczaj minerał ten zawiera do 12% ZrO2 oraz 0,3-2,9% (Ce,La,Y)2O3. Występują także odmiany zasobne w FeO i NbO5 – nazywane są "eukolitem".
Wzory empiryczne z powyższych analiz
Geneza.
Minerał ten powstaje w procesach krystalizacji magmowej powiązanej z powstawaniem masywów sjenitów nefelinowych, granitów alkalicznych i skał z nimi związanych (fojaity, agpaity, lujawuryty, chibinity itp.). Może również powstawać w wyniku pomagmowych procesów pegmatytowych (tzw. pegmatyty agpaitowe) na skutek działającej tam pneumatolizy.
Występowanie.
Jest to minerał niezwykle rzadki. Występuje głównie na Półwyspie Kolskim w Rosji (Masyw Chibiny i Łowoziero) wśród sjenitów nefelinowych. Poza Masywem Murmańskim można na niego natrafić w Szwecji (Ostergotland), Norwegii (Langesundfjord), Kanadzie w rejonie Kipawa Lake w Quebec, Grenlandii (Julianehaab i Kangerdluarssuk) oraz na Madagaskarrze, USA, Południowej Afryce, Gwinei i Namibii.

</doc>
<doc id="1766232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766232" title="Konserwatorium Petersburskie">
Konserwatorium Petersburskie

Sankt-Petersburskie Państwowe Konserwatorium im. Nikołaja Rimskiego-Korsakowa () – najstarsza wyższa szkoła muzyczna w Rosji, utworzona w 1862 roku. Jest, wraz z Konserwatorium Moskiewskim, jedną z najlepszych rosyjskich uczelni muzycznych, która wykształciła wiele pokoleń doskonałych muzyków, kompozytorów i teoretyków, niejednokrotnie o sławie światowej.
Założycielem Konserwatorium był Anton Rubinstein, a pierwsi wykładowcy to m.in. Polacy Henryk Wieniawski, Teodor Leszetycki, a także Ernesto Cavallini, Leopold Auer, Nikołaj Rimski-Korsakow, Aleksandr Głazunow. Jednym z pierwszych absolwentów w 1865 roku w klasie kompozycji był Piotr Czajkowski, a po nim m.in. Anatolij Ladow, Witold Maliszewski, Nikołaj Miaskowski, Siergiej Prokofjew, Jascha Heifetz, Olga Olgina, Dmitrij Szostakowicz.

</doc>
<doc id="1766233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766233" title="Kniaziowie Izasławia">
Kniaziowie Izasławia



</doc>
<doc id="1766234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766234" title="Pelikan Holding">
Pelikan Holding

Pelikan Holding AG – przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją przyborów piśmienniczych, głównie piór wiecznych.
Historia.
Założona w 1838 roku firma Pelikan przez długi czas znana była jako producent atramentu. W 1863 roku kierownikiem firmy został Gunther Wagner, który ze swojego herbu rodzinnego – pelikana w gnieździe – zrobił logo firmy. W 1901 roku rozpoczęła się produkcja serii atramentów Pelikan 4001 – produkowanej do dziś.
Historia Pelikana jako producenta piór wiecznych zaczęła się dopiero w roku 1929, kiedy pojawiło się pierwsze wieczne pióro tej firmy. Początkowo znane jako po prostu „pióro wieczne Pelikan”, nieco później otrzymało nazwę Pelikan 100. Produkt był rewolucyjny – to pierwsze w historii pióro wieczne, w którym zastosowano tłoczkowy system napełniania. Warto zauważyć, że zapoczątkowany wtedy wzorzec – niewymienny tłoczek, zielony korpus i czarna skuwka ze złoconym klipsem w kształcie dzioba pelikana – jest do dziś typowy dla tej firmy. W latach 50. wprowadzone na rynek zostało pióro Pelikan 400, które stało się głównym wzorcem dla serii Tradition i Souveran produkowanych współcześnie.
Obecnie Pelikan zalicza się do najbardziej rozpoznawalnych marek piór wiecznych.

</doc>
<doc id="1766235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766235" title="Towarzystwo Niemieckich Neurologów">
Towarzystwo Niemieckich Neurologów



</doc>
<doc id="1766238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766238" title="Hit and Hope">
Hit and Hope



</doc>
<doc id="1766250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766250" title="Sandersdorf">
Sandersdorf



</doc>
<doc id="1766253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766253" title="Burza w górach">
Burza w górach

Burza w górach (tyt.oryg. Shtërngata në mal) – albański film fabularny z roku 1979 w reżyserii Kujtima Meçaja.
Opis fabuły.
Film telewizyjny. Grupa zagranicznych geologów, kierowana przez prof. Hubelt przyjeżdża do Albanii, aby wraz ze specjalistami albańskimi prowadzić prace poszukiwawcze. Wkrótce każdy z zespołów zaczyna działać niezależnie, a albańscy geolodzy osiągają wyniki, które zaskakują przybyszy.

</doc>
<doc id="1766254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766254" title="Jurgis Baltrušaitis">
Jurgis Baltrušaitis

Jurgis Baltrušaitis (Bałtruszajtis, ur. w Paantvardys niedaleko Jurborka – zm. 3 stycznia 1944 w Paryżu) – poeta litewski, piszący po litewsku i rosyjsku, przedstawiciel symbolizmu, ambasador Litwy w ZSRR.
Życie.
Wywodził się z rodziny chłopskiej. Ukończył w 1898 wydział przyrodniczy Uniwersytetu Moskiewskiego. Wiele podróżował. Aktywnie uczestniczył w życiu literackim Moskwy i Petersburga. Wraz z Konstatntinem Balmontem i Walerijem Briusowem założył wydawnictwo „Skorpion”. Wydawał almanach "Siewiernyje cwiety" oraz miesięcznik „Wiesy”. W latach 1921–1939 był dyplomatą litewskim w Moskwie. W 1939 wyjechał na stałe do Paryża. 
Twórczość poetycka.
Debiutował w roku 1899. Pierwszą książkę, "Ziemnyje stupieni. Elegii, piesni, poemy" (Ziemskie stopnie. Elegie, pieśni, poematy) wydał w 1911. Kolejna, "Gornaja tropa" (Górska ścieżka) ukazała się rok później. Trzeci tom rosyjski, "Lilija i sierp" (Lilia i sierp) wyszedł pośmiertnie w 1949 w Paryżu. Tom wierszy litewskich "Ašarų vainikas" (Wianek z łez) poeta ogłosił w 1942. Tom "Poezija" (Poezja) opublikowano pośmiertnie w 1948. 
Oszczędna w słowach, operująca tradycyjnymi formami poezja Baltrušaitisa to głównie liryka refleksyjna, kontemplacyjna i filozoficzna, skoncentrowana na temacie życia i śmierci, przemijania, samotności, miejsca człowieka we wszechświecie. 
Działalność translatorska.
Był też tłumaczem. Tłumaczył na język rosyjski m.in. dzieła George’a Gordona Byrona, Gerharta Hauptmanna, Gabriele d’Annunzio, Knuta Hamsuna i Henrika Ibsena.
Działalność krytyczna.
Zajmował się również działalnością krytyczną, Jest autorem szkiców krytycznych m.in. o Ibsenie, Strindbergu, Balmoncie, Nikołaju Rierichu (Roerichu). Jako krytyk teatralny związany był z rosyjskim teatrem eksperymentalnym.
Recepcja polska.
W Polsce nie ukazał się dotąd książkowy wybór utworów Baltrušaitisa. Jego wiersze, tłumaczone z rosyjskiego, zamieszczane były w czasopismach i antologiach. Tłumaczyli go na polski m.in. Witold Dąbrowski, Leszek Engelking i Józef Waczków.

</doc>
<doc id="1766255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766255" title="Uderzenie (film)">
Uderzenie (film)

Uderzenie (tyt. oryg. Goditja) – albański film fabularny z roku 1980 w reżyserii Niko Kanxheriego.
Opis fabuły.
Film telewizyjny. Dyrektor przedsiębiorstwa, zajmującego się wydobyciem ropy naftowej poleca swoim pracownikom, aby przerwali wydobycie z uwagi na wysoki stopień zagrożenia wybuchem. Grupa pracowników, na czele z Gencim sprzeciwia się decyzji dyrektora uznając, że najważniejsze jest utrzymanie dotychczasowego poziomu wydobycia. Robotnicy przejmują kontrolę nad przedsiębiorstwem i kontynuują pracę mimo zagrożenia.

</doc>
<doc id="1766256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766256" title="Arnaldo Balay">
Arnaldo Balay

Arnaldo Balay (ur. 2 września 1928, zm. 28 września 2006) – piłkarz argentyński, pomocnik, obrońca.
Balay karierę piłkarską rozpoczął w 1947 roku w drugoligowym wówczas klubie Los Andes Buenos Aires, gdzie grał do 1951 roku. W 1952 roku zadebiutował w pierwszej lidze będąc piłkarzem klubu Racing Club de Avellaneda.
Jako piłkarz klubu Racing wziął udział w turnieju Copa América 1955, gdzie Argentyna zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Balay zagrał w dwóch meczach – z Urugwajem i Chile.
W Racingu grał do 1958 roku. Na koniec kariery, w latach 1959–1960 Balay był piłkarzem klubu Ferro Carril Oeste. Łącznie w pierwszej lidze argentyńskiej rozegrał 233 mecze i zdobył 1 bramkę.
W reprezentacji Argentyny Balay rozegrał w sumie 3 mecze, z czego 2 na turnieju Copa América.

</doc>
<doc id="1766257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766257" title="Por qué no te callas">
Por qué no te callas



</doc>
<doc id="1766261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766261" title="Mroczki migocące">
Mroczki migocące

Mroczki migocące (łac. "scotoma scintillans") – mroczki obserwowane w czasie migreny z aurą.
Istnieje literatura dotycząca mroczków migocących. Mroczki migocące w postaci zygzaków są częste w migrenie z aurą wzrokową. Ilustracje zmian widzenia w czasie migreny z aurą opisane są w szeregu książek i publikacji.

</doc>
<doc id="1766263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766263" title="Karaimoznawstwo">
Karaimoznawstwo

Karaimoznawstwo – nauka o języku, literaturze, kulturze, historii i religii Karaimów; stanowiąca jedną z dziedzin orientalistyki.
Początki polskiego karaimoznawstwa wiążą się z osobą Tadeusza Czackiego i jego publikacją "Rozprawa o Żydach i Karaitach" (Wilno 1807, wznowienia: Kraków 1860 oraz Lwów 1886). Jako samodzielna dziedzina nauk orientalistycznych karaimoznawstwo rozwinęło się w Polsce w II Rzeczypospolitej dzięki aktywności Tadeusza Kowalskiego i Ananiasza Zajączkowskiego, a następnie w okresie powojennym. Wkład polskiego karaimoznawstwa w porównaniu do innych krajów był i pozostał znaczący.
Aktualnie badania karaimoznawcze prowadzone są w Polsce w Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, Uniwersytecie Warszawskim oraz Uniwersytecie Jagiellońskim. Czasopismem naukowym poświęconym karaimoznawstwu jest rocznik „Almanach Karaimski”.
Karaimoznawcy.
Abraham Firkowicz, Jan Grzegorzewski, Tadeusz Jan Kowalski, Seraja Szapszał, Aleksander Mardkowicz, Ananiasz Zajączkowski, Włodzimierz Zajączkowski, Szymon Szyszman, Józef Sulimowicz, Aleksander Dubiński
Karaimoznawcy współcześni.
Henryk Jankowski, Michał Németh, Mariola Abkowicz, Anna Sulimowicz, Adam Dubiński, Szymon Pilecki

</doc>
<doc id="1766264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766264" title="Rivers Cuomo">
Rivers Cuomo

1997–2000
Rivers Cuomo (ur. 13 czerwca 1970 w Nowym Jorku) – amerykański muzyk, urodzony w Nowym Jorku. Większość swojego dzieciństwa spędził w Connecticut, skąd wyprowadził się do Los Angeles w wieku 20 lat. Założyciel (w 1992 roku) i główny kompozytor w power popowym zespole Weezer, z którym wydał dziewięć albumów studyjnych. Wcześniej muzyk wielu amatorskich grup, głównie grających popularny w latach 80. glam metal. Podczas przerwy w działalności zespołu w latach 1997–2000 założył zespół Homie, z którym nagrał nigdy nie wydaną płytę. Równocześnie z działaniem w zespole Weezer, zajął się działalnością solową. W grudniu 2007 zadebiutował z pierwszą solową płytą , która zawierała jego piosenki nagrywane już od 1992 roku. Prawie rok później pojawiła się druga płyta: . Trzecia, i jak dotychczas ostatnia, , została wydana w grudniu 2011.
Współpraca.
Współpracował z takimi artystami i zespołami jak Cold, Sugar Ray, The Rentals, Aly &amp; AJ i Mark Ronson. Ponadto nawiązał współpracę z Enrique Iglesiasem, Fredem Durstem i byłym basistą swojego zespołu Mattem Sharpem, ale te utwory nigdy nie zostały wydane. Od 2007 roku wydaje kompilacje swoich nagrań demo jakie stworzył i ciągle tworzy od 1990 roku, w większości przypadków grając na wszystkich instrumentach. Jak do tej pory ukazały się dwie płyty z tej serii, oraz jedna koncertowa, gdzie wykonuje utwory ze swoich płyt i Weezera z fanami.
Ścieżki do filmów.
Cuomo napisał piosenkę "American Girls" będącą soundtrackiem do filmu "Meet The Deedles", która jest jedynym oficjalnym śladem działalności zespołu w latach 1997-1999. Ponadto zespół Weezer nagrał piosenkę "You Might Think", która pojawia się w animowanym filmie Auta 2.
Życie prywatne.
18 czerwca 2006 Cuomo poślubił Kyoko Ito, którą znał od marca 1997. Para ma dwójkę dzieci: córkę Mię, urodzoną w maju 2007 oraz syna Leo, urodzonego w roku 2012.
Jest wegetarianinem.
Interesuje się piłką nożną. W dzieciństwie marzył o karierze sportowej, która nie była możliwa z powodu problemów ze zdrowiem. Do dzisiaj chętnie bierze udział w różnych przedsięwzięciach związanym z piłką. W teledysku do piosenki Photograph każdy z członków zespołu zajmuje się jakąś dyscypliną sportową, Rivers wybrał grę w piłkę nożną. Jego ulubionym piłkarzem jest Landon Donovan 
6 grudnia 2009 miał wypadek podczas podróży z Bostonu do Toronto. Autobus, w którym przebywał wraz z rodziną rozbił się na oblodzonej drodze. Rivers miał złamane żebra oraz wewnętrzne krwawienie. Jego zonie i córce udało się uniknąć obrażeń. Zespół odwołał wszystkie nadchodzące koncerty. Na scenę powrócił 20 stycznia 2010 roku.

</doc>
<doc id="1766267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766267" title="Zespół Alicji w Krainie Czarów">
Zespół Alicji w Krainie Czarów

Zespół Alicji w Krainie Czarów – zaburzenie psychosensoryczne, halucynacje i iluzje percepcji ciała występujące u ludzi w przebiegu różnych chorób, zwłaszcza migreny z aurą.
Zespół został po raz pierwszy opisany w 1952 roku przez Lippmana i nazwany w 1955 roku przez Todda. Lippman podaje przypadki siedmiu pacjentów, którzy opisywali zmiany swojego ciała. Jeden z pacjentów Lippmana miał sensację zwiększania lewego ucha o 6 cali, inny pacjent uważał, że jest bardzo wysoki: tak, że idąc po ulicy, był w stanie patrzeć na głowy innych przechodniów. Objawy występują głównie rano, po przebudzeniu. Samo zaś zaburzenie dotyczy przede wszystkim dzieci w wieku 5-10, rzadziej występuje u dorosłych.
W jednej ze słynnych scen Przygód Alicji w Krainie Czarów Alicja wypija butelkę z napisem "Wypij mnie" i zmniejsza się, potem je ciastko z napisem "Zjedz mnie" i zwiększa się. Jej rozmiary zmieniają się podczas spotkań z różnymi bohaterami książki. Jedna z pacjentek Lippmana opisuje podobne sensacje. Autor Przygód Alicji w Krainie Czarów Lewis Carroll sam cierpiał na migreny.
Objawy.
Do najczęstszych objawów zespołu należą:

</doc>
<doc id="1766269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766269" title="Manchester United F.C. - Rezerwy i Akademia">
Manchester United F.C. - Rezerwy i Akademia



</doc>
<doc id="1766270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766270" title="Pan-nacjonalizm">
Pan-nacjonalizm

Pan-nacjonalizm - odmiana ideologii nacjonalistycznej, dążąca do budowy dużych jednostek państwowych, łączących w sobie wszystkie blisko związane kulturowo, na ogół sąsiadujące narody i grupy etniczne. Podstawą do zjednoczenia jest wspólnota kulturowa („rodzina kultur”). Często ma postać ruchów dążących do dołączenia do państwa narodowego fragmentów terytorium państwa sąsiednich, zamieszkałych przez odpowiednie mniejszości etniczne, będące częścią narodu posiadającego owo państwo.
Inną postacią pannacjonalizmu jest dążność do tworzenia ponadnarodowych struktur w postaci luźnych konfederacji lub nawet zjednoczonych państw wśród grup o wspólnej przeszłości np. kolonialnej (panamerykanizm, panafrykanizm). Żaden z ruchów pannacjonalistycznych nie odniósł szczególnych sukcesów politycznych, ale przyczyniły się one często renesansu kulturowego wśród zaangażowanych grup (np. panslawizm). 
Ruchy pannacjonalistyczne są podobne kosmopolitycznym w dążeniu do budowy dużych jednostek politycznych, jednak różnią się tym, że dążą do budowy wspólnoty w oparciu o związki etniczno-kulturowe, a nie społeczno-państwowe.
Przykłady pannacjonalizmu.
Etnicznego bądź kulturowego:

</doc>
<doc id="1766279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766279" title="Reformacka prowincja św. Jadwigi na Śląsku">
Reformacka prowincja św. Jadwigi na Śląsku

Reformacka prowincja św. Jadwigi na Śląsku − prowincja zakonu Franciszkanów-reformatów, istniejąca w latach 1754-1810. Jej geneza sięga jednak 1525 roku, kiedy to w ramach czeskiej prowincji obserwantów powstała kustodia śląska. W 1660 wraz z całą prowincją czeską stała się reformacka. W prowincję została przekształcona po włączeniu Śląska do Prus na żądanie władz państwowych ze śląskich klasztorów czeskiej prowincji św. Wacława. Niektóre klasztory, jak na przykład Cieszyn, uległy wcześniejszej likwidacji. Skasowana przez rząd pruski w 1810 roku prowincja, posiadała ostatecznie 10 klasztorów: Głogów, Głubczyce, Jawor, Kłodzko (przy Kościele św. Jerzego), Legnica, Namysłów, Nysa, Racibórz, Wrocław, Złotoryja.
Na Śląsku, oprócz klasztorów tej prowincji, istniały jeszcze dwa klasztory reformatów należące do galicyjskiej Prowincji Matki Bożej Anielskiej: Gliwice i Góra św. Anny. Zakonnicy tych klasztorów, mimo nalegania władz pruskich, bronili się przed włączeniem do prowincji św. Jadwigi. Ostatecznie, wraz z klasztorem w Pilicy, także na żądanie władz pruskich, zostały przekształcone najpierw w komisariat Matki Bożej Anielskiej a następnie w 1805 w Kustodię św Krzyża.

</doc>
<doc id="1766282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766282" title="David Shulist">
David Shulist

David Shulist (ur. 1951 w miejscowości Wilno (Ontario) w Kanadzie) – działacz kultury w prowincji Ontario. Syn Martina Shulista. 
Od wielu lat pełni funkcję prezydenta stowarzyszenia „Wilno Heritage Society”, którego celem jest ochrona i promocja kultury kaszubskiej. Jest wójtem gminy "Madawaska Valley" w prowincji Ontario. W Kanadzie nagrodę państwową przyznała mu Michaelle Jean . 
Jest współautorem „Słownika polsko-angielsko-kaszubskiego” wydanego w 2010 () oraz „Słownika kaszubsko-angielsko-polskiego” - 2011 () - (pierwszy współautor to Marian Jeliński). Odznaczony Medalem Stolema oraz Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="1766284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766284" title="Lista komponentów Jabbera">
Lista komponentów Jabbera



</doc>
<doc id="1766285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766285" title="Lista oprogramowania serwerowego Jabbera">
Lista oprogramowania serwerowego Jabbera



</doc>
<doc id="1766286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766286" title="Marissa Mayer">
Marissa Mayer

Marissa Ann Mayer (ur. 30 maja 1975 w Wausau, w stanie Wisconsin) – od 16 lipca 2012 dyrektor generalny w Yahoo!. Wcześniej wieloletnia wiceprezes Search Products &amp; User Experience w firmie Google. Udzielając wielu wywiadów stała się jedną z twarzy Google.
Ukończyła studia na Uniwersytecie Stanforda. W 2009 roku Illinois Institute of Technology nadał jej tytuł doktora honoris causa. W Google została zatrudniona w 1999 roku jako jeden z pierwszych 20 pracowników i jako pierwsza kobieta-inżynier.
Jest najmłodszą osobą, która znalazła się na corocznej liście 50 najpotężniejszych kobiet biznesu magazynu "Fortune".

</doc>
<doc id="1766288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766288" title="CrazyShow">
CrazyShow

CrazyShow – limitowana edycja albumu zespołu "Alphaville" z czterema płytami CD, na których m.in. znalazły się covery trzech piosenek: "Do the Strand", "Something" i "Diamonds Are Forever". Album jest sequelem kompilacji "Dreamscapes", która zawierała płyty CD 1−8.
Lista utworów.
CD 9 - The Terrible Truth About Paradise
CD 10 - Last Summer on Earth
CD 11 - Stranger Than Dreams
CD 12 - WebSiteStory

</doc>
<doc id="1766290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766290" title="Kim Chol-su">
Kim Chol-su

Kim Chol-su (ur. 12 września 1982) – północnokoreański judoka, srebrny medalista mistrzostw świata w 2009 w Rotterdamie. Podczas Igrzysk Azjatyckich 2006, przegrał walkę o brąz z Rasulem Bokijewem i zakończył swój udział na 5. pozycji (kat. 73 kg). Również w 2009 podczas Igrzysk Azji Wschodniej w Hongkongu zdobył brąz w kategorii do 73 kilogramów. Uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008), gdzie doszedł do ćwierćfinału w wadze do 73 kg. 

</doc>
<doc id="1766293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766293" title="Dominik z Sory">
Dominik z Sory

Dominik z Sory (ur. ok. 950 w Foligno, zm. 22 stycznia 1031 w Sorze) - święty katolicki, opat.
Żywot tego świętego znamy głównie z opisu jaki sporządził jego uczeń Jan. Początkowo Dominik żył w górskim eremie w Apeninach, a następnie założył klasztory w Scandriglii, Villalago, San Pietro Avellana, Sorze i Kartuzję Trisulti. Mimo ascetycznego trybu pustelniczego życia znany był jako lokalny kaznodzieja.
Miejscem szczególnego kultu jest klasztor w Sorze gdzie został pochowany i gdzie do dziś znajdują się jego relikwie.
Jego wspomnienie obchodzone jest w rocznicę daty śmierci 22 stycznia. Jest patronem ukąszonych przez węże. 

</doc>
<doc id="1766294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766294" title="Balon (ujednoznacznienie)">
Balon (ujednoznacznienie)

Inne:

</doc>
<doc id="1766297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766297" title="Bandhan">
Bandhan

Bandhan - rodzaj techniki zabarwienia tkaniny stosowany dawniej w Indiach. 
Polegał na wiązaniu węzłów na białej tkaninie, następnie tkanina ta została poddana barwieniu poprzez zanurzenie jej w roztworze barwnika. Barwnik zabarwiał całą powierzchnię oprócz przeniknięcia w głąb węzłów. Sposób ten pozwalał na uzyskanie przypadkowego wzoru w postaci nieforemnych płaszczyzn z łąmaną linią brzegów na barwnym tle. 
W podobny sposób barwienie tkanin odbywało się w przypadku malajskiej techniki plangi oraz japońskiej shibori.

</doc>
<doc id="1766298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766298" title="Squatina">
Squatina

Squatina – rodzaj morskich ryb chrzęstnoszkieletowych z rodziny raszplowatych (Squatinidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="1766300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766300" title="Wari (gra planszowa)">
Wari (gra planszowa)

Wari (zwane również Warri lub Awari) – gra planszowa pochodząca z Afryki, należąca do grupy gier mankala. Jest znana w całej Afryce.
Ogólne zasady gry.
Do gry potrzebne jest: 48 żetonów (np. pestek, kamyków), a także paleta z wgłębieniami: 12 mniejszymi oraz 2 większymi na zbieranie wygranych.
Na jeden mecz składa się 7 partii. Pierwszą partię rozpoczyna gracz wybrany losowo, a kolejne osoba, która przegrała poprzednią rozgrywkę.
W grze biorą udział dwie osoby. Każda dysponuje 6 dołkami i 1 miseczką. Na początku rozgrywki w każdym z 6 dołków znajdują się po 4 żetony. Dalej gracze wykonują ruchy na przemian według następujących zasad:
Celem gry jest zdobycie co najmniej 25 żetonów.
Odmiany.
Istnieje bardzo wiele wariantów wari, wprowadzających modyfikacje do zasad gry omówionych powyżej.
Na przykład w odmianie "adaua" premiowane są dołki zawierające parzystą liczbę żetonów, ale mniejszą od 10. Zmienia to dość istotnie strategię ataku i obrony.
Kolejnym przykładem może być rozgrywka 72 sztukami żetonów (na początku po 6 na dołek) oraz rozszerzenie reguły przywileju na dołki znajdujące się bezpośrednio za dołkiem skutecznie zaatakowanym.

</doc>
<doc id="1766303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766303" title="Karma (singel Black Eyed Peas)">
Karma (singel Black Eyed Peas)

Karma (z pol. "Los") – trzeci singel amerykańskiej grupy muzycznej Black Eyed Peas, pochodzący z debiutanckiego albumu studyjnego, "Behind the Front". Piosenka została wydana 6 kwietnia 1999, przez wytwórnię Interscope. Producentem jest Will.i.am. W teledysku pojawia się Kim Hill, ale nie śpiewa żadnej części piosenki.
Lista utworów.
LP.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="1766306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766306" title="Trasa Ogrody Królewskie na Wawelu">
Trasa Ogrody Królewskie na Wawelu



</doc>
<doc id="1766310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766310" title="Vuelta a España 2009">
Vuelta a España 2009

64. edycja Vuelta a España odbyła się w dniach od 29 sierpnia do 20 września 2009. Trasa wyścigu rozpoczęła się w holenderskim Assen ponad czterokilometrową jazdą indywidualną na czas na tamtejszym torze wyścigowym TT Circuit Assen. Dwa kolejne etapy również odbyły się w Holandii. Podczas czwartego etapu kolarze wjechali do Belgii, skąd przenieśli się do Hiszpanii, gdzie odbyło się kolejnych 17 etapów. Łącznie kolarze pokonali 3292,3 km w tym 62,6 km w jazdach indywidualnych na czas. Odbyło się sześć etapów górskich z czego cztery zakończyły się górskimi finiszami, dwa etapy były pagórkowate.
Wyścig zakończył się po 21 etapach. Meta tradycyjnie wyznaczona została w Madrycie. Zwycięzcą wyścigu został po raz pierwszy Hiszpan Alejandro Valverde, kolarz grupy Caisse d'Epargne. Dwóch polskich kolarzy ukończyło wyścig - Sylwester Szmyd zajął 17., a Maciej Bodnar (obaj z Liquigas) 131. miejsce.
Drużyny.
29 zespołów chciało wystartować podczas Vuelty. Początkowo zaproszono z nich 21. Początkowo pominiętym zespołem był Fuji-Servetto, który jednak się odwołał od decyzji organizatorów w sądzie arbitrażowym. Ostatecznie drużyna ta mogła wystartować w wyścigu. Jedyną drużyną z UCI ProTour, która nie wystartowała w wyścigu jest Team Katusha.
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:

</doc>
<doc id="1766327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766327" title="Kopieniec (polana)">
Kopieniec (polana)

Kopieniec lub Polana pod Kopieńcem, dawniej nazywana też Skupniową Polaną – polana u południowo-wschodnich podnóży Wielkiego Kopieńca w polskich Tatrach Zachodnich. Położona jest na wysokości ok. 1220–1250 m n.p.m., na dość rozległym i płaskim siodle grzbietowym Przysłopu Olczyskiego i stokach opadających do Dolinki Chłabowskiej. Przez jej środek płynie w północnym kierunku okresowa struga Chłabowskiego Potoku. Dawniej polana wchodziła w skład Hali Kopieniec, była intensywnie użytkowana. Stały na niej liczne szałasy ustawione w klasycznej rzędówce, obecnie ostały się tylko nieliczne z nich. Połowa polany zawalona jest morenowymi głazami. Na części polany, która była koszona, głazy te uprzątnięto. Jest jedną z nielicznych tatrzańskich polan, na których utrzymał się jeszcze wypas, obecnie jest to tzw. wypas kulturowy. Wczesną wiosną na polanie masowo zakwitają krokusy.

</doc>
<doc id="1766334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766334" title="Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Kobiet 2009">
Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Kobiet 2009

9. Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Kobiet odbyły się w dniach 22- 30 sierpnia 2009 w Amsterdamie. 
Wyniki.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Grupa B.
Tabela
Faza zasadnicza.
Mecze o miejsca 5-8.
Tabela

</doc>
<doc id="1766337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766337" title="West Ryder Pauper Lunatic Asylum">
West Ryder Pauper Lunatic Asylum

West Ryder Pauper Lunatic Asylum – trzeci album studyjny zespołu Kasabian, wydany 5 czerwca 2009 roku.

</doc>
<doc id="1766340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766340" title="Martin Goetzeler">
Martin Goetzeler

Martin Goetzeler, (ur. 11 maja 1962 w Monachium) – niemiecki menedżer przemysłu oświetleniowego.
Studiował administrację biznesową na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. W 1982 zatrudnił się w koncernie Siemens. W 1984 odbył trzymiesięczny staż w oddziale Siemensa w Atlancie. W 1989 przeszedł do działu finansowego, gdzie został szefem kontrolingu. W 1999 przeszedł do koncernu Osram, w którym Siemens posiada większość akcji. Zajmował się rozwojem marki Osram w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych. W 2005 został powołany na stanowisko prezesa Osram w miejsce Wolfa-Dietera Bopsta, który kierował koncernem od 1991. Pod rządami Goetzelera koncern rozwija produkcję żarówek energooszczędnych, co wpisuje się w światowe tendencje odchodzenia od tradycyjnych żarówek, które większość zużywanej energii elektrycznej przetwarzają na ciepło.

</doc>
<doc id="1766341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766341" title="Izjasław Włodzimierzowic">
Izjasław Włodzimierzowic



</doc>
<doc id="1766342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766342" title="Joshua Friedel">
Joshua Friedel

Joshua Friedel (ur. 3 grudnia 1986 w Goffstown w stanie New Hampshire) – amerykański szachista, arcymistrz od 2008 roku.
Kariera szachowa.
W szachy gra od 3. roku życia. W wieku 8 lat zwyciężył w otwartych mistrzostwach stanu New Hampshire amatorów. Po zdobyciu tytuł mistrza (w wieku 14 lat) współpracował z Larry Christiansenem, Grigorijem Kajdanowem i Aleksandrem Goldinem). W 2001 zwyciężył w turnieju "Pan American Open", a w 2003 podzielił I m. w turnieju "Eastern Chess Congress". W latach 2002–2004 trzykrotnie reprezentował Stany Zjednoczone na mistrzostwach świata juniorów (dwukrotnie w kategorii do 16 lat, jak również do 18 lat). Trzykrotnie zwyciężył w mistrzostwach stanu New Hampshire oraz dwukrotnie – stanu Kalifornia.
Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w latach 2005 (I m. w Berkeley przed m.in. Jaanem Ehlvestem, Johnem Fedorowiczem i Aleksiejem Jermolińskim), 2006 oraz 2008 (w obu przypadkach podczas indywidualnych mistrzostw Stanów Zjednoczonych). Do innych jego sukcesów należą m.in. I m. w turnieju "Samford Scholarship" (2007), III m. (za Jaanem Ehlvestem i Aleksandrem Iwanowem) w mistrzostwach Ameryki w Boca Raton (2008), dz. I m. w Toronto (2009, wspólnie z Batorem Sambujewem) oraz dz. III m. São Paulo (2009, mistrzostwa Ameryki, za Aleksandrem Szabałowem i Fidelem Corralesem Jiménezem, wspólnie z m.in. Gilberto Milosem i Julio Grandą Zunigą).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2018, z wynikiem 2562 punktów.

</doc>
<doc id="1766346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766346" title="Frédérique Bangué">
Frédérique Bangué

Frédérique Bangué (ur. 31 grudnia 1976 w Lyonie) – francuska lekkoatletka, sprinterka.
Największe sukcesy odnosiła pod koniec lat 90. w sztafecie 4x100, jednak bez większych sukcesów indywidualnych. Indywidualnie na stadionie najlepiej wypadła zajmując drugie miejsce na Igrzyskach Śródziemnomorskich w 1997 oraz ósme miejsce w finale mistrzostw Europy w Budapeszcie w 1998. Bangué jest wielokrotną medalistką imprez międzynarodowych w halowym biegu na 60 metrów.

</doc>
<doc id="1766347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766347" title="Międzynarodowa Unia Humanistyczna i Etyczna">
Międzynarodowa Unia Humanistyczna i Etyczna

Międzynarodowa Unia Humanistyczna i Etyczna ("The International Humanist and Ethical Union") – organizacja powstała w 1952 roku. Jej centrala mieści się w Londynie w Wielkiej Brytanii.
Długofalowymi celami IHEU jest promocja: humanizmu i niereligijnej postawy życiowej na całym świecie; samoświadomości humanizmu, w tym nazwy i symbolu humanizmu; Uniwersalnej Deklaracji Wartości jako karty moralnej świata; humanistycznych poglądów w organizacjach międzynarodowych i społeczności międzynarodowej oraz wzmacnianie organizacyjne humanizmu w każdej części świata i budowa silnej i efektywnej globalnej organizacji.
Działania IHEU obejmują m.in. organizowanie kongresów międzynarodowych; wspieranie grup humanistycznych w krajach rozwijających się; udział w międzynarodowych i regionalnych organizacjach celem prezentacji poglądów humanistycznych; określenie polityki działań ruchu; zbieranie funduszy na działalność humanistyczną.
Unia wydaje kwartalnik – Międzynarodowe Wiadomości Humanistyczne ("International Humanist News") – którego podstawowym celem jest informacja o najważniejszych wydarzeniach w światowym ruchu humanistycznym oraz spojrzenie z punktu widzenia humanistów na to co się dzieje na arenie międzynarodowej. 
W Polsce organizacją zrzeszoną z IHEU jest Polskie Stowarzyszenie Wolnomyślicieli im. Kazimierza Łyszczyńskiego.

</doc>
<doc id="1766349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766349" title="Farnworth">
Farnworth

Farnworth - miasto w Anglii, w aglomeracji Manchesteru, w dystrykcie Bolton. W 2001 roku miasto liczyło 25 264 mieszkańców. 
W tym mieście ma swą siedzibę klub piłkarski - Farnworth FC, a także klub krykietowy - Farnworth Cricket club.

</doc>
<doc id="1766352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766352" title="Leptobrachium hasseltii">
Leptobrachium hasseltii

Leptobrachium hasseltii – gatunek azjatyckiego płaza.
Taksonomia.
Obecnie sądzi się, że pod tą nazwą ukrywa się więcej, niż jeden gatunek. Zwłaszcza populacja filipińska zdaje się być nieopisanym jeszcze przez naukę gatunkiem.
Morfologia.
Samice osiągają 7 cm długości, podczas gdy płeć przeciwna tylko 6 cm.
Na szerszej niż pokryty gładką skórą tułów głowie widnieje para dużych szkarłatnych oczu. Ciemna wierzchnia część ciała z jeszcze ciemniejszymi kółkami kontrastuje z jasną spodnią, upstrzoną ciemnymi plamkami.
Występowanie.
Żyje w Indonezji i na Filipinach. Zajmuje większą część Jawy i Sumatry, miejscami jego bytności są też Midura i Kengean.
Jego siedlisko stanowią lasy, a dokładniej ściółka. Nie zapuszcza się powyżej 1000 metrów nad poziomem morza.
Rozmnażanie.
Według niektórych źródeł w górskich strumieniach. Jednakże kijanki znajdowano w Indonezji w zacisznych stawach, na Filipinach zaś nizinnych leśnych strumieniach.
Status.
Liczebność gatunku zmniejsza się z powodu utraty środowiska naturalnego np. przez wylesianie, jego zatrucia np. przez pestycydy, nawozy.

</doc>
<doc id="1766354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766354" title="Kościół św. Piotra i św. Pawła w Porębie Radlnej">
Kościół św. Piotra i św. Pawła w Porębie Radlnej

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła − murowany neoromańsko-neogotycki kościół zbudowany w latach 1904−1905 w Porębie Radlnej.
Historia budowy.
Fundatorami świątyni, jako wotum za narodzenie syna Romana, byli Konstancja z Zamojskich i Eustachy Sanguszkowie, właściciele pobliskich Gumnisk. Projektantem był prof. Jan Sas-Zubrzycki. Kościół konsekrował w 1906 roku biskup tarnowski Leon Wałęga.
Bryła budynku.
Kościół w Porębie Radlnej jest murowaną z cegły (z kamiennymi detalami architektonicznymi), z trójnawową orientowaną bazyliką z transeptem i trójbocznie zamkniętym prezbiterium, do którego przylegają zakrystia od strony północnej i kaplica od strony południowej. Od zachodu korpus świątyni wieńczy czworoboczna wieża nakryta ostrołukowym hełmem. Nad skrzyżowaniem naw znajduje się sygnaturka.
Wnętrze.
Wnętrze kościoła, nakryte sklepieniami krzyżowymi w nawach i prezbiterium, a gwiaździstym na przecięciu nawy głównej z transeptem, urządzone jest głównie w stylu neogotyckim. Ołtarz główny, projektowany prawdopodobnie również przez Jana Sas-Zubrzyckiego, ma umieszczony w polu głównym obraz Matki Bożej Różańcowej, malowany na desce w XVI wieku. Z wyposażenia poprzedniego kościoła parafialnego (rozebranego w 1915 roku) w obecnym zachowały się: kamienna chrzcielnica z początku XVI wieku, ozdobiona herbami Gryf i Leliwa, z barokową pokrywą; obraz św. Józefa z XVII wieku, malowany na desce; dwa konfesjonały i stacje drogi krzyżowej z XVIII wieku. Polichromię wnętrza wykonali w latach 1961−1962 tarnowscy artyści Stanisław Westwalewicz i Jakub Bereś. 
Organy.
Organy zostały zbudowane w 1907 roku przez firmę Rieger z Karniowa. 11 głosów (3 transmisje). Traktura gry i rejestrów: pneumatyczna. Zastosowana registracja: Ped. Subbas 16', Octavbass 8', Man. Principal 8', Octave 4', Mixtur 4 fach, I-P, Oktawkoppel. 
Dzwony.
Dzwony odlano we włoskim Udine. Jeden z nich o nazwie Constancia pochodzi z 1925, ozdobiony jest 9 płaskorzeźbami. 
Linki zewnętrzne.
Dzwony kościoła pw. św. ap. Piotra i Pawła [Dzwony w Wieżach Polski odc.221]
Wielkanocne preludium chorałowe Bacha wykonane przez Damiana Sowę w kościele parafialnym pw. św. Ap. Piotra i Pawła w 2011 roku.

</doc>
<doc id="1766356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766356" title="Mykoła Czarnećkyj">
Mykoła Czarnećkyj



</doc>
<doc id="1766357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766357" title="Peshawar">
Peshawar



</doc>
<doc id="1766358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766358" title="Ghandara">
Ghandara



</doc>
<doc id="1766359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766359" title="Mistrzostwa świata U-19 w piłce siatkowej chłopców">
Mistrzostwa świata U-19 w piłce siatkowej chłopców

Mistrzostwa świata kadetów – zawody dla siatkarzy do lat 19. Pierwsza taka impreza odbyła się w Dubaju w 1989.

</doc>
<doc id="1766363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766363" title="Christina Lathan">
Christina Lathan

Christina Lathan z d. Brehmer (ur. 28 lutego 1958 w Altdöbern) – wschodnioniemiecka lekkoatletka startująca w biegu na 400 metrów.
Karierę zaczęła w roku 1975, kiedy z wynikiem 50,84 uplasowała się na 3. miejscu na światowych listach biegaczek na 400 m. 9 maja 1976 w Dreźnie niespodziewanie wynikiem 49,77 sek. ustanowiła rekord świata. Był to pierwszy w historii mierzony elektronicznie wynik poniżej 50 sekund na tym dystansie (w 1974 wynik 49,9 s, mierzony ręcznie, uzyskała Irena Szewińska). Niemiecka biegaczka nie cieszyła się długo rekordem świata. 44 dni później odebrała go jej w Bydgoszczy wynikiem 49,75 s Szewińska. Pojedynek obu biegaczek był ozdobą Igrzysk Olimpijskich w Montrealu. Do 300 m prowadziła Niemka, później jednak zaczęła słabnąć, a przewagę powiększała na ostatniej prostej Polka. Irena Szewińska ustanowiła nowy rekord świata (49,29 s, odczyt poprawiony później na 49,28 s). Brehmer (50,51) obroniła srebro wyprzedzając o 0,04 s rodaczkę Ellen Streidt.
Christina Brehmer pobiegła w Montrealu na ostatniej zmianie "złotej" sztafety NRD 4x400m (49,7 s). Rok 1977 przyniósł dominację Marity Koch wśród wschodnioniemieckich biegaczek na 400 m. To ona zdobyła złoto na mistrzostwach Europy w Pradze w roku 1978 i jako pierwsza kobieta przebiegła 400 m poniżej 49 s. Brehmer (50,38 s) stoczyła udaną walkę o srebro z Szewińską (50,40). Na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie niemiecka biegaczka była w życiowej formie (49,66 s), ale musiała ustąpić Koch (48,88) i Czeszce Jarmili Kratochilovej (49,46). Lathan biegła w Moskwie na trzeciej zmianie sztafety 4x400 m. Kibiców elektryzował pojedynek sztafety NRD i ZSRR. Lathan potknęła się o krawężnik i kończyła bieg kilka metrów za Niną Ziuskową (czas Lathan: 51,0). Straty do zawodniczek gospodarzy nie była już w stanie odrobić Koch. Po Igrzyskach w Moskwie Christina Lathan zakończyła karierę sportową.
Odznaczona m.in. Srebrnym i Brązowym Orderem Zasług dla Ojczyzny.

</doc>
<doc id="1766364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766364" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białogardzie">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białogardzie

Parafia pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białogardzie – parafia należąca do dekanatu Białogard, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona 30 sierpnia 1988. Siedziba parafii mieści się przy ulicy Wyszyńskiego w Białogardzie.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białogardzie
Kościół parafialny wybudowany w 1998.
Kościoły filialne i kaplice.
Kaplica pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Białogardzie

</doc>
<doc id="1766365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766365" title="Agnieszka Jagiełło">
Agnieszka Jagiełło

Agnieszka Jagiełło (ur. 13 kwietnia 1984) – polska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej oraz libero. W 2010 roku zakończyła karierę sportową.

</doc>
<doc id="1766366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766366" title="Boris Kondew">
Boris Kondew

Boris Iwanow Kondew (,nur. 29 sierpnia 1979 w Kiustendile) – bułgarski piłkarz występujący na pozycji napastnika.

</doc>
<doc id="1766372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766372" title="Parafia św. Jadwigi w Białogardzie">
Parafia św. Jadwigi w Białogardzie

Parafia pw. św. Jadwigi w Białogardzie – parafia należąca do Dekanatu Białogard, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona 21 stycznia 1982 roku. Siedziba parafii mieści się przy ulicy Świdwińskiej.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Jadwigi w Białogardzie
Kościół parafialny został wybudowany w latach 1991–1995, konsekrowany 16 października 1994 roku. 

</doc>
<doc id="1766373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766373" title="Pretty Fly (for a White Guy)">
Pretty Fly (for a White Guy)

Pretty Fly (for a White Guy) – singel amerykańskiej punkrockowej grupy The Offspring. Czwarta ścieżka na albumie "Americana", zarazem pierwszy singel promujący. Został także zawarty na kompilacji "Greatest Hits" oraz na DVD "Complete Music Video Collection". Singel zdobył wiele nagród przemysłu fonograficznego (złote i platynowe płyty).

</doc>
<doc id="1766374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766374" title="Księstwa ruskie">
Księstwa ruskie

Księstwa ruskie – udzielne księstwa, wchodzące w skład Rusi Kijowskiej, Wielkiego Księstwa Włodzimierskiego, księstwa halicko-wołyńskiego, Wielkiego Księstwa Litewskiego, Rzeczypospolitej, oraz powstałych po rozpadzie niektórych z wymienionych państw, funkcjonujące od IX do XVI wieku.

</doc>
<doc id="1766380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766380" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Białogardzie">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Białogardzie

Parafia pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Białogardzie – parafia należąca do dekanatu Białogard, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została utworzona 21 stycznia 1982. Siedziba parafii mieści się przy ulicy Najświętszej Maryi Panny.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Białogardzie
Kościół parafialny został wybudowany w roku 1310 w stylu gotyckim, konsekrowany w 1985. 
Kościoły filialne i kaplice.
Punkt odprawiania Mszy św. w Lulewicach

</doc>
<doc id="1766381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766381" title="Landsbankadeild">
Landsbankadeild



</doc>
<doc id="1766384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766384" title="Zdobycie Fokai">
Zdobycie Fokai

Zdobycie Fokai – zajęcie przez Rzymian Fokai w roku 190 p.n.e. 
Po bitwie pod Myonnesos pretor Regillus naprawił uszkodzone okręty, zwolnił do domów sojuszników rodyjskich, po czym z resztą floty pożeglował w kierunku Fokai. Rzymianie przypuścili ataki na miasto od lądu i morza, jednak obrońcy bronili się zaciekle. Po zburzeniu części murów taranami atakujący Rzymianie zostali wyparci z miasta. Regillus obiecał wówczas obrońcom wolność i oszczędzenie miasta w zamian za poddanie się. Tracąc nadzieję na pomoc ze strony Antiocha III Fokajczycy złożyli w końcu broń. Rzymianie po wejściu do Fokai złamali dane obrońcom przyrzeczenie, plądrując miasto. Tutaj też wojska rzymskie spędziły nadchodzącą zimę.

</doc>
<doc id="1766398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766398" title="Okręgowa Delegatura Rządu Warszawa-miasto">
Okręgowa Delegatura Rządu Warszawa-miasto

Okręgowa Delegatura Rządu Warszawa-Miasto kryptonim: "Corona", "Korona", "Mury","Twierdza" – terenowa struktura Delegatury Rządu na Kraj.
Delegat – Marceli Porowski ps. "Mazowiecki", "Sowa", "Wolski" (od 1944 SP);
Zastępcy delegata - Stefan Zbrożyna ps. "Ambroży" (PPS), Antoni Chaciński, Henryk Karol Patzer ps. "Karol" (od 1941 SN), Marcin Wasyluk ps. "M.Bielski", Stanisław Kowalewski.
W trakcie Powstania warszawskiego Delegatura ujawniła się 1 sierpnia obejmując w urzędowanie Ratusz, przy Placu Teatralnym w Warszawie. Do osłony Delegata przydzielono oddział PKB pod dowództwem Włodzimierza Kozakiewicza ps. "Barry". Od 5 sierpnia delegat przejął pełnię władzy cywilnej od Juliana Kulskiego. Do 22 sierpnia delegatura funkcjonowała na Starym Mieście, a następnie w Śródmieściu.
Zorganizowano rejonowe delegatury w poszczególnych dzielnicach:
Zorganizowano również Starostwo Grodzkie na Starym Mieście - Wacław Świdowski ps. "Wik Sławski", oraz ekspozyturę Warszawa-Północ na Żoliborzu - Robert Froechlich ps. "Góral". 
Na Mokotowie komisarzem do spraw ludności cywilnej był Antoni Hanebach ps. "Antoni Gruby".

</doc>
<doc id="1766402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766402" title="Dworzec PKP Katowice">
Dworzec PKP Katowice



</doc>
<doc id="1766411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766411" title="Michał Belina-Prażmowski">
Michał Belina-Prażmowski

Michał Belina-Prażmowski (ur. 27 stycznia 1892, zm. 12 września 1920 pod wsią ) – rotmistrz Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 27 stycznia 1892, w rodzinie Bronisława (1862–1933) i Marii z Krzelimowskich (1869–1950).
7 kwietnia 1919 w Pałacu Mostowskich w Warszawie objął dowództwo 5 baterii artylerii konnej „Odsieczy Lwowa”. 26 maja tego roku razem z baterią wyjechał do Krakowa. Tam dowodzony przez niego pododdział rozwinięty został w 4 Dywizjon Artylerii Konnej, a on sam mianowany został dowódcą 1 baterii. Pod koniec października 1919 dowodził grupą w natarciu 13 Dywizji Piechoty i 4 Brygady Jazdy na Zwiahel w celu opanowania linii rzeki Słucz.
W styczniu 1920 w Górze Kalwarii pod Warszawą przystąpił do organizacji 6 Dywizjonu Artylerii Konnej. Następnie wyznaczony został na stanowisko dowódcy 4 dak. 27 sierpnia 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu rotmistrza, w kawalerii, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. Był wówczas oficerem 11 Pułku Ułanów odkomenderowanym do 1 Brygady Jazdy.
27 sierpnia 1920 objął, po rannym rotmistrzu Piotrze Massalskim, dowództwo 14 Pułku Ułanów Jazłowieckich i zaczął być tytułowany rotmistrzem. Dowodził pułkiem w bitwie pod Komarowem. „"Znamienny był dzień 12 września. Sforsowaliśmy wtedy Bug pod wsią Kosmowem. W momencie kiedy, już na wschodnim brzegu, nasz szwadron zsiadł z koni, podjechał do nas dowodzący pułkiem rotmistrz Belina-Prażmowski i w tej samej chwili usłyszeliśmy krótki gwizd pocisku, a przed frontem szwadronu rozerwał się granat. Dowódca pułku padł na miejscu razem z koniem [...]”". Został pochowany w grobie rodzinnym na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.
Pośmiertnie został mianowany majorem.

</doc>
<doc id="1766414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766414" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Nowogardzie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Nowogardzie

Parafia pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Nowogardzie – parafia należąca do dekanatu Nowogard, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Jedna z parafii rzymskokatolickich w Nowogardzie. Kościół parafialny pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny został wybudowany w XVI wieku w stylu późnogotyckim. Mieści się przy ulicy Kościelnej.
Pożar.
3 grudnia 2005 roku po godzinie 18:00 w trakcie mszy św. wybuchł pożar. W tym czasie na mszy było 20 osób. Najbardziej dramatyczną chwilą było zawalenie się wieży historycznego kościoła.

</doc>
<doc id="1766417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766417" title="Mistrzostwa Świata Kadetów w Piłce Siatkowej 2009">
Mistrzostwa Świata Kadetów w Piłce Siatkowej 2009

Pierwsza runda grupowa.
Grupa A.
Mecze były rozgrywane w miejscowości Bassano del Grappa
Tabela.
Wyniki
Grupa B.
Mecze były rozgrywane w miejscowości Jesolo
Tabela
Wyniki
Grupa C.
Mecze były rozgrywane w miejscowości Bassano del Grappa
Tabela
Wyniki
Grupa D.
Mecze były rozgrywane w miejscowości Jesolo
Tabela
Wyniki
Druga faza grupowa.
Grupa E Jesolo klasyfikacja 1-8.
Tabela
Wyniki
Grupa F Jesolo klasyfikacja 1-8.
Tabela
Wyniki
Grupa G Bassano del Grappa klasyfikacja 9-16.
Tabela
Wyniki
Grupa H Bassano del Grappa klasyfikacja 9-16.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="1766419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766419" title="Głośna Skała">
Głośna Skała

Głośna Skała (słow. "Hlásna skala", niem. "Schallwand", węg. "Hangzó-szirt") – turnia (1660 m n.p.m.) na północno-wschodnich stokach Płaczliwej Skały w słowackich Tatrach Bielskich. 
Pochodzenie nazwy.
Głośna Skała jest dobrze widoczna ze Zdziaru. Na dawnych dokumentach oraz mapach często ją wymieniano. Nazwa pochodzi od tego, że jej turnie ponoć głośno i wielokrotnie odbijają echo. Pisał o tym już Stanisław Staszic: "„Tak ją nazywano z przyczyny, iż do kilkunastu razy powtarza echo”". Poniżej Głośnej Skały, po jej wschodniej stronie znajduje się niewielka Polana pod Głośną Skałą, na której rzekomo słyszano to echo. Władysław Cywiński uważa, że jeśli echo odbijało się, to już raczej od dużo bliższej Łasztowicy, ale opowieści tego typu to raczej tylko wytwór bujnej fantazji.
Topografia.
Po zachodniej stronie opada stromymi urwiskami do Żlebiny, po północnej do Głośnego Żlebu w Dolinie do Regli, po wschodniej wznosi się nad najniższą częścią Doliny Szerokiej. Z prawej krawędzi północnej ściany wyrasta porośnięty lasem grzbiet łączący Głośną Skałę z Żlebińskimi Turniami. Pomiędzy nimi znajduje się Żlebińska Przełęcz Wyżnia. W kierunku północno-wschodnim poprzez Głośne Wrótka (ok. 1530 m) łączy się z Głośną Turnią (1360 m).
Zbudowana jest z wapieni i dolomitów. Jej wierzchołek to rozległa platforma, częściowo trawiasta, częściowo kosówkowa. Na północno-zachodnim skraju, bezpośrednio nad Głośnym Przechodem wyrasta z niej o około 30 m wyższa skalista kopka tworząca jej szczyt. Opadająca do Głośnego Żlebu północna ściana ma wysokość około 220 m i niewiele mniejszą szerokość. Jest urwista, zwłaszcza w dolnej części, pozostałe jej części porasta kosodrzewina. W środkowej części znajdują się trzy depresje oddzielone filarami. Zbocze wschodnie porastają łany kosodrzewiny.

</doc>
<doc id="1766420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766420" title="Marta Natanek">
Marta Natanek

Marta Natanek (ur. 10 lutego 1983) – polska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej. Występująca również pod nazwiskiem Czerwińska. Obecnie (sezon 2012/2013) występuje w drużynie Jedynka Aleksandrów Łódzki.
Wychowanka klubu MKS Gaudia Trzebnica.

</doc>
<doc id="1766422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766422" title="Janusz Stachyra">
Janusz Stachyra

Janusz Stachyra (ur. 1 lipca 1960 w Lublinie) – polski żużlowiec i trener sportu żużlowego. Ojciec Dawida Stachyry.
Licencję żużlową zdobył w 1979 roku. Jest dwukrotnym medalistą DMP: złotym (1996) oraz brązowym (1998). Poza tym, w 1994 r. zdobył w Częstochowie Drużynowy Puchar Polski. Siedmiokrotnie uczestniczył w finałach Mistrzostw Polski Par Klubowych, dwukrotnie (1989, 1990) zdobywając srebrne medale. Był również siedmiokrotnym finalistą Indywidualnych Mistrzostw Polski, najlepsze wyniki osiągając w latach 1988 i 1989 w Lesznie, gdzie dwukrotnie zajął IV miejsca. W 1986 r. zajął w Tarnowie III m. w Indywidualnym Pucharze Polski, natomiast w 1989 r. zajął III m. w turnieju o „Złoty Kask”. Dwukrotnie (1988, 1989) zwyciężył oraz zajął II m. (1990) w Memoriałach im. Eugeniusza Nazimka w Rzeszowie, był również trzykrotnym zdobywcą II miejsc (1994, 1996, 1997) oraz zdobywcą III miejsca (1989) w Memoriałach Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego w Częstochowie. Trzykrotnie startował w eliminacjach Indywidualnych Mistrzostw Świata, największy sukces odnosząc w 1987 r. w Lonigo, gdzie w finale kontynentalnym zajął VIII miejsce.
Jeszcze w trakcie trwania czynnej kariery zawodniczej zajął się pracą szkoleniową. W sezonach 2009-2010 był trenerem drużyny KM Ostrów Wielkopolski i ŻKS Ostrovia. W roku 2023 został trenerem Wilków Krosno w Ekstralidze U24.

</doc>
<doc id="1766424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766424" title="Esther Vergeer">
Esther Vergeer

Esther Mary Vergeer (ur. 18 lipca 1981 w Woerden) – holenderska tenisistka niepełnosprawna, występująca na światowych kortach od 1995 do 2013 roku, jedna z najwybitniejszych zawodniczek w historii tej dyscypliny, klasyfikowana w rankingu ITF na 1. miejscu w grze pojedynczej przez 668 tygodni (po raz pierwszy 6 kwietnia 1999; nieprzerwanie od 2 października 2000 do 21 stycznia 2013) i na 1. miejscu w grze podwójnej (po raz pierwszy 20 października 1998), mistrzyni dwudziestu jeden turniejów wielkoszlemowych w grze pojedynczej i dwudziestu trzech w grze podwójnej, trzynastokrotna zwyciężczyni mistrzostw na zakończenie sezonu w grze pojedynczej (1998–2011) i dziewięciokrotna w grze podwójnej (2001–2003, 2005–2009, 2011), czterokrotna mistrzyni paraolimpijska w grze pojedynczej (Sydney 2000, Ateny 2004, Pekin 2008 i Londyn 2012) oraz trzykrotna mistrzyni paraolimpijska w grze podwójnej (Sydney 2000, Ateny 2004, Londyn 2012). Od 2003 roku do końca kariery wygrała 470 spotkań z rzędu i 120 kolejnych turniejów w grze pojedynczej. W przeciągu całej kariery Vergeer zwyciężyła w 169 turniejach singlowych i 158 deblowych.

</doc>
<doc id="1766425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766425" title="Christina Brehmer">
Christina Brehmer



</doc>
<doc id="1766429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766429" title="Adolf Henle">
Adolf Henle

Adolf Henle (ur. 1864, zm. 1936) – niemiecki lekarz chirurg, syn Jakoba Henlego. Od 1891 do 1902 w klinice Mikulicza-Radeckiego, od 1896 jako Oberarzt. W 1901 został profesorem na Uniwersytecie Wrocławskim. Potem został dyrektorem kliniki w Dortmundzie.

</doc>
<doc id="1766430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766430" title="Jim Brennan">
Jim Brennan

James Gerald Brennan (ur. 8 maja 1977 w East York) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Obecnie asystent trenera w Toronto FC.
Kariera klubowa.
Brennan seniorską karierę rozpoczął w 1995 roku we włoskim klubie US Sora z Serie C1. W 1996 roku przeszedł do angielskiego Bristolu City, występującego w Division Two. W 1998 roku awansował z nim do Division One. W 1999 roku wrócił wraz z zespołem wrócił jednak do Division Two. W Bristolu spędził 3 lata.
W październiku 1999 roku Brennan odszedł do Nottingham Forest z Division One. Zadebiutował tam 30 października 1999 roku w przegranym 0:1 pojedynky z Barnsley. W 2001 roku, od marca do maja, przebywał na wypożyczeniu w Huddersfield Town (Division One). Potem wrócił do Nottingham i jego barwy reprezentował jeszcze przez 2 lata.
W 2003 roku Brennan podpisał kontrakt z Norwich City, również występującym w Division One. W 2004 roku awansował z nim do Premier League. W tych rozgrywkach zadebiutował 1 listopada 2004 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Manchesterem City. W 2005 roku spadł z zespołem do Championship. W Norwich spędził jeszcze pół roku. W styczniu 2006 roku został zawodnikiem innego klubu Championship, Southamptonu. Grał tam do końca sezonu 2005/2006.
We wrześniu 2006 roku Brennan podpisał kontrakt z grającym w MLS kanadyjskim zespołem Toronto FC, stając się jednocześnie pierwszym zawodnikiem klubu w historii. 4 kwietnia 2007 przeciwko CD Chivas USA (0:1) zaliczył pierwszy mecz w MLS. Natomiast 27 maja 2007 roku w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Columbus Crew strzelił pierwszego gola w MLS. W 2010 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Brennan zadebiutował 27 kwietnia 1999 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Irlandią Północną. 2 września 1999 roku w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Jamajką strzelił pierwszego gola w kadrze. W 2000 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim 5 razy, a Kanada została zwycięzcą turnieju.
W 2001 roku był uczestnikiem Pucharu Konfederacji. Wystąpił na nim we wszystkich 3 meczach swojej drużyny, która odpadła z turnieju po fazie grupowej. Podczas Złotego Pucharu CONCACAF w 2005 roku rozegrał 2, a Kanada zakończyła turniej na fazie grupowej.
W latach 1999–2008 w drużynie narodowej Brennan rozegrał 49 spotkań i zdobył 6 bramek.

</doc>
<doc id="1766432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766432" title="Parafia św. Rafała Kalinowskiego w Nowogardzie">
Parafia św. Rafała Kalinowskiego w Nowogardzie

Parafia pod wezwaniem św. Rafała Kalinowskiego w Nowogardzie – parafia należąca do dekanatu Nowogard, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Jedna z parafii rzymskokatolickich w Nowogardzie. Kościół parafialny pw. św. Rafała Kalinowskiego został wybudowany w latach 1998-2008. Mieści się przy ulicy Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="1766434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766434" title="Ricardo Bonelli">
Ricardo Bonelli

Ricardo Bonelli (ur. 28 października 1932 w Lanús, zm. 25 lipca 2009 w Tampico) – piłkarz argentyński, napastnik.
Będąc piłkarzem klubu CA Independiente Bonelli w 1953 roku wziął udział w słynnym meczu na Estadio Santiago Bernabéu, w którym klub z Argentyny rozgromił Real Madryt 6:0.
Jako piłkarz klubu Independiente wziął udział w turnieju Copa América 1955, gdzie Argentyna zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Bonelli zagrał w trzech meczach - z Paragwajem (w 68 minucie zastąpił go José Borrello), Ekwadorem (zdobył bramkę, a w 65 minucie zastąpił go José Borrello) i Peru (w 80 minucie zmienił go José Borrello).
Nadal jako gracz klubu Independiente wziął udział w turnieju Copa América 1956, gdzie Argentyna została wicemistrzem Ameryki Południowej. Bonelli zagrał w trzech meczach - z Peru (w 78 minucie zastąpił go Francisco Lojacono), Chile (tylko w drugiej połowie - w przerwie meczu zastąpił Francisco Lojacono) i Paragwajem.
W Independiente występował obok takich graczy jak Rodolfo Micheli, Carlos Cecconato, Ernesto Grillo czy Osvaldo Cruz.
Bonelli zaliczany jest do grona najwybitniejszych napastników w dziejach klubu Independiente, w którym rozegrał 134 mecze i zdobył 53 bramki.

</doc>
<doc id="1766435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766435" title="Hirschroda">
Hirschroda



</doc>
<doc id="1766440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766440" title="In and Out of Focus">
In and Out of Focus

In and Out of Focus to debiutancki album holenderskiej grupy muzycznej Focus.

</doc>
<doc id="1766443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766443" title="Moving Waves">
Moving Waves

Moving Waves to drugi studyjny album holenderskiego zespołu Focus. Z tego albumu pochodzi największy przebój zespołu, „Hocus Pocus”.

</doc>
<doc id="1766444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766444" title="Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Nowogardzie">
Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Nowogardzie

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej w Nowogardzie – parafia należąca dekanatu Nowogard, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Jedna z parafii rzymskokatolickich w Nowogardzie, Kościół parafialny pw.Matki Bożej Fatimskiej został wybudowany w latach 2006–2008. Mieści się przy ulicy Generała Józefa Bema.

</doc>
<doc id="1766445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766445" title="Dariusz Stenka">
Dariusz Stenka

Dariusz Stenka (ur. 4 sierpnia 1963 w Gdańsku) – polski żużlowiec.
Licencję żużlową zdobył w 1980 roku. W rozgrywkach o Drużynowe Mistrzostwo Polski reprezentował kluby Wybrzeża Gdańsk (1981–1989 oraz 1995–1997), Motoru Lublin (1990–1994 oraz 1999), Stali Gorzów Wielkopolski (1998) i TŻ Opole (2000). Jest dwukrotnym srebrnym medalistą DMP, z lat 1985 oraz 1991. Siedmiokrotnie startował finałach Mistrzostw Polski Par Klubowych, trzykrotnie zdobywając medale: srebrny (1986) oraz dwa brązowe (1984, 1987). Był również srebrnym medalistą Młodzieżowych Mistrzostwa Polski Par Klubowych (Tarnów 1983) oraz dwukrotnym medalistą Młodzieżowych Drużynowych Mistrzostw Polski (złotym – 1983 oraz brązowym – 1984). W 1994 r. zdobył srebrny medal Drużynowego Pucharu Polski.
W 1983 r. zdobył w Gnieźnie brązowy medal Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostwa Polski. W 1988 r. zajął III m. w rozegranym w Opolu turnieju o Indywidualny Puchar Polski, natomiast w 1992 r. był drugi w Memoriale im. Eugeniusza Nazimka w Rzeszowie. W 1993 r. jedyny raz w karierze wystąpił w finale Indywidualnych Mistrzostw Polski, zajmując w Bydgoszczy XIV miejsce. Kilkukrotnie startował w eliminacjach Indywidualnych Mistrzostw Świata, w 1988 r. zdobywając awans do rozegranego w Lesznie finału kontynentalnego, w którym zajął X miejsce.

</doc>
<doc id="1766446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766446" title="Zrnovska Reka">
Zrnovska Reka



</doc>
<doc id="1766450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766450" title="Blitzkrieg 2">
Blitzkrieg 2

Blitzkrieg 2 – komputerowa strategiczna gra czasu rzeczywistego w realiach II wojny światowej, wyprodukowana przez rosyjskie studio Nival Interactive i wydana w 2005 przez cdv Software Entertainment. Jest to kontynuacja gry "Blitzkrieg".

</doc>
<doc id="1766451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766451" title="Joe Allen">
Joe Allen

Joe Allen, właśc. Joseph Michael Allen (ur. 14 marca 1990 w Carmarthen) – walijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Stoke City oraz w reprezentacji Walii.
Kariera klubowa.
Swansea City.
Allen od dziewiątego roku życia występuje w juniorskich i młodzieżowych zespołach Swansea City. Do pierwszego składu włączony został w 2007 roku. Zadebiutował tam 5 maja tego samego roku, kiedy to wszedł z ławki rezerwowych w przegranym 3:6 ligowym meczu z Blackpool. Był to jego jedyny występ w sezonie 2006/2007. Pierwszy raz od pierwszej minuty zagrał w meczu Pucharu Ligi z Walsall. Został wybrany najlepszym graczem tego spotkania. W kwietniu 2008 roku Allen wraz z drużyną juniorską wygrał rozgrywki FAW Welsh Youth Cup. W finale Swansea City pokonała Cardiff City. W sezonie 2007/2008 wystąpił 14 razy w drużynie seniorów.
Wrexham (wypożyczenie).
7 października 2008 roku Allen został wypożyczony do Wrexham. W debiutanckim spotkaniu z York City Walijczyk zdobył bramkę. Przez prawie dwa miesiące gry na wypożyczeniu zagrał w dwóch ligowych meczach. Do drużyny Swansea City wrócił wcześniej z powodu kontuzji kostki.
Powrót do Swansea City.
Do gry po kontuzji powrócił w grudniu. Jego zespół do końca sezonu walczył o miejsce dające grę w barażach o Premier League. Swansea City się to nie udało, zaś sam Allen otrzymał tytuł najlepszego gracza klubu młodego pokolenia. W czerwcu 2009 roku podpisał nowy kontrakt z zespołem, wiążący go do 2012 roku.
Po trapiącym go kontuzjami sezonie 2009/10, Allen powrócił do regularnej gry na początku sezonu 2010/11. Imponujące występy sprawiły, że menedżer Brendan Rodgers zdecydował się wystawić go od pierwszych minut w derbach Południowej Walii w listopadzie 2010. Allen został wybrany najlepszym graczem tego meczu. Razem ze swoją drużyną awansował do Premier League po barażach.
Kilka dni przed rozpoczęciem sezonu 2011/12 podpisał czteroletni kontrakt z walijskim zespołem.
Liverpool F.C..
10 sierpnia 2012 roku podpisał kontrakt z Liverpoolem. 18 sierpnia 2012 roku zadebiutował w lidze w barwach klubu, w przegranym wyjazdowym meczu z West Bromwich Albion. Tydzień później wystąpił przeciwko Manchesterowi City i został wybrany przez fanów i dziennikarzy piłkarzem meczu.
Kariera reprezentacyjna.
Joe Allen wystąpił 10 razy oraz zdobył jedną bramkę w reprezentacji Walii do lat 17, czterokrotnie grał w kadrze U-19. W reprezentacji do lat 21 wystąpił 11 razy oraz strzelił jedną bramkę.
29 maja 2009 roku zadebiutował w seniorskiej kadrze w spotkaniu z Estonią.
W 2012 roku wystąpił wraz z drużyną Wielkiej Brytanii na Igrzyskach Olimpijskich. Kapitanem zespołu był Ryan Giggs, a Allen był jednym z pięciu walijskich zawodników. Wielka Brytania odpadła w ćwierćfinale po rzutach karnych z Koreą Południową.

</doc>
<doc id="1766452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766452" title="Droga wojewódzka nr 792">
Droga wojewódzka nr 792

Droga wojewódzka nr 792 (DW792) – droga wojewódzka o długości 16,4 km łącząca Żarki z Kroczycami 

</doc>
<doc id="1766453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766453" title="Jan Jarník">
Jan Jarník

Jan Urban Jarník, też jako "Johann Jarnik" (ur. 25 maja 1848 w Potštejnie, zm. 13 stycznia 1923 w Pradze) – czeski językoznawca, specjalista od języków romańskich, albanolog, profesor uniwersytetu w Pradze.
Życiorys.
W roku 1874 ukończył studia filologiczne na Uniwersytecie Wiedeńskim. Tam też zetknął się po raz pierwszy z językiem albańskim. W 1881 stanął na czele nowo utworzonej na uniwersytecie praskim katedry języków romańskich. Jego zainteresowania naukowe obejmowały język i folklor rumuński. Prowadził także badania nad językiem i folklorem Albańczyków w okolicach Szkodry.
Zmarł po krótkiej chorobie w sanatorium w Podoli.
Był członkiem honorowym Akademii Rumuńskiej.

</doc>
<doc id="1766456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766456" title="Heinlaid">
Heinlaid

Heinlaid (pierwotnie "Hainalaidsholm") to 162-hektarowa bezludna, wapienna wyspa przy wybrzeżu hiiumaa w Estonii, 5 km od miasta Heltermaa.
Położenie.
Wyspa należy do gminy Pühalepa, prowincja Hiiu. 
Miasto Heltermaa znajduje się 5 km na północny zachód. Wyspa Vormsi 13 km na północ, Kõverlaid 2,3 km na zachód, Langekare 2,4 km na południe, Hõralaid 7,0 km na północny zachód i Vohilaid 8,3 km na północny zachód. Najbliższa wyspa to Rauarahu 0,9 mil na południe.
Geografia.
Wyspę obejmuje głównie sosnowy gaj, który zaczął się rozwijać w XIX wieku, oraz łąki. Powierzchnia składa się głównie z wapienia. 
Na wyspie występuje gnieżdżący się tam orzeł Bielik.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wyspie pojawiła się w 1620 roku. Jej pierwotna nazwa brzmiała "Hainalaidsholm". 
Na wyspie występowały w przeszłości hodowle zwierząt (zwłaszcza owiec i bydła), oraz pola uprawne. W XVIII wieku, wyspa była jednym z ważniejszych eksporterów siana w tej części Estonii. Wszelka działalność gospodarcza upadła w połowie XIX wieku.

</doc>
<doc id="1766457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766457" title="Donato Raffaele Sbarretti">
Donato Raffaele Sbarretti

Donato Raffaele Sbarretti Tazza (ur. 12 listopada 1856 w Montefranco, zm. 1 kwietnia 1939 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Jego stryjem był kardynał Enea Sbarretti. Pochodził z rodziny właścicieli ziemskich. Ukończył seminarium w Spoleto, a także Seminarium "S. Apolinare" w Rzymie (doktoraty z teologii i "utroque iure"). Święcenia kapłańskie otrzymał 12 kwietnia 1879 w Rzymie z rąk kardynała Raffaele Monaco La Valletta. Pracował duszpastersko w Spoleto, był też minutantem w Kongregacji Rozkrzewiania Wiary (sekcja dotycząca spraw Amerykańskich). Od 1885 był profesorem na Ateneum "De Propaganda Fide", a także członkiem Sekretariatu Stanu. W latach 1893-1900 audytor delegacji apostolskiej do USA. Prywatny szambelan supernumerariusz od 1895.
9 stycznia 1900 otrzymał nominację na biskupa San Cristóbal de La Habana na Kubie. Konsekrował go w Waszyngtonie Apostolski Delegat do USA Sebastiano Martinelli. We wrześniu następnego roku został delegatem na Filipiny i arcybiskupem tytularnym Gortina. Miał za zadanie rozwiązać problem schizmatyckiego "Iglesia Filipina Independiente" założonego przez księdza Gregorio Aglipay. Amerykański rząd, chcąc wynegocjować rozwiązanie problemów Kościoła lokalnego bezpośrednio ze Stolicą Apostolską, ogłosił go "persona non grata" i Sbarretti nigdy nie udał się na Filipiny. W grudniu 1902, jako tytularny arcybiskup Efezu został delegatem apostolskim do Kanady. W 1910 przywiózł do Rzymu dekrety z Pierwszego Plenarnego Synodu w Quebec. Nigdy już nie powrócił do Kanady. Oficjalna rezygnacja z funkcji delegata miała miejsce w listopadzie tego samego roku. Został sekretarzem Świętej Kongregacji ds. Zakonów, a w czerwcu 1914 asesorem w Świętym Oficjum.
Na konsystorzu z grudnia 1916 otrzymał kapelusz kardynalski z tytułem prezbitera San Silvestro in Capite. W 1919 został prefektem Świętej Kongregacji Soboru Trydenckiego. Brał udział w konklawe 1922 i 1939 roku. Był legatem na synody plenarne w Molfetta i Loreto w 1928. W tym samym roku podniesiony do rangi kardynała biskupa Sabina e Poggio Mirteto. Od 4 lipca 1930, do śmierci, piastował urząd sekretarza Świętego Oficjum. Konsekrował dwóch przyszłych kardynałów: Lorenzo Lauri i Valerio Valeri.

</doc>
<doc id="1766458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766458" title="Jezioro Rydzewskie">
Jezioro Rydzewskie



</doc>
<doc id="1766459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766459" title="Wiesław Patynek">
Wiesław Patynek

Wiesław Patynek (ur. 15 stycznia 1956 w Dzierżoniowie) – polski żużlowiec.
Największe sukcesy w karierze odniósł w zawodach z cyklu Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski, dwukrotnie (Opole 1976, Leszno 1978) zdobywając złote medale. Był również brązowym medalistą Młodzieżowych Drużynowych Mistrzostw Polski (1978). Trzykrotnie startował w turniejach o "Srebrny Kask" (najlepszy wynik: 1976, VI miejsce). W 1978 r. zajął w Częstochowie XI m. w ćwierćfinale kontynentalnym (eliminacji Indywidualnych Mistrzostw Świata.
W latach 1975–1981 startował w rozgrywkach z cyklu Drużynowych Mistrzostw Polski, reprezentując klub Polonia Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="1766460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766460" title="Donato Sbarretti">
Donato Sbarretti



</doc>
<doc id="1766461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766461" title="Stanley Rowley">
Stanley Rowley

Stanley Rupert Rowley (ur. 11 września 1876 w Young w Nowej Południowej Walii, zm. 1 kwietnia 1924 w Manly w Nowej Południowej Walii) – australijski lekkoatleta, czterokrotny medalista igrzysk olimpijskich w 1900 w Paryżu.
Był sprinterem. Na igrzyskach olimpijskich w 1900 w Paryżu zdobył brązowe medale w biegu na 60 metrów (za Alvinem Kraenzleinem i Walterem Tewksburym), w biegu na 100 metrów (za Frankiem Jarvisem i Tewksburym) i w biegu na 200 metrów (za Tewksburym i Normanem Pritchardem).
Później koledzy z reprezentacji brytyjskiej namówili Rowleya, by wystartował wraz z nimi w drużynowym biegu na 5000 metrów, ponieważ potrzebowali piątego zawodnika. Byli przekonani, że zwyciężą niezależnie od wyniku Rowleya. Rowley zgodził się pomimo braku doświadczenia w bieganiu na długich dystansach. Została utworzona drużyna mieszana składająca się z czterech Brytyjczyków (Charlesa Bennetta, Johna Rimmera, Sidneya Robinsona i Alfreda Tysoe) oraz Australijczyka Rowleya. Startowały tylko dwa zespoły: drużyna mieszana i Francuzi. Po przebiegnięciu pierwszego okrążenia Rowley zaczął iść i kontynuował marsz, dopóki dziewiąty zawodnik nie przekroczył linii mety. Wówczas sędziowie pozwolili Rowleyowi zejść z bieżni, klasyfikując go na ostatnim, 10. miejscu (brakowało mu wówczas 1500 m do ukończenia konkurencji). Pomimo ostatniego miejsca Rowleya wynik drużyny mieszanej był lepszy od zespołu francuskiego o 3 punkty i w ten sposób Rowley wraz z kolegami zdobył złoty medal olimpijski.
Rowley był mistrzem Australii na 100 jardów i 220 jardów w 1898 i 1900 oraz mistrzem Australazji na tych dystansach w 1897 i 1899.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1766462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766462" title="Droga wojewódzka nr 793">
Droga wojewódzka nr 793

Droga wojewódzka nr 793 (DW793) - droga wojewódzka o długości 47,3 km łącząca Siewierz ze Świętą Anną, przebiegająca przez Myszków, Żarki, Złoty Potok, Janów i Przyrów. 
Na odcinku Żarki-Janów droga przecina Park Krajobrazowy Orlich Gniazd.

</doc>
<doc id="1766467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766467" title="Lars Hirschfeld">
Lars Hirschfeld

Lars Justin Hirschfeld (ur. 17 października 1978 w Edmonton) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Od 2016 jest zawodnikiem KFUM-Kameratene Oslo.
Kariera klubowa.
Hirschfeld zawodową karierę rozpoczynał w 1997 roku w Edmonton Drillers. W 1999 roku trafił do rezerw niemieckiego Energie Cottbus. Spędził tam rok, a potem powrócił do Kanady, gdzie został graczem Vancouver Whitecaps. Rozegrał tam jedno spotkanie, a potem odszedł do Calgary Storm, w którym występował przez dwa kolejne sezony.
W marcu 2002 roku podpisał kontrakt z angielskim klubem Tottenham Hotspur. W lutym 2003 na trzy miesiące został wypożyczony do Luton Town. W lutym 2004 na dwa tygodnie wypożyczono go do Gillingham. W sierpniu 2004 roku Hirschfeld odszedł z Tottenhamu, w którym nie rozegrał żadnego spotkania do szkockiego Dundee United. W Scottish Premier League zadebiutował 18 września 2004 w przegranym 2:4 spotkaniu z Motherwell. W styczniu 2005 powrócił do Anglii, gdzie przez kolejne pół roku reprezentował barwy Leicester City.
W lipcu 2005 Hirschfeld przeszedł do norweskiego Tromsø IL. 3 marca 2005 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z SK Brann zadebiutował w pierwszej lidze norweskiej. Na początku 2006 roku odszedł do również pierwszoligowego Rosenborga. Od czasu debiutu 9 kwietnia 2006 w zremisowanym 3:3 spotkaniu z Lillestrøm SK był podstawowym graczem Rosenborga. W sezonie 2006 zdobył z klubem mistrzostwo Norwegii.
W styczniu 2008 roku trafił do rumuńskiego CFR Cluj. Grał tam przez półtora roku, w ciągu którego zagrał tam w 5 meczach ligi rumuńskiej, a także zdobył z klubem mistrzostwo Rumunii i Puchar Rumunii. W lipcu 2009 roku odszedł do niemieckiego Energie Cottbus, w którego rezerwach grał już w latach 1999-2000. W latach 2010-2015 grał w Vålerenga Fotball, a w 2016 przeszedł do KFUM-Kameratene Oslo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Hirschfeld zadebiutował 11 stycznia 2000 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Bermudami. W 2002 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF, na którym zagrał w 5 meczach, a Kanada zajęła 3. miejsce. W 2003 roku ponownie był uczestnikiem Złotego Pucharu CONCACAF, podczas którego rozegrał dwa spotkania (na trzy możliwe), a jego reprezentacja odpadła z turnieju po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1766468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766468" title="3 Pułk Ułanów (1917-1918)">
3 Pułk Ułanów (1917-1918)



</doc>
<doc id="1766472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766472" title="Droga wojewódzka nr 944">
Droga wojewódzka nr 944

Droga wojewódzka nr 944 (DW 944) – droga wojewódzka przebiegająca od Cieszyna (węzeł Krasna S 52) do Bielska Białej (DW 942). Dawna DK 1. ("Stara jedynka" Cieszyn - Bielsko). Wcześniej była to droga o długości 1 km przebiegająca przez Żywiec.

</doc>
<doc id="1766473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766473" title="Donato Raffaele Sbarretti Tazza">
Donato Raffaele Sbarretti Tazza



</doc>
<doc id="1766474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766474" title="Creep">
Creep

Creep – ballada rockowa wydana na debiutanckim singlu angielskiego zespołu Radiohead, która później znalazła się na pierwszym albumie zespołu – "Pablo Honey". Singel nie odbił się większym echem na branży muzycznej. Za to po reedycji na albumie, piosenka stała się międzynarodowym hitem. Zespół zaczął odnosić się negatywnie do swojego utworu po tym, jak fani uczestniczyli w koncertach zespołu wyłącznie dla jednej piosenki.
Geneza utworu.
Wokalista grupy, Thom Yorke napisał utwór w latach 80., podczas studiów na uniwersytecie w Exeter. Gitarzysta zespołu, Jonny Greenwood powiedział, że piosenka została zainspirowana przez dziewczynę, którą Yorke zobaczył na jednym z występów zespołu. Gdy drugi gitarzysta Radiohead – Ed O’Brien usłyszał utwór, zauważył, że progresja akordów pokrywa się z przebojem z 1972 roku The Air That I Breath zespołu The Holies. Następnie, w formie żartu, Yorke dokonał zmian w „Creep”, korzystając z linii melodycznej utworu The Holies. Podczas późniejszego procesu o plagiat, Radiohead od razu uznało zarzut za słuszny, a twórcy oryginalnego utworu – Albert Hammond i Mike Hazlewood zostali dopisani do listy autorów „Creep”.
W 1992 roku, podczas jednej z sesji z producentami grupy, artyści spontanicznie zagrali „Creep”. Producenci jednak błędnie odczytali intencje zespołu, uważając to za cover. Później, w wyniku naprężeń wynikłych z nieudanych prób nagrania innych piosenek, producenci poprosili o ponowne wykonanie piosenki. Muzycy nagrali utwór za pierwszym podejściem. Po wytłumaczeniu, że „Creep” jest autorskim dziełem Radiohead, jeden z producentów zapowiedział nowy singel. Mimo tego, że artyści nie byli do końca zadowoleni z brzmienia utworu, producenci zadecydowali o premierze.

</doc>
<doc id="1766477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766477" title="3 Pułk Ułanów (1918)">
3 Pułk Ułanów (1918)



</doc>
<doc id="1766481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766481" title="Franciszek Stach">
Franciszek Stach

Franciszek Stach (ur. 28 kwietnia 1950 w Miedzianej, zm. w 1998) – polski żużlowiec, starszy brat Gerarda Stacha.
Licencję żużlową zdobył w 1969 roku. Do 1985 r. startował w barwach Kolejarza Opole, w 1970 r. zdobywając brązowy medal Drużynowych Mistrzostw Polski. W latach 1986–1987 nie startował na torach żużlowych, karierę zakończył w 1988 r. w zespole Śląska Świętochłowice. Był również dwukrotnym medalistą Drużynowego Pucharu Polski (1979 – brązowym, 1980 – srebrnym).
W 1973 r. zdobył w Zielonej Górze tytuł Młodzieżowego Indywidualnego Wicemistrza Polski. W 1975 r. awansował do rozegranego w Pradze półfinału kontynentalnego (eliminacji Indywidualnych Mistrzostw Świata), w którym zajął IX miejsce. W 1977 r. zdobył wspólnie z Leonardem Rabą brązowy medal Mistrzostw Polski Par Klubowych. 

</doc>
<doc id="1766482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766482" title="Strzystarski Żleb">
Strzystarski Żleb

Strzystarski Żleb (słow. "Tristarský žľab", "Tristárska dolina", niem. "Tschistarski-Schlucht", węg. "Háromforrás völgye") – górna część Doliny Bielskiego Potoku w słowackich Tatrach Bielskich, stanowiąca jej główny ciąg. Od południa sięga po główną grań Tatr na odcinku od Płaczliwej Skały (2142 m) po Hawrań (2152 m), Wschodnie ograniczenie żlebu tworzy grań Kościółków, od zachodu północna grań Hawrania. Granicę między Żlebem Strzystarskim a Doliną Bielskiego Potoku trudno ustalić, Władysław Cywiński przyjął, że jest nią izohipsa 1080 m.
Strzystarski Żleb nie posiada większych odgałęzień. Z obydwu wierzchołków Hawrania opadają do niego strome, ale płytko wcięte żleby, spod wierzchołka Płaczliwej Skały dwie skalisto-trawiaste depresje, a z Przechodu nad Kościółkami żleb Kościółkowe Koryto. Oprócz ścieżki trawersującej dolną część żlebu brak w nim jakichkolwiek śladów ludzkiej obecności. Znajduje się w zamkniętym dla turystów i taterników obszarze ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego.
Zimą Strzystarskim Żlebem schodzą duże lawiny, spiętrzając się w dolnej części w potężne lawiniska. Zimą 1962 r. lawina taka porwała stado kozic, zginęło ich wówczas 14 sztuk. Żlebem jest tylko w swojej górnej części, w dolnej części przechodzi w dolinę, dnem której spływa Strzystarski Potok. Na wysokości ok. 1080 m Strzystarski Żleb łączy się z mniejszymi odnogami Doliny Bielskiego Potoku: Żlebiną i Złotym Żlebem.
Pochodzenie nazwy żlebu nie jest znane, podobnie jak innych pobliskich obiektów: Strzystarskiego Potoku i Strzystarskiej Przełęczy. Również Płaczliwa Skała dawniej była nazywana "Striszarska", "Strzyszarka", "Trzystar", "Trystarska", "Trystarski Wierch" itp., a także "Stara" lub "Sztára". Być może nazwa pochodzi od skróconego sformułowania „z trzech starych jedna” – na północ od grani znajduje się Stara Polana. Źródłem nazwy może być też słowackie słowo "strištar", oznaczające pasterza koni.
Ok. 1880 r. w żlebie tym prowadził badania polski botanik Bolesław Kotula (był tutaj razem z przewodnikiem Szymonem Tatarem młodszym). W orograficznie lewym zboczu Strzystarskiego Żlebu (w stokach Hawrania) znajduje się otwór Jaskini Strzystarskiej – najgłębszej jaskini Tatr Bielskich.

</doc>
<doc id="1766485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766485" title="Why Don’t You Get a Job?">
Why Don’t You Get a Job?

Why Don’t You Get a Job? – piosenka amerykańskiej punkrockowej grupy The Offspring. Jest to jedenasta ścieżka z albumu "Americana" (1998) oraz drugi singel promujący go. Utwór został także zawarty na albumie kompilacyjnym "Greatest Hits" oraz DVD "Complete Music Video Collection". Melodia jest inspirowana piosenką The Beatles – „Ob-La-Di, Ob-La-Da”.

</doc>
<doc id="1766486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766486" title="Rage (gra komputerowa)">
Rage (gra komputerowa)

Rage – gra komputerowa z gatunku first-person shooter wyprodukowana przez id Software i wydana przez Bethesda Softworks w 2011 roku. Wykorzystuje silnik id Tech 5. Gra sprzedała się w 2,5 milionach egzemplarzy.
Rozgrywka i fabuła.
Akcja gry została umiejscowiona w postapokaliptycznym świecie. Gracz może go przemierzać zarówno pieszo, jak i korzystając ze zdobywanych w trakcie zabawy pojazdów. Główny bohater "Rage", okrzyknięty przez samych twórców gry człowiekiem o klasie Bucka Rogersa, jest nie tylko wyzwolicielem pozostałych przy życiu mieszkańców świata gry – rządzonego żelazną ręką przez wojskowy reżim – ale także właścicielem sporego garażu. To właśnie w nim gromadzi pozyskane przez siebie pojazdy. Podczas zabawy gracz może brać udział w wyścigach, dzięki którym zdobywa specjalną walutę umożliwiającą zakup nowych części. Gracz w dowolnym momencie może zatrzymać wehikuł, by zapoznać się z terenem lub wykonać jedno z zadań pobocznych.
Gra wieloosobowa.
Gra Rage ma dwa tryby gry wieloosobowej: Legendy Pustkowia i Furia Drogowa.
Technologia.
Wirtualny świat gry "Rage" został stworzony za pomocą technologii MegaTexture, wykorzystanej po raz pierwszy w grze "". Gracz styka się tu z dwoma takowymi silnikami – jeden odpowiedzialny jest za teksturowanie terenu, natomiast drugi zajmuje się wszystkimi pozostałymi elementami gry.
Na potrzeby gry w kooperacji powstało kilkanaście specjalnych etapów, które uzupełniają pod względem fabularnym przygodę przeznaczoną dla pojedynczego gracza.
"Rage" umożliwia również korzystanie ze standardowych trybów zabawy wieloosobowej – deathmatch, team deathmatch oraz capture the flag - rozgrywanych przy pomocy uzbrojonych pojazdów.
Rage 2.
Na łamach serwisu Industry Gamers szef Id Software John Carmack zapowiedział kontynuację gry. Prawdopodobnie ma ona być oparta na autorskim silniku firmy - id Tech 6.

</doc>
<doc id="1766491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766491" title="Dreamscapes Revisited">
Dreamscapes Revisited

Dreamscapes Revisited – album kompilacyjny zespołu "Alphaville". Wydanie to pomija 33 utwory z 124 jakie znalazły się w "box secie" "Dreamscapes", zaś utwór "Whales (demo 1)" w ogóle nie pojawił się w tej kompilacji. Kompilacja zawiera głównie dema niektórych utworów.
Pozostałe utwory.
Utwory z albumu "Dreamscapes", które nie pojawiły się w Dreamscapes Revisited: 

</doc>
<doc id="1766492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766492" title="Hubert von Grashey">
Hubert von Grashey

Hubert von Grashey (ur. 31 października 1839 w Gronenbach, zm. 24 sierpnia 1914 w Monachium) – niemiecki lekarz psychiatra.
Syn sędziego. Uczęszczał do gimnazjum w Augsburgu, następnie studiował medycynę na Uniwersytecie w Würzburgu od 1859 do 1865 roku. Jego nauczycielem psychiatrii był Franz von Rinecker. W latach 1864-67 był asystentem Rineckera na oddziale dla chorych umysłowo Julius-Spital. Potem przeniósł się do Werneck, gdzie był asystentem u Guddena i Hubricha. Zwiedził też kliniki w Berlinie i Wiedniu. Od 1873 dyrektor zakładu psychiatrycznego w Deggendorfie (Kreis-Irrenanstalt Deggendorf), w 1884 został profesorem psychiatrii i kierownikiem kliniki psychiatrycznej Uniwersytetu w Würzburgu. W 1886 powołany na katedrę Uniwersytetu w Monachium. W 1887 roku został nadwornym lekarzem króla Bawarii Ottona.
Żonaty z Anną Gudden, najstarszą córką Bernharda von Guddena. Jego synem był lekarz Rudolf Grashey (1876-1950).
Zmarł w 1914 roku, wspomnienie pośmiertne napisał Snell.

</doc>
<doc id="1766497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766497" title="Monachijskie oświadczenie w Zielone Świątki">
Monachijskie oświadczenie w Zielone Świątki

Monachijskie oświadczenie w Zielone Świątki, właśc. Oświadczenie Monachijskie z Zielonych Świąt 1871 roku – manifest starokatolików, opracowany przez Ignazego von Döllingera, przyjęty na konferencji katolików w Monachium. W dniach 28-30 maja 1871 roku opatrzony 31 podpisami. Opublikowany 28 maja 1871 roku w "Augsburger Allgemeine Zeitung".

</doc>
<doc id="1766498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766498" title="Hubert Grashey">
Hubert Grashey



</doc>
<doc id="1766502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766502" title="Gerard Stach">
Gerard Stach

Gerard Stach (ur. 20 listopada 1952 w Miedzianej, zm. 13 października 1974 w Opolu) – polski żużlowiec, młodszy brat Franciszka Stacha.
Kariera sportowa.
W latach 1972–1974 reprezentował barwy klubu Kolejarz Opole. W 1974 r. zdobył Srebrny Kask oraz srebrny medal młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski. Dobrze zapowiadającą się karierę żużlową przerwał wypadek, któremu uległ 13 października 1974 r. w Opolu podczas towarzyskiego meczu Kolejarza z czeskim klubem AMK Kopřivnice. W trzecim biegu tego meczu upadł na tor atakując Jana Vernera, a po upadku został jeszcze najechany przez innego zawodnika. Zmarł kilka godzin później, nie odzyskując przytomności.
Dla uczczenia Gerarda Stacha w Opolu rozgrywany jest corocznie memoriałowy turniej poświęcony jego pamięci.

</doc>
<doc id="1766514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766514" title="27P/Crommelin">
27P/Crommelin

27P/Crommelin znana również jako Kometa Pons-Coggia-Winnecke-Forbes – kometa okresowa, należąca do grupy komet typu Halleya.
Odkrycie i nazwa.
Kometę tę odkrył astronom francuski Jean-Louis Pons 23 lutego 1818 roku w obserwatorium w Marsylii (Francja). 
W oficjalnej nazwie znajduje się jednak nazwisko astronoma brytyjskiego Andrew Crommelina, który jako pierwszy obliczył orbitę tej komety.
Orbita komety.
Orbita komety 27P/Crommelin ma kształt bardzo wydłużonej elipsy o mimośrodzie 0,919. Jej peryhelium znajduje się w odległości 0,75 j.a., aphelium zaś 17,72 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi ponad 28 lat, nachylenie do ekliptyki to wartość 28,97˚.
Właściwości fizyczne.
Jądro tej komety ma wielkość kilka lub kilkanaście km.

</doc>
<doc id="1766515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766515" title="(11500) Tomaiyowit">
(11500) Tomaiyowit

(11500) Tomaiyowit – planetoida z grupy Apollo należąca do planetoid bliskich Ziemi oraz potencjalnie niebezpiecznych asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 28 października 1989 roku w Obserwatorium Palomar przez Jean Mueller i J. D. Mendenhall. Nazwa planetoidy pochodzi od "Tomaiyowit", matki ziemi w historii stworzenia ludu "Luiseño". Tomaiyowit wraz z Tukmitem zrodziła pierwszych ludzi. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (11500) 1989 UR.
Orbita.
(11500) Tomaiyowit okrąża Słońce po eliptycznej orbicie w ciągu 1 roku i 44 dni w średniej odległości 1,08 j.a. W swoim peryhelium przecina orbitę Ziemi oraz Wenus a w aphelium nieznacznie przecina orbitę Marsa.

</doc>
<doc id="1766522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766522" title="Zao Zhun">
Zao Zhun



</doc>
<doc id="1766523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766523" title="Georg Gottstein">
Georg Gottstein

Georg Gottstein (ur. 12 września 1868, zm. 21 kwietnia 1936 we Wrocławiu) – niemiecki lekarz, chirurg. Uczeń i asystent Jana Mikulicza-Radeckiego. Syn Jacoba Gottsteina (1832–1895). Kierownik oddziału chirurgicznego szpitala żydowskiego we Wrocławiu. Niezależnie od Hellera opisał zabieg kardiomiotomii. Pochowany na Starym Cmentarzu Żydowskim we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="1766528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766528" title="Kardiomiotomia">
Kardiomiotomia



</doc>
<doc id="1766530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766530" title="Światła awaryjne">
Światła awaryjne

Światła awaryjne – światła zewnętrzne, obowiązkowe wyposażenie samochodu (nie są wymagane w motocyklach). Ich włączenie powoduje działanie wszystkich kierunkowskazów. Powinny być uruchamiane za pomocą oddzielnego przycisku i działać nawet przy unieruchomionym silniku. Służą do oznakowania pojazdu (wraz z trójkątem ostrzegawczym) w razie awarii i postoju na autostradzie i drodze ekspresowej, poza terenem zabudowanym w miejscu, gdzie jest to zabronione lub pojazd jest słabo widoczny oraz w terenie zabudowanym, gdzie postój pojazdu jest zabroniony oraz do ostrzegania innych uczestników ruchu o niebezpieczeństwie (uruchamiane są np. w razie wypadku drogowego). Służą także by ostrzegać kierowców (zwłaszcza tirów), że prowadzony przez nas pojazd gwałtownie się zatrzymał.
Przez niektórych kierowców są wykorzystywane (w formie krótkotrwałego włączenia) do wyrażenia wdzięczności lub skruchy wobec innych uczestników ruchu, na przykład jako podziękowanie po ustąpieniu pierwszeństwa przejazdu przez pojazd nadjeżdżający z kierunku podporządkowanego lub jako przeproszenie za nieumyślne zajechanie drogi innemu pojazdowi. Prawo tego jednak nie dopuszcza.
Świateł awaryjnych nie należy uruchamiać podczas holowania, zarówno w pojeździe holującym jak i holowanym.

</doc>
<doc id="1766533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766533" title="Dzwonnik">
Dzwonnik

Dzwonnik – osoba obsługująca dzwon kościelny, mająca za zadanie dzwonienie w dzwonnicy w określonych porach dnia oraz podczas nabożeństw. 
Dzwonnikami w pierwszych wiekach polskiego chrześcijaństwa, byli duchowni. Począwszy od wczesnego średniowiecza, w języku łacińskim osoby te określano najczęściej mianem "campanator" oraz "signator", przy czym sygnator był najważniejszym dzwonnikiem w większym zespole lub urzędnikiem nadzorującym dzwony.
W Czechach, Polsce, jak i na Węgrzech funkcje dzwonników powierzano osobom służebnym, które zwano "świątnikami". Rozwój stosunków ekonomicznych oraz społecznych spowodował, że zastępowano ich stopniowo pełnoprawnymi dzwonnikami bądź osobami z cechów, co nie przeszkadzało im niejednokrotnie występować w tych rolach równolegle. Przy kościołach katolickich funkcję dzwonnika pełnił najczęściej zakrystian (kościelny), a jego obecność była stała ze względu na dużą liczbę codziennych dzwonień. Oprócz bicia w dzwony, dzwonnicy zajmowali się również innymi posługami okołokościelnymi, a czasem występowali w roli nauczycieli w szkółkach przykościelnych. Rola dzwonnika wiązała się z dochodem, tak stałym, jak i dodatkowym, okazyjnym (np. z zamawiania dzwonu po czyjejś śmierci, na święta, czy uroczystości rodzinne). Zamożność dzwonników była wprost uzależniona od zamożności parafii, jednak dochody te nie były stosunkowo duże. Opłata ta nosiła nazwę "zwonnego" lub "podzwonnego". Zatwierdzano ją oficjalnie w kościołach parafialnych. Mówił o niej np. synod warmiński z 1610 (obecnie na Warmii osoby dzwoniące dzwoneczkami w wiejskich dzwonnicach nie otrzymują żadnego, nawet symbolicznego, wynagrodzenia, choć przed 1939 dzwonne było jeszcze w tym rejonie zbierane w naturze). W początku XVII wieku w dekanacie błońskim proboszcz złożył klątwę na Katarzynie Umiartowskiej i Janie Bielackowskim za nieopłacenie podzwonnego (był to wynik interwencji dzwonnika, będącego też nauczycielem szkoły wiejskiej, u księdza). W XIV i XV wieku dzwonnicy zmuszeni byli utrzymywać się również z innych zajęć, np. z pracy na roli. 
Istotny był wysoki prestiż funkcji dzwonnika (np. jednym z istotniejszych tytułów w hierarchii Zakonu Krzyżackiego był Mistrz Dzwonniczy, niem. "Glockenmeister", któremu podlegali dzwonnicy, niem. "Glockenampt"). W Polsce możliwość wydobycia dźwięku z Dzwonu Zygmunta do dziś zarezerwowana jest wyłącznie dla wąskiego grona członków Bractwa Dzwonników Wawelskich. 
Dzwonnikom przekazywano też środki na zakup sznurów do dzwonów, mogli też oni odpłatnie wykonywać niektóre czynności porządkowe, jak np. odśnieżanie dachu dzwonnicy. 
W klasztorach dzwonnikami są zwykle zakonnik lub zakonnica i osobie tej podlegają z reguły wszystkie dzwony danego domu zakonnego. Do obsługi dzwonu wystarcza najczęściej jedna osoba, ale duże dzwony wymagają niekiedy kilku, a nawet kilkunastu dzwonników.
Dzwonnicy zobowiązani byli do znajomości odpowiednich rytmów, które związane były z okolicznościami dzwonienia. Jeszcze na początku XX wieku zwracano uwagę na umiejętności dzwonnicze w tym zakresie. I tak np. w XX wieku:
Na podstawie rytmu dzwonków lub dzwonów w poszczególnych społecznościach kształtowały się lokalne, transpokoleniowe przyzwyczajenia.
Współcześnie funkcję dzwonnika coraz częściej przejmują samoczynne mechanizmy elektryczne.

</doc>
<doc id="1766538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766538" title="Aleksander Bossowski">
Aleksander Bossowski

Aleksander Franciszek Bossowski (ur. 12 listopada 1858 w Tenczynku, zm. 8 grudnia 1921 w Krakowie) – polski lekarz, chirurg. Profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Uczeń Jana Mikulicza-Radeckiego i Ludwika Rydygiera. Stopień doktora wszech nauk medycznych otrzymał 18 lipca 1884. Na polecenie Mikulicza Bossowski udał się na studia do Getyngi, a następnie do profesora Roberta Kocha do Berlina. W styczniu 1885 urządził i otwarł pracownię bakteriologiczną stając się jednym z pionierów mikrobiologii w Polsce. W roku akademickim 1889/1890 habilitował się z chirurgii. Od 1 maja 1896 prowadził Oddział Chirurgiczny w 
Szpitalu św. Ludwika dla dzieci i równocześnie pozostawał ordynatorem Oddziału Chirurgicznego w Szpitalu Braci Miłosiernych w Krakowie. W 1904 został tytularnym nadzwyczajnym, zaś 1 lipca 1921 zwyczajnym profesorem chirurgii . Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 25, wsch.).

</doc>
<doc id="1766539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766539" title="Grupa Operacyjna Dolnośląskie WOPR">
Grupa Operacyjna Dolnośląskie WOPR

Grupa Operacyjna Dolnośląskie WOPR – jednostka ratownicza działająca przy Dolnośląskim WOPR, powstała po powodzi "stulecia" w 1997 roku. Z czasem przerodziła się w profesjonalną, wyszkoloną jednostkę ratowniczą.
Obecnie Grupa Operacyjna liczy około 80 członków, w skład której wchodzą młodsi ratownicy, ratownicy i starsi ratownicy WOPR oraz instruktorzy WOPR, motorowodni, nurkowania (CMAS oraz PADI), żeglarstwa, BLS jak również ratownicy medyczni, grotołazi i alpiniści. Wyróżnia się nie tylko pod względem doświadczenia, wyszkolenia i organizacji, ale również posiadanego sprzętu. Grupa specjalizuje się w sprzętowym ratownictwie wodnym, w szczególności z wykorzystaniem łodzi motorowych. 
Działalność statutowa GO obejmuje:
Grupa Operacyjna Dolnośląskie WOPR działa we współpracy z:

</doc>
<doc id="1766544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766544" title="Zbigniew Jąder">
Zbigniew Jąder

Zbigniew Jąder (ur. 23 października 1943 w Klonówcu) – polski żużlowiec i trener sportu żużlowego. Starszy brat Bernarda Jądera.
Życiorys.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1963–1980, reprezentując kluby Unii Leszno (1963–1976) i Stali Rzeszów (1977–1980). W 1975 r. zdobył brązowy medal Drużynowych Mistrzostw Polski. 
Dwukrotnie zdobył medale Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostwa Polski: złoty (Bydgoszcz 1967) oraz srebrny (Leszno 1968). W 1974 r. zwyciężył w Memoriale Alfreda Smoczyka w Lesznie, poza tym na podium tych rozgrywek stawał jeszcze trzykrotnie (II m. – 1968. III m. – 1971, 1973). W 1976 r. jedyny raz w karierze zakwalifikował się do finału Indywidualnych Mistrzostw Polski, zajmując w Gorzowie Wielkopolskim XIV miejsce. 
Po zakończeniu czynnej kariery żużlowej pracował jako trener m.in. w klubach w Lesznie, Gnieźnie, Rawiczu, Zielonej Górze oraz w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1766545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766545" title="Ballada op. 52 (Chopin)">
Ballada op. 52 (Chopin)

Ballada f-moll op. 52 – czwarta i ostatnia z czterech ballad na fortepian solo, napisanych przez Fryderyka Chopina. Powstała w latach 1842–1843 w Paryżu i Nohant. Ballada dedykowana jest żonie barona Rotschilda, Charlotcie ("à Madame Nathaniel de Rothschild" – „pani Natanielowej de Rothschild”). Prawdopodobnie została zainspirowana balladami Mickiewicza (nie jest to mimo wszystko pewne).

</doc>
<doc id="1766546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766546" title="Dominika Sobolska-Tarasova">
Dominika Sobolska-Tarasova

Dominika Sobolska-Tarasova (ur. 3 grudnia 1991 w Menen) – polsko-belgijska siatkarka, grająca na pozycji środkowej. Jest reprezentantką Belgii w siatkówce kobiet. Pochodzi z siatkarskiej rodziny, jej ojcem jest Tomasz Sobolski – były zawodnik Gwardii Wrocław, siostra Marta Sobolska uprawia siatkówkę plażową.
Jej mężem jest rosyjski siatkarz Wiaczesław Tarasow, z którym w Bielsku-Białej 26 czerwca 2021 roku wzięła ślub cywilny. Poznali się w Bielsku Białej, grając w sezonie 2017/2018 w dwóch różnych klubach: Dominika w BKS-ie Profi Credit Bielsko-Biała, a Wiaczesław w BBTS-ie Bielsko-Biała.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo I Ligi Belgijskiej:
Puchar Polski:
Mistrzostwo Polski:
Mistrzostwo Rumunii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Olimpijski Festiwal Młodzieży Europy:

</doc>
<doc id="1766547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766547" title="Simon Church">
Simon Church

Simon Richard Church (ur. 10 grudnia 1988 w High Wycombe) – walijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Rodzie JC.
Kariera klubowa.
Church trenował w akademii Wycombe Wanderers oraz Reading. 6 lipca 2007 roku podpisał z tym ostatnim klubem kontrakt zawodowy. Jednak nie doczekał się debiutu w pierwszym zespole i 19 października został wypożyczony do Crewe Alexandra na jeden miesiąc. Zadebiutował tam 20 października w wygranym 2:0 ligowym meczu z Luton Town. Tydzień później, w spotkaniu z Cheltenham Town strzelił pierwszą bramkę dla klubu&lt;ref name="07/08"&gt;&lt;/ref&gt;. 9 listopada jego pobyt w Crewe przedłużono do 19 stycznia następnego roku. Łącznie w tym klubie zagrał w 12 ligowych meczach. 
Niedługo po powrocie, 30 stycznia trafił do Yeovil Town na zasadzie wypożyczenia. Zadebiutował tam w meczu z Northampton Town, zaś łącznie do kwietnia rozegrał sześć meczów w lidze. W sierpniu 2008 roku Church trafił do Wycombe Wanderers. Do grudnia w klubie tym zagrał dziewięciokrotnie.
3 stycznia 2009 roku w meczu Pucharu Anglii z Cardiff City zadebiutował w pierwszym składzie Reading. 17 lutego został wypożyczony do Leyton Orient. Do końca sezonu 2008/2009 w klubie tym wystąpił trzynaście razy oraz strzelił cztery gole. 8 sierpnia 2009 roku po raz pierwszy zagrał dla Reading w ligowym meczu. Było to spotkanie z Nottingham Forest Pucharu Anglii z Cardiff City.
1 sierpnia 2013 roku podpisał 2-letni kontrakt z Charlton Athletic.
Kariera reprezentacyjna.
Church urodził się w Anglii, jednak jego dziadek pochodzi z Walii. Z tego powodu może reprezentować ten kraj na arenie międzynarodowej. W reprezentacji Walii do lat 21 rozegrał dwanaście meczów i strzelił osiem bramek. 
29 maja 2009 roku zadebiutował w kadrze seniorów w spotkaniu z Estonią. 14 listopada 2009 roku w meczu ze Szkocją Church strzelił pierwszą bramkę dla Walii.

</doc>
<doc id="1766548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766548" title="Ratusz w Rejkiawiku">
Ratusz w Rejkiawiku



</doc>
<doc id="1766550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766550" title="Úrvalsdeild (2009)">
Úrvalsdeild (2009)

W sezonie 2009 rozegrano 98. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej na Islandii – Úrvalsdeild. Tytułu mistrzowskiego bronił . Rozgrywki rozpoczęły się 10 maja, a zakończyły po 22 kolejkach – 26 września 2009 r.
Drużyny.
Po poprzednim sezonie do 1. deild spadły: HK Kópavogs (11) i Akraness (12).
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1766552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766552" title="Katedra w Rejkiawiku">
Katedra w Rejkiawiku



</doc>
<doc id="1766553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766553" title="GOWOPR">
GOWOPR



</doc>
<doc id="1766554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766554" title="David Liss">
David Liss

David Liss (ur. 1966) – amerykański pisarz urodzony na Florydzie. Jest laureatem Edgar Prize (w kategorii Najlepszy debiut) za książkę "Spisek papierowy" (2001). Książki Lissa przetłumaczono na wiele języków. Autor mieszka w San Antonio w Teksasie.

</doc>
<doc id="1766556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766556" title="Grupa Operacyjna DWOPR">
Grupa Operacyjna DWOPR



</doc>
<doc id="1766557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766557" title="Günther Blumentritt">
Günther Blumentritt

Günther Blumentritt (ur. 10 lutego 1892 w Monachium, zm. 12 października 1967 tamże) – niemiecki generał podczas II wojny światowej. Odegrał znaczącą rolę w planowaniu zbrojnej agresji Niemiec na Polskę w 1939 roku. Służył przez całą wojnę, przez większość czasu na froncie wschodnim. Po wojnie został powołany na świadka w procesach norymberskich, choć nigdy nie zeznawał.
Życiorys.
Wstąpił do armii Cesarstwa Niemieckiego i walczył w I wojnie światowej na froncie wschodnim w Prusach. W okresie dwudziestolecia międzywojennego wraz z przyjacielem Erichem von Mansteinem służył pod dowództwem Wilhelma Rittera von Leeba.
W 1939 został pułkownikiem i dowódcą operacyjnym w Grupie Armii Południe na Śląsku pod zwierzchnictwem generała Gerda von Rundstedta, podczas gdy Erich von Manstein był szefem sztabu. Günther Blumentritt i Erich von Manstein wspólnie opracowywali plan generalnej inwazji na Polskę, nazwany Wariantem Białym (niem. Fall Weiss).
W 1940 wziął udział w kampanii francuskiej, nazywanej też Bitwą o Francję.
W 1941 został mianowany szefem sztabu 4 Armii i awansowany do stopnia generała. Jeszcze tego samego roku, pomimo swojego sprzeciwu, Günther Blumentritt został zaangażowany w atak na ZSRR. W 1942 wrócił do Niemiec jako I Zastępca Szefa Wydziału Operacyjnego OKH. Pod koniec roku zasugerował swoim przełożonym, że Niemcy powinni wycofać się ze Stalingradu, lecz jego wniosek został odrzucony.
Podczas lądowania aliantów w Normandii w 1944 był szefem sztabu marszałka Gerda von Rundstedta, dowódcy armii niemieckiej na zachodzie. Był wtedy zamieszany w zamach z 20 lipca 1944, którego celem było zabójstwo Adolfa Hitlera; zamach zakończył się fiaskiem, a w jego rezultacie aresztowanych zostało wielu niemieckich oficerów. Günther Blumentritt został usunięty ze swego stanowiska, lecz przetrwał czystkę, ponieważ Adolf Hitler nie wierzył w jego winę. W końcu za swoją służbę został nagrodzony Krzyżem Rycerskim. Wrócił do służby jako dowódca XII Korpusu SS.
W marcu 1945 został mianowany dowódcą 25 Armii Niemieckiej i tymczasowo objął stanowisko przywódcy 1 Armii Spadochronowej.
Został wzięty do niewoli 1 czerwca 1945 w Szlezwiku-Holsztynie i umieszczony w brytyjskim obozie jenieckim. Przebywał tam do 1 listopada, kiedy to został przeniesiony do obozu amerykańskiego, gdzie przebywał od 6 grudnia 1945 do 1 lutego 1948.

</doc>
<doc id="1766558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766558" title="Grupa Operacyjna Dolnośląskiego WOPR">
Grupa Operacyjna Dolnośląskiego WOPR



</doc>
<doc id="1766560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766560" title="GO WOPR">
GO WOPR



</doc>
<doc id="1766561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766561" title="GO Dolnośląskie WOPR">
GO Dolnośląskie WOPR



</doc>
<doc id="1766566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766566" title="(38086) Beowulf">
(38086) Beowulf

(38086) Beowulf – planetoida z grupy Apollo należąca do planetoid bliskich Ziemi.
Odkrycie.
Została odkryta 5 maja 1999 roku w programie LONEOS w "Anderson Mesa Station". Nazwa planetoidy pochodzi od "Beowulfa", skandynawskiego wojownika, opisanego w jednym z najstarszych zachowanych wczesnobrytyjskich tekstów z VI wieku. Nazwa została zaproponowana przez "S. Sieber". Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (38086) 1999 JB.
Orbita.
(38086) Beowulf okrąża Słońce po eliptycznej orbicie w ciągu 1 roku i 252 dni w średniej odległości 1,42 j.a. W swoim ruchu orbitalnym planetoida przecina orbitę Marsa, Ziemi oraz Wenus.

</doc>
<doc id="1766567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766567" title="Charles E. Bohlen">
Charles E. Bohlen

Charles Eustis „"Chip"” Bohlen (ur. 30 sierpnia 1904 w Clayton (stan Nowy Jork), zm. 1 stycznia 1974 w Waszyngtonie) – amerykański dyplomata, ekspert od spraw sowieckich, działający w służbie dyplomatycznej USA w latach 1929–1969.
Ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda. W ambasadzie w Moskwie przed i podczas II wojny światowej. W roku 1953 zastąpił George’a Kennana na funkcji ambasadora USA w Moskwie, którą sprawował do 1957. Następnie (1957-1959) ambasador USA w Manili (Filipiny) i w Paryżu (1962-1968).
Autor wspomnień: "Witness to History, 1929-1969".

</doc>
<doc id="1766570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766570" title="Diecezja Portlandu">
Diecezja Portlandu

Diecezja Portlandu (łac. "Dioecesis Portlandensis", ang. "Diocese of Portland") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Portland, w stanie Maine, region Nowa Anglia, Stany Zjednoczone.
Terytorialnie obejmuje cały stan Maine.
Historia.
Diecezja kanonicznie została ustanowiona 29 lipca 1853 przez papieża Piusa IX. Jej terytorium zostało wydzielone z sąsiedniej rzymskokatolickiej Archidiecezji Boston.
Szkoły.
Szkoły średnie.
oraz 12 szkół podstawowych i 1 prywatną szkołę podstawową.

</doc>
<doc id="1766571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766571" title="Monika Czypiruk-Solarewicz">
Monika Czypiruk-Solarewicz

Monika Czypiruk-Solarewicz, z domu Czypiruk, primo voto Konsek (ur. 27 lipca 1982 w Rybniku) – polska siatkarka,
grająca na pozycji przyjmującej.
Jej mężem jest trener siatkarski Marek Solarewicz.
Sukcesy klubowe.
I liga:

</doc>
<doc id="1766572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766572" title="Charles Bohlen">
Charles Bohlen



</doc>
<doc id="1766579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766579" title="Google Code Jam">
Google Code Jam

Google Code Jam – corocznie realizowany przez Google konkurs programistyczny, polegający na rozwiązywaniu problemów algorytmicznych. Początkowym celem konkursu było wyłonienie kandydatów do pracy w Google. Pierwsza edycja konkursu odbyła się w 2003 roku, a pula nagród wynosiła 20000 dolarów, w tym 10000 dolarów za zajęcie pierwszego miejsca. Zwycięzcą pierwszej edycji był Szwed Jimmy Mardell.

</doc>
<doc id="1766580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766580" title="Krystyna Bobrowska">
Krystyna Bobrowska

Krystyna Bobrowska (ur. 30 września 1924 w Łodzi, zm. 29 kwietnia 2014 tamże) – teatrolog, społecznik, wieloletnia prezes Towarzystwa Przyjaciół Łodzi.
Życiorys.
Rodzicami byli Helena z Osmulskich i Tadeusz Ulatowski, urzędnik państwowy. Dzieciństwo spędziła w Łodzi przy ul. Daniłowskiego 5 na poleskim osiedlu im. Montwiłła-Mireckiego.
Nauka, lata wojny i studia.
Przez 6 lat jeździła do szkoły podstawowej im. Emilii Plater przy ul. Nawrot 12. Naukę w gimnazjum Sczanieckiej przy ul. Pomorskiej 16 przerwał wybuch wojny. Rodzina mieszkała następnie w kamienicy przy ul. Sienkiewicza 59, skąd w 1940 rodzice wraz z piętnastoletnią wówczas Krystyną i jej o trzy lata młodszą siostrą zostali wyrzuceni przez hitlerowskich okupantów. Po tygodniowym pobycie w obozie przy ul. Łąkowej zostali wywiezieni do Generalnego Gubernatorstwa. Rodzinie udało się znaleźć schronienie u krewnych w Warszawie. II wojnę światową przeżyła w stolicy, gdzie uczyła się w Gimnazjum im. Królowej Jadwigi (w 1941 zdała tzw. „małą maturę”), a w 1943 zdała egzamin maturalny w liceum handlowym. W 1942 na letnisku u wujostwa w Świdrze poznała Władysława Bobrowskiego, lekarza, później znanego łódzkiego chirurga specjalistę flebologa (1915-1993), za którego w sierpniu 1943 wyszła za mąż. Wybuch powstania warszawskiego zastał ją, oczekującą narodzin pierwszego dziecka, w podwarszawskim Zalesiu. Tam też otrzymała tragiczną (na szczęście nieprawdziwą) wiadomość o rozstrzelaniu męża wraz z innymi pracownikami szpitala. Przeżyli, ale pozbawieni jakiegokolwiek dobytku Bobrowscy z rodzicami powrócili do Łodzi. Dostali przydział na mieszkanie przy ul. Sienkiewicza 53. Władysław Bobrowski zaczął pracować w szpitalu, a matka otworzyła sklep z elegancką damską konfekcją i tekstyliami, który prowadziła przez kilka lat. To matka zdecydowała, że córka, już jako dorosła kobieta, matka 12-letniej Ani i 10-letniego Krzysztofa, ma studiować. Krystyna rozpoczęła studia na Uniwersytecie Łódzkim na polonistyce, które (także teatrologię) skończyła w 1960 uzyskując magisterium.
Praca zawodowa.
Pracę zaczęła w 1960 w Teatrze Nowym w Łodzi jako asystentka w wymiarze 1/2 etatu, zaangażowana przez dyrektora Kazimierza Dejmka. Funkcję kierownika literackiego pełniła w tym teatrze od 1971 do 1984 (w którym przeszła na emeryturę), ale także zajmowała się sprawami literackimi w innych łódzkich teatrach. Z Teatru Nowego „podkupił” ją w 1966 na kilka lat dyrektor Feliks Żukowski do Teatru im. Stefana Jaracza. Pracowała też w redakcji popularyzacji filmów oświatowych w Wytwórni Filmów Oświatowych w Łodzi. Już jako emerytka pracowała w innym teatrze – do Teatru Muzycznego na dwa sezony zaprosił ją do współpracy dyrektor Rajmund Ambroziak. Był to czas wystawiania "My Fair lady", "Me and my girl" i przede wszystkim "Skrzypka na dachu". Pracowała z wieloma dyrektorami – Jerzym Zegalskim, Feliksem Żukowskim, Wojciechem Pilarskim, Rajmundem Ambroziakiem, ale wyjątkowo ciepło wspominała lata pracy pod kierownictwem Kazimierza Dejmka. Bowiem, jak sama mówiła: „Teatr jest wtedy dobry, kiedy dyrektor ma osobowość, jak Dejmek, Hussakowski, czy Zawodziński”.
Działalność społeczna.
Krystyna Bobrowska darzyła Łódź szczególnym uczuciem. „Uważam, że jeżeli jest się łodzianką i jeżeli chce się coś dobrego dla swego miasta zrobić, należy być aktywną” – powiedziała kiedyś. Obok pasji teatralnych, związanych z wykonywanym zawodem, była przez wiele lat oddana pracy społecznej i popularyzatorskiej, m.in. pełniła funkcję przewodniczącej Komisji Kultury Zarządu Łódzkiego Ligi Kobiet Polskich. Ale najważniejsze były działania w Towarzystwie Przyjaciół Łodzi (powstałym w 1959), w które zaangażowała się na początku lat 60. XX w. Od 1970 piastowała funkcję wiceprzewodniczącej Zarządu TPŁ. W latach 1990–1999 była prezesem TPŁ. Od 2000 była Prezesem Honorowym TPŁ. Wraz z prof. Stefanią Skwarczyńską, jej podopiecznymi z Uniwersytetu Łódzkiego oraz Towarzystwem Kultury Teatralnej organizowała cykle spotkań, prelekcji oraz akcje pod hasłem: „Bliżej Teatru” i „Łódź teatralna zaprasza”. Należała od początku istnienia do Klubu Miłośników Teatru (założonego przez Gustawa Holoubka), jednej z sekcji działającej przy Towarzystwie Przyjaciół Łodzi. Klub zainicjował działalność w 1962 od tak zwanych „Piątków teatralnych” („nobilitujących” spotkań z aktorami teatrów łódzkich w Klubie Międzynarodowej Prasy i Książki przy ul. Piotrkowskiej 86). Klubowi przewodniczył początkowo Roman Kaczmarek, a od 1963 Krystyna Bobrowska.
Wraz z prasą łódzką Klub organizował plebiscyt na najpopularniejszego aktora łódzkich scen i najlepszy spektakl sezonu. Konkurs ten stanowił pierwowzór nagrody „Srebrnej Łódki”, której pomysłodawczynią była Krystyna Bobrowska. Wyróżnienie to przyznawane jest corocznie od 1967 przedstawieniom o wybitnych walorach ideowo-artystycznych w dniu 27 marca podczas obchodów Międzynarodowego Dnia Teatru. Wśród nagrodzonych znalazł się m.in. wielokrotnie Teatr im. Stefana Jaracza, co Krystyna Bobrowska spuentowała słowami: „Mają już tyle łódek, że mogą urządzać regaty” ("Gazeta Wyborcza" 1999 nr 276 s. 5). „Srebrną Łódkę” zaprojektował profesor Zygmunt Cichy. Wyjątkową, symboliczną „Złotą Łódkę” ofiarowano 5 czerwca 1981 Kazimierzowi Dejmkowi z podziękowaniem za lata twórczej pracy w Łodzi.
Klub Miłośników Teatru organizował ponadto liczne imprezy, wystawy, wydawał publikacje (m.in. kilkanaście unikalnych broszur poświęconych wydarzeniom teatralnym i najwybitniejszym postaciom polskiego teatru z cyklu „Suplement do dziejów teatralnych miasta Łodzi” wydawanych przez TPŁ do 1983).
Krystynie Bobrowskiej (zainspirowanej pomysłem przez Kazimierza Dejmka) zawdzięczają łodzianie wybudowanie i odsłonięcie w 1982 pomnika Leona Schillera w pasażu jego imienia. Wielką satysfakcją dla niej samej był fakt inauguracji w tym miejscu rokrocznie obchodów Międzynarodowego Dnia Teatru 27 marca. Wśród przedsięwzięć, którym patronowała, znalazło się postawienie przez władze miasta fontanny z dziewczyną w pasażu Rubinsteina (na wzór kopenhaskiej syrenki) a także tablic upamiętniających sylwetki zasłużonych łodzian: Artura Rubinsteina i Józefa Pilarskiego oraz ławeczki Tuwima (dziś należącej do najbardziej rozpoznawalnych symboli Łodzi). Popularyzowała ciekawe miejsca i ludzi związanych z Łodzią w czasie comiesięcznych spotkań z cyklu „Z Łódką w herbie”. Gośćmi TPŁ byli wówczas m.in.: Witold Bacewicz, Aleksander Bardini, Stefania Grodzieńska, Ludwik Jerzy Kern. Dużym zainteresowaniem cieszył się także przygotowywany przez TPŁ cykl spotkań pod hasłem „Sagi łódzkie”, dedykowany historii rodzimych rodów prawniczych, nauczycielskich, lekarskich i aptekarskich. Kierowała komitetem obchodów stulecia urodzin Juliana Tuwima w 1994.
Wśród jej zasług wymienia się także zaproponowanie łodzianom od 1971 cotygodniowych spacerów po najciekawszych miejscach miasta. Wycieczki oprowadzali m.in. Stanisław Łukawski, Zdzisław Konicki i Henryk Szubert, a później Ryszard Bonisławski. Przez 27 lat (do 1997) była animatorką corocznych, odbywających się przed Świętem Zmarłych, koncertów zatytułowanych „Cieniom sceny łódzkiej”, podczas których wspominano tych, którzy odeszli w minionym roku m.in. Mieczysława Voita, Barbarę Rachwalską, Michała Pawlickiego. Pamięci wybitnych łodzian: Eugeniusza Ajnenkiela, Mieczysława Woźniakowskiego poświęcała także pożegnalne artykuły na łamach Gazety Wyborczej. W 2000 wraz z zespołem społeczników i władzami miasta przygotowała Światowe Spotkanie Łodzian.
Była wiernym uczestnikiem wernisaży wystaw ekslibrisów w istniejącej od 1990 Widzewskiej Galerii Ekslibrisu na Widzewie–Wschodzie w Domu Kultury 502 przy ul. M. Gorkiego 16.
Była bibliofilem i przyjacielem Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Łodzi, należała do grona jej darczyńców. O swym niebagatelnym „podarunku” dla tej Miejskiej Książnicy Łódzkiej tak mówiła: „Po prostu likwidowałam bardzo duże mieszkanie i rozdysponowałam księgozbiór. Cztery duże skrzynie, czyli około dwóch tysięcy pozycji trafiło do Biblioteki im. Piłsudskiego. "Łodziana" przekazałam Towarzystwu Przyjaciół Łodzi, zaś książki Włodzimierza Puchalskiego (z którym miałam zaszczyt pracować w Wytwórni Filmów Oświatowych) oraz inne pozycje przyrodnicze trafiły do Szkoły im. Włodzimierza Puchalskiego”.
Krystyna Bobrowska była teściową Ireny Szewczyk.
Odznaczenia, nagrody i wyróżnienia.
Krystyna Bobrowska była członkiem kapituły przyznającej nagrodę dla najlepszego redaktora (dawniej krytyka) sezonu, którą stanowi statuetka „Złotego Pióra”, ufundowana przez Iwonę Śledzińską-Katarasińską. Była także członkiem zarządu Ligi Kobiet Oddział Łódź. Mimo upływu wielu lat od chwili odejścia na emeryturę, nadal łączyły ją serdeczne kontakty z ludźmi teatru, była obecna na każdej premierze. W czasie obchodów Święta Łodzi w 2005 w Łódzkim Domu Kultury odbył się jej benefis.
Jej biogram znajduje się w szwajcarskim wydawnictwie W&amp;W w Polsce.
Pochowana 9 maja 2014 r. na Starym Cmentarzu w Łodzi przy ul. Ogrodowej.

</doc>
<doc id="1766581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766581" title="Goździeniec">
Goździeniec



</doc>
<doc id="1766582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766582" title="Władimir Iwanow">
Władimir Iwanow



</doc>
<doc id="1766583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766583" title="Zao Shen">
Zao Shen



</doc>
<doc id="1766585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766585" title="(161989) Cacus">
(161989) Cacus

(161989) Cacus – planetoida z grupy Apollo należąca do planetoid bliskich Ziemi oraz potencjalnie niebezpiecznych asteroid. 
Odkrycie.
Została odkryta 8 lutego 1978 roku w Europejskim Obserwatorium Południowym przez Hansa-Emila Schustera. Nazwa planetoidy pochodzi od Kakusa, ziejącego ogniem potwora, syna Wulkana, który ukradł bydło Heraklesowi podczas jego dziesiątej pracy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (161989) 1978 CA.
Orbita.
(161989) Cacus okrąża Słońce po eliptycznej orbicie w ciągu 1 roku i 69 dni w średniej odległości 1,12 j.a. W swoim ruchu orbitalnym przecina orbitę Ziemi oraz Wenus, nieprzekraczając orbity Marsa.

</doc>
<doc id="1766587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766587" title="Jenny Barringer">
Jenny Barringer



</doc>
<doc id="1766588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766588" title="Richard Caddel">
Richard Caddel

Richard Caddel (ur. 13 lipca 1949, zm. 1 kwietnia 2003) – angielski poeta, edytor i wydawca.
Życie.
Caddel urodził się w Bedford, dzieciństwo spędził w Gillingham. Zaczął studia muzykologiczne na uniwersytecie w Newcastle, później jednak przeniósł się na anglistykę, studiował też historię, a później na Newcastle Polytechnic – bibliotekoznawstwo. Pomagał Tomowi i Connie Pickardom organizować ważne dla kultury angielskiej spotkania poetyckie w .
Był dyrektorem Basil Bunting Poetry Centre na Uniwersytecie w Durham.
Na początku lat siedemdziesiątych założył własne małe wydawnictwo, Pig Press, które prowadził razem z żoną, Ann. Pozwalało mu ono propagować ten rodzaj poezji, który uważa za szczególnie cenny – poezję artystycznego niepokoju, eksperymentu i poszukiwania.
Zmarł przedwcześnie po długich zmaganiach z białaczką.
Dzieła.
Wydał kilkanaście tomów poetyckich i prozatorskich, m.in. "Heron" (1973, Czapla), "Deadly Sins" (1984, Grzechy śmiertelne), "Summer Poems" (1986, Wiersze lata), "Sweet Cicely" (1988, Słodki marchewnik), "Uncertain Time" (1990, Niepewny czas), "Ground" (1994, Ziemia).
W poezji Caddela często pojawia się pejzaż północnej Anglii (konkretnie hrabstwa Northumberland, historycznej Nortumbrii) i charakterystyczna dla niej flora i fauna, trafiają się też słowa i wyrażenia z miejscowego dialektu.
Caddel starał się kontynuować tradycję, którą zapoczątkowała późna poezja Williama Butlera Yeatsa i dzieło Ezry Pounda. Nade wszystko jednak odwołuje się do amerykańskiej szkoły obiektywistów (Louis Zukofsky, , , Charles Reznikoff, w pewnym okresie William Carlos Williams) i do łączonego z nią wielkiego brytyjskiego modernisty, ucznia Pounda, Basila Buntinga.
Caddel bardzo dużą wagę przykłada do pierwiastka muzycznego w wierszu. Muzyczność jego utworów nie ma wiele wspólnego z klasyczną melodyjnością i słodkimi brzmieniami. Oparta jest raczej na dysonansie, dźwięku szorstkim, dalekim od tradycyjnie rozumianej harmonii i fonicznych pięknostek. Układ typograficzny jego tekstów sygnalizuje, jak powinny one brzmieć. Wiele ze swych utworów, zwłaszcza dłuższych, Caddel komponuje jak dzieła muzyczne, wprowadzając temat i poddając go wariacjom.
Działalność eytorska.
Szczególnie ważne są Caddelowskie edycje utworów Basila Buntinga.
Recepcja polska.
Caddel był w Polsce w 1996 i prezentował swoją poezję na spotkaniach autorskich. Przekłady jego wierszy ukazywały się w pismach „List Oceaniczny” „Pogranicza” i „Verte” (dodatek do łódzkiej edycji „Gazety Wyborczej"). W 1996 ukazał się dwujęzyczny tom "Mały atlas klimatyczny duszy" w wyborze i opracowaniu Leszka Engelkinga.
Literatura.
Leszek Engelking, "Richard Caddel – kontynuacja awangardy" [Posłowie do:] Richard Caddel, "Mały atlas klimatyczny duszy. Wiersze wybrane, A Short Climate-Atlas of the Soul. Selected Poems", Kraków 1996

</doc>
<doc id="1766589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766589" title="Dove (marka)">
Dove (marka)

Dove – marka produktów kosmetycznych należąca do międzynarodowego koncernu Unilever. 
W skład produktów marki Dove wchodzą: antyperspiranty/dezodoranty, mydła, żele, płyny do kąpieli, balsamy, kremy, szampony, odżywki oraz inne tego typu kosmetyki. Logo Dove składa się z nazwy marki oraz gołębicy, występuje w różnych kombinacjach kolorów. Na większości produktów jest to jednak metaliczny srebrny. Najpopularniejszą, a jednocześnie najlepiej się sprzedającą linii kosmetyków tej firmy jest 'Dove go fresh'. 
Produkty tej marki są wytwarzane w Holandii, Stanach Zjednoczonych, Irlandii, Niemczech, Brazylii oraz w Polsce.
Historia.
Historia podstawowego składnika Dove sięga końca drugiej wojny światowej. W tym czasie w amerykańskich szpitalach przemywano nią poparzoną skórę rannych żołnierzy. W 1956 roku naukowcy ulepszyli tę substancję o kolejne składniki korzystnie wpływające na skórę. Tak powstała nawilżająca skórę kostka myjąca Dove. 
Na rynek amerykański została wprowadzona w 1957 roku, w Europie Zachodniej w latach osiemdziesiątych XX w., natomiast w Polsce kostka myjąca Dove pojawiła się w 1993 roku.

</doc>
<doc id="1766590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766590" title="Otocolobus">
Otocolobus



</doc>
<doc id="1766592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766592" title="Athena">
Athena

Stany Zjednoczone:
Inne:

</doc>
<doc id="1766597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766597" title="Raytheon RIM-156 Standard Missile 2ER Block IV">
Raytheon RIM-156 Standard Missile 2ER Block IV



</doc>
<doc id="1766600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766600" title="Marisa Madieri">
Marisa Madieri

Marisa Madieri (ur. 1938 w Rijece, zm. 1996 w Trieście) − włoska pisarka.
Po II wojnie światowej, kiedy część północno-wschodnich terytoriów Włoch przeszły na granice Jugosławii, wyemigrowała wraz z rodziną do Triestu, gdzie żyła do śmierci. Jako początkująca dopiero pisarka, w 1964 poznała i poślubiła pisarza Claudio Magrisa.

</doc>
<doc id="1766602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766602" title="Claes-Göran Hederström">
Claes-Göran Hederström

Claes-Göran Hederström (ur. 20 października 1945 w Danderyd, zm. 8 listopada 2022) – szwedzki piosenkarz.
Życiorys.
Debiutował muzycznie w 1967 udziałem w szwedzkim programie "Minishow", prowadzonym przez Monę Wessman i Ninę Lizelli.
W 1968 reprezentował Szwecję z piosenką „Det Börjar Verka Kärlek, Banne Mej” w 13. Konkursie Piosenki Eurowizji. 6 kwietnia wystąpił w finale konkursu i zajął piąte miejsce po zdobyciu 15 punktów. Z piosenką dotarł do pierwszego miejsca listy przebojów w Szwecji. 

</doc>
<doc id="1766603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766603" title="Adranus">
Adranus

Adranus lub Adranos (gr. Αδρανός) – w mitologii rzymskiej bóg ognia czczony na Sycylii przez jej rdzennych mieszkańców – Sykulów. 
Oddawano mu cześć przede wszystkim w okolicach miasta Adrano (staroż. Adranus), w pobliżu Etny. Miał zamieszkiwać pod wulkanem, zanim został stamtąd wypędzony przez Hefajstosa/Wulkana. Poświęconym mu zwierzęciem był zapewne pies, o czym świadczy wzmianka u Klaudiusza Eliana o tysiącu świętych psów, hodowanych w pobliżu jego świątyni. Za kochankę Adranusa uchodziła nimfa Talia; według jednej z wersji mitu para ta była rodzicami Palików (w innych wersjach uchodzących za synów Zeusa).
Niektórzy badacze wskazują na możliwe podobieństwa między Adranusem a perskim bóstwem Adarem i fenickim Adramelechem; obydwaj są kojarzeni z ogniem i słońcem.

</doc>
<doc id="1766604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766604" title="TR-85">
TR-85

TR-85 ("Tanc Romanesc 1985") – rumuński czołg podstawowy opracowany w latach 1978-1985 na podstawie radzieckiego czołgu T-55.
Pojazd wyposażony jest w nową wieżę z armatą kalibru 100 mm, nowy system celowniczy, nowe zawieszenie oraz produkowany na licencji niemiecki silnik wysokoprężny o mocy 830 KM.
W armii rumuńskiej służy ponad 300 czołgów tego typu.

</doc>
<doc id="1766607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766607" title="Aleksandr Pawlenko (piłkarz)">
Aleksandr Pawlenko (piłkarz)

Aleksandr Jewgienijewicz Pawlenko, ros. Александр Евгеньевич Павленко (ur. 20 stycznia 1985 w Ordżonikidze, w obwodzie dniepropetrowskim, Ukraińska SRR) – rosyjski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera.
Podczas swoich siedmiu lat gry w moskiewskim klubie rozegrał 105 meczów i strzelił 11 goli. Zdobył z klubem mistrzostwo Premier Lig w sezonie 2000/2001 oraz Pucharu Rosji w sezonie 2002/2003. Na początku swojej kariery był kluczowym zawodnikiem Spartaka. Jednak po kilku sezonach gry w sprowadzeniu kilki wartościowszych piłkarzy przez klub, Pawlenko stał się tylko rezerwowym i musiał opuścić klub. W 2007 roku został wypożyczony do II ligowego Szynnika Jarosław z którym wywalczył mistrzostwo Pierwszej Dywizji w sezonie 2006/2007 oraz został wybranym najlepszym piłkarzem Pierwszej Dywizji. Podczas pobytu w Jarosławiu rozegrał miejscowym klubie 38 meczów i strzelił 7 bramek. Po powrocie z Szynnika Jarosław do Spartaka Moskwa rozegrał w stołecznym klubie kilka meczów. W 2009 roku władze klubu postanowiły wypożyczyć Pawlenkę na sezon 2009/2010 do beniaminka Premier Lig, FK Rostów. W 2011 roku został piłkarzem Tereka Grozny. W 2013 roku przeszedł do Krylji Sowietow Samara. Po odejściu z klubu Sowietow Samara, kontynuował swoją karierę w FC Tosno. 26 lutego 2015 podpisał kontrakt z klubem Łucz-Eniergija Władywostok. Następnie grał w takich klubach jak: Szynnik Jarosław, Urał Jekaterynburg, Tom Tomsk i Rodina Moskwa.

</doc>
<doc id="1766608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766608" title="Amazon Grimstad FK">
Amazon Grimstad FK

Amazon Grimstad Fotballklubb – norweski klub piłki nożnej kobiet powstały w 1999 r. w wyniku odłączenia się sekcji piłki nożnej kobiet od klubu FK Jerv. Klub pochodzi Grimstad w Norwegii a swoje mecze rozgrywa na stadionie Levermyr.
Od 2006 roku klub gra w Toppserien, czyli w najwyższej klasie rozgrywkowej w norweskim futbolu kobiecym.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona klubu

</doc>
<doc id="1766610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766610" title="Bitwa pod La Rothière">
Bitwa pod La Rothière

Bitwa pod La Rothière – bitwa stoczona 1 lutego 1814 roku między wojskami francuskimi pod komendą cesarza Napoleona Bonaparte a wojskami koalicji - Armią Śląską i Armią Czeską pod ogólnym dowództwem feldmarszałka Blüchera.
Wstęp.
Po porażce pod Brienne dowódca Armii Śląskiej feldmarszałek Gebhard Leberecht von Blücher postanowił połączyć się z armią Schwarzenberga. Mimo to Bonaparte postanowił nie wycofywać się nie chcąc stracić korpusu Marmonta (zagrożonego odcięciem) i części artylerii i taborów.
W wyniku Cesarz powziął decyzję, którą wytykali mu później prawie wszyscy pisarze wojskowi – postanowił pozostać w Brienne i przyjąć mimo swej niższości liczebnej uderzenie sprzymierzonych.
1 lutego Blücher wzmocniony czterema korpusami Armii Czeskiej rozpoczął rzeczywiście ofensywę w 80 tysięcy ludzi przeciw 40 tysiącom.
Bitwa.
Napoleon zajął stanowisko na linii Dienville - La Rothière - Chausmenil; lewą flankę osłania w Morvillers Marmont, który połączył się z główną armią. W ciągu całego popołudnia luźne natarcia przeciwnika rozbijają się o mocne punkty oparcia frontu francuskiego. Dopiero wieczorem, gdy korpus Marmonta, oskrzydlony przez korpus bawarski Wredego zachwiał się, pociągając za sobą całą linię, trzeba było myśleć o odwrocie. Dzięki gwałtownemu przeciwnatarciu gwardii na La Rothière zdołano przerwać bój z zapadnięciem nocy. Cesarz mógł przejść z powrotem Aube w Lesmont i zburzywszy most, skierować się na Troyes. Marmont wycofał się wprost na Arcis, wprowadzając przeciwnika w błąd co do rzeczywistego kierunku odwrotu sił głównych. 
Sprzymierzeni, nie zdając sobie zresztą sprawy z rozmiarów zwycięstwa, zatrzymali się na wysokości La Rothière. Napoleon, przyjmując bitwę przeciwko trzykrotnej przewadze (sprzymierzeni mogli użyć 120 tysięcy ludzi) wystawił się na wielkie niebezpieczeństwo. Trzeba tym bardziej podkreślić mistrzostwo, z jakiem używał swych wojsk. Pomimo dużej rozciągłości frontu (blisko 10 km) potrafił on zachować w odwodzie prawie trzecią część sił, 10 tysięcy, i odciążyć wojska pierwszej linii silnymi przeciwnatarciami. Sprzymierzeni natomiast nie potrafili skorzystać z olbrzymiej przewagi liczebnej i dwustronnego oskrzydlenia przeciwnika, by otoczyć Francuzów i zadać im klęskę zupełną. Przyczyniły się do tego rozdźwięki polityczne, które właśnie powstały wśród sprzymierzonych, odbijając się na ich współdziałaniu.

</doc>
<doc id="1766615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766615" title="Cristián Muñoz">
Cristián Muñoz

Cristián Fernando Muñoz Hoffman (ur. 1 lipca 1977 w Buenos Aires) – piłkarz argentyński grający na pozycji bramkarza w chilijskim klubie Universidad de Concepción. Nosi przydomek "El tigre".

</doc>
<doc id="1766617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766617" title="Leon Noel">
Leon Noel



</doc>
<doc id="1766618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766618" title="Léon Noël">
Léon Noël



</doc>
<doc id="1766619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766619" title="Nerio">
Nerio

Nerio (także Neriene lub Nerienis) – w mitologii rzymskiej jedno z bóstw z grupy "indigetes", pomniejszych lokalnych bóstw o wyraźnie sprecyzowanych kompetencjach; Nerio może być bóstwem sabińskiego pochodzenia. Nerio była boginią kojarzoną ze sferą wojny, uważaną za personifikację odwagi w boju. Przedstawiano ją jako towarzyszkę lub małżonkę Marsa, czasami utożsamiając z Belloną lub rzadziej Minerwą.

</doc>
<doc id="1766621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766621" title="Marian Jaworski (polityk)">
Marian Jaworski (polityk)

Marian Jaworski, ps. „Maurycy” (ur. 13 sierpnia 1912 w Warszawie, zm. 28 marca 1967) – polski polityk komunistyczny, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II, III i IV kadencji, w latach 1953–1956 wiceminister rolnictwa.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie, syn Franciszka (chłopa, a później woźnego i listonosza) i Marii. W 1927 skończył szkołę podstawową i zaczął naukę w szkole handlowej, którą rok później przerwał z powodu trudności materialnych. Pracował jako pomocnik sklepowy. W 1930 skończył wieczorową szkołę handlową i został pomocnikiem księgowego. W 1933 powołany do służby wojskowej w 1 Pułku Piechoty w Wilnie, zwolniony przedterminowo z powodu złego stanu zdrowia. Później był bezrobotny i dorabiał jako korepetytor. W grudniu 1937 otworzył sklep galanteryjny, w 1938 eksternistycznie zdał maturę. We wrześniu 1939 brał udział w obronie Warszawy w Ochotniczych Batalionach Obrony Warszawy. W sierpniu 1940 aresztowany w łapance ulicznej i wysłany do obozu Auschwitz. Zwolniony w październiku 1940. W 1941 nawiązał kontakty z komunistami, od stycznia 1942 należał do Polskiej Partii Robotniczej, z którą w grudniu 1948 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od stycznia do września 1946 i od maja 1948 do listopada 1949 był w tych partiach zastępcą kierownika Wydziału Rolnego Komitetu Centralnego. W PZPR od 3 lipca 1958 do 28 marca 1967 był I sekretarzem Warszawskiego Komitetu Wojewódzkiego PZPR. Od marca 1959 do czerwca 1964 był również zastępcą członka, następnie do końca życia (marzec 1967) członkiem Komitetu Centralnego PZPR.
W latach 1942–1943 jego sklep był jednym z lokali partyjnych. Od września 1942 kierował pracą Centralnego Kolportażu, od grudnia 1942 Centralnej Techniki Partyjnej. 25 lutego 1943 ponownie aresztowany, osadzony przy al. Szucha, potem na Pawiaku, w końcu w maju 1944 ponownie wywieziony do Auschwitz, a w styczniu 1944 do Flossenbürga, w maju 1945 wrócił do kraju.
W 1949 został sekretarzem generalnym Związku Samopomocy Chłopskiej, w okresie od 7 lutego 1953 do 15 stycznia 1956 był wiceministrem rolnictwa.
Od 1947 do śmierci był posłem kolejno na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II, III, IV kadencji. Przewodniczący Krajowej Rady Spółdzielczości Produkcyjnej, członek Ogólnopolskiego Komitetu Frontu Jedności Narodu. Przez szereg lat związany był z papiernią w Jeziornie, gdzie był członkiem zakładowej oddziałowej organizacji partyjnej.
Był żonaty z Adą Birecką-Jaworską (1917–2010). Zmarł 28 marca 1967 i został pochowany w Alei Zasłużonych na Powązkach Wojskowych na Powązkach (kw. 27 rz. Tuje m. 18).
Upamiętnienia.
3 stycznia 1968 Warszawskie Zakłady Papiernicze otrzymały imię Mariana Jaworskiego. Jego imię nosiła także ulica w Konstancinie-Jeziornie w dzielnicy Mirków, 13 grudnia 2017 zarządzeniem wojewody mazowieckiego nazwę zmieniono na ul. Anny Walentynowicz.

</doc>
<doc id="1766625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766625" title="Sosnowa Góra (Pagórki Jastrowskie)">
Sosnowa Góra (Pagórki Jastrowskie)

Sosnowa Góra – wzgórze w okolicy miasta Jastrowie, w powiecie złotowskim w województwie wielkopolskim, o wysokości 168 m n.p.m.. Oficjalną nazwę wzgórza nadało MSWiA w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1766626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766626" title="José de Calasanz Vives y Tuto">
José de Calasanz Vives y Tuto

José de Calasanz Félix Santiago Vives y Tutó O.F.M.Cap. (ur. 15 lutego 1854 w San Andrés de Llevaneras, zm. 7 września 1913 w Monteporzio) – hiszpański duchowny katolicki, kapucyn, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Ukończył Collegio Scholarium Piarum w Mataro. Kształcił się też w kapucyńskim monastyrze w Antigua w Gwatemali, Uniwersytecie Santa Clara w Santa Clara w Kalifornii w USA, kapucyńskim monastyrze w Ekwadorze, a także we Francji. 11 lipca 1869 wstąpił do zakonu kapucynów. Śluby wieczyste złożył w 1872. Święcenia kapłańskie otrzymał w Tuluzie we Francji. Udzielił ich arcybiskup Tuluzy Florian-Jules-Félix Desprez, przyszły kardynał. Pracował następnie jako rektor kolegiów w Perpignan i Igualadia. W 1887 został sekretarzem prokuratora generalnego swego zakonu, a także konsultantem w Świętym Oficjum, w 1889 w Kongregacji Rozkrzewiania Wiary, w 1894 w Kongregacji Soboru Trydenckiego, w 1895 w Kongregacji ds. Nadzwyczajnych Spraw Kościoła. Od 1896 był definitorem generalnym kapucynów. W latach 1895-1896 członek komisji ds. badań nad ważnością święceń anglikańskich. W 1899 brał udział w Pierwszym Plenarnym Synodzie Ameryki Łacińskiej w Rzymie, gdzie był honorowym przewodniczącym.
Na konsystorzu z czerwca 1899 kreowany kardynałem z tytułem diakona Sant’Adriano al Foro. Asystował przy śmierci papieża Leona XIII. Uczestnik konklawe 1903. Był spowiednikiem nowego papieża Piusa X. 26 października 1908 został prefektem Świętej Kongregacji ds. Zakonów. Nigdy nie przyjął sakry biskupiej. Znany jest jako płodny pisarz. Opublikował ponad sto tytułów, m.in. teksty teologiczne i biograficzne. Był znany z bardzo konserwatywnych poglądów. Miał udział w redagowaniu encykliki "Pascendi". Dotknięty "ostrą neurastenią" swoje życie zakończył w całkowitym odizolowaniu od wszystkiego. Pochowany na cmentarzu Campo Verano.

</doc>
<doc id="1766628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766628" title="José de Calasanz Vives y Tutó">
José de Calasanz Vives y Tutó



</doc>
<doc id="1766629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766629" title="Ezequiel Miralles">
Ezequiel Miralles

Ezequiel Nicolas Miralles (ur. 21 lipca 1983 w Buenos Aires) – piłkarz argentyński grający na pozycji napastnika w meksykańskim klubie Atlante FC. Nosi przydomek "Super Mirage".

</doc>
<doc id="1766630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766630" title="Wiktor Nazarow">
Wiktor Nazarow

Wiktor Ołeksijowycz Nazarow (ukr. Віктор Олексійович Назаров, ros. Виктор Алексеевич Назаров, "Wiktor Aleksiejewicz Nazarow"; ur. 21 marca 1945) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Dynama Kijów, w którym w 1964 rozpoczął karierę piłkarską. Występował najpierw w drużynie rezerwowej, dopiero później zaczął pojawiać w składzie podstawowym Dynama. Jednak chciał więcej czasu spędzać na boisku, dlatego w czerwcu 1968 przeszedł do Zorii Ługańsk, a po zakończeniu sezonu do Dnipra Dniepropetrowsk. Sezon 1974 rozpoczął w Awanhardzie Sewastopol, skąd latem przeniósł się do Spartaka Iwano-Frankowsk, w którym zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="1766631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766631" title="Słona Góra">
Słona Góra

Słona Góra (403 m n.p.m.) (przed 1918 znane również jako Górskie) – dwuszczytowe (niższy wierzchołek o wysokości 376 m) wzgórze na Pogórzu Ciężkowickim. Jego wschodnim zboczem przebiega droga wojewódzka nr 977 na odcinku z Tarnowa do Tuchowa. Od zachodu i południa oblewają je meandrujące między sąsiednimi wzgórzami wody rzeki Biała.
Toponimia.
Nazwa Słonej Góry pochodzi od lokalnych złóż soli, eksploatowanych w okolicy w XIV i XV wieku. Na austriackich mapach przed 1918 wyższe, wschodnie wzniesienie (403 m n.p.m.) oznaczone jest jako Górskie, natomiast niższe, zachodnie (376 m n.p.m.) jako Słona Góra.
Geologia.
W południowej części masywu, w Zabłędzy odkryto niewielkie pokłady rudy żelaza. Natomiast poniżej szczytu, pomiędzy Woźniczną a Kłokową znajdują się tzw. Słone Bagna. W kilku miejscach, po 2010 roku uaktywniły się osuwiska.
Historia.
Pierwotnie był to lesisty teren między rolniczymi obszarami Tarnowa i Tuchowa. Legenda z XIX wieku podaje jakoby początki stałego osadnictwa sięgały drugiego najazdu mongolskiego na Polskę, tj. ok. 1260. Wtedy to uciekająca ludność zabłądziła w te okolice i schroniła się w miejscowych lasach, a po najeździe pozostała zakładając osady. Miejscowe nazwy jak "Kącina" sugerować mogą starsze osadnictwo lub co bardziej prawdopodobne dawne miejsce kultu (na południowym stoku).
W XIV i XV wieku eksploatowano miejscowe solanki.
Czasy rozbiorowe.
Od końca XIX wieku (przed 1893) do czasu drugiej wojny światowej na południowym stoku góry istniał drewniany dwór myśliwski na podmurówce, należący do Sanguszków. Znajdował się on na terenie wsi Piotrkowice.
W czasie suszy, w nocy z 14 na 15 lipca 1889, na stoku Słonej Góry, w Porębie Radlnej spłonęła na stosie pochodząca z Łowczówka Marianna Kozik (28 lat), pastuszka i służąca miejscowego gospodarza Frysztaka, mieszkająca pod nr 30. W tym samym roku prasa donosiła o wynikach śledztwa. Przy braku świadków, po ekshumacji i przesłuchaniach we wsi, uznano ten przypadek za tzw. "samobójstwo ascetyczne". Wg śledczych kobieta sama usypała stos drewna na skraju lasu należącego do Frysztaków, przywiązała się do pala i podpaliła. Badacze literatury wskazują to głośne wydarzenie (temat poruszany był przez prasę w 3 zaborach) jako jeden z bodźców do napisania przez Stanisława Wyspiańskiego dramatu Klątwa. Przebywał on w sierpniu 1889 w pobliskim Tarnowie. "Klątwa" ukazała się drukiem 15 sierpnia 1899.
Spalona na stosie (YouTube)
Począwszy od 1912 Towarzystwo Sportowo-Gimnastyczne „Strzelec” w Tarnowie organizowało stałe ćwiczenia terenowe i manewry wojskowe m.in. w Porębie Radlnej, na Słonej Górze. I tak 8 września 1912 roku:""Zlot doraźny okręgu odbędzie się na przestrzeni między Tarnowem a Gromnikiem. (...) Druhowie I dzielnicy [tarnowskiej] wyruszają o godzinie 4 rano sprzed gmachu Sokoła pieszo do Tuchowa. (...) II dzielnica [nowosądecka] (...) zbiera się w Gromniku, a pieszo idą do Tuchowa. (...) Druhowie starsi, chorowici, druhinie, panie i goście udadzą się do Tuchowa wprost pociągiem. (...) Drużyna skautowa młodzieży szkół średnich wyruszy pieszo z Tarnowa o godzinie 3:30 rano, celem założenia obozu i przygotowania herbaty na polanie obok gościńca pomiędzy Porębą [Radlną] a Zabłędzą obok miejsca gdzie po obu stronach stoją dwa pomniki. Jako ćwiczenia wyznaczono w godzinach porannych dla każdej dzielnicy osobno marsz zabezpieczony, ćwiczenia w służbie wywiadowczej, ćwiczenia w służbie skautowej, próby ćwiczeń. Po próbie ćwiczeń nastąpi uroczystość poświęcenia sokolni [w Tuchowie]." "
I wojna światowa.
Podczas I wojny światowej zatrzymała się tutaj linia frontu. Wzdłuż rzeki Biała wojska rosyjskie broniące wzgórza przygotowały drugą linię umocnień a poniżej okopów, wąwozem prowadziła droga z zamaskowanymi zasiekami. Początkowo pułki austriackie próbowały bezskutecznie przełamać front bliżej miasta Tarnowa w rejonie Rzuchowej i Koszyc Małych. Nieudane próby skłoniły dowodzących by przerzucić siły na południe w rejon Słonej Góry (nazwanej od przysiółka: Górskie-Höhe), gdzie toczyły się już zacięte walki. W nocy z 5 na 6 maja 1915 przełamano front. Z czasów I wojny światowej w rejonie Słonej Góry pozostały niezasypane okopy oraz cmentarze wojenne:
Okres międzywojenny.
W 1937 w Zabłędzy odkryto "pokłady rudy żelaznej (...) takiej właśnie, jaką sprowadza się (...) ze Szwecji". Odkrycia dokonał górnik ze Śląska, bawiący na urlopie u krewnych. Rudy posiadały czystość 40-60%. Jesienią tego samego roku w Zabłędzy gościła delegacja ministerialna z Warszawy na czele z ministrem Antonim Romanem.
II wojna światowa.
W latach 1940-1944 na szczycie Słonej Góry Niemcy wybudowali stalową wieżę, cztery baraki i ulokowali jednostkę Wermacht Luft. Jej zadaniem była obserwacja nieba oraz nadawanie sygnałów świetlnych dla lotnictwa. Teren jednostki wojskowej otoczono drutem kolczastym i licznymi posterunkami. Potocznie zwano ją "Patria", gdyż pochodzącemu z Bawarii dowódcy górzyste tereny przypominały rodzinne strony.
Na północny wschód od szczytu Słonej Góry znajduje się zbiorowa mogiła rozstrzelanych w czasie II wojny światowej. W pobliskich leśnych wąwozach Niemcy trzykrotnie dokonali egzekucji polskich obywateli, osadzonych wcześniej w tarnowskim więzieniu oraz jednego przypadkowego świadka wydarzenia z Łękawki. W dniach 29.VII i 24.XII.1940 (Wigilia) oraz 2.II.1944 rozstrzelano łącznie ok. 70 osób, a ich bagaż podręczny spalono. Po wojnie ciała ekshumowano i przeniesiono w 1959 do wspólnej mogiły obok drogi wojewódzkiej. Ustalono jedynie 38 nazwisk ofiar.
Współcześnie.
15 września 1977 w masywie Słonej Góry Henryk Witkiewicz znalazł największego wówczas grzyba świata. Był to szmaciak gałęzisty o wadze 15 kilogramów i średnicy kapelusza wynoszącej 1 metr. Grzyb został wpisany do księgi rekordów Guinnessa. W 1992 przy drodze wojewódzkiej 977, Wojewódzki Ośrodek Kultury w Tarnowie wystawił pomnik znalezionego grzyba, który po paru latach został zniszczony przez nieznanych sprawców. Po otwarciu "Oberży pod grzybem" właściciel ustawił obok swojego lokalu nowy postument z wyobrażeniem grzyba.
Turystyka.
Wierzchołek i północne stoki są gęsto zalesione. W drzewostanie dominują buk, grab, dąb i jodła. Poniżej południowej granicy lasu poprowadzona została lokalna droga do Pleśnej, o dużych walorach krajobrazowych. Widoczna jest z niej panorama doliny Białej, pasma Brzanki i fragmenty Pogórza Rożnowskiego, a przy dobrej pogodzie nawet Tatry.
Na Słonej Górze znajdują się dwa domy weselne oraz Oberża pod Grzybem – restauracja z balkonem widokowym na dolinę Białej i pogórze.
Przez wzgórze przebiegają dwa turystyczne szlaki piesze i szlak rowerowy:

</doc>
<doc id="1766633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766633" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 1997">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 1997

14. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 19, które odbyły się między 24 a 27 lipca 1997 roku. Gospodarzem imprezy była stolica Słowenii – Lublana.
W imprezie wzięło udział 763 sportowców z 41 krajów Europy – do Lublany nie przybyli lekkoatleci z Albanii, Gruzji, Gibraltaru, Liechtensteinu, Luksemburga, Macedonii i Monako.

</doc>
<doc id="1766635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766635" title="Sidney Robinson">
Sidney Robinson

Sidney John Robinson (ur. 1 sierpnia 1876 w Denton, zm. 3 lutego 1959 w Long Sutton) – brytyjski lekkoatleta długodystansowiec, trzykrotny medalista igrzysk olimpijskich w 1900 w Paryżu.
Na igrzyskach olimpijskich w 1900 w Paryżu zdobył trzy medale, każdy innego koloru. 15 lipca zajął 2. miejsce w biegu na 2500 metrów z przeszkodami za Kanadyjczykiem George¹em Ortonem. Następnego dnia był trzeci w biegu na 4000 metrów z przeszkodami za swymi rodakami Johnem Rimmerem i Charlesem Bennettem. Wreszcie 22 lipca 1900 drużyna mieszana w składzie: Charles Bennett, John Rimmer, Sidney Robinson, Alfred Tysoe (wszyscy: Wielka Brytania) i Stanley Rowley (Australia) zwyciężyła w drużynowym biegu na 5000 metrów. Robinson zajął w tym biegu 6. miejsce indywidualnie.
Był mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu z przeszkodami (różne dystanse) w 1896, 1900, 1901 i 1903, a w biegu na 10 mil w 1898 i 1900.
Rekordy życiowe na dystansach milowych, wszystkie ustanowione w roku 1898:

</doc>
<doc id="1766636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766636" title="Tamandani Nsaliwa">
Tamandani Nsaliwa

Tamandani Wazayo Phillip Nsaliwa (ur. 28 stycznia 1982 w Lilongwe) – kanadyjski piłkarz pochodzenia malawijskiego występujący na pozycji pomocnika. Posiada także obywatelstwo niemieckie.
Kariera klubowa.
Nsaliwa urodził się w Malawi, ale w wieku 8 lat emigrował z rodziną do Kanady. Jako junior grał w Edmonton Warriors, niemieckim Energie Cottbus oraz Edmonton Drillers. W 2000 roku trafił do niemieckiego 1. FC Nürnberg. 28 stycznia 2001 w wygranym 1:0 meczu z LR Ahlen zadebiutował w 2. Bundeslidze. W sezonie 2000/2001 rozegrał trzy ligowe spotkania, a także wywalczył z klubem awans do Bundesligi. W 2001 roku odszedł do beniaminka 2. Bundesligi – 1. FC Saarbrücken. W sezonie 2001/2002 spadł z klubem do Regionalligi Süd. Na cały sezon 2003/2004 wypożyczono go do drugoligowego Jahn Ratyzbona. W tym samym sezonie Saarbrücken awansowało do 2. Bundesligi, a Nsaliwa powrócił do macierzystego klubu z wypożyczenia. W sezonie 2005/2006 zajął z klubem 16. miejsce w 2. Bundeslidze i spadł z nim Regionalligi. Wówczas odszedł z klubu.
Latem 2006 roku trafił do greckiego Panioniosu GSS. W pierwszej lidze greckiej zadebiutował 20 sierpnia 2006 w bezbramkowo zremisowanym meczu z Iraklisem Saloniki. 22 października 2006 w wygranym 2:1 spotkaniu z Larisą zdobył pierwszą bramkę w lidze greckiej.
W 2007 roku podpisał kontrakt z innym pierwszoligowym zespołem – AEK Ateny. Pierwszy ligowy mecz zalicztł tam 23 września 2007 przeciwko Atromitosowi Ateny (2:0). Od czasu debiutu Nsaliwa pełnił w AEK-u głównie rolę rezerwowego. W 2010 roku był wypożyczony do norweskiego Lillestrøm SK, a latem 2010 odszedł z AEK-u i stał się wolnym zawodnikiem. W 2011 roku podpisał kontrakt z SD Ponferradina.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku Nsaliwa otrzymał kanadyjskie obywatelstwo. 24 kwietnia tego samego roku zadebiutował w reprezentacji Kanady w przegranym 0:3 meczu towarzyskim z Egiptem. Również w 2001 roku został powołany do kadry na Puchar Konfederacji. Zagrał na nim jeden raz, a Kanada odpadła z turnieju po fazie grupowej. W 2002 roku był uczestnikiem Złotego Pucharu CONCACAF, podczas którego rozegrał trzy spotkania, a jego drużyna zajęła 3. miejsce.

</doc>
<doc id="1766639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766639" title="Tam Nsaliwa">
Tam Nsaliwa



</doc>
<doc id="1766640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766640" title="Cerkiew św. Sergiusza z Radoneża w Kownie">
Cerkiew św. Sergiusza z Radoneża w Kownie

Cerkiew św. Sergiusza z Radoneża w Kownie – zachowana w ruinie cerkiew prawosławna w Kownie, na Aleksocie, na Fredzie, w kompleksie Twierdzy Kowno.
Historia.
Cerkiew została zbudowana na przełomie lat 80. i 90. XIX wieku na potrzeby 5 batalionów artylerii na stałe rozlokowanych w twierdzy kowieńskiej z inicjatywy komendanta twierdzy. Powstała poprzez rozbudowę dawnej kaplicy katolickiej, ze składek żołnierzy jako cerkiew filialna soboru św. Michała. Pracami kierowali pułkownik Nieplujew i podpułkownik Wojewodski. Budynek został poświęcony 8 listopada 1891. Na stałe był do niego przypisany kapelan.
Po I wojnie światowej zaadaptowana na katolicki kościół wojskowy. Uszkodzona w czasie II wojny światowej, niszczała nadal, gdy w 1948 została znacjonalizowana, a następnie zaadaptowana na salę sportową. Od 2001 posiada status zabytku. Istniały projekty renowacji zabytku i przekazania go położonemu w pobliżu Muzeum Botanicznemu. Ostatecznie w 2003 zrujnowaną cerkiew zakupił Apostolski Kościół Ormiański z przeznaczeniem do remontu i ponownej adaptacji na cele sakralne.
Architektura.
Cerkiew została wzniesiona z kamienia i miała mieścić jednorazowo 200 osób. Wejście do niego prowadziło przez przedsionek, ponad którym wznosiła się zwieńczona cebulastą kopułą dzwonnica. Poniżej poziomu dachu cerkiew zdobił rząd "oślich grzbietów", na każdej ścianie dzwonnicy znajdowało się jedno półkoliste okno. Cały budynek otaczał fryz. Ponad prezbiterium znajdowała się druga, większa kopuła, dekorowana podobnie jak położona nad dzwonnicą i malowana na niebiesko. We wnętrzu obiektu znajdowały się freski z postaciami czterech Ewangelistów oraz ołtarz. Nie zachowały się informacje o wyglądzie ikonostasu cerkwi.

</doc>
<doc id="1766644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766644" title="Jakub Waydowicz">
Jakub Waydowicz

Jakub Waydowicz (ur. 1791 we Lwowie, zm. 1850 w Jarosławiu) – proboszcz Jarosławski.
Życiorys.
Studiował we Lwowie. Od czasu uzyskania święceń kapłańskich (1806) do 1816 roku pracował w Wiązownicy, a w latach 1816–1818 był proboszczem w Krzemienicy. W 1818 przybył do Jarosławia i objął posadę wikarego przy tutejszej parafii. 10 stycznia 1830 został mianowany proboszczem tejże parafii. W 1835 podjął próbę odzyskania placu przykościelnego przy dawnej kolegiacie. Zgodnie z zarządzeniem z 5 listopada 1841 przysługiwało mu prawo uwalnia ubogich od opłat pogrzebowych. W 1845 roku Magistrat Jarosławia zwrócił się do niego w sprawie poszerzenia pól grzebalnych. Od 1818 roku aż do śmierci był radnym Rady miasta i członkiem komisji sanitarnej.

</doc>
<doc id="1766645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766645" title="Kleczew (przystanek kolejowy)">
Kleczew (przystanek kolejowy)

Kleczew – dawny wąskotorowy przystanek kolejowy w Kleczewie, w woj. wielkopolskim, w Polsce. Przystanek znajdował się przy obecnej ulicy Leśnej w Kleczewie, na 3. kilometrze linii Jabłonka Słupecka – Wilczyn.

</doc>
<doc id="1766646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766646" title="Magdalena Fularczyk-Kozłowska">
Magdalena Fularczyk-Kozłowska

Magdalena Fularczyk-Kozłowska (ur. 16 września 1986 w Wąbrzeźnie) – polska wioślarka, zawodniczka klubu LOTTO-Bydgostia Bydgoszcz, mistrzyni olimpijska w dwójce podwójnej z igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016), brązowa medalistka w dwójce podwójnej na letnich igrzyskach olimpijskich w Londynie (2012), mistrzyni świata z Poznania z 2009, srebrna medalistka w dwójce podwójnej z 2014, brązowa medalistka w dwójce podwójnej z 2010 i czwórce podwójnej z 2013.
Kariera.
Największym sukcesem zawodniczki jest złoty medal igrzysk olimpijskich, które odbyły się w 2016 w Rio de Janeiro.
Reprezentowała barwy KW Wisła Grudziądz, Poznańskiego Towarzystwa Wioślarzy "Tryton" oraz LOTTO-Bydgostia Bydgoszcz.
W parze z Julią Michalską na mistrzostwach świata 2009 zdobyła złoty medal. Rok później z tą samą zawodniczką ukończyła mistrzostwa Europy na 2. miejscu, a mistrzostwa świata na 3. miejscu. Mistrzostwa świata 2011 w parze z Julią Michalską ukończyła na 5. miejscu. Na igrzyskach olimpijskich 2012 w dwójce podwójnej z Julią Michalską zdobyła brązowy medal.
Podczas mistrzostw Europy 2013 w parze z Natalią Madaj zdobyła srebrny medal. Tego samego roku na mistrzostwach świata z Natalią Madaj, Joanną Leszczyńską i Sylwia Lewandowska zdobyła brązowy medal. Kilka dni później w trakcie akademickich mistrzostw Europy zdobyła złoto w dwójce podwójnej oraz w czwórce podwójnej.
W 2014 z Natalią Madaj na mistrzostwach Europy zdobyła złoty medal, a na mistrzostwach świata srebrny medal. Rok później z tą samą zawodniczką na mistrzostwach Europy zdobyła złoty medal. Mistrzostwa świata z Natalią Madaj ukończyła na 4. miejscu.
Awans do finału A tych zawodów zapewnił jej i Natalii Madaj prawo startu na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro.
W 2016 na ostatnim sprawdzianie przed startem w Brazylii wraz z Natalią Madaj wzięła udział w zawodach Pucharu Świata rozgrywanych w Poznaniu, które ukończyła na 1. miejscu. XXXI igrzyska olimpijskie z tą samą zawodniczką rozpoczęła od eliminacji, do których przystąpiła w drugim biegu, w którym zwyciężyła z niemal 10 sekundową przewagą nad druga osadą. W półfinale również okazała się najlepsza, przypływając na metę z blisko dwu sekundową przewagą nad drugimi zawodniczkami. W finale przypłynęła na 1. pozycji dając reprezentacji Polski pierwszy złoty medal igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro.
Z Julią Michalską zdobywała czterokrotnie mistrzostwo Polski.

</doc>
<doc id="1766650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766650" title="Ślesin Wąskotorowy">
Ślesin Wąskotorowy

Ślesin Wąskotorowy - dawna wąskotorowa stacja kolejowa w Ślesinie, w woj. wielkopolskim, w Polsce. Znajdowała się w północnej części miejscowości, na 6 kilometrze linii Cegielnia – Sompolno. Torowisko zostało rozebrane lub jest nieprzejezdne.

</doc>
<doc id="1766651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766651" title="Roman Lengyel">
Roman Lengyel

Roman Lengyel (ur. 3 listopada 1978 roku w Czeskich Budziejowicach, Czechy) – czeski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="1766653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766653" title="Lynchailurus colocolo">
Lynchailurus colocolo



</doc>
<doc id="1766658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766658" title="Josh Simpson">
Josh Simpson

Joshua Christopher Simpson (ur. 15 maja 1983 w Burnaby) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Simpson karierę rozpoczynał jako junior w klubie LISA Vancouver. W 2001 roku wstąpił na University of Portland, gdzie stał się członkiem uniwersyteckiej drużyny piłkarskiej. W 2004 roku po zakończeniu studiów, wyjechał do Anglii, gdzie podpisał kontrakt z zespołem Millwall, grającym w Championship. W barwach Millwall zadebiutował 7 sierpnia 2004 w bezbramkowo zremisowanym meczu z Plymouth Argyle. W sezonie 2005/2006 Simpson zajął z klubem 23. miejsce w Championship i spadł z nim do League One. Wówczas odszedł z klubu.
Latem 2006 roku trafił do niemieckiego 1. FC Kaiserslautern. 21 sierpnia 2006 w przegranym 0:2 meczu z Karlsruher SC zadebiutował w 2. Bundeslidze. W Kaiserslautern Simpson spędził trzy sezony, w ciągu których zagrał tam w 63 ligowych meczach i zdobył w nich 12 bramek.
W 2009 roku przeszedł do tureckiego Vestelu Manisaspor. W latach 2012-2015 grał w BSC Young Boys, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady zadebiutował 18 stycznia 2004 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Barbadosem. W 2005 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim we wszystkich trzech meczach swojej reprezentacji, która odpadła z turnieju po fazie grupowej. W 2009 roku ponownie był uczestnikiem Złotego Pucharu CONCACAF. Również tym razem wystąpił we wszystkich czterech spotkaniach swojej kadry, która zakończyła turniej na ćwierćfinale. Pierwszego gola reprezentacyjnego zdobył 7 września 2010r. w meczu przeciwko Hondurasowi wygranemu przez Kanadę 1-0.

</doc>
<doc id="1766660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766660" title="Sompolno (stacja kolejowa)">
Sompolno (stacja kolejowa)

Sompolno - dawna wąskotorowa węzłowa stacja kolejowa w Sompolnie, w woj. wielkopolskim, w Polsce, zamknięta w 2001 roku.
Kolej wąskotorowa dotarła do Sompolna w grudniu 1914, kiedy Niemcy zbudowali tam kolej wojskową o szerokości toru 716 mm. W 1916 roku uruchomiono tam ruch publiczny. W 1919 roku, po odzyskaniu niepodległości, w Sompolnie zlokalizowano warsztaty naprawcze z parowozownią i wybudowano drugie połączenie o rozstawie 600 mm do Cegielni. Stacja pracowała następnie w strukturach Kujawskich Kolei Dojazdowych, od 1 grudnia 1991 roku została usamodzielniona jako Kolej Sompolińska. W latach 90. XX wieku wielkość przewozów znacznie zmalała – w 1994 roku 94 tysiące ton, w 2000 roku 32 tysiące ton. Kolej wąskotorowa chyliła się ku upadkowi i stacja została zamknięta w 2001 roku wraz z ustaniem przejazdów na liniach wąskotorowych w regionie. Tory oraz niezbędną infrastrukturę rozebrano. Lokomotywownia została zdewastowana, a kasy zamknięte i zlikwidowane. Budynek stacji został wyremontowany i przekształcony w dom mieszkalny.

</doc>
<doc id="1766666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766666" title="Diecezja Burlington">
Diecezja Burlington

Diecezja Burlington (łac. "Dioecesis Burlingtonensis", ang. "Diocese of Burlington") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Burlington, w stanie Vermont, region Nowa Anglia, Stany Zjednoczone.
Terytorialnie obejmuje cały stan Vermont.
Historia.
Diecezja kanonicznie został ustanowiona 29 lipca 1853 przez Papieża Piusa IX.
W czasie Wigilii Paschalnej, w dniu 14 kwietnia 2001 nazwa kościoła św. Józefa została zmieniona na konkatedrę św. Józefa.
Burlington stał się trzecią amerykańską diecezją która ma dwie aktywne katedry parafialne w tym samym mieście – Archidiecezja Baltimore i Diecezja Honolulu są dwiema pozostałymi.

</doc>
<doc id="1766667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766667" title="Mychajło Ołefirenko">
Mychajło Ołefirenko

Mychajło Wołodymyrowycz Ołefirenko, ukr. Михайло Володимирович Олефіренко, ros. Михаил Владимирович Олефиренко, "Michaił Władimirowicz Olefirienko" (ur. 6 czerwca 1960 w Mikołajowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1977 rozpoczął karierę piłkarską w Dynamie Kijów. W latach 1986–1990 występował również w klubach Szachtar Donieck, Guria Lanczchuti i Dynamo Biała Cerkiew. W 1991 wyjechał za granicę, gdzie bronił barw klubów 1. FC Tatran Prešov, UFC Weiden am See i Hapoel Hadera. W 1996 powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Bukowyny Czerniowce, skąd następnego roku przeniósł się do Weresu Równe, w którym zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej w sezonie 1998/99 pomagał trenować klub Metałurh Donieck, a potem kolejne trzy lata Borysfen Boryspol. Latem 2002 objął stanowisko głównego trenera Tobyłu Kostanaj, ale wkrótce opuścił kazachski klub i potem pracował jako asystent trenera FK Czerkasy. W końcu 2003 stał na czełe Krystału Chersoń. Wiosną 2004 po 8 meczach został zwolniony z zajmowanego stanowiska.

</doc>
<doc id="1766668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766668" title="Dyskografia Oasis">
Dyskografia Oasis

Dyskografia brytyjskiej grupy rockowej Oasis, zawiera siedem albumów studyjnych, dwa albumy koncertowe, dwie kompilacje, dwa minialbumy, pięć wideogramów oraz trzydzieści dwa single, które sprzedały się łącznie w nakładzie 70 mln egzemplarzy.
Zespół powstał w 1991 roku z inicjatywy wokalisty Liama Gallaghera, gitarzysty Paula Arthursa, basisty Paula McGuigana oraz perkusisty Tony’ego McCarrolla, wkrótce potem do zespołu dołączył główny kompozytor Noel Gallagher, starszy brat Liama. Debiutancki album zespołu zatytułowany "Definitely Maybe" zadebiutował na pierwszym miejscu brytyjskiej listy UK Albums Chart oraz uzyskał status siedmiokrotnej platynowej płyty w Wielkiej Brytanii. Natomiast debiutancki singel Oasis "Supersonic" uplasował się na 31. miejscu UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="1766672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766672" title="Mariano Benito Barrio Fernández">
Mariano Benito Barrio Fernández

Mariano Benito Barrio Fernández (ur. 21 listopada 1805 w Jaca, zm. 20 listopada 1876 w Walencji) – hiszpański duchowny katolicki, kardynał, Arcybiskup Walencji.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął w 1830. 17 grudnia 1847 został wybrany biskupem Kartageny. 5 marca 1848 w Palencii przyjął sakrę z rąk kardynała Carlosa Labordy Clau (współkonsekratorami byli biskupi: José Antonio Ribadeneyra i Agustín Lorenzo Varel). W 1861 objął stolicę metropolitalną Walencji, na której pozostał już do śmierci. Uczestniczył w obradach Soboru Watykańskiego I. 22 grudnia 1873 Pius IX wyniósł go do godności kardynalskiej z tytułem prezbitera Ss. Ioannis et Pauli.

</doc>
<doc id="1766673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766673" title="Pogorzela (stacja kolejowa)">
Pogorzela (stacja kolejowa)

Pogorzela – nieczynna stacja kolejowa w Pogorzeli, w gminie Pogorzela, w powiecie gostyńskim, w woj. wielkopolskim, w Polsce. Została otwarta 1 października 1909 roku. Linia została rozebrana w 1998 roku.

</doc>
<doc id="1766675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766675" title="Mariano Benito Barrio y Fernández">
Mariano Benito Barrio y Fernández



</doc>
<doc id="1766678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766678" title="Rocky i Łoś Superktoś">
Rocky i Łoś Superktoś

Rocky i Łoś Superktoś (ang. "The Adventures of Rocky and Bullwinkle", 2000) – niemiecko-amerykański film fabularno-animowany wyprodukowany przez Universal Pictures.
Opis fabuły.
Latająca wiewiórka Rocky i nierozgarnięty łoś Superktoś trafiają do rzeczywistości, aby pomóc agentce FBI w udaremnieniu planów złego Nieustraszonego Przywódcy – magnata telewizyjnego.
Dubbing.
Opracowanie: TELEWIZJA POLSKA
Reżyseria: Andrzej Bogusz
Tłumaczenie i dialogi: Katarzyna Dziedziczak
Teksty piosenek: Krzysztof Rześniowiecki
Dźwięk i montaż: Urszula Bylica
Kierownik produkcji: Anna Jaroch
Wystąpili:
i inni
Lektor: Andrzej Bogusz

</doc>
<doc id="1766686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766686" title="Yvette Sam">
Yvette Sam

Yvette Sam - polityk z Vanuatu, kandydatka w wyborach prezydenckich w 2009. 
Yvette Sam w czasie swojej kariery zawodowej pełniła funkcję dyplomaty w trakcie rządów Unii Partii Umiarkowanych. Przez kilka lat zajmowała stanowisko przewodniczącej vanuatuńskiego oddziału Transparency International. W 2009 pracowała dla spółki górniczej w Nowej Kaledonii. 25 sierpnia 2009 została kandydatką w wyborach prezydenckich zaplanowanych na 1 września 2009. Spośród 15 zgłoszonych kandydatów była jedną z dwóch kobiet w tym gronie. Jej kandydaturę poparła Unia Partii Umiarkowanych, która podjęła również wysiłki zmierzające do przekonania do jej osoby pozostałych ugrupowań politycznych.

</doc>
<doc id="1766687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766687" title="Olivier Occéan">
Olivier Occéan

Olivier Occéan (ur. 23 października 1981 w Brossard) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik Mjøndalen IF.
Kariera klubowa.
Occéan karierę rozpoczynał w Longueuil Select Rive-Sud. W 2000 roku został studentem amerykańskiej uczelni Southern Connecticut State University i rozpoczął grę w tamtejszej drużynie SCSU Fighting Owls. W 2002 roku trafił do Vermont Voltage z USL Premier Development League, stanowiącej czwarty poziom rozgrywek. W 2004 roku podpisał kontrakt z norweskim Odds BK. W Tippeligaen zadebiutował 12 kwietnia 2004 roku w wygranym 2:0 pojedynku ze Stabæk IF. 18 kwietnia 2004 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z FK Bodø/Glimt strzelił pierwszego gola w Tippeligaen. W Odds BK Occéan spędził dwa sezony.
W 2006 roku odszedł do innego pierwszoligowego zespołu, Lillestrøm SK. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 9 kwietnia 2006 roku przeciwko Rosenborgowi (3:3). W 2007 roku Occéan zdobył z klubem Puchar Norwegii. W 2010 roku przeszedł do niemieckiego trzecioligowca, Kickers Offenbach. Spędził tam sezon 2010/2011.
W 2011 roku Occéan został graczem drugoligowego SpVgg Greuther Fürth. W 2. Bundeslidze zadebiutował 15 lipca 2011 roku w przegranym 2:3 spotkaniu z Eintrachtem Frankfurt. W sezonie 2011/2012 z 17 bramkami na koncie został królem strzelców 2. Bundesligi. Wraz z zespołem wywalczył także awans do Bundesligi. W połowie 2012 roku odszedł do innego beniaminka tej ligi, Eintarchtu Frankfurt. W sezonie 2013/2014 był wypożyczony do 1. FC Kaiserslautern. W 2015 przeszedł do Odds BK. W 2018 występował IF Urædd.
19 lipca 2018 podpisał kontrakt z norweskim klubem Mjøndalen IF, umowa do 31 grudnia 2019.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Occéan zadebiutował 30 maja 2004 roku w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Walią. 9 lutego 2005 w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Irlandią Północną strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej. Również w 2005 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim w meczach ze Stanami Zjednoczonymi (0:2) i Kubą (2:1), a Kanada zakończyła turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1766688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766688" title="Kazimierz Papee">
Kazimierz Papee



</doc>
<doc id="1766689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766689" title="Wysoka Wąskotorowa">
Wysoka Wąskotorowa

Wysoka Wąskotorowa - dawna wąskotorowa stacja kolejowaBydgosko-Wyrzyskich Kolei Dojazdowych w Wysokiej, w gminie Wysoka, w Powiecie pilskim, w województwie wielkopolskim. Została oddana do użytku w dniu 21 lutego 1895 roku razem z linią kolejową z Czajcza. Linia kolejowa z Wysokiej Wąskotorowej do Kocik Młyna została otwarta w 1903 roku.

</doc>
<doc id="1766690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766690" title="Maximilian List">
Maximilian List

Maximilian List (ur. 9 lutego 1910 w Monachium, zm. po 1980) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckich obozów koncentracyjnych Oranienburg, Sachsenhausen i Neuengamme oraz SS-Hauptsturmführer.
Z wykształcenia był architektem. Członek NSDAP (nr legitymacji partyjnej 526696), SS (nr identyfikacyjny 4791) i Waffen-SS. Służbę obozową rozpoczął w Oranienburgu, następnie przeniesiono go do Sachsenhausen. Od 24 sierpnia 1942]był kierownikiem administracji obozowej w Neuengamme. 5 marca 1943 został komendantem podobozu Neuengamme – Lager Sylt (na wyspie Alderney) i funkcję tę sprawował do marca 1944. Kierował tu między innymi licznymi egzekucjami przez rozstrzelanie oraz dokonywał selekcji pośród niezdolnych do pracy więźniów w celu ich eksterminacji w obozach znajdujących się na kontynencie. Był również odpowiedzialny za fatalne warunki bytowe panujące w obozie i bezwzględną eksploatację przymusowej pracy więźniów.
15 kwietnia 1944 skierowano go do służby w okupowanej Norwegii, a w sierpniu 1944 do Włoch. Od listopada 1944 pełnił służbę w Berlinie. Po zakończeniu wojny alianci poszukiwali go w celu osądzenia za popełnione zbrodnie wojenne. List zmarł jednak nieniepokojony w okolicach Hamburgu w latach osiemdziesiątych.

</doc>
<doc id="1766692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766692" title="Anton Eiselsberg">
Anton Eiselsberg

Anton von Eiselsberg (ur. 31 lipca 1860 w Steinhaus, zm. 25 października 1939 w St. Valentin) – austriacki lekarz, chirurg. 
Życiorys.
Uczeń Theodora Billrotha. Profesor chirurgii w Królewcu i Getyndze. W 1892 dokonał pierwszej próby przeszczepienia tkanki przytarczyc.
Syn austriackiego polityka Guido von Eiselsberga.

</doc>
<doc id="1766699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766699" title="Aria z kurantem">
Aria z kurantem

Aria z kurantem – tenorowa aria z III aktu opery "Straszny dwór" Stanisława Moniuszki do libretta Jana Chęcińskiego, zwana również, od postaci, której jest przypisana, Arią Stefana.
Recytatyw będący wstępem do tej arii rozpoczyna się słowami "Cisza dokoła, noc jasna, czyste niebo...". Stefan nawiązując do aktualnej sytuacji (miłosne rozterki), wspomina również swoje dzieciństwo, kreśląc sielankowy obraz sarmackiej Polski. W arii charakterystyczne są wezwanie do matki oraz kurant – polonez. „Gazeta Muzyczna i Teatralna” z 13 października 1865 tak napisała na ten temat:
"„W trzecim akcie jest ów sławny kurant, co się tak publiczności podobał. Jest to polonez zamknięty tylko w ośmiu taktach, a napisany w stylu arcystaroświeckim, przypominającym co najmniej Ogińskiego”."
Natomiast w następujący sposób skomentował całą scenę „Dziennik Warszawski” z 30 września 1865:
"„Ale główną zaletą tego aktu [...] jest scena Stefana z kurantem. Już to sama myśl skombinowania kilku instrumentów, jako to: fletu, harfy, fortepianu i dzwonka [także fisharmonii], do naśladowania głosu staroświeckiego kuranta jest szczęśliwym i oryginalnym pomysłem, tym bardziej, że bicie zegara powtarza się później w echu, zrobionym przez smyczkowe instrumenta. Taż sama melodia, wychodząca niby z zegara, służy za przygrywkę do pięknej arii.”"
Aria z kurantem jest przez wielu uważana za jedną z najlepszych tenorowych arii w ogóle, porównywalną z ariami francuskimi czy włoskimi.

</doc>
<doc id="1766703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766703" title="Lee Kyu-won">
Lee Kyu-won

Lee Kyu-won (ur. 14 lutego 1989) – koreański judoka, mistrz świata. 
Największym sukcesem zawodnika jest złoty medal mistrzostw świata (2009) w kategorii do 90 kg.
W 2010 roku zdobył brązowy medal igrzysk azjatyckich w Kantonie (w kategorii do 90 kilogramów).

</doc>
<doc id="1766705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766705" title="Kyu-Won Lee">
Kyu-Won Lee



</doc>
<doc id="1766707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766707" title="Michał Śliwiński">
Michał Śliwiński

Michał Śliwiński, ukr. Михайло Слівінський (ur. 5 lutego 1970 w Dobrotworze, ZSRR) – kajakarz specjalizujący się w konkurencjach sprinterskich, reprezentujący w trakcie swojej kariery Związek Radziecki, Wspólnotę Niepodległych Państw, Ukrainę i Polskę. Sześciokrotnie zdobywał złoty medal mistrzostw świata w kajakarstwie, ma również w dorobku dwa srebrne medale olimpijskie.
Syn Michała Śliwińskiego Arsen również jest kajakarzem.
Życiorys.
Urodził się w polskiej rodzinie na Ukrainie. Jego przodkowie podczas II wojny światowej zostali wysiedleni ze Lwowa na Syberię. Z zesłania wrócili dopiero w latach 60. XX wieku. Michał Śliwiński rozpoczął treningi w 1981 w ukraińskim klubie „Awangard”. Absolwent Lwowskiego Państwowego Uniwersytetu Kultury Fizycznej (1994), odznaczony ukraińskim Orderem „Za zasługi” III Stopnia (1998).
Reprezentacja ZSRR.
Międzynarodowa kariera Śliwińskiego rozpoczęła się w 1988 na igrzyskach olimpijskich w Seulu, gdzie w wieku zaledwie 18 lat zdobył srebrny medal w wyścigu kanadyjek na 500 metrów. Przez kolejne trzy lata był najlepszym kanadyjkarzem świata na dystansie 500 metrów, trzykrotnie stając na najwyższym podium światowego czempionatu. Nie udało mu się jednak zdobyć olimpijskiego złota. Na igrzyskach olimpijskich w Barcelonie w 1992, już jako reprezentant Wspólnoty Niepodległych Państw, zajął 2. miejsce w rywalizacji C-1 na 500 metrów.
Reprezentacja Ukrainy.
Po rozpadzie ZSRR Michał Śliwiński trafił do ukraińskiej kadry. W nowych barwach rozpoczął starty na nieolimpijskim dystansie 200 metrów. Zdobywał medale na mistrzostwach świata (w sumie osiem brązowych). Podczas igrzysk olimpijskich w Atlancie w 1996 zajął czwarte miejsce w konkurencji C-1 na dystansie 500 metrów.
Po nieudanym występie na igrzyskach olimpijskich w Sydney w 2000 (7. miejsce) postanowił zerwać współpracę z ukraińską federacją.
Reprezentacja Polski.
Dzięki pomocy Ryszarda Serugi rozpoczął w 2000 treningi w Spójni Warszawa i występy w kadrze Polski. Pierwszą wielką imprezą w barwach nowej reprezentacji były mistrzostwa świata w Poznaniu w 2001, gdzie wraz z Marcinem Kobierskim zdobyli złoty medal w kanadyjkowej dwójce na 1000 metrów. Tytuł ten obronili rok później na mistrzostwach świata w Sewilli oraz zdobyli srebro na mistrzostwach Europy w Szeged. Śliwiński startował również w czwórce, z którą zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w Gainesville w 2003.
Na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 tworzył kanadyjkową parę z Łukaszem Woszczyńskim. Kilka tygodni przed igrzyskami zostali mistrzami Europy w Poznaniu. Występ w Atenach był jednak nieudany (5. miejsce).
W 2005 został wraz z Woszczyńskim mistrzem Europy. Został też w ostatniej chwili dokooptowany do składu czwórki na mistrzostwa świata w Zagrzebiu, gdzie zdobył złoty medal – pierwszy w swej karierze w czwórce.

</doc>
<doc id="1766709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766709" title="Marhinde Verkerk">
Marhinde Verkerk

Marhinde Verkerk (ur. 21 listopada 1985 w Rotterdamie) – holenderska judoczka, mistrzyni i wicemistrzyni świata, wicemistrzyni Europy.
Startuje w kategorii do 78 kg. Największym sukcesem zawodniczki jest złoty medal mistrzostw świata z Rotterdamu (2009).

</doc>
<doc id="1766711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766711" title="Szejk Bedreddin">
Szejk Bedreddin

Şeyh Bedreddin (a także Simavnalı Şeyh Bedreddin Mahmud Rumî) (ur. 3 grudnia 1359 w Simav, zm. 18 grudnia 1420 w Seres), teolog i charyzmatyczny mówca, przywódca powstania ludowego, które wybuchło w Azji Mniejszej i Rumelii przeciwko feudałom z Imperium Osmańskiego w 1416.
Urodził się w mieszanej, muzułmańsko–chrześcijańskiej rodzinie w anatolijskim mieście Simav. Ojcem Bedreddina był pra-prawnuk sułtana rumskiego Kajkawusa II i jednocześnie kadi miasta. Matką była Greczynka, Melek Hatun, która przeszła na islam. Bedreddin rozpoczął swoją edukację w rodzinnym mieście Simav. Następnie udał się do Bursy, a potem do Kairu, gdzie odebrał nauki astronomii, matematyki, logiki i filozofii. Studiował również prawo i inne przedmioty związane z islamem. Podczas pobytu w Kairze, był nauczycielem syna pierwszego sułtana z mameluckiej dynastii Burdżi – Barkuka. Ożenił się z Cazibe Hatun, mamelucką księżniczką.
Po Bitwie pod Ankarą wybuchły walki dynastyczne. To oraz śmierć Bajazyda Błyskawicy spowodowało, że Musa Çelebi wybrał Bedreddina kadiaskerem (najwyższym sędzią). Gdy w 1413 brat Musy, oraz jego główny rywal, Mehmet Çelebi, został sułtanem, Bedreddina wygnano do İzniku.
Powstanie Szejka Bedreddina miało miejsce po bitwie pod Ankarą. W tym czasie Imperium Osmańskie pogrążyło się w chaosie z powodu bratobójczych walk pomiędzy sułtanami. Ludność cierpiała z powodu nałożonych na nią wysokich podatków i wyzyskowi. Szejk Bedreddin opowiadał się za sprawiedliwością społeczną i wolnością. Skłaniał się ku bardziej demokratycznemu zarządzaniu krajem i opowiadał się przeciwko uciskowi ubogich Turków, Greków i Żydów w kraju. Stało się to powodem zorganizowania i wybuchu powstania.
W 1416 Bedreddin poprowadził powstanie przeciwko sułtanom w egejskim, nadbrzeżnym rejonie Anatolii. Oprócz Bedreddina przywódcami powstania byli Torlak Kemal i Börklüce Mustafa. Powstanie wybuchło pod hasłami równego podziału ziemi wśród ludzi z półwyspu Karaburun oraz niepłacenia wysokich podatków. Börklüce Mustafa, po serii początkowych zwycięstw nad żołnierzami z armii sułtana, musiał wycofać się ze swoimi ludźmi aż do półwyspu Karaburnun w pobliżu İzmiru. Decydująca bitwa miała miejsce w dolinie pomiędzy wsią Balıklıova a półwyspem Karaburun na wschód od Izmiru, gdzie wszyscy powstańcy zostali zabici. Börklüce Mustafę ukrzyżowano, a Szejka Bedreddina wywieziono do miasta Seres, gdzie został powieszony w 1420 roku i tam również pochowany. W 1961 roku szczątki ciała Bedreddina zostały przewiezione z Grecji do mauzoleum Sułtana Mahmuda w Divanyolu (w Stambule.
Twórczość Bedreddina została potępiona przez wielu osmańskich nauczycieli, takich jak Ismail Hakki Bursevi. Poeta Nâzım Hikmet został skazany na karę więzienia za zachęcanie kadetów do czytania prac Bedreddina.

</doc>
<doc id="1766712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766712" title="Cismontańska i ultramontańska familia">
Cismontańska i ultramontańska familia

Cismontańska i ultramontańska familia − historyczne frakcje w Zakonie Braci Mniejszych, dwie rodziny, na które zostali podzieleni franiszkanie obserwanci w 1415 r.
Podział ten miał ułatwić zarząd szybko rozrastającym się w różnych krajach zakonem. Familie odbywały osobne kapituły generalne, a jedynie sporadycznie wspólne. Po 1517 r. zachowano ten podział, a generałów zakonu wybierano na przemian z obu familii. Jeżeli był cismontaninem (z reguły Włoch) to rezydował w klasztorze Aracoeli w Rzymie. Jeżeli urząd piastował ultramontanin (zazwyczaj Hiszpan) to rezydował w klasztorze S. Francisco el Grande w Madrycie. Każda familia miała swojego wikariusza generalnego oraz po sześciu definitorów.
Cismontańska, czyli przedalpejska część Zakonu Braci Mniejszych, skupiała wszystkie wikarie, a po 1517 r. prowincje we Włoszech, na Bałkanach, na Bliskim Wschodzie, w Austrii, na Węgrzech i w Polsce.
Ultramontańska, czyli zaalpejska część zakonu, skupiała wszystkie wikarie, a po 1517 r. prowincje Francji, Hiszpanii, Portugalii, Anglii, krajów Skandynawskich, Niemiec, Ameryki i Dalekiego Wschodu.
Podział ten z biegiem czasu zatracił swoje znaczenie i istniał do Unii Leoniańskiej w 1897 r., która całkowicie ujednoliciła zakon.

</doc>
<doc id="1766713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766713" title="Briaczysław Wasilkowicz">
Briaczysław Wasilkowicz

Briaczysław Wasilkowicz (ros. Брячислав Василькович; biał. Брачыслаў Васількавіч) – książę witebski w latach około 1221-1232 i połocki w latach 1232-po 1241. Prawdopodobnie był ostatnim z dynasii Rurykowiczów w księstwie połockim.
Dane biograficzne.
Pochodził z Witebska i należał do linii witebskiej książąt połockich. Jego ojcem prawdopodobnie był Wasilko Briaczysławicz, kniaź witebski, a matką – córka księcia smoleńskiego, Dawida Rościsławicza.
Około roku 1221 Wasilko zastąpił ojca na tronie księstwa witebskiego, a około 1232 roku przejął także władzę w Połocku. W ruskich latopisach Briaczysław Wasilkowicz występuje bez imienia ojca przy okazji odnotowania faktu wydania jego córki Aleksandry za mąż za Aleksandra Newskiego w 1239 roku. Nieznana jest data śmierci Briaczysława Wasilkowicza, wiadomo jedynie, że w 1243 roku księstwem połockim rządził jego zięć, książę Towciwiłł.

</doc>
<doc id="1766714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766714" title="Kočani Orkestar">
Kočani Orkestar

Kočani Orkestar (mac. Кочани Оркестар) – romska orkiestra dęta z miasta Koczani w Macedonii Północnej.
Ich piosenka "Siki, Siki Baba" została wykorzystana w filmie "".
Dyskografia.
Zespół występuje gościnnie na płycie "Band of Gypsies" zespołu "Taraf de Haïdouks".

</doc>
<doc id="1766720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766720" title="Valerian Mikulicz-Radecki">
Valerian Mikulicz-Radecki

Valerian Bartholomaeus von Mikulicz-Radecki (ur. 18 maja 1855 w Czerniowcach, zm. 24 grudnia 1910 w Wiedniu) – tytularny marszałek polny porucznik cesarskiej i królewskiej Armii, pisarz, brat Jana Mikulicza-Radeckiego.
Życiorys.
Urodził się w Czerniowcach, w Księstwie Bukowiny, na terenie dzisiejszej Ukrainy. Jego ojciec Andrzej był sekretarzem w Bukowińskiej Izbie Rzemiosła i Przemysłu (niem. "Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer").
Po ukończeniu Akademii Wojskowej w St. Pölten, Valerian kontynuował studia na Terezjańskiej Akademii Wojskowej w Wiener Neustadt; jego rówieśnikiem był przyszły generał armii Karl Tersztyánszky von Nádas. 1 listopada 1877 został mianowany podporucznikiem i przeniesiony do Galicyjskiego Pułku Piechoty Nr 20. 1 maja 1882 został awansowany na porucznika, a po ukończeniu wiedeńskiej Szkoły Wojennej (niem. "Kriegsschule") został przeniesiony do Korpusu Generalnego. 1 maja 1887 został promowany na kapitana i przeniesiony najpierw do Komendy 12 Dywizji Piechoty, a później 1 Korpusu w Krakowie.
Przebywając tamże, Mikulicz napisał, cieszącą się uznaniem książkę o powstaniu listopadowym. Doprowadziło to przeniesienia go do Biura Ewidencyjnego Sztabu Generalnego, w którym pełnił rolę eksperta w tzw. „kwestii polskiej”. Za nienaganną służbę 27 kwietnia 1893 został odznaczony Krzyżem Zasługi Wojskowej.
1 listopada 1893 awansował na majora i mianowany szefem sztabu 24 Dywizji Piechoty w Przemyślu. 1 maja 1896 został mianowany podpułkownikiem. Później tego roku przeniesiono go do Węgierskiego Pułku Piechoty Nr 67 w Preszowie. 14 grudnia 1897, po dwudziestu latach służby oficerskiej, uznano jego szlacheckie pochodzenie, a jego herb został włączony w poczet szlachty austriackiej. Od tego momentu pisał się „Valerian Ritter von Mikulicz-Radecki” (dla uniknięcia zbieżności z marszałkiem Josephem Radetzkim).
1 maja 1899 awansował na pułkownika, a 25 sierpnia 1901 objął dowództwo 67. IR. 5 czerwca 1905 został mianowany na stopień generała majora ze starszeństwem z 1 maja 1905 i wyznaczony na stanowisko komendanta 57 Brygady Piechoty w Terezinie.
W 1907 podupadł na zdrowiu, przez co władze wojskowe przeniosły go do Wiednia i uwolniły od służby na czas rekonwalescencji. Jednakże, 24 lutego 1910, po serii badań lekarskich został posłany na emeryturę, jako inwalida. Za chwalebną służbę został odznaczony Krzyżem Rycerskim Orderu Leopolda oraz mianowany tytularnym marszałkiem polnym porucznikiem. Zmarł 24 grudnia 1910 w Wiedniu.

</doc>
<doc id="1766721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766721" title="Iain Hume">
Iain Hume

Iain Edward Hume (ur. 30 października 1983 w Edynburgu) – kanadyjski piłkarz pochodzenia szkockiego występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu FC Pune City.
Kariera klubowa.
Hume zawodową karierę rozpoczynał w angielskim Tranmere Rovers, grającym w Division One. W lidze tej zadebiutował 15 kwietnia 2000 w przegranym 1:3 pojedynku ze Swindon Town. W 2001 roku spadł z klubem do Division Two. W Tranmere spędził 6 lat.
W sierpniu 2005 roku Hume podpisał kontrakt z Leicester City, występującym w Championship. W tych rozgrywkach zadebiutował 10 września 2005 w wygranym 2:0 spotkaniu z Sheffield Wednesday. 1 października 2005 w zremisowanym 1:1 meczu z Derby County strzelił zaś pierwszego gola w Championship. Zawodnikiem Leicester był przez 3 lata.
Latem 2008 odszedł do innego zespołu Championship – Barnsley. Pierwszy ligowy mecz rozegrał tam 9 sierpnia 2008 przeciwko QPR (1:2) i zdobył wówczas bramkę. We wrześniu 2010 został wypożyczony do Preston North End, także grającego w Championship. W styczniu 2011 został wykupiony przez ten klub z Barnsley. W sezonie 2010/2011 wraz z zespołem spadł do League One. Sezon 2012/2013 spędził na wypożyczeniu w Doncaster Rovers (League One), a w sezonie 2013/2014 był wypożyczony do Fleetwood Town (League Two).
W 2014 roku Hume został zawodnikiem indyjskiej Kerali Blasters. Po sezonie 2014 odszedł do Tranmere Rovers (League Two), a następnie wrócił do Indii, gdzie rozpoczął grę w ATK. Pierwsze miesiące 2016 roku spędził na wypożyczeniu w hiszpańskiej Ponferradinie (Segunda División), a po powrocie do ATK zdobył z nim mistrzostwo Indian Super League.
Następnie występował w Extremadurze, Kerali Blasters oraz FC Pune City.
Kariera reprezentacyjna.
Hume ma za sobą występy w reprezentacji Kanady U-20. W 2003 roku był uczestnikiem Młodzieżowych Mistrzostw Świata, które Kanada zakończyła na ćwierćfinale.
W pierwszej reprezentacji Kanady zadebiutował 12 lutego 2003 w wygranym 4:2 towarzyskim meczu z Libią. W 2005 roku został powołany do kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim w pojedynku z Kostaryką (0:1), a Kanada odpadła z turnieju po fazie grupowej.
16 listopada 2005 w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Luksemburgiem strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej. W 2007 roku ponownie był uczestnikiem Złotego Pucharu CONCACAF. Wystąpił na nim w 3 meczach: z Gwadelupą (1:2), Gwatemalą (3:0) i Stanami Zjednoczonymi (1:2). Tamten turniej Kanada zakończyła na półfinale.
W latach 2003–2016 w drużynie narodowej rozegrał 42 spotkania i zdobył 6 bramek.

</doc>
<doc id="1766723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766723" title="Yuri Alvear">
Yuri Alvear

Yuri Alvear Orjuela (ur. 29 marca 1986 w Jamundí) – kolumbijska judoczka, dwukrotna medalistka olimpijska, trzykrotna mistrzyni świata. 
Startuje w kategorii wagowej do 70 kg. Srebrna medalistka igrzysk olimpijskich w Rio (2016) i brązowa w Londynie (2012). Zajęła siódme miejsce w Pekinie (2008). Trzykrotna zdobywczyni złotego medalu mistrzostw świata (2009, 2013 oraz 2014). Startowała w Pucharze Świata w latach 2010–2014, 2016 i 2017.

</doc>
<doc id="1766724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766724" title="Wincenty Jastrzębski (1885–1977)">
Wincenty Jastrzębski (1885–1977)

Wincenty Jastrzębski (ur. 1885 w Przystani n. Omulewem, zm. 9 października 1977) – polski tokarz, działacz polityczny, społeczny, wiceminister.
Życiorys.
W młodości pracował w Warszawie w warsztatach metalowych Hausnera. Od 1904 był w PPS, a następnie związany z PPS-Frakcją Rewolucyjną. Był członkiem Organizacji Bojowej. Po wydaleniu, w 1904, z Warszawy pracował przy budowie fortów w Piątnicy k. Łomży. W 1905 brał udział w strajku szkolnym w Łomży. W 1906 został wysiedlony z Królestwa Polskiego do guberni centralnej Rosji. Od 1907 do 1915 przebywał w rosyjskich więzieniach w Pskowie i Szlisselburgu. Następnie (w latach 1917–1919) uczestniczył w rewolucji i brał udział w organizowaniu radzieckich instytucji gospodarczych.
Po powrocie (w 1919) do kraju, rozpoczął pracę w Ministerstwie Pracy i Opieki Społecznej oraz zajął się pracą naukową w dziedzinie organizacji pracy. Od 1930 do 1934 był wiceministrem skarbu, a następnie - do 1937 - wiceministrem opieki społecznej.
We wrześniu 1939 roku asystował w złożeniu Funduszu Obrony Narodowej w polskiej ambasadzie w Bukareszcie. Od 1939 do 1945 przebywał we Francji. W latach 1945–1948 był wiceministrem komunikacji, a następnie - do 1956 - był wiceministrem finansów (do 1950 skarbu) z ramienia PPS i PZPR.

</doc>
<doc id="1766725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766725" title="Kiss &amp; Tell">
Kiss &amp; Tell

Kiss &amp; Tell – debiutancki album studyjny wydany przez amerykański zespół Selena Gomez &amp; the Scene dnia 29 września 2009 nakładem wytwórni Universal Music. W pracach nad wydawnictwem grupę wspierało grono producentów oraz autorów tekstów piosenek, w tym Gina Schock członkini The Go-Go’s. Krążek zadebiutował na pozycji #9 notowania Billboard 200 w pierwszym tygodniu od premiery rozchodząc się w nakładzie 66.000 egzemplarzy. Album promowały dwa single - utwór „Falling Down”, który nie zyskał sukcesu komercyjnego i „Naturally” odznaczony certyfikatem platynowej płyty przez RIAA. W Stanach Zjednoczonych "Kiss &amp; Tell" zyskał miano złotej płyty za sprzedaż przekraczającą 500.000 kopii.
Informacje o albumie.
Publikacja albumu została potwierdzona przez Gomez w lipcu 2008 podczas wywiadu udzielonego Jocelyn Venie z redakcji MTV News, mówiąc „będę działać w zespole. To nie będzie tylko Selena Gomez, nie będę solową artystką. Nie chcę, żeby jedynie moje imię wiązało się z tą twórczością”. Piosenkarka wyznała również, że jeżeli jej muzyka nie wprawi słuchaczy w taniec, bądź po prostu nie doprowadzi do ruchu głowy podda się, zawieszając swą działalność. W przeciągu dwóch lat pracy nad albumem wyprodukowano ponad sto utworów, zaś spośród nich wybrano trzynaście. Na krążku znalazła się nowa wersja kompozycji „Tell Me Something I Don't Know”, nagranej przez Gomez w wieku piętnastu lat oraz cover piosenki „As a Blonde”, stworzonej przez kanadyjską wokalistkę pop-rock Fefe Dobson, mającej ukazać się na niewydanym albumie wokalistki "Sunday Love".
Promocja.
Na tydzień przed premierą wydawnictwa, internetowe radio Disney premierowo zaprezentowało utwory „Kiss &amp; Tell”, „Naturally”, „Crush”, „I Promise You” oraz „More” mające znaleźć się na oficjalnej liście utworów. Dnia 26 września 2009 ta sama rozgłośnia radiowa przygotowała promocyjne spoty, w których można było usłyszeć piosenki z krążka. 29 września 2009 zespół wystąpił w programie "Dancing with the Stars". Po premierze albumu artyści kilkakrotnie gościli w amerykańskich programach telewizyjnych w tym "The Ellen DeGeneres Show". By promować "Kiss and Tell" zespół wyruszył w trasę koncertową The House of Blues Tour w listopadzie 2009 roku.
Wydanie albumu.
Album zadebiutował na pozycji #9 zestawienia Billboard 200, w pierwszym tygodniu od premiery sprzedając się w ilości 66.000 egzemplarzy. Tydzień później "Kiss &amp; Tell" zanotował spadek na miejsce #25 ze sprzedażą w drugim tygodniu po dacie premiery w postaci 25.000 kopii. Do tej pory krążek w rodzimym kraju zespołu nabyło ponad 500.000 słuchaczy, dzięki czemu wydawnictwo zostało odznaczone certyfikatem złotej płyty w Stanach Zjednoczonych. W oficjalnym zestawieniu album spędził rok.
W Wielkiej Brytanii "Kiss &amp; Tell" debiutował na pozycji #12 w pierwszym tygodniu rozchodząc się w ilości 11.000 egzemplarzy. W kolejnych tygodniach wydawnictwo zanotowywało spadki, by po miesiącu opuścić Top 75 notowania. W Polsce krążek zyskał na sukcesie debiutując na pozycji #8 oficjalnego zestawienia najlepiej sprzedających się albumów. Swoją szczytową pozycję płyta zajmowała w siódmym tygodniu od debiutu, obierając miejsce #4. Dotychczas "Kiss &amp; Tell" spędziło w zestawieniu ponad pięć miesięcy.
Produkcja.
Osoby, które produkowały oraz współprodukowały krążek "Kiss and Tell":

</doc>
<doc id="1766729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766729" title="Agnieszka Wieszczek">
Agnieszka Wieszczek



</doc>
<doc id="1766731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766731" title="Grabów nad Prosną (stacja kolejowa)">
Grabów nad Prosną (stacja kolejowa)

Grabów nad Prosną – zamknięta stacja kolejowa w Grabowie nad Prosną, w woj. wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1766732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766732" title="Joely Fisher">
Joely Fisher

Joely Fisher (ur. 29 października 1967 w Burbank, Kalifornia) – amerykańska aktorka najlepiej znana z pracy w telewizji, ale również na scenie i w filmie. Nominowana do Złotego Globu.
Życiorys.
Urodziła się 29 października 1967 w Burbank jako córka piosenkarza pochodzenia żydowskiego Eddiego Fishera i aktorki Connie Stevens. Jej młodsza siostra Tricia Leigh Fisher również jest aktorką. Ma przyrodnią siostrę, aktorkę Carrie Fisher i przyrodniego brata Todda Fishera z poprzedniego małżeństwa jej ojca z aktorką Debbie Reynolds. Jej rodzice rozwiedli się, kiedy miała dwa lata; wychowywała ją matka.
Joely zaczęła występować na scenie w wieku siedmiu lat, razem ze swoją matką w Las Vegas. Ona i Tricia podróżowały po świecie z Connie, uczęszczając do wielu różnych szkół. Chodziły do liceum Beverly Hills, później Joely poszła na jeden semestr na Uniwersytet Paryski. Podczas wyjazdu do Paryża, zatrzymała się w Nowym Jorku, gdzie odwiedziła bez uprzedzenia swojego ojca i odnowiła z nim kontakt. Zamieniła Paryż na Boston i zaczęła uczęszczać do Emerson College, jednak zrezygnowała z niego przed ukończeniem nauki, by zacząć swoją karierę aktorską.
Jako dziecko sławnych osób, została uznaną Miss Złotych Globów na rozdaniu nagród Złotych Globów w 1992 roku.
Kariera.
Jej debiutem filmowym była rola Averil w "Ładna mądrala" z 1986 roku; Tricia grała w tym filmie główną rolę. Następnie Joely, obok Danielle Ferland, zagrała Kris w telewizyjnym dramacie "CBS Schoolbreak Special" z 1991 roku. Jej następna rola w "Potyczkach z Jeannie" otworzyła jej drogę do większych ról; duży wpływ miał na to występujący w tym filmie Nick Nolte.
W 1994 roku zagrała swoją sztandarową rolę – próżną i niewrażliwą Paige Clark w sitcomie "Ellen". Grała swoją rolę do czasu, gdy w 1998 roku seria się skończyła. Tego samego roku otrzymała nominację do Złotego Globu.
W 1999 roku zagrała w filmie "Inspektor Gadżet" razem z Matthew Broderickiem. Od 2003 do 2005 roku występowała w serialu telewizyjnym "Szczęśliwa karta", gdzie wcieliła się w oficera śledczego Zoe Busiek. Następnie zagrała Ninę Fletcher – złośliwą przełożoną Lynette Scavo w serialu "Gotowe na wszystko". Od 2006 roku grała u boku aktorka Brada Garretta jako Joy Stark w sitcomie telewizji Fox "Dopóki śmierć nas nie rozłączy".
Prywatne życie.
31 grudnia 1996 roku wyszła za mąż za operatora filmowego Christophera Duddy’ego. Mają dwie córki: Skylar Grace (ur. 14 czerwca 2001 roku) i True Harlow (ur. 2 lutego 2006 roku). We wrześniu 2006 para adoptowała dziewczynkę, którą nazwali Olivia Luna Fisher-Duddy. Joely jest również macochą dwóch synów Duddy’ego: Camerona i Collina.
Na jesieni 2008 roku stała się ambasadorką artystów w międzynarodowej organizacji Save the Children. Podróżuje do Xai-Xai w Mozambiku, odwiedzając dzieci sponsorowane przez organizację.

</doc>
<doc id="1766735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766735" title="Rugby podwodne">
Rugby podwodne

Rugby podwodne – zespołowa dyscyplina sportowa rozgrywana pod powierzchnią wody w basenie. 
Historia.
Pierwsze zasady gry zostały stworzone w 1961 przez Ludwiga von Bersuda członka Niemieckiego Klubu Podwodnego. W 1965 rozegrano w Müllheim pierwszy turniej, w którym wzięło udział sześć niemieckich zespołów. W 1978 zorganizowano pierwsze mistrzostwa Europy mężczyzn, a w 1987 kobiet. Pierwszy turniej o mistrzostwo świata rozegrano w 1980. Mistrzostwa świata wśród kobiet zaczęto rozgrywać od 1991. Od 1978 rozgrywki międzynarodowe odbywają się pod auspicjami Światowej Konfederacji Aktywności Podwodnej. Gra jest popularna w Norwegii, Austrii, Czechach, Niemczech, Danii, Finlandii, Słowacji, Szwecji oraz w Kolumbii.
Zasady.
Mecz odbywa się na basenie o długości 12–18 m, szerokości 8–12 m oraz głębokości 3,5–5 m. Na obu krańcach boiska na umieszczone są metalowe kosze o wysokości 450 mm i średnicy 390–400 mm. Zawody rozgrywa się gumową piłką wypełnioną roztworem cukru i soli. Gęstość roztworu musi zapewniać piłce tonięcie z prędkością 0,75–1,0 m/s. Obwód piłki to 490–510 mm dla kobiet i 520–540 mm dla mężczyzn. Zawodnicy wyposażeni są w maskę, fajkę, kask z ochraniaczami na uszy i płetwy. Długość meczu to 2×15 minut. W grze biorą udział dwie drużyny po 11–15 zawodników. Jednocześnie w basenie może przebywać po 6 graczy z każdej drużyny. Celem gry jest umieszczenie piłki w koszu drużyny przeciwnej. Zabronione jest chwytanie przeciwnika za strój, maskę, płetwy, atakowanie przeciwników bez piłki, kopanie przeciwnika oraz chwytanie za kosz. Za każde z tych przewinień można otrzymać 2 minutową karę. Mecz jest sędziowany przez 3 arbitrów – dwóch pod wodą i jednego na krawędzi basenu.

</doc>
<doc id="1766738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766738" title="Łobżenica (stacja kolejowa)">
Łobżenica (stacja kolejowa)

Łobżenica – dawna wąskotorowa stacja kolejowaBydgosko-Wyrzyskich Kolei Dojazdowych w Łobżenicy, w gminie Łobżenica, w Powiecie pilskim, w województwie wielkopolskim. Została oddana do użytku w dniu 21 lutego 1895 roku razem z linią kolejową z Białośliwia Wąskotorowego.

</doc>
<doc id="1766739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766739" title="Józef Markiewicz (lekarz)">
Józef Markiewicz (lekarz)

Józef Markiewicz (ur. 1 marca 1834 w Szczonowie, Nowogródzkie; zm. 28 stycznia 1923 w Warszawie) – polski lekarz i działacz społeczny związany z Warszawą i Druskienikami. 
Życiorys.
W młodości uczeń Stanisława Moniuszki w Wilnie, po studiach praktykował w Moskwie. Od 1861 przebywał w Grodnie. Był uczestnikiem powstania styczniowego, za co został zesłany w głąb Rosji przez władze rosyjskie. W latach 80. XIX wieku stworzył w Warszawie nielegalne stowarzyszenie dobroczynne "Biały Krzyż", które postawiło sobie za cel leczenie zubożałych warstw społecznych stolicy. Po śmierci dr. Jana Pileckiego z Grodna (przyjaciela Elizy Orzeszkowej) objął obowiązki lekarza uzdrowiskowego w Druskienikach. Wśród jego pacjentów znalazł się m.in. hr. Michał Mikołaj Ogiński z Płungian, u którego Markiewicz wyjednał opiekę nad uzdolnionym synem organisty Mikołajem Konstantym Czurlonisem.
Był ojcem Witolda, późniejszego burmistrza Druskienik w II Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="1766740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766740" title="Vals (Szwajcaria)">
Vals (Szwajcaria)

Vals (rm. "Val", gsw. "Falsch") – miejscowość i gmina w Szwajcarii, w kantonie Gryzonia, w regionie Surselva. Ośrodek narciarski. Pod względem powierzchni jest największą gminą w regionie. Leży w dolinie Valsertal, znane jest z łaźni termalnych Therme Vals. Znajduje się tutaj źródło wody mineralnej Valser oraz wydobywa się granit z wieloma minerałami dającymi kamieniowi połysk.
Historia.
Rodowici mieszkańcy Vals byli wygnani z kantonu Valais na południowym zachodzie Szwajcarii. Osiedlili się na końcu doliny, ponieważ to było jedyne miejsce, które lokalna społeczność mogła im przekazać. Mieszkańcy zaszczepili styl budowy domów z Valais, w którym używano więcej drewna niż kamienia oraz cechował go trójkątny dach.
Demografia.
W Vals mieszkają 1 252 osoby. W 2020 roku 19,9% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Zervreilasee jest zbiornikiem wodnym w dolinie, uformowanym na skutek budowy tamy na Renie w Vals.

</doc>
<doc id="1766742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766742" title="Didier Burkhalter">
Didier Burkhalter

Didier Burkhalter (ur. 17 kwietnia 1960 w Neuchâtel) – szwajcarski polityk, członek Rady Kantonów od 2007 z ramienia Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii (FDP). Członek Szwajcarskiej Rady Federalnej od 1 listopada 2009, wiceprezydent Szwajcarii w 2013. W 2014 prezydent Szwajcarii oraz przewodniczący OBWE.
Życiorys.
Didier Burkhalter z wykształcenia ekonomista, od maja 1988 do września 1990 zasiadał w zgromadzeniu lokalnym Hauterive. W latach 1990-2001 był członkiem parlamentu kantonu Neuchâtel. Od lipca 1991 do czerwca 2005 wchodził w skład rządu lokalnego tego kantonu. Od 1 grudnia 2003 do 2 grudnia 2007 zasiadał w Radzie Narodu.
11 listopada 2007 został wybrany do Rady Kantonów z ramienia FDP jako reprezentant kantonu Neuchâtel. Mandat objął 3 grudnia 2007.
Po ogłoszeniu rezygnacji z członkostwa w Szwajcarskiej Radzie Związkowej przez Pascala Couchepina, 28 sierpnia 2009 Burkhalter, razem z Christianem Lüscherem, został kandydatem FDP w wyborach do Szwajcarskiej Rady Związkowej we wrześniu 2009.
16 września 2009 Didier Burkhalter, w czwartym głosowaniu, został wybrany nowym członkiem Szwajcarskiej Rady Związkowej, uzyskując poparcie 129 z 245 deputowanych. Jego wybór stał się możliwy po tym, jak z głosowania po trzeciej rundzie wycofał się Christian Lüscher i poparł kandydaturę Burkhaltera. Urząd objął 1 listopada 2009, stając na czele resortu spraw wewnętrznych. 1 stycznia 2012 stanął na czele resortu spraw zagranicznych, zastępując Micheline Calmy-Rey. Departament spraw wewnętrznych przejął wówczas Alain Berset. 1 stycznia 2013 objął funkcję wiceprezydenta Szwajcarii. 4 grudnia 2013 został wybrany na urząd prezydenta Szwajcarii, który objął 1 stycznia 2014. Jego kandydaturę poparło 183 spośród 222 deputowanych. 31 października 2017 r. ustąpił ze stanowiska członka Szwajcarskiej Rady Federalnej; zastąpił go Ignazio Cassis.

</doc>
<doc id="1766746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766746" title="Ostroróg (stacja kolejowa)">
Ostroróg (stacja kolejowa)

Ostroróg - zamknięta stacja kolejowa w Ostrorogu, w woj. wielkopolskim, w Polsce.
W latach 70. XX wieku, do końca swego funkcjonowania, była punktem początkowym żółtego szlaku turystycznego do Nojewa i Sierakowa.

</doc>
<doc id="1766747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766747" title="Daniel Schwaab">
Daniel Schwaab

Daniel Schwaab (ur. 23 sierpnia 1988 w Waldkirch) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w holenderskim klubie PSV Eindhoven. Były młodzieżowy reprezentant Niemiec.
Kariera klubowa.
Schwaab karierę rozpoczynał jako junior w klubie SV Waldkirch. W 2000 roku trafił do juniorskiej ekipy klubu SC Freiburg. W sezonie 2006/2007 został włączony do jego pierwszej drużyny. W jej barwach zadebiutował 9 września 2006 w wygranym 4:2 meczu Pucharu Niemiec z Delbrücker SC. 17 września 2006 przeciwko TSV 1860 Monachium (1:1) zaliczył pierwszy mecz w 2. Bundeslidze. We Freiburgu od czasu debiutu był podstawowym graczem. 14 września 2008 w wygranym 3:1 spotkaniu z FC Augsburg strzelił pierwszego gola w ligowej karierze. W sezonie 2008/2009 zajął z klubem 1. miejsce w lidze i awansował z nim do Bundesligi. Wówczas odszedł z klubu.
W lipcu 2009 roku podpisał kontrakt z innym pierwszoligowym zespołem - Bayerem 04 Leverkusen. W Bundeslidze zadebiutował 8 sierpnia 2009 w zremisowanym 2:2 pojedynku z 1. FSV Mainz 05.
Kariera reprezentacyjna.
Schwaab jest byłym reprezentantem Niemiec U-18, U-19, a od 2007 roku występuje w kadrze U-21. W 2009 roku zdobył z nią Mistrzostwo Europy U-21.

</doc>
<doc id="1766748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766748" title="Nuchym Szyc">
Nuchym Szyc

Nuchym Szyc (jid. נחום שיץ; ur. 18 lutego 1921 w Warszawie, zm. 16 lutego 1990 w Lublinie) – polski poeta żydowskiego pochodzenia, tworzący żydowską prozę religijną, z zawodu parasolnik.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie na Bródnie w ortodoksyjnej rodzinie żydowskiej. Tam ukończył trzy klasy miejscowego chederu. Po wybuchu II wojny światowej wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego i brał udział w obronie Warszawy. Po kapitulacji miasta uciekł do radzieckiej strefy okupacyjnej, skąd zesłano go do kopalni w Nowosybirsku. Pracował także w syberyjskich kołchozach. W 1946 jako repatriant wrócił do Polski i osiadł w Lublinie. Tam, przy ulicy Lubartowskiej prowadził niewielki zakład rzemieślniczy, w którym reperował parasole.
Był aktywnym członkiem Kongregacji Wyznania Mojżeszowego w Lublinie. W 1958 brał udział w ekshumacji szczątków Majera Szapiry z nowego cmentarza żydowskiego przy ulicy Walecznych. Utrzymywał bliskie kontakty z przedstawicielami miejscowej inteligencji katolickiej, m.in. z Jerzym Kłoczowskim i Bolesławem Pylakiem.
Zmarł w Lublinie. Jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 8). Jego córką jest Etel Szyc (ur. 1960).
Twórczość.
Nuchym Szyc był prawdopodobnie ostatnią w Polsce osobą tworzącą żydowską prozę religijną, jednak wiele jego utworów nigdy nie zostało opublikowanych, a część została przekazana osobom prywatnym, w tym biskupowi Bolesławowi Pylakowi. 
Część jego wierszy znalazła się w książce "Przez krzyż. Wybór poezji religijnej", opublikowanej w 1987.

</doc>
<doc id="1766749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766749" title="Kocani Orkestar">
Kocani Orkestar



</doc>
<doc id="1766750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766750" title="Christian Lüscher">
Christian Lüscher

Christian Lüscher (ur. 6 grudnia 1963 w Genewie) – szwajcarski polityk, od 2007 członek Rady Narodu z ramienia Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii (FDP).
Życiorys.
Christian Lüscher, z wykształcenia prawnik, od marca 1999 do marca 2003 zasiadał w zgromadzeniu legislacyjnym Troinex. W 2001 wszedł w skład parlamentu kantonu Genewa. W czasie wyborów w listopadzie 2007 dostał się do Rady Narodu z ramienia FDP. 3 grudnia 2007 objął mandat deputowanego.
Po ogłoszeniu rezygnacji z członkostwa w Szwajcarskiej Rady Związkowej przez Pascala Couchepina, 28 sierpnia 2009 Lüscher, razem z Didierem Burkhalterem, został wybrany kandydatem FDP w wyborach do Szwajcarskiej Rady Związkowej we wrześniu 2009. 16 września 2009 nowym członkiem Rady został wybrany Didier Burkhalter. Christian Lüscher przekazał mu swoje poparcie po trzeciej rundzie głosowania, by nie dopuścić do wyboru innego kandydata, Ursa Schwallera.

</doc>
<doc id="1766752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766752" title="Obrzycko (stacja kolejowa)">
Obrzycko (stacja kolejowa)

Obrzycko − zamknięta stacja kolejowa w Obrzycku, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim. Obecnie budynek stacji pełni funkcje mieszkalne.

</doc>
<doc id="1766754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766754" title="Leptailurus serval">
Leptailurus serval



</doc>
<doc id="1766755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766755" title="Oblężenie Gdańska">
Oblężenie Gdańska



</doc>
<doc id="1766756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766756" title="Felis serval">
Felis serval



</doc>
<doc id="1766757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766757" title="Caracal serval">
Caracal serval



</doc>
<doc id="1766758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766758" title="Anton Freiherr von Eiselsberg">
Anton Freiherr von Eiselsberg



</doc>
<doc id="1766759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766759" title="Leptailurus">
Leptailurus



</doc>
<doc id="1766762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766762" title="Prowincja św. Wacława w Czechach">
Prowincja św. Wacława w Czechach

Prowincja św. Wacława w Czechach (czes. "Provincie sv. Václava bratří františkánů v České Republice") − prowincja Zakonu Braci Mniejszych, należąca do Konferencji Północnosłowiańskiej, z siedzibą kurii prowincjalnej w Pradze.
Patronem prowincji jest św. Wacław.
Historia.
Jej geneza sięga 1452 r., w którym powstał wikariat obserwancki, obejmujący Austrię, Czechy, Morawy, Śląsk i Polskę. Do jego powstania w znacznym stopniu przyczyniła się działalność św. Jana Kapistrana. Od 1451 istniał klasztor w Brnie pod wezwaniem św. Bernardyna ze Sieny. Kolejne domy powstawały w: Ołomuńcu (1453), Opawie (1453), Jemnicach (1455), Pilźnie (1460), Pradze (1460), Tachovie (1465), Znojmo (1470) i Kadaňu (1473). W 1496 r. po usamodzielnieniu się prowincji austriackiej i polskiej obejmowała już tylko Czechy, Morawy i Śląsk. Od 1517 r. podniesiona do rangi prowincji. W 1525 r. prowincja została podzielona na trzy kustodie: czeską, morawską i śląską. W 1660 r. przekształciła się w prowincję reformacką. Po przejęciu Śląska przez Prusy, za porozumieniem Fryderyka II i biskupa wrocławskiego Schaffgotscha w 1755 r. kustodię śląską odłączono, przekształcajac ją w prowincję św. Jadwigi. W 1950 r. komunistyczne władze Czech zlikwidowały prowincję, przejmując jej klasztory i więżąc wszystkich zakonników. Prowincja odrodziła się na nowo w 1989.
Klasztory.
Prowincja posiada 7 domów zakonnych:

</doc>
<doc id="1766764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766764" title="Lwówek Wąskotorowy">
Lwówek Wąskotorowy

Lwówek Wąskotorowy - nieczynna stacja kolei wąskotorowej w Lwówku, w powiecie nowotomyskim, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Została otwarta w 1886 roku razem z linią z Opalenicy do Lwówka. Linia ta została zamknięta dla ruchu pasażerskiego w 1995 roku. W 2006 rozebrane zostało torowisko.

</doc>
<doc id="1766766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766766" title="William Christian Bullitt">
William Christian Bullitt



</doc>
<doc id="1766768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766768" title="William C. Bullitt">
William C. Bullitt



</doc>
<doc id="1766769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766769" title="Biblioteka Socjologiczna">
Biblioteka Socjologiczna

"Biblioteka Socjologiczna" – książkowa seria wydawnicza wydawana w ramach Państwowego Wydawnictwa Naukowego

</doc>
<doc id="1766774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766774" title="Książ Wielkopolski (stacja kolejowa)">
Książ Wielkopolski (stacja kolejowa)

Książ Wielkopolski - nieczynna stacja kolejowa w Radoszkowie, w gminie Książ Wielkopolski, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Znajdują się tu 3 perony.

</doc>
<doc id="1766779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766779" title="Admete (okeanida)">
Admete (okeanida)

Admete (gr. Admḗtē, łac. Admete) – w mitologii greckiej jedna z okeanid.
Uchodziła (jak inne Okeanidy) za córkę Okeanosa i Tetydy lub (według genealogicznej przedmowy Hygina do jego kolekcji opowieści mitycznych) dwóch personifikacji morza: Pontusa i Talassy (u Hygina nosi imię Admeto).

</doc>
<doc id="1766780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766780" title="Zduny (stacja kolejowa)">
Zduny (stacja kolejowa)

Zduny – stacja kolejowa w Zdunach, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
Połączenia.
W grudniu 2013 r. z powodu dekapitalizacji linii kolejowej nr 281 ograniczono kursowanie pociągów pasażerskich spółki Przewozy Regionalne, funkcjonujących w relacji Krotoszyn - Wrocław do jednego połączenia weekendowego (pociąg „Barycz”). Z dniem 11 grudnia 2016 r. pociągi zawieszono ze względu na niskie zainteresowanie pasażerów.
Z dniem 25 marca 2019 r. po wyremontowaniu linii kolejowej przywrócone po kilkuletniej przerwie zostały połączenia pasażerskie. Pociągi osobowe uruchamiają Koleje Dolnośląskie (6 razy w tygodniu w dni robocze i rzadziej w weekendy) w ramach linii D7 Krotoszyn – Jelcz-Laskowice przez Oleśnicę i Wrocław Główny.

</doc>
<doc id="1766784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766784" title="Frank Baumgartl">
Frank Baumgartl

Frank Baumgartl (ur. 29 maja 1955 w Bad Schlema, zm. 26 sierpnia 2010) – wschodnioniemiecki lekkoatleta, specjalizujący się w biegu na 3000 metrów z przeszkodami.
Jego życiowym osiągnięciem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich (Montreal 1976). W biegu finałowym ustanowił swój rekord życiowy na 3000 metrów z przeszkodami – 8:10,36. Rezultat ten jest aktualnym rekordem Europy młodzieżowców.

</doc>
<doc id="1766787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766787" title="Cerkiew św. Włodzimierza w Wilnie">
Cerkiew św. Włodzimierza w Wilnie

Cerkiew św. Włodzimierza – cerkiew prawosławna w obrębie cmentarza wojskowego na Antokolu, obecnie zdewastowana i nieużytkowana. 
Historia.
Cerkiew została ufundowana w 1904 przez inżyniera wojskowego, generał-majora Władimira Andriejewicza Bykowskiego, z przeznaczeniem na świątynię i rodzinny grobowiec. Wykonał on również projekt obiektu, zaś pracami budowlanymi kierował D. Bikner. Poświęcenie obiektu miało miejsce w następnym roku, zaś fundator uczynił opiekunem świątyni 3 pułk Kozaków Dońskich stacjonujący w Wilnie. Od 1910 obiekt był formalnie cerkwią wojskową. Krótko przed I wojną światową wymagał już remontu i został gruntownie odrestaurowany, zaś uroczyste nabożeństwo w odnowionej cerkwi odprawił z tej okazji metropolita wileński i litewski Tichon (Bieławin). 
Cerkiew została zdewastowana po II wojnie światowej, kiedy władze stalinowskie odmówiły jej zarejestrowania jako czynnej świątyni. W 2004 została zabezpieczona przed zawaleniem się, jednak w dalszym ciągu nie jest czynna. 
Architektura.
Świątynia była jednonawowa, wzniesiona na planie prostokąta, z dzwonnicą wzniesioną nad przedsionkiem i kopułą nad pomieszczeniem ołtarzowym. Na zachodniej ścianie cerkwi umieszczono cytaty z Ewangelii wg św. Jana. Jednorazowo w budynku mogło zmieścić się 200 osób. 

</doc>
<doc id="1766788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766788" title="Hans von Haugwitz">
Hans von Haugwitz

Hans von Haugwitz (ur. XV w., zm. 1517 r.) – pierwszy wolny pan stanowy Sycowa od 1489 r. 
Należał do starej rycerskiej rodziny wywodzącej się z Moraw – Haugwitzów, która posiadała swoje majątki rycerskie na Śląsku i ziemi kłodzkiej. 
Po próbie samowolnego zajęcia Ścinawy i Rudnej przez księcia oleśnickiego Konrada X Białego i sprzymierzeniu się z Janem II Szalonym, księciem żagańskim przeciwko królowi węgierskiemu Maciejowi Korwinowi został wysłany na wyprawę przeciwko buntownikom w 1489 r. zajmując księstwo oleśnickie.
Mimo prób powrotu do księstwa Konrada Białego udało mu się zatrzymać w swoich rękach wschodnią część księstwa, która została mu oficjalnie nadana w 1489 r. jako tzw. wolne państwo stanowe, w zamian za posiadłości lenne utracone w Namysłowie. 
Dopuścił do współrządów swojego brata – Hynka. W 1494 r. przeniósł się na Morawy, gdzie objął dobra ojcowskie.

</doc>
<doc id="1766791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766791" title="Felis pardina">
Felis pardina



</doc>
<doc id="1766793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766793" title="Lynx pardella">
Lynx pardella



</doc>
<doc id="1766798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766798" title="Wielichowo (stacja kolejowa)">
Wielichowo (stacja kolejowa)

Wielichowo – nieczynna stacja kolei wąskotorowej w Wielichowie-Wsi, w gminie Wielichowo, w powiecie grodziskim, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
Budynek stacyjny z muru pruskiego został wybudowany w 1902 roku.

</doc>
<doc id="1766800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766800" title="Biblioteka socjologiczna (seria wydawnicza)">
Biblioteka socjologiczna (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="1766801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766801" title="Muzeum Narodowe we Lwowie">
Muzeum Narodowe we Lwowie

Muzeum Narodowe im. Króla Jana III we Lwowie (MNL) – polskie muzeum historyczne we Lwowie, samorządowa instytucja kultury m. Lwowa, istniejące w latach 1908–1945. Dokumentowało historię Lwowa i Małopolski Wschodniej, głównie w okresie panowania Jana III Sobieskiego.
Muzeum Narodowe we Lwowie mieściło się w kamienicy Królewskiej w Rynku. W 1940 zbiory muzeum zostały zagrabione przez ukraińskie Muzeum Historyczne we Lwowie.
Tutejszym dyrektorem był Aleksander Czołowski - polski historyk i archiwista.

</doc>
<doc id="1766803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766803" title="Heinrich von Haugwitz">
Heinrich von Haugwitz

Heinrich (Hynek) von Haugwitz (ur. XV w., zm. 1516 r. w Sycowie) – wolny pan stanowy Sycowa od 1489 r.
Pochodził z rodu Haugwitzów, ze starej morawskiej rodziny szlacheckiej osiadłej na Śląsku. Jego bratem był Jan Haugwitz – pierwszy wolny sycowski pan stanowy.
Należał do stronników Macieja Korwina na Śląsku. Dzięki jego poparciu został osadzony jako wolny pan stanowy w Wąsoszy, jednak nie udało mu się tam dłużej utrzymać. W 1489 r. rozpoczął współrządy z bratem – Janem w Sycowie. Po jego powrocie na Morawy po śmierci ojca w 1494 r. został faktycznie jedynowładcą w Sycowie.
Zmarł w 1516 r. i został pochowany w miejscowym kościele parafialnym.

</doc>
<doc id="1766804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766804" title="Krzywiń (stacja kolejowa)">
Krzywiń (stacja kolejowa)

Krzywiń – dawna wąskotorowa stacja kolejowa w Czerwonej Wsi, na wąskotorowej linii kolejowej Rakoniewice Wąskotorowe – Krzywiń, w gminie Krzywiń, w powiecie kościańskim, w województwie wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1766808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766808" title="Sumvitg">
Sumvitg

Sumvitg (do 1985 "Somvix") – miejscowość i gmina w Szwajcarii, w kantonie Gryzonia, w regionie Surselva. Leży nad jeziorem Lag da Laus. W Sumvitg znajduje się kaplica Świętego Benedykta "(Caplutta Sogn Benedetg)" zaprojektowana przez Petera Zumthora.
Demografia.
W Sumvitg mieszkają 1 104 osoby. W 2020 roku 5% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią. 
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 19. 

</doc>
<doc id="1766809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766809" title="Lamparcik">
Lamparcik



</doc>
<doc id="1766812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766812" title="Sulmierzyce (stacja kolejowa)">
Sulmierzyce (stacja kolejowa)

Sulmierzyce – dawna stacja kolejowa w Sulmierzycach, w powiecie krotoszyńskim; w województwie wielkopolskim, w Polsce. Została otwarta w 1895 roku. Zamknięta została w 1991 roku.

</doc>
<doc id="1766824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766824" title="Mistrzostwa Świata w Kolarstwie Górskim 2009">
Mistrzostwa Świata w Kolarstwie Górskim 2009

20. Mistrzostwa Świata w Kolarstwie Górskim – zawody sportowe, które odbyły się w dniach 31 sierpnia - 6 września 2009 roku w Canberze w Australii. 

</doc>
<doc id="1766830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766830" title="Dave Laut">
Dave Laut

Dave Laut (ur. 21 grudnia 1956 w Findlay (Ohio), zm. 27 sierpnia 2009 w Oxnard) – amerykański lekkoatleta, kulomiot.

</doc>
<doc id="1766835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766835" title="Melfi (ujednoznacznienie)">
Melfi (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1766837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766837" title="Zagórów (stacja kolejowa)">
Zagórów (stacja kolejowa)

Zagórów – zlikwidowana stacja kolejowa w Zagórowie, w województwie wielkopolskim, w Polsce, na trasie wąskotorowej linii Witaszyce Wąskotorowe – Zagórów.

</doc>
<doc id="1766840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766840" title="Węzeł (astronomia)">
Węzeł (astronomia)

Węzeł – punkt na orbicie obiektu niebieskiego, w którym ciało niebieskie przecina płaszczyznę ekliptyki. Każdy obiekt astronomiczny ma na swojej orbicie dwa węzły.
Węzeł wstępujący – punkt, w którym obiekt przechodzi z mniejszych do większych szerokości ekliptycznych, czyli z południa na północ. Oznaczany symbolem (Unicode: U+260A, ☊). W średniowieczu nazywany "głową smoka" (łac. "caput draconis"). Nazwa ta nawiązuje do mitycznego smoka, zamieszkującego węzły orbity Księżyca i "pożerającego" Słońce lub Księżyc w czasie zaćmienia (por. miesiąc smoczy).
Węzeł zstępujący – punkt, w którym obiekt przechodzi z większych do mniejszych szerokości ekliptycznych, czyli z północy na południe. Oznaczany symbolem (Unicode: U+260B, ☋). W średniowieczu nazywany "ogonem smoka" ().

</doc>
<doc id="1766842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766842" title="Węzeł wstępujący">
Węzeł wstępujący



</doc>
<doc id="1766844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766844" title="Węzeł zstępujący">
Węzeł zstępujący



</doc>
<doc id="1766845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766845" title="Zdeněk Lev z Rožmitálu">
Zdeněk Lev z Rožmitálu

Zdeněk Lev z Rožmitálu i Zlatnej (zm. 1535 r.) – wolny pan stanowy Sycowa w latach 1517-1529. Pochodził z Levów z Rožmitála, znanego czeskiego rodu możnowładczego. Jego synem był Adam Lew (zm. 1564 r.)
Był jednym z najbardziej znanych polityków czeskich w XVI w. Na dworze praskim doszedł do urzędu najwyższego burgrabiego.
Odziedziczył sycowskie wolne państwo stanowe w wyniku ślubu swojego syna Zdenka Lwa z córką ostatniego z Haugwitzów w Sycowie, Hynka – Anną, zawartego w 1518 r.
Rządy na tym terytorium rozpoczął już rok wcześniej po śmierci Hynka. W 1518 r. przeniósł się na Morawy, gdzie zarządzał dobrami biskupa ołomunieckiego pozostawiając sprawowanie władzy w państwie swojemu synowi. Znaczne oddalenie obu dóbr skłaniało go do sprzedaży Sycowa i okolic. Wpływ na taka decyzję miało również rozprzestrzenianie się protestantyzmu na tym terenie, którego Zdenek był zdecydowanym przeciwnikiem.
Początkowo próbował sprzedać wolne państwo stanowe wrocławskiej kapitule katedralnej za 20 tys. guldenów węgierskich, lecz kapituła nie sfinalizowała tej transakcji. Ostatecznie w 1529 r. sprzedał je swojemu krewnemu – Joachimowi von Maltzan.

</doc>
<doc id="1766846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766846" title="MELFI">
MELFI



</doc>
<doc id="1766847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766847" title="Jelonek (przystanek kolejowy)">
Jelonek (przystanek kolejowy)

Jelonek – przystanek kolei wąskotorowej i mijanka Gnieźnieńskiej Kolei Wąskotorowej w Jelonku, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddany do użytku w 1895 roku. Jelonek było to popularne do końca lat 40. XX wieku gnieźnieńskie letnisko z restauracją, kręgiem tanecznym i ogrodem. W weekendy przybywali tu tłumnie mieszkańcy Gniezna. Dojazd zapewniały pociągi planowe oraz dodatkowe pociągi do Jelonka i z powrotem. W celu zmiany kierunku jazdy pociągów wybudowano mijankę o długości 156 metrów, tor żeberkowy długości 29 m zakończony obrotnicą o średnicy 6 m. Letnisko przebudowano potem na mieszkania. Mijankę zlikwidowano w 1985 roku. W 2018 roku przystanek wybudowano w nowej formie tworząc mijankę z jednym torem objazdowym oraz peron od strony drogi wojewódzkiej nr 260. Sezonowy ruch na przystanku przywrócono 8 września 2020 roku. 

</doc>
<doc id="1766850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766850" title="Doksograf">
Doksograf



</doc>
<doc id="1766852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766852" title="Żelazkowo (przystanek kolejowy)">
Żelazkowo (przystanek kolejowy)

Żelazkowo – nieczynny przystanek kolei wąskotorowej(Gnieźnieńska Kolej Wąskotorowa) w Żelazkowie, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddany do użytku w 1895 roku. W 1936 roku przez przystanek przejeżdżały (wybrane pary pociągów) wagony motorowe w relacjach do Anastazewa i Mielżyna. Przed przystankiem osobowym znajdowała się również ładownia o długości ogólnej 130 m. W 1957 roku przekuto tory z szerokości 600 mm na 750 mm.

</doc>
<doc id="1766853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766853" title="Dekanat francuski">
Dekanat francuski

Dekanat francuski – jeden z czterech dekanatów eparchii chersoneskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Swoim zasięgiem obejmuje całe terytorium Francji. 
Parafie na terenie dekanatu.
Ponadto na terenie dekanatu znajduje się 1 parafia stauropigialna (parafia Wszystkich Świętych w Strasburgu).

</doc>
<doc id="1766856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766856" title="Zapora przeciwrumowiskowa">
Zapora przeciwrumowiskowa

Zapora przeciwrumowiskowa - zapora, której nadrzędnym celem jest zatrzymywanie rumowiska, głównie rumoszu o frakcji toczyn i wleczyn, a tym samym ochrona terenów położonych poniżej budowli przed wezbraniami i rumowiskiem; w mniejszym stopniu wyrównywanie przepływu potoku. Jest to budowla poprzeczna przegradzająca łożysko potoku, której wysokość w koronie jest zwykle wyższa od poziomu wielkich wód. Składa się z: muru czołowego z przelewem zwanym gardłem, niecki spadowej ograniczonej ścianami bocznymi i progiem oraz przeciwprzegrody; inne elementy w obrębie i sąsiedztwie zapory przeciwrumowiskowej to: progi, stopnie, szykany, okienka osączające.

</doc>
<doc id="1766859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766859" title="Versam">
Versam

Versam – miejscowość w gminie Safiental w Szwajcarii, w kantonie Gryzonia, w regionie Surselva.

</doc>
<doc id="1766863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766863" title="Niechanowo (stacja kolejowa)">
Niechanowo (stacja kolejowa)

Niechanowo – dawna stacja kolejowa(Gnieźnieńska Kolej Wąskotorowa) w Niechanowie, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddana do użytku w 1884 roku w związku z powstaniem kolei przez Cukrownię (Leona, Grabskiego, Adolfa Jeschek'a i spółkę) w Gnieźnie- trasa z Gniezna do Odrowąża. W 1895 roku rozpoczęto budowę trasy z Niechanowa do Witkowa oraz przedłużeń obecnych tras: Odrowąż- Mielżyn oraz Arcugowo- Stanisławowo.
Ruch pociągów na trasie Gniezno- Mielżyn (22,4 km) nieoficjalnie rozpoczęto 25 kwietnia 1895 roku, a oficjalnie zainaugurowano ruch 1 stycznia 1896 roku. Tego samego dnia uruchomiono przewozy na trasie Niechanowo- Witkowo, Arcugowo- Mierzewo. Na stacji w Niechanowie znajdowały się biuro zawiadowcy stacji, kasa biletowa oraz towarowa. Na stacji w Niechanowie postawiono również dwustanowiskową, drewnianą, bez kanałów rewizyjnych. 
Jednak wbrew przeznaczeniu wynikającej z nazwy obiektu naprawiano tam wagony oraz znajdował się tam warsztat odcinka drogowego. W 1926 budynek rozebrano i postawiono parowozownię(murowaną). W rozgałęzieniu linii do Witkowa i Arcugowa znajdował się trójkąt do obracania parowozów. Kursowanie bezpośrednich pociągów pasażerskich Niechanowo- Września Wąsk. (związane z brakiem przejezdności linii normalnotorowej Gniezno- Września z powodu zniszczeń wojennych w czasie II Wojny Światowej) zawieszono w 1954 roku.
Przekucie torów z rozstawu 600 na 750 mm odbyło się na trasie Anastazewo- Niechanowo w dniach 2.05.- 8.06.1957, na trasie Niechanowo- Mielżyn w dniach 9.06.-21.06.1957 i na trasie Niechanowo- Gniezno w dniach 22.06.- 4.07.-1957 roku.
W 1961 roku zawieszono kursowanie pociągów Gniezno- Niechanowo- Mielżyn.
Ponadto ze stacji w Niechanowie odchodziły bocznice do gorzelni i GS Niechanowo.
W latach 1987-89 wyremontowano tory na odcinku Gniezno- Niechanowo- Witkowo.
Rozkłady jazdy.
Rozkład (fragment) pociągów relacji Gniezno- Niechanowo (pociągi do Powidza i Witkowa)ważny od 15 września 1897 roku
Rozkład jazdy pociągów z Niechanowa do Mielżyna ważny od 15.05.1938 roku do 1.10.1938 roku.
Pociągi kursują tylko we wtorki i piątki. Czas przejazdu dla linii Gniezno- Mielżyn jest podany na pociągi parowe. Dla wagonu motorowego skraca się o ok. 10 min

</doc>
<doc id="1766864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766864" title="Imre Tagscherer">
Imre Tagscherer

Imre Tagscherer (ur. 25 maja 1972 w Budapeszcie) – węgierski biathlonista i biegacz narciarski, olimpijczyk. Zadebiutował w biathlonie w rozgrywkach Pucharu Świata w roku 1992. Jego brat Zoltán również jest biegaczem narciarskim i biatlonistą.
Jego najlepszy dotychczasowy wynik w Pucharze świata to 67. miejsce w sprincie w Val Cartier w sezonie 1998/99.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City w roku 2002 zajął 70. miejsce w biegu indywidualnym i 75 w sprincie. Na Igrzyskach Olimpijskich w Turynie w 2006 roku zajął 77. miejsce w biegu indywidualnym i 74 w sprincie.
Na Mistrzostwach świata w roku 1995 w Anterselvie zajął 22. miejsce w sztafecie. Na Mistrzostwach świata w roku 1996 w Ruhpolding również zajął 22. miejsce w sztafecie. Na Mistrzostwach świata w roku 1997 w Osrblie zajął 89. miejsce w biegu indywidualnym i 84 w sprincie.
Na Mistrzostwach świata w roku 2000 w Holmenkollen zajął 90. miejsce w biegu indywidualnym i 88 w sprincie. Na Mistrzostwach świata w roku 2001 w Pokljuce zajął 83. miejsce w biegu indywidualnym i 96 w sprincie. Podczas Mistrzostw świata w roku 2004 w Oberhofie zajął 86. miejsce w biegu indywidualnym i 101 w sprincie. Na Mistrzostwach świata w roku 2005 w Hochfilzen zajął 89. miejsce w biegu indywidualnym i 86 w sprincie. Na Mistrzostwach świata w roku 2007 w Anterselvie zajął 107. miejsce w biegu indywidualnym i 88 w sprincie. Na Mistrzostwach świata w roku 2008 w Östersund zajął 90. miejsce w biegu indywidualnym i 99 w sprincie.
Podczas Mistrzostw świata w Pjongczangu zajął 112. miejsce w biegu indywidualnym i 109 w sprincie.

</doc>
<doc id="1766866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766866" title="Miroszka (przystanek kolejowy)">
Miroszka (przystanek kolejowy)

Miroszka – przystanek osobowy(Gnieźnieńska Kolej Wąskotorowa) w Miroszce, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddany do użytku w 1896 roku. Znajdowała się tutaj również ładownia o długości 95,5 m.

</doc>
<doc id="1766867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766867" title="Dolina konsekwentna">
Dolina konsekwentna

Dolina konsekwentna – w klasyfikacji genetycznej cieków wodnych jest to dolina zajmowana przez rzekę, która płynie zgodnie z nachyleniem powierzchni pierwotnej (są to rzeki i doliny najstarsze). Przykładem doliny konsekwentnej jest dolina Dunajca w Pieninach.

</doc>
<doc id="1766868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766868" title="Kometa jednopojawieniowa">
Kometa jednopojawieniowa

Kometa jednopojawieniowa – kometa poruszająca się po trajektorii w kształcie paraboli lub hiperboli, która tylko jeden raz pojawia się w pobliżu Słońca. Mimośrody orbit komet jednopojawieniowych są zbliżone do jedności. Dodatkowo orbity tych komet są dowolnie zorientowane w przestrzeni, co prowadzi do wniosku, że ich źródłem jest Obłok Oorta.
Również komety o bardzo długich okresach obiegu wokół Słońca nazywane bywają „jednopojawieniowymi”, gdyż obserwowano je tylko raz.

</doc>
<doc id="1766869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766869" title="Wiaczesław Bykow">
Wiaczesław Bykow

Wiaczesław Arkadjewicz Bykow, ros. Вячеслав Аркадьевич Быков (ur. 24 lipca 1960, Rejon mari-turecki) – radziecki i rosyjski hokeista, reprezentant ZSRR, WNP i Rosji, dwukrotny olimpijczyk, trener i działacz hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Kluby.
Rozpoczął swoją karierę w radzieckim pierwszoligowym klubie Traktor Czelabińsk. Rozegrał w nim dwa pełne sezony (1980/81 oraz 1981/82) i następnie przeniósł się do CSKA Moskwa, z którym siedem razy zdobył tytuł mistrza Związku Radzieckiego. W drafcie NHL z 1989 został wybrany przez Quebec Nordiques z numerem 169, jednak nigdy nie zagrał w rozgrywkach NHL. W 1990 przeniósł się do szwajcarskiego klubu Fribourg-Gottéron w National League A, którym grał do 1988. Wtedy przeszedł do Lausanne HC, grającego w National League B. W tym klubie zakończył swoją karierę zawodniczą w 200. W barwach CSKA i Fribourg-Gottéron przez wiele lat grał wspólnie z Andriejem Chomutowem tworząc z nim skuteczny duet.
Reprezentacja.
W trakcie kariery został kadrowiczem reprezentacji ZSRR, w której zadebiutował 8 sierpnia 1982 w Bratysławie w meczu z Czechosłowacją. W meczu tym strzelił swoją pierwszą bramkę dla reprezentacji. Potem grał w barwach reprezentacji WNP i Rosji.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 1983, 1985, 1986, 1987, 1989, 1991, 1993, 1995, Canada Cup 1987, zimowych igrzysk olimpijskich 1988, 1992.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodnicze pracował jako trener we Fribourg-Gottéron. 28 kwietnia 2004 został trenerem CSKA Moskwa, a od 11 sierpnia 2006 sprawował jednocześnie stanowisko selekcjonera reprezentacji Rosji. 4 kwietnia 2009 zrezygnował z pracy w moskiewskim klubie. Ponad miesiąc później podpisał kontrakt na dwa lata z Saławatem Jułajew Ufa. 26 maja 2011 został zwolniony z posady trenera reprezentacji Rosji. Łącznie kadrę Rosji prowadził w turniejach mistrzostw świata w 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2010.
Był członkiem rady nadzorczej klubu CSKA Moskwa do lipca 2013.
Do 2011 jego współpracownikiem i asystentem był stale Igor Zacharkin. 30 sierpnia 2012 Zacharkin został szkoleniowcem reprezentacji Polski, a Bykow konsultantem kadry. Obaj podpisali dwuletnie kontrakty.
W marcu 2014 Bykow został trenerem SKA Sankt Petersburg. Jego asystentem został ponownie Igor Zacharkin. W czerwcu 2015 zrezygnował z funkcji trenera SKA z uwagi na sprawy rodzinne. Wraz z nim z klubu odszedł Igor Zacharkin.
W połowie 2015 wszedł do składu rady dyrektorów (zarządu) klubu Fribourg-Gottéron, pozostając w niej w kolejnych latach.
Życie prywatne.
Syn Arkadija i Galiny. Ojciec był krawcem (nie żyje), a matka przedszkolanką (mieszka w Czalabińsku). Ma siostrę Alonę Bielozerową. W 1982 ożenił się Nadieżdą, z którą ma dwoje dzieci: Mariję (ur. 1983) pracującą w Szwajarcii i Andreia (ur. 1988), który także został hokeistą, rozwijał karierę we Fribourg-Gottéron i został reprezentantem Szwajcarii.
Statystyki.
Klubowe.
"GP = mecze, G = gole, A = asysty, Pkt = Punktacja kanadyjska, MIN = minuty spędzone na ławce kar"
Międzynarodowe.
"GP = mecze, G = gole, A = asysty, Pkt = Punktacja kanadyjska, MIN = minuty spędzone na ławce kar"

</doc>
<doc id="1766871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766871" title="Tafelkegelspel">
Tafelkegelspel

Tafelkegelspel (flam. „gra w kręgle stołowe”) – gra stołowa uprawiana głównie w Limburgii oraz Brabancji. Znana od XVIII wieku. Jest stołową odmianą gry w skittles.
Gra polega na tym, aby za pomocą kulki przywiązanej do linki zawieszonej na słupku przewrócić jak najwięcej figur. Figury znajdują się w pudełku o wymiarach 80x50cm ustawionym na stole.

</doc>
<doc id="1766872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766872" title="Małachowo (przystanek kolejowy)">
Małachowo (przystanek kolejowy)

Małachowo – przystanek osobowy(Gnieźnieńska Kolej Wąskotorowa) w Małachowie-Złych Miejsc, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddany do użytku w 1896 roku. Znajdowała się tutaj również ładownia o długości użytecznej 105 m. Ładownię rozebrano w 1990 roku.

</doc>
<doc id="1766873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766873" title="Limnigraf">
Limnigraf

Limnigraf – urządzenie rejestrujące zmiany poziomu wód stojących lub płynących poprzez zapis liniowy (tzw. limnigram) kreślony automatycznie na specjalnie wyskalowanym pasku papieru.

</doc>
<doc id="1766874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766874" title="Anthony Drexel Biddle">
Anthony Drexel Biddle



</doc>
<doc id="1766876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766876" title="Waldemar Kozuschek">
Waldemar Kozuschek

Waldemar Aloisius Kozuschek (ur. 10 maja 1930 w Gliwicach, zm. 10 sierpnia 2009 w Witten) – niemiecki lekarz chirurg i historyk medycyny.
Studiował medycynę na Uniwersytecie Wrocławskim. Następnie specjalizował się w transplantologii, w klinikach w Utrechcie, Rochester i Filadelfii. W 1970 habilitował się w Katowicach, po czym przeniósł się na stałe do Niemiec. W 1975 otrzymał katedrę chirurgii na Ruhr-Universität Bochum. Był autorem około trzystu publikacji. Wśród nich były biografie Theodora Billrotha i Jana Mikulicza-Radeckiego.

</doc>
<doc id="1766877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766877" title="François-Désiré Mathieu">
François-Désiré Mathieu

François-Desiré Mathieu (ur. 28 marca 1839 w Einville, zm. 26 października 1908 w Londynie) – francuski duchowny katolicki, członek Akademii Francuskiej, kardynał.
Życiorys.
Uczył się w niższym seminarium w Pont-à-Mousson, następnie wstąpił do seminarium w Nancy. Święcenia kapłańskie otrzymał 30 maja 1863. Wykładał w niższym seminarium, które sam wcześniej ukończył. Jego przedmiotami była historia i literatura. Nauczał tam w latach 1860-1879. Od 1879 do 1890 był kapelanem sióstr dominikanek. W 1890 został proboszczem w Pont-à-Mousson.
19 stycznia 1893 otrzymał nominację na biskupa Angers. Konsekrowany w katedrze w Angers przez kardynała Guillaume Meignan, arcybiskupa Tours. Trzy lata później awansował na urząd metropolity Tuluzy. Na konsystorzu z czerwca 1899 otrzymał kapelusz kardynalski. Papież Leon XIII poprosił go by rezydował w Rzymskiej Kurii, a rządy w archidiecezji sprawował za pomocą biskupa pomocniczego. Ten jednak zrezygnował całkowicie z arcybiskupstwa Tuluzy w listopadzie 1899. Brał udział w konklawe 1903. W latach 1905-1906 Kamerling Świętego Kolegium Kardynałów. 21 czerwca 1906 został członkiem elitarnej Akademii Francuskiej. Napisał wiele prac historycznych, m.in. na temat konkordatu z Francją w 1801 roku. Zmarł nagle, kiedy brał udział w Kongresie Eucharystycznym w Londynie. Pochowany na cmentarzu w Nancy.

</doc>
<doc id="1766878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766878" title="Strzyżewo Wąskotorowe">
Strzyżewo Wąskotorowe

Strzyżewo Wąskotorowe – przystanek osobowy (Gnieźnieńska Kolej Wąskotorowa) w Strzyżewie Witkowskim, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddany do użytku w 1897 roku. Tor ładowni zlikwidowano w 1990 roku.

</doc>
<doc id="1766879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766879" title="Amazon Grimstad">
Amazon Grimstad



</doc>
<doc id="1766880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766880" title="Kustodia św. Krzyża">
Kustodia św. Krzyża

Kustodia św. Krzyża na Śląsku − jednostka organizacyjna Zakonu Braci Mniejszych gałęzi reformackiej, istniejąca w latach 1805-1810 na Śląsku, składająca się z klasztorów w Gliwicach, Górze św. Anny i Pilicy, wcześniej przynależących do galicyjskiej Prowincji Matki Bożej Anielskiej. Klasztory te nie chciały włączyć się do istniejącej już prowincji św. Jadwigi. Początkowo liczyła 50 zakonników, lecz ich liczba stopniowo malała. Skasowana przez rząd pruski w 1810.

</doc>
<doc id="1766881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766881" title="Amazon Grimstad Fotballklubb">
Amazon Grimstad Fotballklubb



</doc>
<doc id="1766884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766884" title="O Żydach (pseudoepigraf)">
O Żydach (pseudoepigraf)

O Żydach (gr. "περι Ιουδαιων") – dzieło znane z fragmentów przytoczonych przez Józefa Flawiusza w "Przeciw Apionowi" (Contra Apionem I 43. 183-205). Józef Flawiusz przypisuje je Hekatajosowi z Abdery jest jednak, jak udowodnił to ostatecznie Bezalel Bar-Kochva dziełem autora żydowskiego. Zostało napisane pomiędzy rokiem 107 a najpewniej 102/103 p.n.e. - 96-93 p.n.e. Autor był Żydem egipskim, o nastawieniu konserwatywnym, związanym z tradycyjnym rozumieniem prawodawstwa żydowskiego. Stroni od alegorycznej wykładni Prawa, wydaje się również, że nie był oczytany w literaturze filozoficznej. Jego greka miejscami bywa niepoprawna. Dzieło jest apologią żydowskiej diaspory i ma uzasadniać jej istnienia w dobie równoczesnego rozwoju silnego państwa żydowskiego w Palestynie. Wedle autora "O Żydach" zadaniem diaspory jest ochrona Żydów w Palestynie poprzez wywieranie wpływu na władców egipskich. Autor dzieła znał "List Arysteasza". Przytoczone w "Liście" (Aristeae Epistula 31) zdanie z Hekatajosa na temat żydowskich ksiąg świętych nie pochodzi z traktatu "O Żydach" ale prawdopodobnie od prawdziwego Hekatajosa.

</doc>
<doc id="1766886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766886" title="Wiekowo Wąskotorowe">
Wiekowo Wąskotorowe

Wiekowo Wąskotorowe – przystanek osobowy(Gnieźnieńska Kolej Wąskotorowa) w Wiekowie, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Oddany do użytku w 1897 roku w związku z uruchomieniem linii Witkowo-Powidz. Znajdowała się tutaj również ładownia. Długość użyteczna ładowni wynosiła 77,3 m. Pierwszy rozjazd rozebrano w 1989 roku, kolejny we wrześniu 2000 roku.

</doc>
<doc id="1766891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766891" title="Indianapolis 500 2005">
Indianapolis 500 2005

Indianapolis 500 2005 – 89. edycja wyścigu rozegranego na torze Indianapolis Motor Speedway 29 maja 2005 roku w ramach sezonu 2005 serii IRL IndyCar Series. Udział w nim wzięło 33 kierowców z 12 krajów.
Ustawienie na starcie.
Nie zakwalifikowali się:

</doc>
<doc id="1766892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766892" title="Sylvia Kibet">
Sylvia Kibet



</doc>
<doc id="1766894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766894" title="Chibiwott Kibet">
Chibiwott Kibet



</doc>
<doc id="1766895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766895" title="Sylvia Chibiwott Kibet">
Sylvia Chibiwott Kibet



</doc>
<doc id="1766896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766896" title="Kaval">
Kaval

Kaval – instrument dęty drewniany tradycyjnie używany w muzyce ludowej Armenii (Blul), Azerbejdżanu, Bułgarii, północnej Grecji, Macedonii, południowej Rumunii, południowej Serbii, i Turcji.
Budowa instrumentu.
W przeciwieństwie do fletu poprzecznego kaval jest otwarty na obydwóch końcach (przypomina perski ney). Zwykle posiada 8 otworów na palce (7 otworów co 2 cm z przodu i jeden z tyłu, na kciuk) z najniższym w połowie długości instrumentu, ale może także mieć dodatkowe 4 otwory w dolnej części. Przekrój instrumentu wynosi 1,6 cm, rzadziej 1,7 cm.
Technika gry.
Na kavalu gra się wdmuchując powietrze w zaostrzoną, górną krawędź instrumentu. Instrument jest utrzymywany obiema rękami, pod kątem skośnym od ciała. Usta pokrywają ok. 3/4 końcówki kavalu.

</doc>
<doc id="1766897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766897" title="Klątwa El Charro">
Klątwa El Charro

Klątwa El Charro (ang. "El Charro", 2005) – amerykański film fabularny, horror z podgatunku slasher.
Fabuła skupia się głównie na losach Marii, dziewczyny, która dość dotkliwie przeżywa samobójczą śmierć swojej siostry. Maria wraz z grupą przyjaciółek wybiera się do opuszczonego domu na prowincji. Wyprawa ma zamienić się jednak w koszmar za sprawą tajemniczego El Charro...

</doc>
<doc id="1766898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766898" title="Sarnowa (ładownia kolejowa)">
Sarnowa (ładownia kolejowa)

Sarnowa – ładownia kolejowa, a dawniej przystanek osobowy w Rawiczu, w dzielnicy Sarnowa, w woj. wielkopolskim, w Polsce. Znajduje się tu 1 peron. Została oddana do użytku 5 lutego 1898. 1 stycznia 1996 została zamknięta dla ruchu osobowego. Jest obecnie używana do ruchu towarowego; kursują przez nią pociągi do cukrowni w Miejskiej Górce.

</doc>
<doc id="1766900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766900" title="Krym Girej (dowódca)">
Krym Girej (dowódca)

Krym Girej (zm. 1651) – sołtan kałga krymski, dowodził wyprawami tatarskimi na Rzeczpospolitą, zginął w bitwie pod Beresteczkiem.

</doc>
<doc id="1766901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766901" title="Turek Aleja 3 Maja">
Turek Aleja 3 Maja

Turek Aleja 3 Maja − dawny wąskotorowy przystanek osobowy w Turku, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim. Został zbudowany w latach 1914-1917 razem z linią do Turku. W lipcu 1991 roku został zamknięty dla ruchu pasażerskiego. Od czerwca 2002 roku jest używany w ruchu towarowym. Należy do Kaliskiej Kolei Dojazdowej. Obecnym jej operatorem jest Stowarzyszenie Kolejowych Przewozów Lokalnych

</doc>
<doc id="1766902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766902" title="Geoffrey Lower">
Geoffrey Lower

Geoffrey Lower (ur. 19 marca 1963 w Casper) – amerykański aktor, znany głównie z roli pastora Timothy’ego Johnsona z serialu "Doktor Quinn".

</doc>
<doc id="1766905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766905" title="Durruti">
Durruti



</doc>
<doc id="1766909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766909" title="Lev z Rožmitála">
Lev z Rožmitála

Lev z Rožmitála – czeski ród możnowładczy, który wywodził się z Rožmitálu pod Třemšínem, w środkowych Czech. Jego siedziba rodowa mieściła się na zamku zamku Rožmitál. Ród ten należał do najbardziej wpływowych rodzin szlacheckich w XV i XV w., a jego członkowie zajmowali wysokie stanowiska na dworze praskim.
Herb rodowy.
Ród ten posługiwał się czteropolowym herbem, podzielonym na krzyż. W pierwszym i czwartym polu znajdowały się złote lwy na białym polu, zaś na drugim i trzecim polu widniała złota głowa świni.
Posiadłości rodowe.
W skład posiadłości rodowych wchodziły liczne tereny położone w środkowych i zachodnich Czechach: Březnice, Chbany, Hluboká nad Vltavou, Hořovice, Hrutovice, Klenaau, Konitz, Opálka, Petzka, Petršpurk, Pfraumberg, Písek, Platten, Podschedlitz, Rokitnitz, Rokitzan, Rosenthal, Ryzemburk, Schnella, Skály, Strakonitz, Tieschetitz, Tschischkau, Vohančice; Wellartitz, Zbiroh, Zdechovice.
Historia rodu.
Początki rodu Lvów z Rožmitala sięgają wczesnego średniowiecza. Była ona boczną linią rycerskiego rodu Buzickych z Buzic.
z Rožmitála.
Linia ta uległa w następnych latach licznym podziałom

</doc>
<doc id="1766911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766911" title="Paranoid (singel Jonas Brothers)">
Paranoid (singel Jonas Brothers)

Paranoid ("Paranoidealny") – pierwszy singel z czwartego albumu Jonas Brothers Lines, Vines and Trying Times z 2009 roku. Premiera piosenki miała miejsce 23 maja na YouTube.
Spis utworów.
CD
7"
Soul Seekerz Remixy
Remixy

</doc>
<doc id="1766912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766912" title="Urząd Inspektora Instytucji Oficerskich">
Urząd Inspektora Instytucji Oficerskich

Urząd Inspektora Instytucji Oficerskich - instytucja centralna Wojska Polskiego II RP.
20 września 1920 gen. por. Karol Durski-Trzaska zwolniony został ze stanowiska dowódcy Okręgu Generalnego Warszawskiego. 27 września 1920 Minister Spraw Wojskowych ustanowił Urząd Inspektora Instytucji Oficerskich i z dniem 1 października powierzył mu tę synekurę .
Urząd powołany został w celu "stworzenia jednolitych zasad i ułożenia ogólnych przepisów dla zrzeszeń (instytucji) oficerskich o charakterze ekonomicznym, towarzyskim, sportowym lub oświatowym".
Inspektor Instytucji Oficerskich podlegał bezpośrednio Ministrowi Spraw Wojskowych, a do jego głównych zadań należało:
Wszyscy dowódcy, szefowie, komendanci zobowiązani zostali do udzielania pomocy i niezbędnych informacji inspektorowi.&lt;br&gt;
Urząd ustanowiony został jako organ o charakterze przejściowym. Po zrealizowaniu nałożonych nań zadań, ulec miał likwidacji.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1766917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766917" title="Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkoatletyce">
Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkoatletyce

Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne rangi mistrzowskiej organizowane przez Polski Związek Lekkiej Atletyki. W imprezie biorą udział sportowcy do lat 23. Mistrzostwa odbywają się rokrocznie w okresie wakacyjnym.

</doc>
<doc id="1766919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766919" title="Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkiej atletyce">
Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkiej atletyce



</doc>
<doc id="1766921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766921" title="Fameg">
Fameg

Fameg – istniejąca od 1881 r. fabryka mebli w Radomsku specjalizująca się w produkcji mebli. Oferta handlowa obejmuje 500 typów krzeseł, foteli, bujaków, stołków barowych, wieszaków oraz stolików, a także meble skrzyniowe. Zakład zajmuje się produkcją mebli stolarskich, głównie giętych oraz tapicerowanych.
Historia.
Historia zakładu wiąże się z osobą technologa i projektanta Michaela Thoneta – utalentowanego wiedeńskiego prekursora metody formowania drewna bukowego. Pierwotnie tworzone przez niego meble opierały się na gięciu forniru przy wykorzystaniu pary wodnej, jednak prawdziwy przełom stanowił patent z 1856 roku na gięcie bukowych pałąków.
Kontynuatorami dzieła Michaela Thoneta byli jego synowie – August, Josef, Michael, Franz oraz Jakob. Ogromna popularność mebli robionych techniką gięcia na gorąco sprawiła, że bracia zaczęli zakładać w Europie kolejne fabryki mebli – również w Polsce. W 1881 roku kupili oni w Radomsku nieruchomość z młynem parowym, który został przystosowany do produkcji mebli. W pobliżu niego wybudowali nowe obiekty – powstała duża Fabryka Mebli Giętych „Bracia Thonet”. Obszar uznano za szczególnie atrakcyjny z uwagi na dostępność surowca. Thonetowska wytwórnia przyczyniła się do powstania dużego ośrodka meblarstwa w Radomsku.
W 1913 roku w Radomsku uruchomiono Zakład Produkcji Mebli Giętych „Ksawery Wünsche i S-ka” oraz dużą wytwórnię mebli giętych „Mazowia”, która w 1939 roku została zamknięta. W 1923 roku doszło do fuzji Gebrüder Thonet z konkurencyjną manufakturą Mundus. Zakłady „Thonet – Mundus” oraz „Ksawery Wünsche i S-ka” działały do końca II wojny światowej. W 1945 roku zostały znacjonalizowane i działały jako samodzielne przedsiębiorstwa pod nazwami Fabryka Mebli Giętych Nr 1 (dawny „Thonet”) oraz Fabryka Mebli Giętych Nr 2 (d. „Wünsche”).
W 1945 roku zakłady poddane zostały pod nowy zarząd, a w roku 1948 przeszły całkowitą nacjonalizację. Jednocześnie zainicjowano budowę nowego zakładu o nazwie Radomszczańskie Zakłady Mebli Giętych „Fameg” w budowie (nazwa pochodzi od słów Fabryka Mebli Giętych). Budynek oddano do użytku dopiero w 1960 roku. W międzyczasie, 1 stycznia 1951 roku doszło do połączenia historycznych fabryk dawnego „Thoneta” oraz „Wünsche i S-ka”. Manufaktura zyskała nazwę Radomszczańskie Zakłady Przemysłu Drzewnego. W 1958 roku, a więc jeszcze w trakcie budowy „Famegu”, scalono wspomniane wyżej fabryki pod wspólnym szyldem Zakładów Mebli Giętych.
Zmiany stanu zarządzania przedsiębiorstwem zostały zakończone w 1965 roku i aż do połowy lat 90. w skład przedsiębiorstwa w Radomsku wchodziły następujące zakłady produkcji mebli:
Zarządzeniem nr 2 Prezesa Rady Ministrów z dnia 25.11.1991 r. przekształcono państwowe Zakłady Mebli Giętych w Radomsku w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa, a Rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 18.08.1993 roku (Dz.U. nr 78, poz. 368) "Zakłady Mebli Giętych „Fameg” S.A." zostały wyznaczone przez Radę Ministrów (w I grupie 195 przedsiębiorstw) do udziału w Programie Powszechnej Prywatyzacji poprzez Narodowe Fundusze Inwestycyjne. W 1995 roku spółka została wybrana do Narodowego Funduszu Inwestycyjnego Progress S.A. z siedzibą w Warszawie. W dniu 12.09.1995 r. Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy zarejestrował podwyższenie kapitału akcyjnego i wniesienie akcji spółki do Narodowych Funduszy Inwestycyjnych.
Pod koniec 1998 roku akcje spółki zostały dopuszczone przez Komisję Papierów Wartościowych (KPW) do publicznego obrotu. Nie są jednak notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych (GPW). W czerwcu 2002 roku związki zawodowe, działając w imieniu pracowników, nabyły od NFI Progress S.A. oraz NFI Jupiter S.A. akcje spółki, stając się obok Skarbu Państwa największymi jej akcjonariuszami.
Podstawowe produkty.
Zakład od początku swojej historii opierał sprzedaż na meblach siedziskowych, zwłaszcza krzesłach i fotelach giętych stolarskich lub tapicerowanych. W okresie po II Wojnie Światowej fabryki pod zarządem państwowym realizowały cele Centralnego Zarządu Przemysłu Meblarskiego następnie przekształconego w Zjednoczenia Przemysłu Meblarskiego – organ gospodarki centralnej w okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Produkcja trafiała zarówno na rynek krajowy, jak i zagraniczny, na Zachód, jak i na Wschód, często w znacznych nakładach (350 000).
W latach 1999–2001, 53,5–63,3% sprzedaży stanowiła sprzedaż krzeseł. Pozostałe produkty, o mniej znaczącym udziale w sprzedaży mebli giętych, były to fotele, taborety i wieszaki.
Głównym produktem w grupie mebli tapicerowanych były krzesła, w której to grupie znajdowały się w przeważającej większości krzesła stolarskie, a ponadto krzesła gięte posiadające obicia tapicerowane. W latach 1999–2001, o mniej znaczącym udziale w sprzedaży, były fotele nie rozkładane, do których zaliczane są także fotele o konstrukcji mebla giętego, posiadające element obicia tapicerowanego.Głównym produktem w grupie mebli specjalnych były fotele teatralne i kinowe; których udział w wartość sprzedaży mebli ogółem był nieznaczny i wyniósł w 2001 roku 0,5%.
Główne rynki zbytu.
W 2002 roku eksport Famegu stanowił ok. 76% sprzedaży i realizowany był do 29 krajów świata poprzez 112 firm importujących. Największymi rynkami eksportowymi w 2002 roku były:
Proces byłych członków zarządu spółki Fameg.
Prokuratura Okręgowa w Piotrkowie Trybunalskim w dniu 30 grudnia 2008 r. skierowała do Sądu Okręgowego w Piotrkowie Trybunalskim akt oskarżenia (sprawa dotyczy 2005 roku) przeciw czworgu byłym członkom zarządu S.A Fameg. Zarzuciła im niegospodarność i działanie na szkodę firmy (doprowadzenie jej do straty co najmniej 2 mln zł). Prokuratura zastrzeżenia miała m.in. do utworzenia spółki z o.o. (m.in. jej udziały są zbywane w przetargu) i warunków przeniesienia do niej części majątku spółki akcyjnej. Chodziło o utworzenie spółki zależnej od Fameg S.A – spółki Fameg z o.o., do której przeniesiono składniki majątkowe spółki-matki, a także bieżącą produkcję i zawarte wcześniej umowy produkcyjne, co spowodowało niewypłacalność spółki Fameg S.A i uniemożliwiło zaspokojenie roszczeń ponad stu wierzycieli Famegu, wśród których były m.in. kooperujące z firmą przedsiębiorcy i banki.
2 lipca 2009 Syndyk masy upadłościowej próbował sprzedać firmę po raz drugi za 42 miliony złotych. W poprzednim przetargu oczekiwał minimum 54 mln zł. Wówczas chętnych nie było.
Czasy współczesne.
W 2012 właścicielem Fameg sp. z o.o. został Tadeusz Polanowski. Firma zatrudniała w marcu 2020 roku ponad 600 pracowników. Fameg nadal odwołuje się do niemal 140-letniej thonetowskiej tradycji, ale również sięga po zaawansowane technologie. Kolekcje krzeseł powstają we współpracy z projektantami i są nagradzane na międzynarodowych konkursach designu.
Nagrody.
2018 – Must Have za krzesło i fotel 1621 (projekt Mowo Studio)
2019 – Special 2019 za kolekcję NOD (projekt: Pawlak &amp; Stawarski)
2019 – Must Have za kolekcję NOD (projekt: Pawlak &amp; Stawarski)
2019 – Must Have za kolekcję mebli dziecięcych NINO (projekt Mowo Studio)
2020 – Must Have za fotel Tulipan reedycja 2020 (projekt: Teresa Kruszewska)
2020 – 2020 w kategorii „Excellent Product Design” za kolekcje ARCH (projekt: Pawlak &amp; Stawarski) oraz PALA (projekt: Muka Design Lab) w kategorii „Excellent Product Design”

</doc>
<doc id="1766922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766922" title="Rekordy lekkoatletycznych mistrzostw świata">
Rekordy lekkoatletycznych mistrzostw świata



</doc>
<doc id="1766924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766924" title="Mrowino (przystanek kolejowy)">
Mrowino (przystanek kolejowy)

Mrowino – nieczynny przystanek osobowy w Cerekwicy, w województwie wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1766925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766925" title="Strachy (serial telewizyjny)">
Strachy (serial telewizyjny)

Strachy – polski serial kostiumowy z 1979 roku w reżyserii Stanisława Lenartowicza. Adaptacja powieści "Strachy" Marii Ukniewskiej.
Zdjęcia powstały: na zamku Książ, w Kłodzku (sala widowiskowa Kłodzkiego Centrum Kultury, Sportu i Rekreacji), Wałbrzychu (wiadukt kolejowy nad ul. Niepodległości), Szczawnie-Zdroju, Jedlinie-Zdroju, Ciechocinku (Teatr Letni przy ul. Kopernika 3) oraz na stacji kolejowej Szklarska Poręba Górna.
Opis fabuły.
Film w barwny sposób ukazuje zza kulis środowisko aktorskie Polski dwudziestolecia międzywojennego XX w. Główna bohaterka pracuje jako "girlsa" (tancerka rewiowa) w teatrach i kabaretach, doświadczając zarówno sukcesów zawodowych, jak i upokarzających porażek i biedy.

</doc>
<doc id="1766927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766927" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 1500 metrów mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 1500 metrów mężczyzn

Bieg na 1500 m był rozegrany na igrzyskach olimpijskich w 1900 w Paryżu 15 lipca 1900 w Lasku Bulońskim. Startowało 9 lekkoatletów z 6 państw. Rozegrano od razu finał.
Finał.
Bieg został rozegrany na bieżni o obwodzie 500 m. Bennett prowadził przed Deloge'm po pierwszym okrążeniu (czas okrążenia 1:21,2). Drugie okrążenie, bez zmian na czołowych pozycjach, rozstało rozegrane w wolnym tempie 1;34,8. Trzecie było bardzo szybkie (1:10,2), a Bennett nie dał się wyprzedzić poprawiając dotychczasowy rekord świata o prawie 3 sekundy. Deloge finiszował o 5 jardów za nim, a Bray o 20 jardów za Deloge'm, wyprzedzając Halla o 2 jardy.

</doc>
<doc id="1766928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766928" title="Joachim I von Maltzan">
Joachim I von Maltzan

Joachim I von Maltzan (ur. ok. 1491 r., zm. 1556 r. w Penzlinie) – wolny pan stanowy Sycowa w latach 1529-1551.
Rodzina.
Pochodził ze znanego niemieckiego rodu arystokratycznego. W młodości przebywał na dworze królewskim w Pradze, gdzie uzyskał tytuł radcy królewskiego. 
Jego żona była Bernardyna z domu Wallenstein, z którą doczekał się sześcioro dzieci. 
Panowanie w Sycowie.
Wszedł w posiadanie wolnego państwa stanowego Syców najprawdopodobniej w wyniku wymiany swoich dóbr w Czechach (Krupka i Teplice), jakiej dokonał ze swoim krewnym Zdenkiem z Rozmitalu i Zltanej. W 1530 r. na sejmie Rzeszy w Augsburgu uzyskał potwierdzenie królewskie tytułu barona i dóbr w Sycowie dla siebie i swoich potomków. 
Po przeniesieniu na Śląsk brał udział w zorganizowaniu krucjaty antytureckiej przeciwko Sulejmanowi II Wspaniałemu, stając na czele oddziału liczącego 22, 5 tys. osób. 
W 1530 r. nabył Międzybórz i okolice. Mimo to nie należał do dobrych gospodarzy. Utrzymywanie kontaktów z licznymi dworami książęcymi oraz wystawny tryb życia spowodowały, że popadł w długi. W 1550 r. został za nie skazany przez sejmik wrocławski. Spowodowało to zbrojna interwencję dowodzona przez starostę ząbkowicko-ziębickiego Hansa von Oppersdorfa w 1551 r., która zakończyła się ucieczką Joachima do Brandenburgii, a następnie do Meklemburgii. Jego majątek został poddany sekwestracji, przy czym jego żona i dzieci uzyskały zgodę na dalszy pobyt w Sycowie.

</doc>
<doc id="1766929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766929" title="Anett Mészáros">
Anett Mészáros

Anett Mészáros (ur. 14 lipca 1987) – węgierska judoczka, dwukrotna wicemistrzyni świata, mistrzyni Europy.
Największym sukcesem zawodniczki jest srebrny medal mistrzostw świata w 2009 roku oraz w 2010 w kategorii do 70 kg. W 2007 i 2011 roku zajmowała 3. miejsce.

</doc>
<doc id="1766931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766931" title="Kardynałowie z nominacji Innocentego VII">
Kardynałowie z nominacji Innocentego VII

Innocenty VII w trakcie swojego 2-letniego pontyfikatu mianował jedenastu kardynałów na jednym konsystorzu.

</doc>
<doc id="1766933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766933" title="Przybroda (przystanek kolejowy)">
Przybroda (przystanek kolejowy)

Przybroda – nieczynny przystanek osobowy w Przybrodzie, w województwie wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1766934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766934" title="Śląska kustodia franciszkanów">
Śląska kustodia franciszkanów

Śląska kustodia franciszkanów − istniejąca w latach 1525-1754 kustodia obserwantów (od 1660 r. reformatów) wchodząca w skład czeskiej prowincji św Wacława. 
W 1754 r. na żądanie władz pruskich została odłączona od prowincji macierzystej i przekształcona w samdzielną prowincję. Skasowana w 1810 r. przez rząd pruski.

</doc>
<doc id="1766936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766936" title="Kardynałowie z nominacji Innocentego VIII">
Kardynałowie z nominacji Innocentego VIII

W ciągu ośmiu lat pontyfikatu Innocenty VIII mianował ośmiu kardynałów na jednym konsystorzu celebrowanym 9 marca 1489. Dwie z tych nominacji zostały opublikowane dopiero w okresie sediswakancji po jego śmierci:
Konsystorz 9 marca 1489.
Nominacje jawne.
Kościoły tytularne zostały nadane 23 marca 1489:

</doc>
<doc id="1766937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766937" title="Kaźmierz Wielkopolski">
Kaźmierz Wielkopolski

Kaźmierz Wielkopolski – nieczynna stacja kolejowa w Kaźmierzu, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony. Została zbudowana w 1888. 1 czerwca 2002 została zamknięta dla ruchu towarowego; 1 stycznia 2006 została usunięta z ewidencji polskich linii kolejowych.
Stacja była planem filmowym w serialu Pogranicze w ogniu, jako sceneria stacji Posen-Gerber. Sceny nagrywane na stacji można zobaczyć w drugim odcinku serialu.

</doc>
<doc id="1766941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766941" title="Pólko (przystanek kolejowy)">
Pólko (przystanek kolejowy)

Pólko – stacja kolejowa zdegradowana do przystanku osobowego w Pólku, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Przed 1919 roku stacja nazywała się Pölk. Do 1999 roku przystanek obsługiwał planowy ruch pasażerski.
Obecny stan.
Budynek stacji został zaadaptowany do innych celów. Semafory zostały zdemontowane. Linia 363 przechodząca przez stację jest nieprzejezdna.

</doc>
<doc id="1766942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766942" title="Sun Yi">
Sun Yi

Sun Yi (; ur. 14 listopada 1984) – chińska judoczka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest 3. miejsce podczas mistrzostw świata, w Rotterdamie, w kategorii do 78 kg.

</doc>
<doc id="1766943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766943" title="Narząd Sachsa">
Narząd Sachsa

Narząd Sachsa – wyspecjalizowany, parzysty narząd elektryczny wspomagający funkcje głównego narządu elektrycznego u strętwy ("Electrophorus electricus"). Powstaje z przekształconych włókien mięśniowych jako pierwszy z trzech narządów elektrycznych występujących u tego gatunku. Główny narząd wykształca się jako drugi, a na końcu powstaje narząd Huntera. Narząd Sachsa jest zbudowany z wielu szeregów elektrocytów, stale emituje słabe impulsy o częstotliwości zależnej od stanu emocjonalnego ryby – od kilkunastu do kilkudziesięciu Hz. Jest umiejscowiony za narządem głównym, w tyle ogonowej części ciała. Służy do komunikacji wewnątrzgatunkowej i elektrolokacji. Prawdopodobnie ma duże znaczenie przy wyszukiwaniu i wyborze partnera do rozrodu.
Nazwa tego narządu honoruje niemieckiego zoologa Karla Sachsa.

</doc>
<doc id="1766945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766945" title="II Sonata fortepianowa (Chopin)">
II Sonata fortepianowa (Chopin)

Sonata fortepianowa b-moll op. 35 – sonata na fortepian solo Fryderyka Chopina, skomponowana w 1839 w Nohant.
Witold Lutosławski powiedział o I części utworu:
"Marsz żałobny".
III część "Sonaty", (wł.: "Marsz pogrzebowy: Powoli") jest jednym z najbardziej znanych dzieł kompozytora. Powstał w 1837.

</doc>
<doc id="1766947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766947" title="Johann Bernhard von Maltzan">
Johann Bernhard von Maltzan

Johann Bernhard von Maltzan (ur. ok. 1526 r., zm. 1569 r. w Lublinie) – wolny pan stanowy Sycowa od 1551 r.
Rodzina i pochodzenie.
Pochodził z niemieckiego rodu von Maltzan, osiadłego na Śląsku. Był najstarszym synem Joachima von Maltzan i Bernardyny z domu Wallenstein. Jego żoną była Elżbieta von der Lomnitz, z którą miał czworo dzieci.
Panowanie w Sycowie.
Po ucieczce jego ojca, Joachima do Brandenburgii, w wyniku zbrojnej egzekucji długów jego wychowaniem zajęła się matka, której dłużyciele pozwoli przebywać z dziećmi na zamku w Sycowie.
Wspólne rządy z bratem.
Sprawował rządy razem ze swoim młodszym bratem Franciszkiem. Jego najważniejszym celem było przywrócenie sobie i swoim następcą pełnych praw do sycowskiej posiadłości. Odzyskawszy łaskę królewska rozpoczął realizacje tego zadania. W latach 1551-1557 zastaw znajdował się kolejno w rękach Ottona von Zedlitza (do 1555 r.), a następnie Wilhelma von Kurzbacha.
Odzyskawszy pełnię praw do majątku zdecydował się z bratem na sprzedaż połowy dóbr wolnego państwa stanowego swojemu kuzynowi – Georgowi von Maltzan za 20 tys. guldenów węgierskich, lecz po roku wróciły one z powrotem do Jana Bernarda i Franciszka.
Wkrótce potem dokonał podziału dóbr sycowskich między siebie i młodszego brata. Zatrzymał przy sobie północno-zachodnią część państwa (z Sycowem i Międzyborzem) oddając Franciszkowi część południowo-wschodnią (z Barlinem). W 1560 r. po śmierci Franciszka został jedynowładcą.
Samodzielne panowanie.
Tak samo jak ojciec nie udało mu się uniknąć wieloletnich sporów z wierzycielami i popadania w długi. Względna stabilizacje przyniosła sprzedaż Międzyborza razem z okolicami swojemu szwagrowi – Rafałowi Leszczyńskiemu w 1565 r.
W 1568 r. po nominacji cesarskiej na stanowisko starosty opolsko-raciborskiego przeniósł się do Opola. Jego karierę polityczną przerwała nagła śmierć, 7 maja 1569 r. w Lublinie, gdzie uczestniczył w poselstwie do króla polskiego Zygmunta II Augusta.
Został pochowany w kościele parafialnym w Sycowie, gdzie do dnia dzisiejszego zachowało się jego epitafium.

</doc>
<doc id="1766950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766950" title="Coupe Memorial">
Coupe Memorial



</doc>
<doc id="1766953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766953" title="Miou-Miou">
Miou-Miou

Miou-Miou, właściwie Sylvette Héry (ur. 22 lutego 1950 w Paryżu) – francuska aktorka filmowa i teatralna. Laureatka Cezara dla najlepszej aktorki za rolę w filmie "Pamiętniki francuskiej dziwki" (1979) Daniela Duvala.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1766955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766955" title="Kocani Orchestra">
Kocani Orchestra



</doc>
<doc id="1766956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766956" title="Dojin">
Dojin



</doc>
<doc id="1766959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766959" title="Ennepetal">
Ennepetal

Ennepetal [] – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg, w powiecie Ennepe-Ruhr. W 2010 roku liczyło 30 486 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1766963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766963" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej Kobiet 1984">
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej Kobiet 1984

Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej Kobiet 1984 odbyły się w 4 krajach Europy: Włoszech, Anglii, Szwecji i Danii, czyli w krajach zakwalifikowanych drużyn, z racji tego, ze mecze rozgrywano na zasadzie dwumeczu. Pierwszymi w historii mistrzyniami Europy zostały reprezentantki Szwecji, które po remisie w dwumeczu przeciwko reprezentacji Anglii wygrały serię rzutów karnych i tym samym zostały tryumfatorkami całego turnieju. W rozgrywkach wystartowało jedynie 16 reprezentacji, (mniej niż połowa członków UEFA w tamtym czasie) dlatego też często nadaje się im status nieoficjalny. 
Eliminacje i uczestnicy.
W eliminacjach wystartowało łącznie 16 reprezentacji kobiecych które podzielono na cztery grupy. Kwalifikacje rozegrano na zasadzie mecz - rewanż przy czym za zwycięstwo przyznawano wówczas 2 punkty. Zwycięzcy swoich grup zostali zakwalifikowani do turnieju finałowego:
Półfinały.
Rewanże.
Wynik łączny: "3-1"
Awans: ""
Wynik łączny: "3-5"
Awans: ""
Finał.
"Dogrywka nie była rozgrywana"
MISTRZ EUROPY KOBIET 1984
SZWECJA PIERWSZY TYTUŁ 
Linki zewnętrzne.
Wyniki i informacje o turnieju na oficjalnej stronie UEFA

</doc>
<doc id="1766964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766964" title="Franciszek von Maltzan">
Franciszek von Maltzan

Franciszek von Maltzan (zm. 1560 r.) – wolny pan stanowy Sycowa od roku 1551.
Rodzina i pochodzenie.
Był młodszym synem Joachima von Maltzan i Bernardyny z domu Wallenstein. 
Panowanie w Sycowie.
Po ucieczce jego ojca, Joachima do Brandenburgii, w wyniku zbrojnej egzekucji długów, jego wychowaniem zajęła się matka, której wierzyciele pozwoli przebywać z dziećmi na stałe w Sycowie.
Sprawował rządy razem ze swoim starszym bratem Janem Bernhardem. Najważniejszym celem ich polityki było przywrócenie sobie i swoim następcą pełnych praw do sycowskiej posiadłości. W latach 1551–1557 zastaw znajdował się kolejno w rękach Ottona von Zedlitza (do 1555 r.), a następnie Wilhelma von Kurzbacha.
Odzyskawszy pełnię praw do majątku zdecydował się z bratem na sprzedaż połowy dóbr wolnego państwa stanowego swojemu kuzynowi – Georgowi von Maltzan za 20 tys. guldenów węgierskich, lecz po roku trafiły one z powrotem do Jana Bernharda i Franciszka.
Wkrótce potem dokonał podziału dóbr sycowskich między siebie i młodszego brata. Zatrzymał przy sobie północno-zachodnią część państwa (z Sycowem i Międzyborzem) oddając Franciszkowi część południowo-wschodnią (z Bralinem).

</doc>
<doc id="1766970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766970" title="Mormyromasty">
Mormyromasty



</doc>
<doc id="1766974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766974" title="Herdecke">
Herdecke

Herdecke [] – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg, w powiecie Ennepe-Ruhr. W 2010 roku liczyło 24 428 mieszkańców.
Z Herdecke pochodzi Lukas Klostermann, niemiecki piłkarz.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1766975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766975" title="Gatineau Olympiques">
Gatineau Olympiques

Gatineau Olympiques (fr. Olympiques de Gatineau) – juniorska drużyna hokejowa grająca w LHJMQ w konferencji zachodniej. Drużyna ma swoją siedzibę w Gatineau w Kanadzie.
W przeszłości klub działał jako Hull Olympiques. 

</doc>
<doc id="1766977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766977" title="Anett Meszaros">
Anett Meszaros



</doc>
<doc id="1766978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766978" title="Joachim II von Maltzan">
Joachim II von Maltzan

Joachim II von Maltzan (ur. 1559 r. w Sycowie, zm. 1625 r.) – wolny pan stanowy Sycowa w latach 1569-1570/1571 oraz wolny pan stanowy Milicza od 1590 r.
Był najstarszym synem Jana Bernharda von Maltzan i Elżbiety. Rządy w jego imieniu sprawowała matka, która sprzedała wolne państwo Jerzemu von Braun, przenosząc się do Wrocławia.

</doc>
<doc id="1766980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766980" title="Klasztor Franciszkanów w Kłodzku">
Klasztor Franciszkanów w Kłodzku

Klasztor Franciszkanów w Kłodzku – barokowy budynek wzniesiony przez franciszkanów w roku 1731 obok kościoła Matki Bożej Różańcowej. Klasztor położony jest w centrum wyspy Piasek, przy pl. Franciszkańskim 1. 
Historia.
Wznoszenie klasztoru rozpoczęto w roku 1678. Budowa trwała stosunkowo długo, bo aż do roku 1731. Wielka powódź w 1783 r. zalała cały teren i zatopiła niższe partie murów kościoła oraz klasztoru do wysokości pierwszego piętra. Remont uszkodzonych w powodzi fundamentów i murów pochłonął znaczne środki finansowe i był kłopotliwy, zakończono go dopiero w roku 1800. W roku 1810 zakonnicy zostali usunięci z klasztoru na mocy dekretu o sekularyzacji, a sam budynek stał opuszczony do roku 1820, kiedy to urządzono w nim szpital wojskowy. Sytuacja taka miała miejsce do zakończenia II wojny światowej. W 1945 roku do klasztoru powrócili franciszkanie ze śląskiej prowincji św. Jadwigi we Wrocławiu. Budynek został odnowiony w latach 1974-1975, w roku 1993 otrzymał nowe elewacje, a w latach 2014-2016 nastąpiła całkowita wymiana pokrycia dachu kościelnego i klasztornego.
Decyzją wojewódzkiego konserwatora zabytków z dnia 25 maja 1964 roku klasztor został wpisany do rejestru zabytków.
Architektura.
Budowla jest ulokowana na południe od kościoła Matki Bożej Różańcowej, w jego bezpośrednim sąsiedztwie. Klasztor został wzniesiony na planie podkowy, wokół wewnętrznego wirydarza. Zachodnie skrzydło jest nieco wydłużone i od południa flankowane cylindrycznymi basztami. Bryła posiada trzy kondygnacje i jest nakryta dachami dwuspadowymi, we wnętrzach są sklepienia klasztorne i kolebkowe. Najciekawszym pomieszczeniem klasztoru jest duży refektarz o wymiarach 10 x 18 m, przekryty sklepieniem nieckowym, na którym zachowały się freski z 1744 roku, wykonane przez Feliksa Antoniego Schefflera, przedstawiające apoteozę zakonu. W klasztornej kaplicy jest gotycka rzeźba Madonny, pochodząca z około 1500 roku.

</doc>
<doc id="1766981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766981" title="Elżbieta von Maltzan">
Elżbieta von Maltzan

Elżbieta von Maltzan (ur. 1530 w Łomnicy, zm. 1586 we Wrocławiu) – regentka sycowskiego wolnego państwa stanowego w latach 1569–1570/1571
Pochodziła z domu von der Lomnitz. Po śmierci męża, Jana Bernharda w 1569 r. i małoletniości ich czworga dzieci sprawowała samodzielne rządy w dobrach sycowskich. Wobec wciąż dużego zadłużenia całego majątku wystarała się u cesarza o zgodę na jego sprzedaż, którą przebiegała w dwóch etapach. W 1570 r. sprzedała część północno-zachodnią z Sycowem, a rok później południowo-wschodnią z Bralinem łącznie za 132 tys. talarów. Suma ta pozwoliła jej wyłącznie na spłatę ¾ długów. Po sprzedaży dóbr przeniosła się z dziećmi na stałe do Wrocławia.

</doc>
<doc id="1766982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766982" title="Stefan Czarnocki">
Stefan Czarnocki

Stefan Jan Czarnocki (ur. 17 sierpnia 1878 w Gajlańcach, na ziemi kowieńskiej, na Litwie, zm. 6 stycznia 1947 w Krakowie) – polski geolog oraz inżynier górniczy, specjalista geologii złóż węgli kamiennych i ropy naftowej.
Życiorys.
Do siódmego roku życia przebywał w Kurszanach, gdzie ojciec był lekarzem. Po przeniesieniu się rodziny do Miropolu, w guberni kurskiej, ukończył szkołę realną w mieście Sumach.
Po roku studiów w Instytucie Technologicznym w Charkowie wstąpił w 1898 do Instytutu Górniczego w Petersburgu. W 1906 ukończył studia z tytułem inżyniera górniczego.
W latach 1907–1922 pracował w Komitecie Geologicznym w Petersburgu, najpierw jako geolog-współpracownik, a od 1912 jako geolog. W początkowych latach pracy badał złoża rud żelaza w zachodniej Rosji i w Królestwie Polskim. Następnie opracowywał budowę geologiczną kopalń węgla w Zagłębiu Dąbrowskim oraz zasoby węgla kamiennego tego Zagłębia.
Głównym tematem jego badań była geologia Kubańskiego Rejonu Naftowego na północnym Kaukazie. W latach 1909–1916 opublikował 4 arkusze map geologicznych tego obszaru wraz z objaśnieniami dotyczącymi m.in. tamtejszych złóż naftowych. Prowadził też badania złóż naftowych w guberni kutaiskiej, w zachodniej części guberni bakińskiej, w Groznym, w guberni tyfliskiej oraz na terenach gazowych rejonu Stawropola. Poza tym badał tereny węglowe w obwodzie karskim. Dla budujących się kolei wykonał szereg ekspertyz geologicznych na północnym Kaukazie oraz w guberni saratowskiej.
W 1922 przybył do Warszawy i został przyjęty do Państwowego Instytutu Geologicznego. W 1923 został kierownikiem Wydziału Węglowego. Wydział ten zorganizował i kierował nim przez 15 lat. Badał głównie geologię Polskiego Zagłębia Węglowego, a zwłaszcza jego złoża węgla kamiennego. Opracował trzy arkusze mapy geologicznej tego obszaru w skali 1:25 000 (Brzeszcze, Oświęcim i Orzesze), jednakże nie opublikował ich ze względu na brak podkładów topograficznych. Zorganizował też zebranie próbek węgla z całego obszaru Zagłębia dla Instytutu Chemicznego w Warszawie.
Od 1931 pełnił również obowiązki naczelnika Wydziału Nafty oraz wicedyrektora Instytutu. Po reorganizacji Instytutu w 1933 objął kierownictwo Wydziału Węglowo-Naftowego. Kierował też specjalnymi poszukiwaniami prowadzonymi z ramienia Wydziału Wojskowego Ministerstwa Przemysłu i Handlu. Od lutego 1937 do kwietnia 1938 pełnił obowiązki dyrektora Państwowego Instytutu Geologicznego.
28 kwietnia 1938 został mianowany profesorem zwyczajnym geologii stosowanej na Wydziale Górniczym Akademii Górniczej w Krakowie. Po wkroczeniu okupanta niemieckiego w 1939 został aresztowany w ramach Sonderaktion Krakau i wywieziony z innymi profesorami z Akademii Górniczej i Uniwersytetu Jagiellońskiego do obozu w Sachsenhausen. Po powrocie w lutym 1940 uchylił się od współpracy z okupantem. Do 1945 był wykładowcą w Technicznej Szkole Górniczo-Hutniczo-Mierniczej w Krakowie. Po zakończeniu wojny w 1945 został Dziekanem Wydziału Geologiczno-Mierniczego AG.
Z ramienia Państwowego Instytutu Geologicznego był delegatem do Polskiego Komitetu Energetycznego. Przez szereg lat był prezesem Warszawskiego Koła Stowarzyszenia Inżynierów Górniczych i Hutniczych. Od 1922 był członkiem Polskiego Towarzystwa Geologicznego; w 1937 był też członkiem jego Komisji Rewizyjnej, a w latach 1945–1947 prezesem. Opublikował około 80 prac. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim .(kwatera LXII, rząd płd., grób 19)

</doc>
<doc id="1766984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766984" title="Babin Zarzeczny">
Babin Zarzeczny

Babin Zarzeczny (ukr. Бабин-Зарічний, "Babyn-Zaricznyj") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie kałuskim, nad Łomnicą. W 2001 roku liczyła 245 mieszkańców.
Historia.
Dawny przysiółek Babina.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Wojniłów w powiecie kałuskim, w województwie stanisławowskim. W 1921 roku gmina Babin Zarzeczny liczyła 494 mieszkańców (270 kobiet i 224 mężczyzn) i znajdowało się w niej 89 budynków mieszkalnych. 488 osób deklarowało narodowość ukraińską (rusińską), 4 – żydowską, 2 – polską. 488 osób deklarowało przynależność do wyznania greckokatolickiego, 4 – do mojżeszowego, 2 – do rzymskokatolickiego.
Według danych z 2001 roku 99,59% mieszkańców jako język ojczysty wskazało ukraiński, 0,41% – rosyjski.
Dwór.
Wybudowany w latach 1883-84 przez Marię z Szymanowskich Rozwadowską, przebudowany w 1925 r. przez Wincentego Rozwadowskiego.

</doc>
<doc id="1766985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766985" title="Québec Remparts">
Québec Remparts



</doc>
<doc id="1766986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766986" title="Sprockhövel">
Sprockhövel

Sprockhövel [] – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg, w powiecie Ennepe-Ruhr. W 2010 roku liczyło 25 408 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1766987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766987" title="Grom w raju">
Grom w raju

Grom w raju "(Thunder in Paradise, 1993-1994)" – amerykański serial przygodowy o dwóch przyjaciołach, znajomych z czasów wojny w Wietnamie. Obaj zaciągają kredyt na budowę ultranowoczesnej łodzi o nazwie GROM, licząc że wynalazkiem zainteresuje się amerykańska marynarka wojenna. Ta jednak odrzuca projekt. Od tego czasu Bru i Spence próbują zarobić pieniądze za pomocą GROMU na spłacenie pożyczki, stając po stronie prawa w walce z groźnymi przestępcami.
Po raz pierwszy serial pojawił się w Polsce w telewizji Polsat w 1997 roku.
Po zakończeniu realizacji serialu Lionsgate wydał 26 września 2006 trzy płyty z filmem telewizyjnym Grom w raju "(Thunder In Paradise)" zawierający odcinki Grom w raju: Część 1 i 2 "(Thunder In Paradise: Part 1 &amp; 2)", Grom w raju 2 "(Thunder In Paradise II)" zawierający odcinki "(Sealed with a Kismet: Part 1 &amp; 2)" i Grom w raju 3 "(Thunder In Paradise III)" zawierający odcinki Śmiertelne lekcje: Część 1 i 2" (Deadly Lessons: Part 1 &amp; 2)".

</doc>
<doc id="1766992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766992" title="Biel-Benken">
Biel-Benken

Biel-Benken − gmina (niem. "Einwohnergemeinde") w północnej Szwajcarii, w kantonie Bazylea-Okręg, w okręgu Arlesheim. 31 grudnia 2020 roku liczyła 3 561 mieszkańców.
Biel-Benken posiada osiągającą sukcesy drużynę soccera zlożoną z lokalnych graczy, min. Alex Frei, sławny szwajcarski gracz soccera urodził się i dorastał w Biel-Benken.

</doc>
<doc id="1766993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766993" title="Saturnalia tupiniquim">
Saturnalia tupiniquim



</doc>
<doc id="1766996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766996" title="Thud">
Thud



</doc>
<doc id="1766999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1766999" title="Mehmed II Girej">
Mehmed II Girej

Mehmed II Girej zwany "Semiz" (Opasły, Tłusty) (1532-1584) – władca Chanatu Krymskiego od 1577 roku. Był sojusznikiem Stefana Batorego i przeciwnikiem Carstwa Rosyjskiego. Wystąpił przeciwko Turkom, został przez nich obalony, zamordowany przez opozycję w 1584.
Choć chanem został z woli ojca bez akceptacji sułtana, już w 1578 r. poprowadził olbrzymią, sięgającą podobno aż 50 tys. żołnierzy, armię krymską przeciwko szachowi perskiemu walczącemu wtedy z Ottomanami. Wyprawa zakończyła się sukcesem i Tatarzy powrócili na Krym z wielkimi łupami, ale również z olbrzymimi stratami wśród wojowników.
Niemal równocześnie nowy władca Rzeczypospolitej Stefan Batory odnowił akt przymierza z Turcją.
W czasie drugiej wojny o Inflanty 1580–1582 Tatarzy krymscy swoimi najazdami wspomagał Rzeczpospolitą, spowodował również bunt Wielkiej Ordy Nogajskiej i dawnych chanatów nad Wołgą (Kazański i Astrachański) przeciwko Carstwu Rosyjskiemu, poskromiony dopiero w 1585 r.
Wprowadził urząd nurredina jako trzeci w hierarchii Chanatu Krymskiego (pierwszym był sam chan, a drugim kałga).
Zbytnia samodzielność Mehmeda II (obleganie tureckiej Kaffy na Półwyspie Krymskim) spowodowała karną ekspedycję turecką (1584), obalenie go z tronu i wprowadzeniem na niego Islama II Gireja.

</doc>
<doc id="1767004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767004" title="Georg von Braun">
Georg von Braun

Georg von Braun (ur. 1525, zm. 6 stycznia 1585 we Wrocławiu) – cesarski radca kameralny, władca sycowskiego wolnego państwa stanowego od 1569-1570/1571.
Objął rządy w Sycowie w wyniku odkupienia wolnego państwa stanowego z rąk wdowy po Janie Bernardzie von Maltzan – Elżbiety, której zapłacił w dwóch częściach po 66 tys. talarów (1570-1571).
W czasie swojego kilkunastoletniego panowania udało mu się poszerzyć majątek o część Trębaczowa i Komorów. Osiągnął błyskotliwą karierę na dworze cesarskim otrzymując liczne nominacje na urzędy publiczne takie jak m.in.: komisarz cesarski na obradach sejmiku śląskiego, prezydent kamery cesarskiej (27 stycznia 1580). 
30 czerwca 1573 otrzymał tytuł czeskiego barona. W 1578 był członkiem komisji, która ustalała przebieg granicy między Wielkopolską a Śląskiem. 
Zmarł 6 stycznia 1585 r. w trakcie przygotowań do wyprawy do Pragi, gdzie miał brać udział w naradzie u cesarza w sprawie nowego obronnego rozporządzenia kraju. W tym samym roku na jego cześć wybito medal.
Został pochowany w krypcie zamkowej w Sycowie.

</doc>
<doc id="1767008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767008" title="Michał Otorowski">
Michał Otorowski

Michał Otorowski (ur. 5 stycznia 1971 w Warszawie) – historyk kultury.
Jest absolwentem warszawskiego Liceum im. Stefana Batorego. Od 1989 studiował w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego, studia ukończył w 1998. Zajmuje się badaniem życia i twórczości Jana Potockiego, zwłaszcza analizą wewnętrznej struktury "Rękopisu znalezionego w Saragossie".
Publikował w czasopiśmie "Ars Regia", "Gnosis", "Midraszu", "Przeglądzie politycznym", kwartalniku "Kronos".
Opublikował książki: 

</doc>
<doc id="1767010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767010" title="Nemanja Pejčinović">
Nemanja Pejčinović

Nemanja Pejčinović (ur. 4 listopada 1987 w Kragujevacu) – serbski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy w chińskim klubie Changchun Yatai.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Pejčinović rozpoczął w klubie FK Rad. W 2005 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze serbskiej, jednak był to jego jedyny mecz ligowy w sezonie 2005/2006. Od następnego był już podstawowym zawodnikiem Radu, w którym grał do końca 2006. Na początku 2007 przeszedł do innego belgradzkiego zespołu, OFK. Grał w nim przez pół sezonu, po czym wrócił do Radu. W trakcie sezonu 2008/2009 został wypożyczony do Crvenej zvezdy Belgrad, z którą zajął 3. miejsce w lidze.
Latem 2009 Pejčinović został wypożyczony do niemieckiej Herthy Berlin. 8 sierpnia 2009 zadebiutował w Bundeslidze w wygranym 1:0 domowym spotkaniu z Hannoverem 96. Latem 2010 odszedł do Nicei, w której spędził cztery sezony.
W latach 2014–2018 był zawodnikiem Lokomotiwu Moskwa. Od 8 lipca 2018 występuje w chińskim zespole Changchun Yatai.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 na Mistrzostwach Europy U-21 Pejčinović był podstawowym zawodnikiem reprezentacji Serbii. W dorosłej reprezentacji Serbii zadebiutował 14 grudnia 2008 w przegranym 0:1 towarzyskim spotkaniu z Polską.

</doc>
<doc id="1767013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767013" title="Nemanja Pejcinovic">
Nemanja Pejcinovic



</doc>
<doc id="1767017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767017" title="Georg Wilhelm von Braun">
Georg Wilhelm von Braun

Georg Wilhelm von Braun (ur. 1565 r., zm. 1594 r. pod Gōdingen) – władca sycowskiego wolnego państwa stanowego w latach 1585-1592
Rodzina.
Pochodził ze starej śląskiej rodziny szlacheckiej. Był synem Jerzego von Brauna i Marianny Rottberg. Jego żoną była Barbara z domu von Schkopp, z którą nie doczekał się potomstwa. 
Panowanie w Sycowie.
Na okres jego rządów przypadła wojna domowa w Polsce po dokonanej w 1587 r. podwójnej elekcji – arcyksięcia Maksymiliana Habsburga i Zygmunta Wazy, której główne zmagania toczyły się pod Byczyną znajdującą się w pobliżu Sycowa. W wyniku tych działań znacznie ucierpiały ziemie wolnego państwa stanowego. 
Młody władca próbował przeciwstawić się tym najazdom i dojść sprawiedliwości za wyrządzone krzywdy na obcych dworach. Gdy nie przyniosło to zamierzonych efektów rozpoczął działania na własną rękę popadając przy tym w niełaskę i długi. Zmusiło to go do zastawienia części Trębaczowa u Rafała Leszczyńskiego. 
Jego panowaniu nie sprzyjał jego porywczy charakter. Młody władca popełnił kilka morderstw za które był pociągany do odpowiedzialności karnej, za pozostał dotknięty finansowo i honorowo. Między innymi skazano go na roczną służbę wojskowa na własny koszt w twierdzy na pograniczu węgiersko-tureckim. Po powrocie z niej w 1591 r. udało mu się sprzedać sycowskie dobra 4 grudnia za kwotę 140 tys. talarów burgrabiemu Abrahamowi von Dohna. 
Zatwierdzenie transakcji przez cesarza nastąpiło dopiero 19 marca 1592 r. W tym samym roku zmarła jego zona – Barbara, a Jerzy Wilhelm poświęcił się walce z niewiernymi Turkami. Zmarł w jednej z bitew stoczonych z nimi pod Gōdingen w Austrii, 23 listopada 1594 r.

</doc>
<doc id="1767018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767018" title="Get Shaky">
Get Shaky

"Get Shaky" – singel Iana Careya, wydany przez niego pod pseudonimem "The Ian Carey Project" w 2008 roku. Spotkał się z sukcesem w krajach Australii i Oceanii: w Nowej Zelandii utworowi przyznano certyfikat złotej płyty, w Australii pokrył się on platyną.
Do utworu zrealizowano także wideoklip, który podczas MTV Australia Awards 2009 zdobył nagrodę w kategorii "najlepszy teledysk dance".

</doc>
<doc id="1767022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767022" title="Olympiques de Hull">
Olympiques de Hull



</doc>
<doc id="1767025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767025" title="Chuandeng lu">
Chuandeng lu



</doc>
<doc id="1767026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767026" title="Acton (Londyn)">
Acton (Londyn)

Acton – dzielnica w Londynie, wchodząca w skład gminy London Borough of Ealing, a także częściowo London Borough of Hammersmith and Fulham oraz London Borough of Hounslow. Nazwa pochodzi od staroangielskich słów "ac" (dąb) oraz "tun" (farma).

</doc>
<doc id="1767027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767027" title="Küsnacht">
Küsnacht

Küsnacht − miasto (gmina) w dystrykcie Meilen w kantonie Zurich w Szwajcarii. Położone nad jeziorem Zuryskim.

</doc>
<doc id="1767029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767029" title="Zbigniew Filipiak">
Zbigniew Filipiak

Zbigniew Filipiak (ur. 25 lutego 1950 w Zielonej Górze, zm. 16 września 2021) – polski żużlowiec.
Przez całą swoją karierę (1969–1981) reprezentował klub Falubaz (Zgrzeblarki) Zielona Góra, z którym trzykrotnie zdobył medale Drużynowych Mistrzostw Polski: złoty (1981) oraz dwa brązowe (1973, 1979).
Największe sukcesy odniósł w kategorii juniorów. Dwukrotnie zdobył medale Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski: złoty (Zielona Góra 1973) oraz srebrny (Toruń 1971), był również zdobywcą "Srebrnego Kasku" (1973). W 1974 awansował do rozegranego w Togliatti finału kontynentalnego (eliminacji Mistrzostw Świata), zajmując XVI miejsce. Dwukrotnie startował w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski, zajmując IV (Gorzów Wielkopolski 1974) oraz X miejsce (Gorzów Wielkopolski 1978). W 1978 zwyciężył w turnieju o Łańcuch Herbowy Miasta Ostrowa Wielkopolskiego.
Pochowany na starym cmentarzu w Zielonej Górze przy ulicy Wrocławskiej.

</doc>
<doc id="1767032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767032" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Łomży">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Łomży

Parafia rzymskokatolicka pw. Miłosierdzia Bożego w Łomży – parafia należąca do dekanatu Łomża – św. Michała Archanioła, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej.
Historia.
Powstała 1 grudnia 1985 z parafii katedralnej św. Michała Archanioła w Łomży. 
Kościół parafialny.
Obecny kościół murowany pw. Miłosierdzia Bożego zbudowany został w latach 1982-1991 staraniem księdza Radzisława Ambroziaka i parafian. Mieści się przy ulicy Kardynała Wyszyńskiego. 11 kwietnia 1999 roku parafialny kościół Miłosierdzia Bożego został ustanowiony Sanktuarium Miłosierdzia Bożego. 

</doc>
<doc id="1767035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767035" title="Abraham von Dohna">
Abraham von Dohna

Abraham von Dohna (ur. 11 grudnia 1561, zm. 1 maja 1613 we Wrocławiu) – władca sycowskiego wolnego państwa stanowego od 1592.
Rodzina i pochodzenie.
Pochodził z pruskiego rodu von Dohna, osiadłego na Śląsku w XIII w. Był synem Abrahama von Dohna seniora, który był starostą głogowskim. W 1587 r. poślubił Eleonorę von Saurma-Jeltsch.
Kariera polityczna.
Był aktywny politycznie. Wcześnie rozpoczął karierę na dworze cesarskim, uczestnicząc w licznych misjach dyplomatycznych na terenie Polski i Rosji, gdzie zabiegał o pogodzenie obu zwaśnionych państw w obliczu zagrożenia ze strony Imperium Osmańskiego oraz do Hiszpanii. W 1596 r. został mianowany wójtem krajowym Łużyc Górnych.
Wolny pan stanowy Sycowa.
Ożenek z bogatą Eleonorą von Saurma-Jeltsch zapewnił mu znaczne fundusze na zakup sycowskiego wolnego państwa stanowego od zadłużonego Jerzego Wilhelma von Braun w 1592 r.
Udało mu się zakończyć wieloletni spór o Międzybórz i okolice, który zakończył się jego utrata na rzecz księstwa oleśnickiego. W latach 1604-1605 za kwotę 50 tys. talarów nabył majątek Goszcz. Uregulował kwestie następstwa tronu w sycowskim wolnym państwie stanowym po swojej śmierci poprzez ustanowienie zasady primogenitury, która została zatwierdzona przez cesarza Rudolfa II w 1600 r.
W 1594 r. rozpoczął budowę nowego zamku w Sycowie razem z parkiem, która zastąpiła dotychczasowy zamek, który częściowo znajdował się w ruinie po oblężeniu za panowania Joachima von Maltzana. Ukończoną ją w 1608 r.
Sprawy religijne.
W 1592 r. wydał przywilej gwarantujący na terenie swojego państwa wolność religijna i uprawnienie dla protestantów. Chociaż wychował się w duchu protestantyzmu wyraźnie sprzyjał katolikom, odbierając w 1601 r. sycowskim protestantom kościół św. Piotra i Pawła, pozostawiając w ich rękach mniejszy kościół pw. św. Michała.
Sprawy gospodarcze i poszerzenie granic władztwa.
Podczas swoich rządów wykazał się dużą dbałością o zarządzanie swoimi dobrami. W 1592 r. dokupił Dziadową Kłodę, a cztery lata później przyłączył dwie części Trębaczowa, sprzedając przy okazji Komorów. Od miasta Sycowa odkupił prawo wyszynku piwa i wina oraz kilka stawów rybnych. Na terenie swoich włości zakładał nowe folwarki oraz bażanciarnię. Zaradził uprawę winorośli, chmielu, owoców i warzyw. Rozwijała się gospodarka leśna i rybno-stawowa.
Ostatnie lata życia i śmierć.
Pod koniec życia z powodu rozwijającego się artretyzmu zrezygnował z urzędu wójta Górnych Łużyc (1612 r.) Niedługo potem, 1 maja 1613 r. zmarł we Wrocławiu, zaś jego ciało zostało przewiezione do Sycowa, gdzie został pochowany 28 czerwca w zbudowanej na jego prośbę nowej krypcie rodzinnej, która stanęła pod północna kaplicą boczną kościoła parafialnego św. Piotra i św. Pawła.

</doc>
<doc id="1767039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767039" title="Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2009 – jedynka kobiet">
Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2009 – jedynka kobiet

Jedynka kobiet (W1x) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Świata w Wioślarstwie 2009 w Poznaniu między 23 a 30 sierpnia na Torze Regatowym "Malta".

</doc>
<doc id="1767041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767041" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Łomży">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Łomży

Parafia rzymskokatolicka pw. Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Łomży – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Łomża – św. Brunona, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej.
Terytorium parafii obejmuje część Łomży oraz miejscowości: Konarzyce i Łochtynowo.
Historia.
Parafia powstała 17 sierpnia 1997 z parafii św. Brunona z Kwerfurtu i parafii Bożego Ciała w Łomży. 
Kościół parafialny.
Obecny kościół murowany pw. Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej został zbudowany w latach 1996-1997 staraniem ks. Henryka Jankowskiego, proboszcza parafii św. Brunona w Łomży, przy współudziale wikariusza ks. Eugeniusza Sochackiego. Świątynia została poświęcona 17 sierpnia 1997. przez biskupa łomżyńskiego Stanisława Stefanka. Mieści się przy ulicy Poznańskiej.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1767046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767046" title="Michał Lisowski (harcmistrz)">
Michał Lisowski (harcmistrz)

Michał Stefan Lisowski (ur. 31 maja 1906 w Jaśle, zm. 5 lipca 1940 w Sitnie k. Radzynia Podlaskiego) – polski nauczyciel wychowania fizycznego, harcmistrz, krajoznawca, uczestnik konspiracji antyhitlerowskiej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny inteligenckiej. W rodzinnym Jaśle uczęszczał do szkoły powszechnej, potem kształcił się w Państwowym Seminarium Nauczycielskim w Krośnie, kończąc je w 1926. W szkole średniej był aktywnym sportowcem, reprezentantem w kilku dyscyplinach; działał także w harcerstwie. Pierwszą pracę nauczycielską podjął w szkole powszechnej w Czemiernikach w powiecie lubartowskim. Uczył wychowania fizycznego. Zainicjował powstanie (1929) i prowadził przy szkole drużynę harcerską im. Karola Chodkiewicza, wraz z którą uczestniczył w Zlotach Chorągwi Lubelskiej Związku Harcerstwa Polskiego oraz w harcerskich zawodach sprawnościowych. W lipcu 1935 brał udział w zlocie jubileuszowym ZHP w Spale, na którym był członkiem komendy VII podobozu.
W 1935 przeniósł się do Radzynia Podlaskiego, gdzie został nauczycielem wychowania fizycznego najpierw w szkole podstawowej, a w 1937 w gimnazjum. Objął też w 1937 funkcję komendanta hufca ZHP w Radzyniu Podlaskim, był inicjatorem harcerskich biegów na orientację i wycieczek krajoznawczych. Pracę wuefisty w Radzyniu kontynuował w pierwszych miesiącach po wybuchu II wojny światowej, by w marcu 1940 przenieść się do wsi Lichty k. Czemiernik. Zorganizował tamże konspiracyjną grupę harcerzy w ramach Szarych Szeregów i Związku Walki Zbrojnej. 9 czerwca 1940 radzyńskie gestapo aresztowało go z grupą podopiecznych i poddało brutalnym przesłuchaniom. 5 lipca tegoż roku w lesie w Sitnie został rozstrzelany razem z 15 harcerzami.

</doc>
<doc id="1767047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767047" title="ISRO">
ISRO



</doc>
<doc id="1767050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767050" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2003">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2003

17. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 19 zorganizowane przez European Athletic Association w roku 2003. Gospodarzem mistrzostw, które odbywały się między 24 a 27 lipca, było fińskie miasto Tampere.

</doc>
<doc id="1767051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767051" title="Meistriliiga (2009)">
Meistriliiga (2009)

W sezonie 2009 rozegrano 19. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Estonii – Meistriliigi. Tytułu mistrzowskiego broniła .
Drużyny.
Po poprzednim sezonie rozwiązana została drużyna TVMK Tallinn, która zajęła w tabeli ligi ostatnie, 10. miejsce (została na nie przesunięta z 3. lokaty w wyniku nieuzyskania licencji). 9. zespół – Pärnu Vaprus, który miał spaść bezpośrednio do Esiliigi, rozegrał dwumecz barażowy o utrzymanie, w którym przegrał z 4. drużyną drugiej klasy rozgrywkowej – Paide Linnameeskond.
Baraże o Meistriliigę.
W dwumeczu barażowym o udział w rozgrywkach Meistriliigi sezonu 2010 zagrały: 9. drużyna Meistriliigi () i 3. drużyna Esiliigi (). Dzięki zwycięstwu 2:1 w najwyższej klasie rozgrywkowej Estonii utrzymał się zespół z Paide.
Wyniki.
Pierwsza część sezonu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga część sezonu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="1767062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767062" title="Halina Walentowicz">
Halina Walentowicz

Halina Walentowicz – filozofka.
Działalność naukowa i publikacje.
Najważniejsza polska znawczyni filozofii Maxa Horkheimera. Pracuje w Zakładzie Filozofii Społecznej Instytutu Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego. Tytuł doktorski uzyskała w 1986 na podstawie rozprawy napisanej pod kierunkiem Marka J. Siemka pt. "Społeczeństwo przyszłości w teorii Karola Marksa i Fryderyka Engels". Habilitację uzyskała w 2004 roku za pracę "Tęsknota za lepszym. Historiozofia Maxa Horkheimera". Członkini założycielka i od 6 lutego 2010 r. wiceprezeska Polskiego Towarzystwa Hegla i Marksa.
Wybrane publikacje.
Prace autorskie:
Tłumaczenia tekstów:

</doc>
<doc id="1767068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767068" title="BBC Knowledge">
BBC Knowledge

BBC Knowledge – kanał telewizyjny o profilu dokumentalnym należący do spółki BBC Worldwide, komercyjnego skrzydła BBC. Stacja emituje głównie brytyjskie programy dokumentalne, naukowe i historyczne.
Emisja.
BBC Knowledge był brytyjskim kanałem dokumentalnym, jednak w 2002 roku został przeprofilowany i przemianowany na kanał BBC Four.
Marka BBC Knowledge powróciła do użytku w roku 2007, jako nazwa jednego z płatnej grupy kanałów BBC Worldwide, oferowanych na rynkach międzynarodowych m.in. w Polsce, Francji czy Norwegii.
W Polsce kanał zadebiutował 2 grudnia 2007 roku kanału i do 1 lutego 2011 był dostępny na wyłączność na platformie Cyfrowy Polsat. Kanał stanowi część grupy tematycznych kanałów telewizyjnych grupy BBC Worldwide dystrybutowanych na rynkach międzynarodowych. Kanał nadawany jest w pełnej polskiej i angielskiej wersji językowej. Stacja oferuje różnorodne pasma tematyczne, w których nadawane są pasujące do tematu bloku programy.
1 lutego 2015 roku stacje BBC Knowledge i BBC Entertainment zostały zastąpione przez odpowiednio przez kanały BBC Earth i BBC Brit.
BBC Knowledge HD.
BBC Knowledge HD to stacja telewizyjna nadająca w rozdzielczości High Definition od 1 lutego 2011 roku. Kanał nadawał od początku istnienia taką samą ramówkę co BBC Knowledge. 1 lutego 2015 roku został zastąpiony przez BBC Earth HD.

</doc>
<doc id="1767071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767071" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1967">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1967

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1967 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1967. Składały się z dwóch półfinałów, rozegranych w Toruniu i Lublinie oraz turnieju finałowego, który odbył się w Bydgoszczy w dniu 30 września 1967 roku. W zawodach startowali zawodnicy, którzy nie ukończyli 25. roku życia. Złoty i srebrny medal zdobyli żużlowcy Unii Leszno (w dodatkowym biegu Zbigniew Jąder pokonał Zdzisława Dobruckiego), a na najniższym stopniu podium stanął Bogdan Szuluk z Torunia.

</doc>
<doc id="1767084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767084" title="Adri Koster">
Adri Koster



</doc>
<doc id="1767086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767086" title="Władcy Zachodniego Xia">
Władcy Zachodniego Xia



</doc>
<doc id="1767089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767089" title="Orzeł Gniezno">
Orzeł Gniezno

KS Orzeł Gniezno – polski klub speedrowerowy z Gniezna. Następca klubu GKS Orzeł Gniezno. Drużynowy Mistrz Polski w sezonie 2021. Drużynowy wicemistrz Polski w sezonie 2020 i 2022. 
Historia.
Speedrower w Gnieźnie swoje początki ma w 1989 roku, kiedy to na stadionie żużlowym w Gnieźnie organizowane były wyścigi rowerowe z okazji dnia dziecka. Kolejnym krokiem było utworzenie w 1991 roku międzyszkolnej Ligi BMX. W 1993 roku gnieźnieński speedrower przeniósł się na nowo powstały obiekt, mieszczący się przy ulicy Wrzesińskiej 25 w Gnieźnie – w sąsiedztwie stadionu żużlowego.
Trener Stanisław Tamborski wraz ze swoimi podopiecznymi utworzyli klub GKS Orzeł Gniezno i w 1994 roku wzięli udział w Lidze Wielkopolskiej. Rok później wzięli udział w Lidze Ogólnopolskiej. Klub GKS Orzeł ma w swoim dorobku cztery złote medale w rozgrywkach ligowych zdobyte cztery lata z rzędu, w okresie od 1999 do 2002 roku.
Kontynuatorem tradycji sportu speedrowerowego w Gnieźnie jest powstały pod koniec 2019 roku klub KS Orzeł Gniezno. W sezonie 2020 zespół prowadzony przez trenera Marcina Puka był rewelacją rozgrywek o drużynowe mistrzostwo Polski, a nowy tor stanowił twierdzę nie do zdobycia. Ostatecznie gnieźnianie zakończyli te rozgrywki na zaskakująco dobrym drugim miejscu. Tytuł Indywidualnego Mistrza Polski zdobył z kolei Łukasz Łaniecki. W sezonie 2021 klub po 19 latach zdobył tytuł Drużynowego Mistrza Polski w speedrowerze. W sezonie 2022 klub zdobył srebrny medal Drużynowych Mistrzostw Polski przegrywając w dwumeczu z TSŻ Toruń.

</doc>
<doc id="1767091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767091" title="Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2009 – dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet">
Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2009 – dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet

Dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet (LW2x) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Świata w Wioślarstwie 2009 w Poznaniu między 23 a 30 sierpnia na Torze Regatowym "Malta".

</doc>
<doc id="1767092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767092" title="Mistrzostwa Polski Strongman A-S 2009">
Mistrzostwa Polski Strongman A-S 2009

Mistrzostwa Polski Strongman Aneta-Strong 2009 – indywidualne zawody polskich siłaczy, które odbyły się 29 sierpnia 2009 r. w Malborku.
Wyniki kwalifikacji:
Do finału zakwalifikowało się ośmiu najlepszych zawodników.
Klasyfikacja końcowa zawodów:
(*) Mariusz Pudzianowski, pomimo uzyskania tej samej liczby punktów, zajął drugie miejsce, z uwagi na mniejszą liczbę wygranych konkurencji.

</doc>
<doc id="1767095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767095" title="Golec Orkiestra">
Golec Orkiestra



</doc>
<doc id="1767096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767096" title="Frank Shamrock">
Frank Shamrock

Frank Juarez Shamrock (ur. 8 grudnia 1972 w Santa Monica) – amerykański zawodnik i trener mieszanych sztuk walki (MMA) w latach 1994–2010, mistrz organizacji Pancrase, UFC, WEC i Strikeforce.
Życie prywatne.
Urodził się jako Frank Alisio Juarez III. Mając 3 lata, stracił ojca. W wieku 11 wszedł w konflikt z prawem i trafił do zakładu poprawczego. 2 lata później zamieszkał w ośrodku dla trudnej młodzieży prowadzonym przez Boba Shamrocka. W wieku 21 lat został przez niego adoptowany, przyjmując jego nazwisko.
Mieszka w San Jose. Jest żonaty z Amy, ma dwójkę dzieci. Jego starszym przyrodnim bratem jest Ken Shamrock – również utytułowany grappler i zawodnik MMA.
Kariera sportowa.
Pancrase.
W 1994 roku rozpoczął trenować pod okiem swego brata catch wrestling. Jeszcze w grudniu tego samego roku podpisał swój pierwszy profesjonalny kontrakt z japońską organizacją Pancrase, w której już wcześniej występował Ken. W swoim debiucie niespodziewanie pokonał przez decyzję Basa Ruttena. W styczniu 1996 roku został tymczasowym mistrzem Pancrase, pokonując przez poddanie Minoru Suzukiego. Cztery miesiące później przegrał jednak z Ruttenem w walce o unifikację tytułu.
UFC.
W 1997 roku związał się z UFC. Już w swoim pierwszym występie otrzymał szansę walki o nowo utworzone mistrzostwo UFC w wadze średniej, do 93 kg (aktualnie zwana półciężką). 21 grudnia pokonał w Jokohamie przez poddanie Kevina Jacksona, zdobywając ten tytuł. Walka trwała zaledwie 14 sekund.
Następnie czterokrotnie obronił tytuł – po raz ostatni we wrześniu 1999 roku przeciwko Tito Ortizowi. Po tym zwycięstwie, będąc niepokonanym w 9 kolejnych walkach, ogłosił zakończenie kariery.
Powrót.
Po ponad rocznej przerwie wznowił treningi i w grudniu 2000 roku podczas Finału K-1 World GP stoczył wygraną walkę z australijskim zawodnikiem BJJ Elvisem Sinosiciem, natomiast w 2001 stoczył jak dotąd pierwszą i jedyną walkę w formule kick-bokserskiej, pokonując podczas gali K-1 World Grand Prix 2001 w Las Vegas Shannona Ritcha. Przez następne dwa lata nie stoczył jednak żadnego pojedynku. Zajął się komentowaniem walk oraz szkoleniem zawodników (jednym z jego podopiecznych był B.J. Penn).
Kolejną walkę stoczył dopiero w marcu 2003 roku, gdy zdobył mistrzostwo organizacji WEC w wadze półciężkiej. Wkrótce jednak ponownie wycofał się z aktywnego uprawiania sportu, poświęcając się biznesowi. W 2005 roku założył w San Jose centrum treningowe Shamrock Martial Arts Academy szkolące w MMA i kick-boxingu.
Strikeforce.
W 2006 roku związał się z organizacją Strikeforce. W swojej pierwszej od niemal trzech lat walce znokautował w 21 sekund Cesara Gracie. W czerwcu 2007 roku pokonał przez duszenie zza pleców Phila Baroniego, zdobywając mistrzostwo Strikeforce w wadze średniej (do 84 kg). Pas stracił w marcu 2008 roku na rzecz niepokonanego Cunga Le – swojego byłego sparingpartnera. Shamrock nie był w stanie wyjść do 4. rundy na skutek złamanego prawego nadgarstka i przegrał przez TKO. Na ring powrócił rok później w walce z Nickiem Diazem; przegrał przez TKO w drugiej rundzie.
26 czerwca 2010 roku podczas gali "Strikeforce: Fedor vs. Werdum" w wieku 37 lat ogłosił zakończenie zawodniczej kariery.

</doc>
<doc id="1767099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767099" title="Pejzaże Myśli">
Pejzaże Myśli

Pejzaże Myśli: stanowiska, idee, ludzie – seria wydawnicza Wydawnictwa Prószyński i S-ka

</doc>
<doc id="1767100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767100" title="Abraham Burggraf von Dohna-Kreschen">
Abraham Burggraf von Dohna-Kreschen



</doc>
<doc id="1767103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767103" title="Thore Schölermann">
Thore Schölermann

Thore Schölermann (ur. 26 września 1984 w Iserlohn) – niemiecki aktor telewizyjny, znany z roli homoseksualnego mieszkańca Düsseldorfu, boksera Christianna Manna w operze mydlanej "Verbotene Liebe". 
W 2004 roku, po ukończeniu Märkisches Gymnasium Iserlohn, zaczął trenować sztukę aktorską w Palma de Mallorca w Hiszpanii. W latach 2004-2006 wystąpił w kilku filmach krótkometrażowych. W czwartym kwartale 2006 roku podpisał kontakt na odgrywanie roli Christianna Manna w "Zakazanej miłości". Ta rola przyniosła mu popularność. W 2013 roku zdobył nominację do German Television Award.
Obecnie mieszka w Kolonii.

</doc>
<doc id="1767106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767106" title="Jǐngzōng">
Jǐngzōng



</doc>
<doc id="1767107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767107" title="Grauer Mann">
Grauer Mann



</doc>
<doc id="1767117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767117" title="Desecrate/Retaliate/Obliterate">
Desecrate/Retaliate/Obliterate

Desecrate/Retaliate/Obliterate – trzeci studyjny album bydgoskiej grupy death metalowej Unborn Suffer.

</doc>
<doc id="1767121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767121" title="Piotr Bruzda">
Piotr Bruzda

Piotr Bruzda (ur. 21 marca 1946 w Środzie Śląskiej, zm. 22 stycznia 1996) – polski żużlowiec.
W rozgrywkach z cyklu Drużynowych Mistrzostw Polski startował w latach 1965–1981, przez cała karierę reprezentując klub Sparta Wrocław. Był dwukrotnym brązowym medalistą DMP (1967, 1968). 
Największy sukces odniósł w 1975 r. we Wrocławiu, gdzie wspólnie z Edwardem Jancarzem zdobył tytuł Wicemistrza Świata Par. Pomiędzy 1968 a 1977 r. siedmiokrotnie startował w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski, w 1974 r. w Gorzowie Wielkopolskim zdobywając brązowy medal. Był również dwukrotnym uczestnikiem Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski, w latach 1967 i 1971. W 1968 r. zdobył "Srebrny Kask". Dwukrotnie awansował do finałów kontynentalnych (eliminacji Indywidualnych Mistrzostwa Świata), w 1971 r. w Slanach zajął XV, a w 1975 r. w Leningradzie – X miejsce (wcześniej zwyciężając w rozegranym w Pradze turnieju półfinałowym).
Po wyjeździe z Polski startował w rozgrywkach ligi szwedzkiej. Zginął w tym kraju w wypadku związanym z pracą zawodową.

</doc>
<doc id="1767132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767132" title="Balkan Brass">
Balkan Brass

Balkan Brass – styl muzyki granej przez orkiestry dęte, charakterystyczny dla Bałkanów (szczególnie dla Serbii, Macedonii Północnej i Bułgarii). Wykonawcami tego typu muzyki najczęściej są Romowie. Sam styl charakteryzuje się szybkim tempem.
Historia.
Balkan Brass powstał w wyniku ewolucji marszów granych przez tureckie orkiestry wojskowe, które w XIX wieku zaczęły stosować instrumenty dęte blaszane. Wcześniej stosowano tradycyjne, tureckie instrumenty (davul, surma, zil i inne), które zostały wycofane wraz z rozwiązaniem przez sułtana Mahmuda II oddziałów janczarów.
Trąbki były używane do budzenia żołnierzy i sygnalizowania zbiórek, ale w czasie wolnym grywano na nich także ludowe melodie. Po zakończeniu służby w wojsku, trębacze nadal grali na tym instrumencie w celach rozrywkowych. Tradycja to została zaadaptowana przez Romów, którzy wzbogacili muzykę o bardziej skomplikowane rytmy i melodie oraz rozpowszechnili ją na całych Bałkanach.
Festiwale.
Co roku odbywa się pięciodniowy festiwal muzyki Balkan Brass w Guča, w Serbii.

</doc>
<doc id="1767135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767135" title="The Liberty Bell">
The Liberty Bell

The Liberty Bell – marsz wojskowy skomponowany przez Johna Philipa Sousę w 1893 roku, w latach 70. wykorzystany jako podkład muzyczny w czołówce i tyłówce "Latającego cyrku Monty Pythona".
"The Liberty Bell" był wcześniej grany przez orkiestrę Buckingham Palace, po emisji serialu wybrano do jej repertuaru inny marsz.

</doc>
<doc id="1767136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767136" title="John Philip Sousa">
John Philip Sousa



</doc>
<doc id="1767138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767138" title="José Borrello">
José Borrello

José Borrello (ur. 24 listopada 1929, zm. 14 października 2013) – argentyński piłkarz, napastnik.
Urodzony w Bahía Blanca (prowincja Buenos Aires) Borrello karierę piłkarską rozpoczął w 1949 roku w klubie Olimpo Bahía Blanca, skąd 2 lata później przeszedł do klubu Boca Juniors.
W Boca Juniors zadebiutował 15 lipca 1951 roku w przegranym 0:1 meczu z River Plate. W 1953 roku na krótko przeniósł się do klubu Chacarita Juniors. W 1954 roku jako piłkarz klubu Boca Juniors zdobył 19 bramek i został królem strzelców pierwszej ligi argentyńskiej. Jednocześnie razem z klubem sięgnął po tytuł mistrza Argentyny. W reprezentacji Argentyny zadebiutował 28 listopada 1954 roku w wygranym 3:1 meczu z Portugalią.
Jako gracz klubu Boca Juniors wziął udział w turnieju Copa América 1955, gdzie Argentyna zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Borrello zagrał we wszystkich pięciu meczach – z Paragwajem (w 68 minucie zmienił Ricardo Bonellego), Ekwadorem (w 65 minucie wszedł za Ricardo Bonellego, zdobył bramkę, a na 2 minuty przed końcem wyrzucił go z boiska chilijski sędzia Carlos Robles), Peru (w 80 minucie zmienił Ricardo Bonellego), Urugwajem (zdobył 1 bramkę) i Chile.
Ostatni raz w barwach klubu Boca Juniors Borrello zagrał 12 października 1958 roku w przegranym 0:1 meczu przeciwko Argentinos Juniors Buenos Aires. W ostatnim sezonie w Boca Juniors zdobył razem ze swym klubem wicemistrzostwo Argentyny. Łącznie w Boca Juniors rozegrał 89 meczów (7915 minut) i zdobył 51 bramek, z tego w pierwszej lidze 86 meczów i 48 bramek. W 1959 roku został graczem klubu CA Lanús – łącznie w pierwszej lidze argentyńskiej rozegrał 101 meczów i zdobył 50 bramek.
Na koniec kariery przeniósł się do Chile, gdzie kolejno grał w klubach Deportes Magallanes, Universidad Técnica Santiago i CD Ñublense.
W reprezentacji Argentyny Borrello rozegrał 7 meczów i zdobył 3 bramki.

</doc>
<doc id="1767141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767141" title="Pałac w Ołdrzychowicach Kłodzkich">
Pałac w Ołdrzychowicach Kłodzkich

Pałac w Ołdrzychowicach Kłodzkich – pałac położony w miejscowości Ołdrzychowice Kłodzkie w gminie wiejskiej Kłodzko w powiecie kłodzkim, w województwie dolnośląskim.
Historia.
Dwór w Ołdrzychowicach Kłodzkich wzmiankowany jest na druga połowę XVI w., jednak jego początki sięgają znacznie dalej – XIV w. Pierwszy właściciel wsi, Hanko Knoblauchsdorf, starosta kłodzki i asesor sądu lennego, prawdopodobnie był fundatorem w tym miejscu wieży obronno-mieszkalnej, która stanowić miała siedzibę jego rodu. Wzniesiono ją prawdopodobnie między 1348 a 1366 r.
Budowę obecnego zespołu rozpoczęto w 1572 r., kiedy to do istniejącej wieży mieszkalnej dobudowano kolejne skrzydła mieszkalne w stylu renesansowym. Kolejni właściciele dokonywali przebudowy zespołu dworskiego, w tym w XVIII w. w stylu barokowym. W tym samym czasie powstały dodatkowe oficyny dworskie i zabudowania gospodarcze. Z inicjatywy rodu Magnisów dokonano renowacji obiektu, nadając mu elementy klasycystyczne w XIX w. W pobliżu pałacu założono rozległy park, w którym gościła Luiza Pruska w 1800 r.
Rezydencja była jednym z najbardziej znanych i odwiedzanych miejsc na ziemi kłodzkiej, szczególnie dlatego, że leżała na głównej drodze do Lądka-Zdroju. Bywali tu i opisywali ją także Polacy, m.in. Józef Morawski w 1815 r., który podał dokładny koszt budowy żeliwnej kolumny znajdującej się w pobliżu. W 1826 r. przejeżdżał tędy Fryderyk Florian Skarbek, poeta i dramaturg, a w 1837 r. późniejszy słynny kaznodzieja jezuicki, Karol Antoniewicz.
Po zakończeniu II wojny światowej pałacem zainteresowali się Rosjanie, którzy wywieźli stąd wszystkie dzieła sztuki zgromadzone tutaj podczas działań wojennych. W latach 1949-1990 w pałacu znajdowała się siedziba PGR-u. W latach 1984-1990 przeprowadzono remont obiektu, jednak nie zabezpieczono dachu i pałac szybko popadł w ruinę.
Obecnie jego właścicielem jest Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa, a budynki stoją puste i niszczeją.
Architektura.
Budynek o powierzchni 810 m² w stylu klasycystycznym, dwukondygnacyjny, założony na planie prostokąta z ryzalitem w środkowej części, wieżą od strony południowej. Wyraźnie wyodrębnione są dwa skrzydła (północne i południowe). We frontonie na ścianie frontowej herb rodziny von Magnis. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: 

</doc>
<doc id="1767147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767147" title="Res Humana">
Res Humana

Res Humana – wydawany od 1991 polski dwumiesięcznik popularnonaukowy poświęcony problematyce światopoglądowej i filozoficznej. Pismo redagowane jest przez grupę naukowców, publicystów i społeczników związanych z Towarzystwem Kultury Świeckiej im. Tadeusza Kotarbińskiego. 
Charakterystyka.
Hasłem programowym pisma i jednocześnie perspektywą, w której najchętniej widziane są tu zagadnienia moralne i dylematy światopoglądowe współczesnego człowieka, a także rola i miejsce religii, jest humanizm świecki. „Res Humana” udostępnia swoje łamy historykom filozofii, religioznawcom i teoretykom kultury reprezentującym to lub pokrewne stanowisko. Periodyk wypełniają szkice i rozprawki (dział: Problemy – refleksje – dyskusje), prezentacje zawierające sylwetki wybitnych humanistów, rozmowy z uczonymi, materiały o charakterze publicystycznym (dział: Moim zdaniem) i recenzenckim (dział: Wśród książek i czasopism). Redakcja troszczy się o odnawianie i poszerzanie kręgu współpracowników pisma, w związku z tym m.in. prowadzi specjalny dział „Młodzi piszą”.
Na łamach pisma prezentowana jest myśl humanistyczna, racjonalistyczna i kultura świecka oraz działalność społeczna i edukacyjna Towarzystwa Kultury Świeckiej, w tym także licznych oddziałów terenowych.
W 2006 roku redakcja została wyróżniona medalem „Zasłużony dla Tolerancji”, nadawanym przez Fundację Ekumeniczną „Tolerancja”. Dnia 3 kwietnia 2009 roku w uznaniu zasług rozwoju nauki i kultury polskiej redakcja otrzymała nagrodę Kowadła Stowarzyszenia Kuźnica, co zbiegło się z jubileuszem wydania 100. numeru czasopisma. 
Współpraca.
Na łamach pisma publikowali dotychczas m.in.: Tadeusz Bartoś, Marek Balicki, Zygmunt Bauman, Jan Dębowski, Jerzy Drewnowski, Zbigniew Drozdowicz, Babu Goginegi, Michał Horoszewicz, Uri Huppert, Zbigniew Jaworowski, Stanisław Jedynak, Eugeniusz Kabatc, Adam Kotarbiński, Leszek Kołakowski, Jan Legowicz, Zachariasz Łyko, Andrzej Nowicki, Stanisław Obirek, Jerzy Ochman, Józef Ozga-Michalski, Leonard Pełka, Antoni Podraza, Alfred Rachalski, Adam Schaff, Bogdan Suchodolski, Tadeusz Szkołut, Jan Szmyd, Maria Szyszkowska, Stanley Devine, Krzysztof Teodor Toeplitz, Jerzy Wiatr, Małgorzata Winiarczyk-Kossakowska czy Jan Woleński.
Biblioteka Res Humana.
W ramach tego wieloletniego projektu redakcja wydaje też książki, oddające w swych treściach podstawowe kierunki zainteresowań czasopisma: rozważania o kondycji ludzkiej, o miejscu człowieka we współczesnym świecie i o jego przyszłości. Dotychczas ukazały się między innymi: 
Spotkania i debaty.
Redakcja organizuje cykliczne debaty i dyskusje panelowe, których tematyka pojawia się w kolejnych numerach czasopisma. 

</doc>
<doc id="1767148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767148" title="Lech M. Nijakowski">
Lech M. Nijakowski



</doc>
<doc id="1767152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767152" title="Lista istniejących i zlikwidowanych sieci tramwajowych w Belgii">
Lista istniejących i zlikwidowanych sieci tramwajowych w Belgii

Lista istniejących i zlikwidowanych sieci tramwajowych w Belgii

</doc>
<doc id="1767156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767156" title="Jose Borrello">
Jose Borrello



</doc>
<doc id="1767157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767157" title="John D. Frost">
John D. Frost

John Dutton Frost (ur. 31 grudnia 1912 w Pune, zm. 21 maja 1993 w West Sussex) – brytyjski wojskowy, dowódca piechoty i wojsk spadochronowych. Największą sławę przyniosła mu jego postawa podczas walk w Arnhem w ramach operacji Market Garden.
Życiorys.
Młodość.
John Frost wstąpił do wojska, 1 września 1932 r., bezpośrednio po ukończeniu Królewskiej Akademii Wojskowej Sandhurst. Otrzymał stopień podporucznika i przydział do pułku Strzelców Szkockich "Cameronians". W latach 1938–1941 był kapitanem irackich wojsk kolonialnych. W 1941 r. wstąpił do nowo formowanego Pułku Spadochronowego.
II wojna światowa.
Frost wyróżnił się w operacji Biting – rajdzie, którego celem było zdemontowanie i wykradzenie części niemieckiego radaru umieszczonego w miejscowości Bruneval. Rajd był druga operacją, w której udział wziął Pułk Spadochronowy. Pod dowództwem majora Frosta wylądowało 27 lutego 1942 r. 120 skoczków, którzy po przełamaniu oporu Niemców zdołali ukraść części, dodatkowo biorąc do niewoli niemieckiego eksperta od radarów. W czasie operacji zginęło trzech Brytyjczyków, a siedmiu zostało ciężko rannych. Frost otrzymał za tę akcję Krzyż Wojskowy.
Podczas operacji Torch brytyjskie oddziały powietrznodesantowe lądowały w Tunezji. Frost był już wtedy podpułkownikiem i dowodził 2 batalionem, którego zadaniem było zaatakowanie lotnisk wroga w okolicach Depienne, 30 km na południe od Tunisu. Lotniska okazały się być opuszczone, a wojska pancerne, z którymi spadochroniarze mieli się spotkać w Oudna, nie nadeszły. Batalion Frosta został 50 mil (ok. 80 km) za liniami wroga. Zdziesiątkowany i atakowany, zdołał dotrzeć do oddziałów sojuszniczych, tracąc jednak 16 oficerów i 250 żołnierzy. Batalion dołączył do brytyjskiej 1. Armii i wraz z nią dotarł do Tunisu.
W lipcu 1943 r. batalion Frosta wraz z resztą 1 Brygady Spadochronowej lądował na Sycylii w ramach operacji Fustian będącej częścią większej operacji Husky, z zadaniem opanowania mostu Ponte di Primosole. Zaledwie 295 skoczków, żołnierzy i oficerów, dotarło do zniszczonego mostu i musiało stawić czoła niemieckiemu 4. Pułkowi Spadochronowemu. Most udało się opanować dopiero po przybyciu oddziałów 8. Armii.
Ostatnią akcją z udziałem Frosta we Włoszech był morski desant 1. Dywizji Powietrznodesantowej pod Tarentem.
Frost najszerzej znany jest z udziału w walkach w Arnhem w Holandii podczas operacji Market Garden. Podczas tej bitwy Frost miał poprowadzić natarcie 1 Dywizji Powietrznodesantowej na most na Dolnym Renie. Plan zakładał, że około dziewięciu tysięcy żołnierzy będzie bronić mostu przez dwa dni, w ciągu których do Arnhem miał dotrzeć stojący 120 km na południe od niego XXX Korpus.
17 września 1944 r., po lądowaniu w okolicach Oosterbeek, Frost poprowadził około 745 lekko uzbrojonych żołnierzy do Arnhem. Batalion dotarł do mostu, zajmując jego północny koniec. Frost zorientował się jednak, że jego pozycje otoczone są przez oddziały II Korpusu Pancernego SS i odcięte od reszty dywizji. Żołnierze Frosta prowadzili czterodniową bitwę, w której niemieckiej artylerii, czołgom i wozom pancernym mogli przeciwstawić jedynie broń maszynową, granaty i PIAT-y. Niemcy byli zszokowani odmową poddania się i ciągłymi kontratakami brytyjskich spadochroniarzy. Walki przerwano tylko na kilka godzin trzeciego dnia, kiedy ewakuowano 250 rannych. Spadochroniarze zaprzestali oporu dopiero po wyczerpaniu amunicji; zostało ich około 100.
Po tej bitwie, w której Frost został raniony odłamkiem w nogę, stał się legendą jednostek spadochronowych British Army.
Po poddaniu się, Frost jako jeniec trafił do obozu w Spangenberg w Hesji. Został wyzwolony w marcu 1945 przez żołnierzy armii USA. 20 września 1945 t. za swoją postawę w Arnhem otrzymał do wcześniej otrzymanego Distinguished Service Order belkę (DSO ma tylko jeden stopień, powtórne nadanie oznacza się belką).
Życie powojenne.
Frost po wojnie pozostał w armii. 11 października 1961 r. otrzymał awans na stopień generała majora i został dowódcą 52. Dywizji Piechoty.
Frost odszedł z armii w 1968 roku jako generał major, do swoich wojennych odznaczeń dodając Order Łaźni. Został też oficerem zakonu kawalerów maltańskich.
Generał major John Dutton Frost zmarł 21 maja 1993 r. w wieku ponad 80 lat. Pochowano go na Milland Cemetery w West Sussex.
Most im. Johna Frosta.
W 1978 most na Renie w Arnhem został przemianowany na most im. Johna Frosta, jednak podobno Frost bardzo się przed tym wzbraniał.
Odniesienia w kulturze.
Jego rolę w operacji Market Garden opisał Cornelius Ryan w głośnej książce "O jeden most za daleko", na której podstawie Richard Attenborough nakręcił popularny film pod tym samym tytułem; Frost był konsultantem wojskowym przy produkcji filmu, a jego rolę zagrał słynny aktor Anthony Hopkins. John D. Frost napisał dwie autobiografie:

</doc>
<doc id="1767158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767158" title="Matt Ryan">
Matt Ryan



</doc>
<doc id="1767159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767159" title="Matthew Ryan">
Matthew Ryan



</doc>
<doc id="1767163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767163" title="Xitang Zhizang">
Xitang Zhizang

Xitang Zhizang (chiń. 西堂智藏, pinyin "Xītáng Zhìzàng"; kor. 서당지장 "Sŏdang Chijang"; jap. "Seidō Chizō"; wiet. "Tây Dường Trí Tạng"; ur. 738, zm. 817) – chiński mistrz chan ze szkoły hongzhou, uczeń mistrza chan Mazu Daoyi. Jego koreańscy uczniowie wprowadzili nauki tej szkoły do Korei.
Życiorys.
Informacje o jego życiu są niezwykle skąpe i nie zapisano jego nauk.
Pochodził z Qianhua w dawnej prowincji Qian (dzisiejsza prow. Jiangxi). Jego rodzinne nazwisko to Liao. Już w młodości wyglądał niezwykle szlachetnie i ludzie nazywali go „asystentem Króla Dharmy” (służącym Buddy).
Do klasztoru wstąpił już w wieku 8 lat. Potem podróżował i ostatecznie w 750 r. został uczniem mistrza chan Mazu Daoyi. Mazu przebywał wtedy na górze Xili w Fuzhou. Następnie mistrz Mazu z całą grupą swoich uczniów przeniósł się na górę Gonggong położoną w rodzinnej prefekturze Xitanga. W wieku 23 lat, w roku 761, Xitang przyjął pełną mnisią ordynację. Przekaz Dharmy od mistrza Mazu otrzymał razem z Baizhangiem Huaihaiem.
Gdy w 20 lat później Mazu otrzymał zaproszenie do poprowadzenia klasztoru Kaiyuan w Hongzhou, pozostawił Xitanga na górze Gonggong, aby poprowadził klasztor. W ciągu kilku następnych lat Xitang stał się znanym i dobrze ustosunkowanym nauczycielem chanu. Wśród jego świeckich uczniów znajdowali się potężni lokalni urzędnicy, m.in. Li Jian i Qi Ying (748–795). Li został później uczniem Mazu i wspierał go po zostaniu gubernatorem prow. Jiangxi w 785 r. Obaj byli zaangażowani w zorganizowanie uroczystości pogrzebowych Mazu. Następcą Li na stanowisku gubernatora został po 791 r. Qi. Innym ważnym urzędnikiem był Li Bo (733–831), który był autorem steli nagrobnej Xitanga.
Po śmierci Mazu, mistrz Xitang stał się liderem monastycznej wspólnoty w klasztorze Kaiyuan. Prowadził ten klasztor przynajmniej przez kilka lat i inni uczniowie Mazu zwracali się do niego po rady i przewodnictwo.
O ostatnich 20 latach mistrza nie zachowały się właściwie żadne informacje.
8 dnia 4 miesiąca 817 r. mistrz zwołał uczniów na zgromadzenie i spokojnie zmarł. Prawdopodobnie stało się to, gdy mistrz przebywał na górze Gonggong.
W 824 r. cesarz Muzong (pan. 820–824) obdarzył go (po prośbie wystosowanej przez Li Bo) tytułem "Dajue chanshi" – mistrz chan Wielkiego Oświecenia. Jego stupa otrzymała nazwę "Dabao guang" (Wielkie Drogocenne Światło).
Występuje w gong’anie 73 z "Biyan lu".
Uczniowie.
Xitang nie pozostawił uczniów, którzy zaznaczyli się w historii chanu w Chinach. Zapewne dlatego był pomijany przez historyków, a jego biografia napisana przez Wei Shou zaginęła.
Zasłużył się jednak niezmiernie w historii koreańskiego sŏnu. Trzy ze słynnych dziewięciu górskich szkół sŏn został założone przez jego koreańskich uczniów. Byli nimi Wŏnjŏk Toŭi (zm. 825) – prekursor szkoły kaji, Chinggak Hongch'ŏk (zm. 828?) – założyciel szkoły silsang i Chŏgin Hyech'ŏl (785–861) – założyciel szkoły tongni.

</doc>
<doc id="1767166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767166" title="DW545">
DW545



</doc>
<doc id="1767167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767167" title="David Leavitt">
David Leavitt

David Leavitt (ur. 23 czerwca 1961 w Pittsburghu) – amerykański pisarz.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w mieście Palo Alto, w Kalifornii. Jest absolwentem Uniwersytetu Yale (w New Haven).
Otwarcie przyznaje się do swojej homoseksualnej orientacji seksualnej. Od ćwierć wieku jest w związku partnerskim z Markiem Mitchellem, wydawcą literatury, autorem wspólnych książek o Włoszech i esejów o literaturze gejowskiej.
Od wielu lat dzieli swój czas między życiem w Stanach Zjednoczonych, nauczając pisania kreatywnego (na przykład na Uniwersytecie Florydy, w Gainesville), a wielomiesięcznymi pobytami w Toskanii we Włoszech. Nauczał również na Uniwersytecie w Princeton (w New Jersey).
Kariera.
"Family Dancing".
Międzynarodową popularność zdobył w 1984 zbiorem opowiadań "Family Dancing", który został też nominowany do nagrody National Book Critics Circle Award w Stanach Zjednoczonych.
"Zapomniany język żurawi".
Jego do dzisiaj największym sukcesem międzynarodowym jest powieść "The Lost Language of Cranes" (1986), która w 1996 ukazała się również w polskim przekładzie pod tytułem "Zapomniany język żurawi". Powieść ta została też w 1991 zekranizowana przez korporację medialną BBC dla USA jako film telewizyjny pod tym samym angielskim tytułem ("The lost language of Cranes") z Brianem Cox, Angusem Macfadyen i Coreyem Parker w rolach głównych.
"The Page Turner" – "Food of Love".
Popularnością cieszy się też jego powieść "The Page Turner" (1998), która w 2001 została zekranizowana pod tytułem "Food of Love" z Kevinem Bishop, Juliet Stevenson i Paulem Rhys w rolach głównych. Film ten dostał się też w 2001 w ramach Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Berlinie (Berinale) do grona filmów ubiegających się o nagrodę Teddy, najbardziej prestiżową międzynarodową nagrodę dla filmów o tematyce LGBT.
"The Indian Clerk".
W 2009 jego powieść "The Indian Clerk" (2007) dostała się do ścisłej czołówki International IMPAC Dublin Literary Award, która to nagroda wyróżnia dzieła literackie w języku angielskim oraz takie, które ukazały się w języku angielskim w danym roku.
"Subtropics".
Leavitt jest wspólnie z Markiem Mitchell redaktorem naczelnym literackiego magazynu "Subtropics", wydawanego przez Uniwersytet Florydy.
Włochy.
Długoletni pobyt we Włoszech i doskonała znajomość języka pozwalają mu samodzielnie tłumaczyć własne powieści na język włoski, jak i pisać przewodniki turystyczne oraz eseje i artykuły kulturalno-naukowe o Włoszech.
Leavitt cieszy się także, po krajach angielskojęzycznych, największą popularnością we Włoszech.
Fascynacja Florencją stała się też podstawą do napisania w 2003, wspólnie ze swoim życiowym partnerem, przewodnika kulturalno-turystycznego o tym mieście pod tytułem "Florence, A Delicate Case" (tytuł wydania niemieckojęzycznego "Gebrauchsanweisung für Florenz").

</doc>
<doc id="1767168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767168" title="28P/Neujmin">
28P/Neujmin

28P/Neujmin (również Neujmin 1) – kometa okresowa należąca do rodziny komet Jowisza.
Odkrycie i nazwa.
Kometę tę odkrył astronom rosyjski Grigorij Nikołajewicz Nieujmin 3 września 1913 roku w Obserwatorium Simeiz na górze Koszka na Krymie.
W nazwie znajduje się zatem nazwisko odkrywcy.
Orbita komety.
Orbita komety 28P/Neujmin ma kształt bardzo wydłużonej elipsy o mimośrodzie 0,78. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,55 j.a., aphelium zaś 12,27 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi ponad 18 lat, nachylenie do ekliptyki to wartość 14,19˚.
Właściwości fizyczne.
Jądro tej komety ma średnicę ok. 21 km.

</doc>
<doc id="1767169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767169" title="Relegacja">
Relegacja

Relegacja (od łac. "relegatio") – usunięcie, wydalenie, określenie używane zwłaszcza w odniesieniu do wydalenia ucznia ze szkoły lub studenta z uczelni.
W starożytnym Rzymie, za czasów republiki, było to administracyjne wysłanie z kraju obywatela, który mógł się okazać niebezpiecznym i szkodliwym dla państwa.
Za cesarstwa rzymskiego relegacja była łagodną formą banicji, nie pociągającą za sobą skutków hańbiących.
W prawie francuskim (ust. 27 maja 1885) relegacja była karą zesłania do zamorskich posiadłości zbrodniarzy recydywistów.

</doc>
<doc id="1767171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767171" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 100 metrów mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 100 metrów mężczyzn

Bieg na 100 metrów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1900 roku w Paryżu rozegrano 14 lipca w Lasku Bulońskim. Startowało w nim 20 lekkoatletów z 9 krajów.
Początkowo zawodnicy podzieleni zostali na sześć biegów eliminacyjnych. Z każdego biegu dwóch najlepszych awansowało do półfinałów. Półfinały składały się z trzech biegów. Zwycięzca każdego z biegów awansował do finału, natomiast zawodnicy z miejsc 2-3 rywalizowali w repasażach, których zwycięzca dołączył do finalistów.
Mistrzem olimpijskim został Amerykanin Frank Jarvis.
Rekordy.
Tabela przedstawia najlepsze wyniki, które uzyskali zawodnicy na świecie oraz igrzyskach olimpijskich przed rozpoczęciem zmagań w lekkoatletyce na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Wówczas nie prowadzono jeszcze oficjalnych statystyk, z tego względu podane rekordy świata są nieoficjalne. 

</doc>
<doc id="1767175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767175" title="Kasztanowiec krwisty">
Kasztanowiec krwisty

Kasztanowiec krwisty, kasztanowiec pawia ("Aesculus pavia" L.) – gatunek rośliny z rodziny mydleńcowatych. Pochodzi ze wschodnich terenów Ameryki Północnej. Po skrzyżowaniu z kasztanowcem zwyczajnym utworzył mieszańca zwanego kasztanowcem czerwonym.
Morfologia.
Krzew lub małe drzewko o wysokości do 8 metrów. Pień o gładkiej korze, Liście duże, dłoniaste, z 5 wąskoeliptycznymi listkami. Jesienią przebarwiają się na czerwono. Kwiaty w kolorze czerwonym, zebrane w luźne wiechy. Brzegi płatków kwiatowych są gruczołkowato owłosione. Owoc gładki.
Zastosowanie.
Roślina ozdobna. W Polsce jest rzadko sadzony, gdyż jest wrażliwy na silne mrozy, suszę i zasolenie gleby. Uprawiany jest raczej w szkółkach jako materiał rodzicielski do wytworzenia kasztanowca czerwonego. Roślina ciepłolubna, zalecane strefy uprawy: 7-10. Oprócz typowej formy uprawiane są odmiany, np. `Atrosanquinea` o ciemniejszych, karmazynowych kwiatach.

</doc>
<doc id="1767176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767176" title="Kasztanowiec pawia">
Kasztanowiec pawia



</doc>
<doc id="1767177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767177" title="Aesculus pavia">
Aesculus pavia



</doc>
<doc id="1767179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767179" title="Kawa liberyjska">
Kawa liberyjska

Kawa liberyjska ("Coffea liberica") – gatunek rośliny z rodziny marzanowatych. Pochodzi z terenów Afryki. Jest uprawiany w Afryce, na Cejlonie, na Jawie, Madagaskarze.
Morfologia.
Drzewo dorastające do 6-12 m wysokości o liściach lancetowatych, zimozielonych, długości do 30 cm. Ułożone są naprzeciwlegle. Kwiaty w kolorze białym, pachnące. Owocem jest pestkowiec o długości 2-3 cm.
Taksonomia.
"Coffea dewevrei", "Coffea dybowskii" i "Coffea excelsa" były dawniej uznane za odrębne gatunki, ale w 2006 roku zostały przeklasyfikowane jako synonimy "Coffea liberica" var. "dewevrei".
Zastosowanie.
Roślina użytkowana tak jak kawa arabska. Jest od niej bardziej odporna na szkodniki i daje większy plon. Jest mniej aromatyczna.

</doc>
<doc id="1767180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767180" title="N00b">
N00b



</doc>
<doc id="1767181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767181" title="Coffea liberica">
Coffea liberica



</doc>
<doc id="1767184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767184" title="Federacja Związków Zawodowych Ukrainy">
Federacja Związków Zawodowych Ukrainy

Federacja Związków Zawodowych Ukrainy (ukr. "Федерація профспілок України", FPU) - największa na Ukrainie federacja związków zawodowych, należy do niej ponad 85 % członków związków zawodowych.
Federacja powstała w 1990, w jej skład wchodzi między innymi 44 związki branżowe, oraz 27 regionalnych. Ogólna liczba organizacji wchodzących w skład Federacji to 89 424, z 9 208 500 związkowców.

</doc>
<doc id="1767185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767185" title="Felis viverrina">
Felis viverrina



</doc>
<doc id="1767186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767186" title="Wybory prezydenckie w Gabonie w 2009 roku">
Wybory prezydenckie w Gabonie w 2009 roku

Wybory prezydenckie w Gabonie w 2009 roku – wybory przeprowadzone w Gabonie 30 sierpnia 2009 i zorganizowane po śmierci urzędującego prezydenta Omara Bongo. Według konstytucji powinny zostać przeprowadzone w terminie od 30 do 45 dni od daty opróżnienia urzędu, jednakże Sąd Konstytucyjny zaakceptował prośbę rządu o przesunięciu daty głosowania z powodu nadzwyczajnych okoliczności.
W wyborach uczestniczyło 17 kandydatów, po wcześniejszym wycofaniu się 6 innych zarejestrowanych osób. Głównym faworytem był syn zmarłego prezydenta, Ali Bongo. Jego największymi rywalami byli: były minister spraw wewnętrznych André Mba Obame oraz lider opozycji Pierre Mamboundou.
Wyniki wyborów zostały ogłoszone dopiero 3 września 2009. Zwycięstwo odniósł Ali Bongo, zdobywając 41,73% głosów. Drugie miejsce zajął André Mba Obame (25,88% głosów), a trzecie Pierre Mamboundou (25,22% głosów). Wyniki wyborów zostały odrzucone przez opozycję, która zarzuciła władzy fałszerstwa wyborcze. W Libreville oraz Port-Gentil doszło do protestów i starć zwolenników opozycji z policją, a w kraju wprowadzono godzinę policyjną. Według oficjalnych informacji w wyniku protestów zginęły 3 osoby.
Z powodu zgłoszonych skarg wyborczych, Sąd Konstytucyjny nakazał przeprowadzenie powtórnego liczenia głosów. 12 października 2009 ogłosił ostateczne wyniki wyborów, które potwierdzały zwycięstwo Alego Bongo większością 41,79% głosów. Na pozostałych miejscach znaleźli się Mamboundou (25,64%) oraz Mba Obame (25,33%).
Data wyborów.
8 czerwca 2009 w barcelońskiej klinice zmarł prezydent Gabonu Omar Bongo. Funkcję p.o. prezydenta przejęła w kraju przewodnicząca parlamentu Rose Francine Rogombé. Zgodnie z prawem nowe wybory prezydenckie musiały być przeprowadzone w czasie od 30 do 45 dni od opróżnienia urzędu szefa państwa. Wiele ekspertyz wskazywało jednak na to, że ze względu na konieczność aktualizacji spisu wyborców, wybory mogą nie odbyć w wymaganym terminie. P.o. prezydenta Rose Francine Rogombé 20 czerwca 2009 stwierdziła, że przygotowania do wyborów wymagają „szerokich konsultacji z aktywnymi siłami narodu”. 22 czerwca premier Jean-Eyeghe Ndong powiedział, że „wydaje się pewnym, że organizacja wyborów zajmie więcej niż 45 dni”. Wedle konstytucji przesunięcie terminu wyborów poza okres 45 dni, było prawnie dopuszczalne w przypadku tzw. „siły wyższej” ("force majeure").
23 czerwca 2009 Rogombé odbyła rozmowy na temat organizacji wyborów z liderami koalicji rządzącej, a dzień później z liderami partii opozycyjnych. 6 lipca rząd zwrócił się z wnioskiem do Sądu Konstytucyjnego o przesunięcie terminu organizacji wyborów poza okres 45 dni. Nie zaproponował w nim jednak żadnej nowej daty. Sąd Konstytucyjny 8 lipca orzekł, że zaistniałe okoliczności (niespodziewana śmierć prezydenta i organizacja jego pogrzebu) uzasadniają powołanie się na casus „siły wyższej” i zgodził się na przesunięcie w czasie wyborów prezydenckich, jednak nie dłużej niż do 6 września 2009. 15 lipca Autonomiczna i Stała Narodowa Komisja Wyborcza (CENAP) zaproponowała przeprowadzenie wyborów w dniu 30 sierpnia 2009. Następnego dnia rząd zaakceptował i oficjalnie zatwierdził ten dzień jako datę wyborów.
Od 17 do 22 lipca 2009 kandydaci mieli czas na składanie wniosków dotyczących swojej nominacji. Do CENAP zgłoszonych zostało w sumie 28 wniosków, jednak 5 z nich zostało przez nią odrzuconych. Wszystkie odrzucenia dotyczyły nieuiszczenia całości lub części wymaganej opłaty rejestracyjnej. Ogółem zgodę na udział w elekcji otrzymało 23 kandydatów. 15 sierpnia 2009 rozpoczęła się kampania wyborcza.
Rejestracja kandydatów.
Wielu czołowych członków rządzącej Gabońskiej Partii Demokratycznej (PDG) zadeklarowało chęć startu w wyborach. Do 4 lipca, kiedy upływał termin składania wniosków, 10 z nich stanęło do walki o partyjną nominację. Spośród kandydatów największe szanse miały 4 osoby: syn zmarłego prezydenta i minister obrony Ali Bongo Ondimba, premier Jean-Eyeghe Ndong, minister Casimir Oyé-Mba oraz wiceprzewodniczący Zgromadzenia Narodowego Daniel Ona Ondo. 6 lipca kandydaci zostali przesłuchani przez Biuro Polityczne partii. 16 lipca 2009 wicesekretarz PDG ogłosił, że kandydatem w wyborach prezydenckich został wybrany Ali Bongo Ondimba. 19 lipca 2009 decyzja ta została oficjalnie zatwierdzona w czasie nadzwyczajnego kongresu PDG.
Część z pozostałych nominatów nie pogodziła się z decyzją partii i postanowiła wystartować jako kandydaci niezależni. 17 lipca 2009 premier Ndong ogłosił rezygnację z zajmowanego stanowiska i zapowiedział start w wyborach prezydenckich jako kandydat niezależny. Oświadczył, że powziął tę decyzję ze względu na nieposzanowanie właściwych procedur wyborczych wewnątrz PDG oraz brak prawdziwego konsensusu wokół osoby Bongo.
Tego samego dnia minister ds. koordynacji André Mba Obame ogłosił zamiar startu w wyborach. 21 lipca 2009 minister kopalnictwa, ropy naftowej i energii Casimir Oyé-Mba podjął podobną decyzję, oświadczając, że ma zamiar być „prawdziwym kandydatem konsensusu”.
12 lipca 2009 Zgromadzenie na rzecz Gabonu (RPG), partia wchodząca w skład koalicji rządzącej, wybrała swojego lidera i jednocześnie wicepremiera Paula Mbę Abessole swoim kandydatem w nadchodzących wyborach. W proces wyborczy włączyła się również opozycja. 19 lipca 2009 Pierre Mamboundou, kandydat w wyborach prezydenckich w 1998 i w 2005 oraz lider partii UPG, ogłosił udział w sierpniowych wyborach.
Protesty i kampania wyborcza.
Po rezygnacji Ndonga ze stanowiska premiera, p.o. prezydenta Rose Francine Rogombé nowym szefem rządu mianowała Paula Biyoghé Mbę. W jego gabinecie, którego skład ogłoszono 22 lipca 2009, nie znaleźli się już trzej kandydaci (Oyé Mba, Mba Obame oraz Paul Mba Abessole). Natomiast dwaj inni, Ali Bongo oraz Pierre-Claver Maganga Moussavou zachowali swoje stanowiska.
27 lipca ośmioro kandydatów (Jules-Aristide Bourdes-Ogouliguende, Mamboundou, Mba Abessole, Luc Bengono Nsi, Eyéghé Ndong, Mba Obame, Oyé Mba, Anna Claudine Ayo Assayi) wystosowało wspólny apel do Alego Bongo i Magangi Moussavou, wzywając ich do rezygnacji ze stanowisk w rządzie. W obliczu narastającej krytyki Moussavou, oświadczył, że może zrezygnować z funkcji ministra na dzień przed rozpoczęciem kampanii wyborczej i wezwał Bongo do uczynienia tego samego.
7 sierpnia 2009 w Libreville odbyła się 10 tysięczna demonstracja, podczas której mieszkańcy stolicy domagali się rezygnacji Alego Bongo z funkcji ministra obrony. Protestujący obrzucili kamieniami służby bezpieczeństwa, a te użyły przeciwko nim gazu łzawiącego. W demonstracji wzięło udział również kilku kandydatów na prezydenta.
12 sierpnia 2009 doszło do spotkania i rozmów kilkunastu kandydatów prezydenckich z p.o. prezydenta Rose Francine Rogombé oraz premierem Biyoghé Mbą na temat bieżących spraw związanych z wyborami i sytuacją w kraju. Kandydaci zwrócili uwagę na problemy w procesie wyborczym, kwestię wiarygodności spisu wyborców. Na spisach tych dopatrzono się bowiem 120 tysięcy nieistniejących, zmarłych bądź zdublowanych osób. 11 kandydatów zażądało przesunięcia daty wyborów prezydenckich.
14 sierpnia 2009, w przeddzień kampanii wyborczej, Rose Francine Rogombé ogłosiła dymisję Alego Bongo i Magangi Mousasavou, piastujących stanowiska ministerialne w rządzie, w celu zapewnienia wszystkim startującym równych szans. Następnego dnia zwolnione resorty zostały obsadzone przez innych ministrów.
15 sierpnia 2009 jeden z kandydatów, Bruno Ben Moubamba, żądając przesunięcia terminu wyborów, rozpoczął strajk głodowy przed budynkiem parlamentu. Po siedmiu dniach, jego stan na tyle się pogorszył, że musiał być mimowolnie hospitalizowany przez pracowników swojego sztabu wyborczego.
25 sierpnia 2009 kandydat i były premier Jean-Eyghe Ndong wezwał opozycję do zjednoczenia się i wyboru wspólnego kandydata, który stawiłby czoło Alemu Bongo. 28 sierpnia kandydaci opozycyjni zebrali się w celu przeprowadzenia negocjacji i przeprowadzenia tajnego głosowania nad wyborem takiego kandydata. Jeszcze tego samego dnia w mediach pojawiło się oświadczenie o wycofaniu się 11 z nich ze startu w wyborach i poparciu kandydatury Mby Obame. Jednakże część z kandydatów zaprzeczyła tym informacjom. Ostatecznie, z wyborów wycofało się 5 kandydatów: Jean-Eyeghe Ndong, Paul Mba Abessole, Mehdi Teale, Claudine Ayo Assayi oraz Jean Ntoutoume Ngoua. Przekazali oni swoje poparcie na rzecz André Mby Obame.
Do monitorowania wyborów prezydenckich zgłosiło się ponad 300 międzynarodowych obserwatorów z Unii Afrykańskiej, Organizacji Współpracy Islamskiej oraz Międzynarodowej Organizacji Frankofonii.
Lista kandydatów.
23 lipca 2009 komisja wyborcza w Gabonie ogłosiła listę 23 kandydatów, dopuszczonych do udziału w wyborach prezydenckich:
Przebieg głosowania i oczekiwanie na wyniki.
W dniu głosowania, 30 sierpnia 2009, z wyborów wycofał się były premier Casimir Oyé-Mba. Nie przekazał poparcia żadnemu z kandydatów. Stwierdził, że nie chce uwiarygadniać „katastrofalnego procesu wyborczego, który nie wygląda na przejrzysty i wiarygodny”.
Zaraz po zakończeniu głosowania, jeszcze przed ogłoszeniem wyników wyborów, wszyscy trzej faworyci ogłosili własne zwycięstwo w wyborach. Ali Bongo stwierdził, że „osiągnął bardzo dobry wynik”, a sekretarz generalny PDG ogłosił, że „wyniki dają im zwycięstwo”. André Mba Obame stwierdził, że wygrał w 4 z 9 okręgów i „został kandydatem, który otrzymał największą liczbę głosów”. Pierre Mamboundou oświadczył, że jest pewien zwycięstwa i nastania „nowej ery” w kraju. P.o. prezydenta Rose Francine Rogombé zaapelowała do wszystkich o zachowanie spokoju i przyjęcie wyników głosowania. Dodała, że „demokracja polega na akceptacji sukcesu i porażki”.
W poniedziałek 31 sierpnia 2009 na ulicach Libreville, w obawie przed niepokojami społecznymi, rozmieszczone zostały siły bezpieczeństwa. Żołnierze i policja patrolowały główne arterie miasta i obstawiły pałac prezydencki. Wiele sklepów i biur pozostało zamkniętych. Komisja wyborcza zakomunikowała, że ogłosi wyniki wyborów środę 2 września w godzinach wieczornych. W czasie oczekiwania na oficjalne wyniki dochodziło do wzrostu napięcia w kraju. Mba Obame stwierdził, że nie ma powodu na obecność wojsk na ulicach stolicy. Bongo oznajmił, że służby porządkowe są potrzebne, gdyż „nie można tolerować nieporządku”. Obserwatorzy z Unii Afrykańskiej wezwali „wszystkich kandydatów i mieszkańców do zachowania pokoju i zasad demokracji”.
Wieczorem 2 września 2009 komisja wyborcza przesunęła termin ogłoszenia wyników o jeden dzień z powodu opóźnień w zliczaniu głosów z 2,8 tysiąca komisji wyborczych. W godzinach popołudniowych 1,5 tysiąca zwolenników Mby Obame i Mamboundou zgromadziło się przed budynkiem komisji wyborczej w oczekiwaniu na ogłoszenie wyników wyborów. 2 września wszyscy trzej operatorzy sieci komórkowych zawiesili możliwość wysyłania wiadomości tekstowych. Tego samego dnia pięciu zamaskowanych mężczyzn ostrzelało i zniszczyło nadajnik satelitarny, należącej do Mby Obame, stacji telewizyjnej "Go Africa". Już wcześniej, 30 sierpnia, władze zawiesiły transmisje "TV Plus", również należącej do Mby Obame.
Wyniki wyborów.
3 września 2009 komisja wyborcza ogłosiła oficjalne wyniki wyborów prezydenckich. 12 października 2009, po powtórnym przeliczeniu głosów, Sąd Konstytucyjny ogłosił ostateczne wyniki wyborów:
Kandydaci opozycji uznali wyniki za sfałszowane. Stwierdzili, że władze dokonały fałszerstw wyborczych w ciągu ostatnich 48 godzin przed ogłoszeniem rezultatu głosowania. W dzień ogłoszenia wyników, Mba Obame stwierdził, że w kraju doszło do „wyborczego zamachu stanu”, odrzucając tym samym wyniki głosowania. Ali Bongo zobowiązał się do zjednoczenia narodu. Powiedział, że „jest i zawsze będzie prezydentem całego narodu gabońskiego” oraz „służy i będzie zawsze służył wszystkim bez wyjątku”. Obserwatorzy z Unii Afrykańskiej stwierdzili, że choć wybory spełniły wymagania prawne, „w części lokali wyborczych urny wyborcze nie były zapieczętowane”, a ich pracownicy „nie przestrzegali procedur wyborczych”. 4 września Sąd Konstytucyjny zatwierdził wyniki wyborów.
Zamieszki powyborcze.
Po ogłoszeniu wyników wyborów, w Libreville doszło do starć zwolenników opozycji z policją pod siedzibą komisji wyborczej. Policja użyła gazu łzawiącego. W starciach poważnie ranny został Pierre Mamboundou.
Zamieszki wybuchły również w Port-Gentil, drugim co do wielkości mieście kraju. Zwolennicy opozycji podpalili budynek francuskiego konsulatu, splądrowali sklepy i opanowali miejscowe więzienie, uwalniając znajdujących się wewnątrz więźniów. Na ulicach miasta wznieśli barykady, podpalając stosy opon. Część z demonstrantów wykrzykiwała antyfrancuskie hasła, oskarżając Francję o inspirowanie i udział w fałszerstwach wyborczych. Celem ataków stała się również francuska firma naftowa "Total" oraz amerykańskie pola naftowe. W odpowiedzi francuski minister spraw zagranicznych Bernard Kouchner stwierdził, że podjął odpowiednie środki „w celu ochrony francuskich obywateli w Gabonie”. Francuskie wojska, które stacjonują w Gabonie w liczbie 1 tysiąca, zostały rozmieszczone we francuskim konsulacie w Port Gentil.
Do starć z policją doszło również w mieście Nkembo na wschodzie Gabonu, gdzie demonstranci zniszczyli wiele sklepów i infrastrukturę miejską. W celu uspokojenia sytuacji, władze ogłosiły wprowadzenie godziny policyjnej od 20:00 wieczorem do 6:00 następnego dnia, z możliwością jej powtórzenia w kolejnych dniach.
Pomimo wprowadzenia godziny policyjnej, w Port Gentil nie doszło do zakończenia protestów. W nocy z 3 na 4 września demonstranci splądrowali miejski rynek. Aresztowanych zostało ponad 50 osób. 4 września 2009 zwolennicy opozycji podpalili posterunek policji. Po południu policja przy użyciu gazu łzawiącego przełamała demonstrację zwolenników opozycji w centrum miasta. Gaboński minister spraw wewnętrznych zapowiedział utrzymanie obowiązywania godziny policyjnej na kolejną noc.
4 września 2009, w obawie przed wybuchem przemocy, Francja zdecydowała się na ewakuację swoich obywateli z Port Gentil. Minister spraw zagranicznych Bernard Kouchner zaprzeczył, jakoby Francja wspierała kandydaturę Alego Bongo i oświadczył, że jego kraj „nie miał swojego kandydata”. 5 września demonstranci zaatakowali budynki i centrum rozrywkowe należące do pracowników firmy "Total". Tego samego dnia spółka ewakuowała swoich francuskich pracowników z Port Gentil do stolicy. Do zamieszek z policją doszło również w nocy z 5 na 6 września. Demonstranci wznieśli na ulicach Port Gentil barykady, by zatrzymać patrole policji. Z miasta, położonego na wyspie, zaczęły uchodzić setki mieszkańców, wykorzystując w tym celu łodzie i promy wodne. Prezydent elekt Ali Bongo 6 września 2009 zaapelował o spokój, mówiąc, że „musi on absolutnie powrócić na terytorium całego kraju”. Zasugerował rywalom wniesienie swoich skarg do sądu. Powiedział, że Gabończycy „są narodem prawa i w związku z tym istnieją instytucje, do których można wnieść zażalenia”.
Sytuacja w Gabonie wywołała reakcję części społeczności międzynarodowej. Sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon wezwał „wszystkich do zachowania spokoju i opanowania w celu nieeskalowania napięć”. Prezydent Demokratycznej Republiki Kongo Joseph Kabila, pełniący także funkcję przewodniczącego ECOWAS, wezwał gabońskich polityków do „powstrzymania się od wszelkich inicjatyw mogących zakłócić pokój”. Przywódca Libii Muammar al-Kaddafi, kierujący pracami Unii Afrykańskiej, złożył gratulacje zwycięstwa Alemu Bongo.
6 września minister spraw wewnętrznych Jean-Francois Ndongou ogłosił, iż rząd rozważa wprowadzenie „stanu oblężenia” w Port Gentil w przypadku niezaprowadzenia w mieście porządku. Zgodnie z konstytucją, stan wyjątkowy lub stan oblężenia mógł wprowadzić prezydent, po przeprowadzeniu dyskusji wewnątrz rządu oraz konsultacji z parlamentem. Oznaczałoby to ograniczenie niektórych praw obywatelskich, m.in. prawa do zgromadzeń oraz poszerzenie uprawnień władz centralnych. Jednakże kilka godzin później premier Biyoghé Mba oświadczył, że jego rząd nie zamierza w tym momencie wprowadzać stanu oblężenia, nie wykluczył jednak uczynienia tego w przyszłości, w zależności od rozwoju sytuacji. Rząd poinformował również, że bilans powyborczych zamieszek wzrósł do 3 ofiar śmiertelnych. Zamieszki w Port Gentil ustały w nocy z 6 na 7 września 2009, umożliwiając mieszkańcom powrót do miasta.
Według oficjalnych komunikatów, w wyniku zamieszek zginęły 3 osoby, a ponad 300 zostało aresztowanych. Zdaniem opozycji liczba ofiar została zaniżona, a w następstwie protestów śmierć poniosło 15 osób.
Sytuacja po wyborach.
7 września 16 kandydatów startujących w wyborach prezydenckich, we wspólnym oświadczeniu, zażądało ponownego przeliczenia głosów oraz oskarżyło rząd o ukrywanie rzeczywistej liczby ofiar „represji wojska”. Zaapelowało również o powołanie międzynarodowego panelu w celu zbadania ostatnich wydarzeń i naruszeń praw człowieka oraz wskazania osób odpowiedzialnych za rozlew krwi. Stwierdzili, że wybory naznaczone były „poważnymi manipulacjami”, w tym sztucznym wypełnianiem urn wyborczych oraz poszerzaniem spisów wyborców. Prezydent elekt Ali Bongo w tym samym dniu otrzymał list gratulacyjny od prezydenta Francji Nicolasa Sarkozy’ego.
9 września 2009 rząd zabronił liderom opozycji opuszczania kraju. Jeden z kandydatów na prezydenta, Paul Mba Abessole, nie został wpuszczony na pokład samolotu odlatującego do Wybrzeża Kości Słoniowej. Według słów ministra spraw wewnętrznych zakaz miał obowiązywać do czasu zbadania, kto jest odpowiedzialny za przemoc w Port-Gentil.
14 września 2009 liderzy opozycji wezwali obywateli do trzydniowego ogólnonarodowego strajku i pozostania w tym czasie w domach. Apel nie spotkał się jednak z odzewem wśród mieszkańców. P.o. prezydenta Rose Francine Rogombé skrytykowała ruch opozycji, podkreślając jego negatywne skutki dla gospodarki.
Skargi wyborcze i powtórne liczenie głosów.
Zgodnie z prawem, po zatwierdzeniu wyników, Sąd Konstytucyjny rozpoczął przyjmowanie skarg wyborczych dotyczących przebiegu wyborów. 17 września 2009 skargę złożyli liderzy opozycji. Domagali się unieważnienia głosowania, oskarżając władze o manipulację wynikami wyborów, w tym o wypełnianie urn wyborczych i niezrozumiałe ingerencje w spisy wyborców. 19 września Sąd Konstytucyjny zakończył przyjmowanie zażaleń, które zobowiązany był rozpatrzyć w ciągu miesiąca. Do tego czasu odłożone zostało planowane pierwotnie na 21 września 2009 zaprzysiężenie Alego Bongo. W sumie do sądu zgłoszonych zostało 11 skarg od 9 byłych kandydatów i jednego mieszkańca.
26 września 2009 Sąd Konstytucyjny, w odpowiedzi na złożone zażalenia, zarządził przeprowadzenie ponownego przeliczenia wszystkich głosów dniu 29 września 2009. Opozycja zażądała zgody na obecność swoich przedstawicieli przy przeliczaniu głosów. Sąd nie zgodził się jednak na udział przedstawicieli żadnych partii politycznych, oznajmiając, że w procesie będą uczestniczyć tylko strażnicy sądowi. W odpowiedzi, liderzy opozycji ogłosili, że odrzucają zasady przeliczania głosów i uznali cały proces za pozbawiony wartości. Przedstawiciel rządzącej PDG stwierdził, że „wybory odbyły się w sposób otwarty” i w związku z tym „przeliczanie głosów raz czy sto razy nie zmieni wyników”. Z powodu powyższej różnicy stanowisk, liczenie głosów rozpoczęło się z jednodniowym opóźnieniem, 30 września 2009.
12 października 2009 Sąd Konstytucyjny ogłosił ostateczne wyniki wyborów, uwzględniające rezultaty powtórnego przeliczenia głosów. Potwierdził zwycięstwo Alego Bongo z wynikiem 41,79% głosów (wobec wcześniejszych 41,73%). Drugie miejsce przypadło Pierre’owi Mamboundou (25,64% głosów wobec wcześniejszych 25,22%), zaś na trzecie spadł André Mba Obame (25,33% głosów wobec wcześniejszych 25,88%). Sąd odrzucił 10 z 11 skarg wyborczych. Anulował tylko wyniki głosowania w komisji wyborczej w Bejrucie z powodu likwidacji tamtejszej placówki dyplomatycznej dwa lata wcześniej. Sekretarz generalny PDG oznajmił, że „prawda i prawo zwyciężyły” i jest w pełni usatysfakcjonowany wynikami. André Mba Obame, w proteście przeciw decyzji sądu, którą określił mianem „maskarady”, rozpoczął strajk głodowy. Powiedział, że „gotowy jest poświęcić swoje życie, aby Gabon nie pogrążył się w dyktaturze, wojnie domowej i ludobójstwie”. Inna kandydatka opozycji w wyborach prezydenckich, Yvette Ngwevilo Rekangalt, stwierdziła, że Sąd Konstytucyjny jest „jak Krzywa Wieża w Pizie – zawsze pochyla się w jednym kierunku”.
Zaprzysiężenie prezydenta.
Po ponownym przeliczeniu głosów przed Sąd Konstytucyjny i potwierdzeniu zwycięstwa w wyborach przez Alego Bongo Ondimbę, 16 października w pałacu prezydenckim w Libreville odbyła się ceremonia zaprzysiężenia nowego prezydenta z udziałem przywódców kilku państw afrykańskich. Bongo poprzysiągł „poświęcenie całej swojej energii dla dobra narodu gabońskiego” oraz stwierdził, że „pragnie Gabonu wolnego od korupcji i niekompetencji”. Zaraz po zaprzysiężeniu, prezydent Ali Bongo ponownie mianował premiera Biyoghé Mbę na stanowisko szefa rządu. 17 października 2009 premier przedstawił skład swojego drugiego gabinetu. Został on zredukowany do 30 ministrów, zgodnie z obietnicą wyborczą nowego prezydenta. Kluczowe stanowiska w rządzie zachowali dotychczasowi ministrowie: spraw zagranicznych (Paul Toungui), spraw wewnętrznych i obrony.

</doc>
<doc id="1767188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767188" title="Maryna Pryszczepa">
Maryna Pryszczepa

Maryna Andrijiwna Pryszczepa (ukr. Марина Андріївна Прищепа, ur. 28 lipca 1983 w Kijowie) – ukraińska judoczka, wicemistrzyni świata, pięciokrotna medalistka mistrzostw Europy.
Startuje w kategorii do 78 kg. Największym sukcesem zawodniczki jest srebrny medal mistrzostw świata z Rotterdamu (2009).
Startuje także w sumo w wadze średniej. Mistrzyni świata w sumo.

</doc>
<doc id="1767189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767189" title="Maryna Pryshchepa">
Maryna Pryshchepa



</doc>
<doc id="1767192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767192" title="Kiriłł Dienisow">
Kiriłł Dienisow

Kiriłł Dienisow (ros. Кирилл Денисов; ur. 25 stycznia 1988 w Czelabińsku, ZSRR) – rosyjski judoka, wicemistrz świata, mistrz Europy, mistrz Igrzysk europejskich z 2015 roku.
Największym sukcesem zawodnika jest srebrny medal mistrzostw świata w 2009 roku w Rotterdamie w kategorii do 90 kg. Rok później, w Tokio oraz w 2013 w Rio de Janeiro zajął 3. miejsce i zdobył brązowy medal w tej samej kategorii.
W 2012 startował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których przegrał w półfinale z Asley Gonzálezem z Kuby. W pojedynku o brązowy medal uległ Japończykowi Masashi Nishiyama.
W 2015 roku zdobył złoty medal Igrzysk Europejskich w 2015 roku w kategorii do 90 kg, pokonując w finale Gruzina Warlam Liparteliani. W konkursie drużynowym zajął, wraz z reprezentacją, trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="1767195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767195" title="Hiroaki Hiraoka">
Hiroaki Hiraoka

 – japoński judoka, wicemistrz olimpijski, dwukrotny wicemistrz świata.
Największym sukcesem zawodnika jest wicemistrzostwo olimpijskie z igrzysk w Londynie. Ma on na swoim koncie również dwa srebrne medale mistrzostw świata z 2009 i 2011 roku oraz mistrzostwo Azji w 2008 w kategorii do 60 kg. Na mistrzostwach świata zdobył też brązowy medal w Tokio w 2010 roku.
W 2010 roku zdobył srebrny medal igrzysk azjatyckich w Kantonie (w kategorii do 60 kilogramów).

</doc>
<doc id="1767196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767196" title="Joachim Maj">
Joachim Maj

Joachim Maj (ur. 21 sierpnia 1932 w Borowej Wsi, zm. 20 kwietnia 2019) – polski żużlowiec. Brat Erwina Maja, również żużlowca.
Życiorys.
Wychowanek Górnika Rybnik. Swój debiut w DMP zaliczył 20.05.1951 podczas meczu Rybnika z Częstochową. Zdobył w tym spotkaniu cztery punkty. W zespole Rybnika jeździł do końca sezonu 1952. Na czas służby wojskowej w latach 1953-1954 został oddelegowany do CWKS Wrocław. W 1955 roku powrócił na łono swojej rybnickiej drużyny i startował z nią do końca swojej kariery do 1969 roku. Ostatnim meczem Joachima Maja było ligowe spotkanie czwartej kolejki DMP, w którym to Bydgoszcz podejmowała Rybnik. Przyczyną nagłego zakończenia kariery był wypadek, którego Maj doznał w czwartym swoim biegu. Gdy jechał na prowadzeniu pękła mu opona, wtedy podniósł rękę by dać znać innym zawodnikom, że jego motocykl zdefektował. W tym samym momencie opadły widełki z przodu jego motocykla, wskutek czego Maj został wyrzucony w powietrze. Podczas upadku pękło zapięcie w jego kasku tak, że przekrzywił się on na głowie zawodnika. Następstwem tego było odsłonięcie części głowy i uderzenie tą częścią w drewnianą podstawkę płotu bezpieczeństwa. Wypadek ten poddano dogłębnej analizie. Stwierdzono, że gdyby zawodnik nie podniósł ręki to prawdopodobnie nie doszło by do tak tragicznych następstw skutkujących zakończeniem jego kariery. Bardzo poważne obrażenia, które odniósł, spowodowały, że przez cztery tygodnie znajdował się w stanie krytycznym, a do pełnego zdrowia powrócił dopiero po pięciu latach.
Był stałym uczestnikiem eliminacyjnych turniejów Indywidualnych Mistrzostw Świata (w latach 1957–1968, bez przerwy), jedenastokrotnie awansując do finałów kontynentalnych, a z nich dwukrotnie do finałów europejskich (1958 – 9. miejsce, 1963 - 16. miejsce).
Pomiędzy 1952 a 1968 r. czternastokrotnie uczestniczył w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski, pięciokrotnie zdobywając medale: trzy srebrne (1957, 1963, 1964) oraz dwa brązowe (1958, 1962). Ośmiokrotnie startował w turniejach o „Złoty Kask”, trzykrotnie stając na podium tych rozgrywek (I m. – 1963, III m. – 1962, 1964). Siedmiokrotnie startował w Memoriałach Alfreda Smoczyka, najlepszy wynik osiągając w 1959 roku kiedy to zdobył brązowy medal tych prestiżowych rozgrywek. Siedmiokrotnie też stanowił obsadę turnieju o Puchar ROW zdobywając cztery medale. Trzy złote w latach 1961-1962, 1965 oraz jeden srebrny medal zdobyty wraz z drużyną w 1964 roku. Trzykrotnie startował w Criterium Asów, a najlepszym wynikiem było siódme miejsce w latach 1958-1959. W 1961 roku wygrał Memoriał Raniszewskiego w Bydgoszczy.
Dwukrotnie reprezentował Polskę w turniejach o Drużynowe Mistrzostwo Świata. W 1962 roku osiągnął swój największy sukces zawodniczy zdobywając brązowy medal tych rozgrywek. W 1963 roku zajął czwarte miejsce.
W swoim dorobku posiada 10 tytułów Drużynowego Mistrza Polski (1956, 1957, 1958, 1962, 1963, 1964, 1965, 1966, 1967, 1968), jak również dwa srebrne (1959, 1961) oraz dwa brązowe (1951, 1969) medale tych rozgrywek (wszystkie zdobyte w barwach rybnickiej drużyny).
Ciekawostki.
Użytkowane motocykle przez Joachima Maja charakteryzowały się najmniejszym stopniem wyeksploatowania w stosunku do reszty zespołu.
Joachim Maj nosił się z zamiarem zakończenia kariery po sezonie roku 1968 lecz uległ namowie ówczesnego prezesa ROW Rybnik Tadeusza Trawińskiego i pozostał w składzie tego zespołu na feralny sezon 1969 roku.
Joachim Maj oraz Marian Philipp byli pierwszymi głównymi trenerami Antoniego Woryny, pierwszego indywidualnego medalisty mistrzostw świata z Polski.
Niestety wskutek działania władz centralnych, Joachim Maj został dopuszczony do eliminacji indywidualnych mistrzostw świata dopiero w 26 roku swojego życia co jest jedną z przyczyn tego iż zawodnik ten nigdy nie zakwalifikował się do wielkiego finału tych rozgrywek.
Osiągnięcia.
Drużynowe Mistrzostwa Polski – sezon zasadniczy.
W nawiasie miejsce w danej kategorii (śr/m oraz śr/b - przy założeniu, że zawodnik odjechał minimum 50% spotkań w danym sezonie)
Podsumowanie wyników w najwyższej klasie rozgrywkowej w Polsce w sezonie zasadniczym:

</doc>
<doc id="1767197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767197" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 200 metrów mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 200 metrów mężczyzn

Bieg na 200 metrów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1900 roku w Paryżu rozegrano 22 lipca 1900 w Lasku Bulońskim. Startowało 8 lekkoatletów z 7 krajów. Konkurencja ta po raz pierwszy zagościła na igrzyskach olimpijskich. Zawodnicy startowali na bieżni o obwodzie 500 metrów.
Zawody składały się z eliminacji i finału. W ramach eliminacji rozegrano dwa biegi. Dwóch najlepszych zawodników z każdego biegu wchodziło do finału.
Mistrzem olimpijskim został Amerykanin Walter Tewksbury.
Rekordy.
Tabela przedstawia najlepszy wynik, uzyskany na świecie przed rozpoczęciem zmagań w lekkoatletyce na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Wówczas nie prowadzono jeszcze oficjalnych statystyk, z tego względu podany rekord świata jest nieoficjalny. 

</doc>
<doc id="1767199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767199" title="Tiflis">
Tiflis



</doc>
<doc id="1767200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767200" title="Original Prankster">
Original Prankster

”Original Prankster” - piosenka amerykańskiej punkrockowej grupy The Offspring. Trzecia ścieżka na albumie "Conspiracy of One" (2000) oraz pierwszy singel promujący go. Dodatkowo utwór znalazł się na kompilacji "Greatest Hits". W Australii singel zdobył status Platynowej Płyty

</doc>
<doc id="1767201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767201" title="Kwestarka">
Kwestarka



</doc>
<doc id="1767202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767202" title="Kim Jae-bum">
Kim Jae-bum

Kim Jae-bum (ur. 25 stycznia 1985 w Gimcheon) – koreański judoka, złoty i srebrny medalista olimpijski, dwukrotny mistrz świata, trzykrotny mistrz Azji.
Największym sukcesem zawodnika jest srebrny medal olimpijski z Pekinu w kategorii do 81 kg oraz dwa złote medale mistrzostw świata (2010 i 2011) w tej kategorii. Jest trzykrotnym mistrzem Azji (2005, 2008, 2009).
W 2010 roku zdobył złoty medal igrzysk azjatyckich w Kantonie (w kategorii do 81 kilogramów).

</doc>
<doc id="1767205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767205" title="Jerzy Gryt (żużlowiec)">
Jerzy Gryt (żużlowiec)

Jerzy Gryt (ur. 12 marca 1943 w Rybniku) – polski żużlowiec i trener sportu żużlowego.
Przez całą karierę żużlową (1965–1976) reprezentował klub ROW Rybnik, zdobywając sześć złotych (1965, 1966, 1967, 1968, 1970, 1972) oraz trzy brązowe (1969, 1971, 1974) medale Drużynowych Mistrzostw Polski. W 1974 r. zdobył brązowy medal Mistrzostw Polski Par Klubowych.
Pięciokrotnie startował w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski, w 1971 r. zdobywając złoty, a w 1973 r. – brązowy medal (w obu przypadkach w Rybniku). W 1972 r. zajął IX m. w rozegranym w Miszkolcu półfinale kontynentalnym (eliminacji Indywidualnych Mistrzostw Świata).
Po zakończeniu czynnej kariery pracował jako trener w rybnickim klubie.

</doc>
<doc id="1767207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767207" title="Hiszam Misbah">
Hiszam Misbah

Hiszam Misbah, "Hesham Mesbah" (arab. هشام مصباح; ur. 17 marca 1982) – egipski judoka, brązowy medalista olimpijski, brązowy medalista mistrzostw świata, czterokrotny mistrz Afryki.
Największym sukcesem zawodnika jest brązowy medal olimpijski z Pekinu w kategorii do 90 kg oraz brązowy medal mistrzostw świata (2009) w tej kategorii. Jest czterokrotnym mistrzem Afryki (2005, 2008, 2009).

</doc>
<doc id="1767211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767211" title="(157141) Sopron">
(157141) Sopron

(157141) Sopron – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 51 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Została odkryta 6 sierpnia 2004 roku w obserwatorium w "Piszkéstető" przez Krisztiána Sárneczky'ego i Tamása Szalai. Nazwa planetoidy pochodzi od węgierskiego miasta Sopron, gdzie urodził się Tamás Szalai. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (157141) 2004 PO1.

</doc>
<doc id="1767212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767212" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 2500 metrów z przeszkodami mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 2500 metrów z przeszkodami mężczyzn

Bieg na 2500 m z przeszkodami rozgrywano tylko jeden raz na igrzyskach olimpijskich – w Paryżu w 1900. Był to również jedyny przypadek, kiedy rozegrano dwa biegi z przeszkodami na różnych dystansach (również bieg na 4000 m z przeszkodami). Bieg odbył się 15 lipca w Lasku Bulońskim. Ponieważ była to niedziela, kilku biegaczy amerykańskich zrezygnowało ze startu. Wystąpiło sześciu zawodników, każdy z innego kraju. Bieg był rozgrywany na bieżni o obwodzie 500 m, na której ustawiono przeszkody: płotki, kamienne murki i rów z wodą.
Finał.
Zawodnicy szybko podzielili się na dwie grupy, ponieważ Wraschtil i Duhne nie byli w stanie wytrzymać tempa pozostałych. Pierwsza czwórka biegła razem aż do ostatniej prostej. Na niej Orton zaatakował z czwartej pozycji i zdecydowanie zwyciężył, wyprzedzając Robinsona o 10 jardów. Chastanié stracił do Robinsona 50 jardów.

</doc>
<doc id="1767214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767214" title="Edward Kupczyński">
Edward Kupczyński

Edward Kupczyński (ur. 2 lipca 1929 we Lwowie) – polski żużlowiec i trener sportu żużlowego.
Życiorys.
Urodził się jako syn żołnierza XIV Pułku Ułanów Jazłowieckich. W latach 1950–1971 startował w rozgrywkach o Drużynowe Mistrzostwo Polski, reprezentując kluby: Związkowiec Warszawa (1950), Spójnia (Sparta, Ślęza) Wrocław (1951–1958), Polonia Bydgoszcz (1960–1966) oraz Gwardia Łódź (1967–1971). Był czterokrotnie srebrnym (1954, 1956, 1957, 1958) oraz pięciokrotnie brązowym (1953, 1955, 1960, 1961, 1964) medalistą DMP.
Pomiędzy 1951 a 1960 r. dziewięciokrotnie uczestniczył w finałach Indywidualnych Mistrzostw Polski, zdobywając 5 medali: złoty (Wrocław 1952), dwa srebrne (cykl turniejów 1956, Rybnik 1958) oraz dwa brązowe (cykl turniejów 1954, Rybnik 1957). Inne indywidualne sukcesy odniósł m.in. w Criterium Asów w Bydgoszczy (I m. – 1954, II m. – 1953), Memoriałach Alfreda Smoczyka w Lesznie (I m. – 1955, III m. – 1956, 1958) oraz Memoriałach im. Zbigniewa Raniszewskiego w Bydgoszczy (I m. – 1960, II m. 1963, III m. – 1962).
W latach 1956–1958 trzykrotnie reprezentował Polskę w eliminacjach Indywidualnych Mistrzostw Świata, dwukrotnie awansując do finałów europejskich (Oslo 1956 – VIII m. oraz Warszawa 1958 – XIII m.).
Po zakończeniu czynnej kariery sportowej pracował jako trener m.in. w Polonii Bydgoszcz, Wybrzeżu Gdańsk oraz Gwardii Łódź.

</doc>
<doc id="1767216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767216" title="Topografia Terroru">
Topografia Terroru

Topografia Terroru (niem. "Topographie des Terrors") jest zewnętrznym muzeum w Berlinie, stolicy Niemiec. Jest zlokalizowane przy Niederkirchnerstrasse, oficjalnie przy Prinz-Albrecht-Strasse, w miejscu budynków, które w okresie nazistowskich Niemiec od 1933 do 1945 były siedzibami głównymi Gestapo i SS, głównych narzędzi represji.

</doc>
<doc id="1767218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767218" title="(31872) Terkán">
(31872) Terkán

(31872) Terkán – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 208 dni w średniej odległości 2,33 j.a. Została odkryta 13 marca 2000 roku w obserwatorium w "Piszkéstető" przez Krisztiána Sárneczky'ego i Gyulę Szabó. Nazwa planetoidy pochodzi od "Lajosa Terkána" (1887-1940), członka personelu "obserwatorium Konkoly'ego" w latach 1900-1935. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (31872) 2000 EL106.

</doc>
<doc id="1767224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767224" title="Grand opera">
Grand opera



</doc>
<doc id="1767225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767225" title="Kunsthaus Bregenz">
Kunsthaus Bregenz

Centrum Sztuki w Bregencji (niem. "Kunsthaus Bregenz" (KUB)) – centrum sztuki współczesnej w Bregencji. Centrum zostało zaprojektowane przez szwajcarskiego architekta Petera Zumthora na zlecenie miasta, budowane w latach 1990-1997.

</doc>
<doc id="1767226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767226" title="Dom Sztuki w Bregencji">
Dom Sztuki w Bregencji



</doc>
<doc id="1767227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767227" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 4000 metrów z przeszkodami mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – bieg na 4000 metrów z przeszkodami mężczyzn

Bieg na 4000 m z przeszkodami rozgrywano tylko jeden raz na igrzyskach olimpijskich – w Paryżu w 1900. Był to również jedyny przypadek, kiedy rozegrano dwa biegi z przeszkodami na różnych dystansach (również bieg na 2500 m z przeszkodami). Bieg odbył się 16 lipca w Lasku Bulońskim, dzień po biegu na 2500 m z przeszkodami. Wystąpiło 8 zawodników z 5 krajów. Bieg był rozgrywany na bieżni o obwodzie 500 m, na której ustawiono przeszkody: płotki, kamienne murki i rów z wodą.
Finał.
Od początku biegu prowadził Rimmer przed Grantem. Na ostatnim okrążeniu oderwał się od Granta, którego następnie wyprzedzili inni zawodnicy. Bennett i Robinson zbliżyli się do Rimmera, ale nie zdołali go prześcignąć. Różnice między trzema pierwszymi zawodnikami wynosiły po pół jarda. Chastanié stracił do Robinsona 8 jardów. Orton, który poprzedniego dnia zwyciężył na 2500 z przeszkodami, zachorował na wirusową chorobę jelit i nie liczył się w walce o zwycięstwo.

</doc>
<doc id="1767231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767231" title="(38442) Szilárd">
(38442) Szilárd

(38442) Szilárd – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 343 dni w średniej odległości 2,9 j.a. Została odkryta 24 września 1999 roku w obserwatorium w "Piszkéstető" przez Krisztiána Sárneczky'ego i Gyulę Szabó. Nazwa planetoidy pochodzi od Leó Szilárda (1898-1964), węgierskiego fizyka. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (38442) 1999 SU6.

</doc>
<doc id="1767235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767235" title="Partick Thistle Glasgow">
Partick Thistle Glasgow



</doc>
<doc id="1767236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767236" title="Frankmusik">
Frankmusik

Frankmusik, właściwie Vincent James Turner (ur. 9 października 1985 roku w Croydon) – brytyjski piosenkarz, autor tekstów, producent muzyczny, muzyk i remikser.
Życiorys.
Wczesne lata.
Uczęszczał do szkoły z internatem "Christ's Hospital" w hrabstwie West Sussex i ukończył roczny kurs w "Central Saint Martins College of Art and Design", a następnie rozpoczął studia w Londyńskiej Szkoły Mody, z której zrezygnował na rzecz muzyki.
Kariera.
Jego debiutancki album studyjny, zatytułowany "Complete Me", został wydany 3 sierpnia 2009 roku. Trafił do trzynastego miejsca brytyjskiej listy przebojów. W tym samym roku wydał akustyczny album studyjny, zatytułowany "Completely Me", zawierający piosenki z debiutanckiej płyty. Zremiksował wiele utworów artystów, takich jak m.in. Pet Shop Boys, Alphabeat, Mika czy CSS. Nagrał cover przeboju Amy Winehouse „Rehab”.

</doc>
<doc id="1767252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767252" title="Nabil Dirar">
Nabil Dirar

Nabil Dirar (ur. 25 lutego 1986 w Casablance) – piłkarz marokański grający na pozycji prawego pomocnika. Posiada także obywatelstwo belgijskie. Zawodnik klubu Fenerbahçe SK.
Kariera klubowa.
Dirar urodził się w Maroku, jednak karierę piłkarską rozpoczął w Belgii, w klubie Royale Union Saint-Gilloise. Do 2004 roku był zawodnikiem zespołu młodzieżowego, a następnie odszedł do trzecioligowego Diegem Sport. W 2006 roku przeszedł do pierwszoligowego KVC Westerlo. 30 lipca 2006 roku zadebiutował w Jupiler League w wygranym 2:1 domowym meczu z KSV Roeselare. 19 maja 2007 w meczu z KAA Gent (1:1) strzelił pierwszego gola w lidze. W Westerlo grał przez dwa sezony.
Latem 2008 roku Dirar został sprzedany za 1,8 miliona euro do Club Brugge. W zespole z Brugii zadebiutował 29 sierpnia 2008 w zwycięskim 4:1 wyjazdowym spotkaniu z AFC Tubize. W całym sezonie 2008/2009 strzelił dla Brugge 3 gole: z Cercle Brugge (3:1), z AFC Tubize (3:1) i z Excelsiorem Mouscron (4:1). Z Brugge zajął 3. miejsce w lidze.
W sezonie 2010/2011 przejął koszulkę z numerem 10 po Wesley’u Soncku i stał się filarem drużyny z 12 asystami i 3 golami.
W styczniu 2012 za 7,5 mln euro przeszedł do klubu drugiej ligi francuskiej AS Monaco, z którym podpisał 4,5 letni kontrakt.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Dirar zadebiutował 11 października 2008 roku w wygranym 4:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata w RPA i Pucharu Narodów Afryki 2010 z Mauretanią.

</doc>
<doc id="1767257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767257" title="Johannes Årsjö">
Johannes Årsjö

Johannes Årsjö (ur. 21 czerwca 1985) – szwedzki strongman.
Obecnie najlepszy szwedzki siłacz. w roku 2009,2010,2011,2012.
Życiorys.
Johannes Årsjö zadebiutował jako siłacz w 2005 r. Wziął udział w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman 2008 i Mistrzostwach Świata Strongman 2009, jednak w obu nie zakwalifikował się do finałów.
Mieszka w Norrköping.
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1767260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767260" title="Eulinognathus americanus">
Eulinognathus americanus

Eulinognathus americanus – gatunek wszy z rodziny Polyplacidae, pasożytujący na drobnych gryzoniach takich jak: "Ctenomys brasiliensis", "Ctenomys sericeus", "Ctenomys talarum", "Ctenomys torquatus", "Ctenomys haigi", "Ctenomys mendocinus". Powoduje wszawicę.
Samica wielkości 0,8 mm. Wszy te mają ciało silnie spłaszczone grzbietowo-brzusznie, wydłużone. Przednia para nóg jest wyraźnie mniejsza i słabsza, zakończona słabym pazurem. Samica składa jaja zwane gnidami, które są mocowane specjalnym "cementem" u nasady włosa nosiciela. Rozwój osobniczy po wykluciu się z jaja około trwa 14 dni i występują w nim 3 stadia larwalne; larwy od osobników dorosłych różnią się tylko wielkością.
Wesz ta pasożytuje na skórze. Żywi się krwią, którą ssie 2–3 razy dziennie. Występuje na terenie Ameryki Południowej w Argentynie i Paragwaju.

</doc>
<doc id="1767266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767266" title="Powiat Pyritz">
Powiat Pyritz

Powiat Pyritz (niem. "Landkreis Pyritz", "Kreis Pyritz"; pol. "powiat pyrzycki") – dawny powiat na terenie kolejno Prus, Cesarstwa Niemieckiego, Republiki Weimarskiej oraz III Rzeszy, istniejący od 1818 do 1945. Należał do rejencji szczecińskiej, w prowincji Pomorze. Teren dawnego powiatu leży obecnie w Polsce, w województwie zachodniopomorskim.
W 1939 roku powiat zamieszkiwało 47 752 osób, z czego 43 980 ewangelików, 2 992 katolików, 73 pozostałych chrześcijan i 29 Żydów.
Wiosną 1945 obszar powiatu zdobyły wojska 2 Frontu Białoruskiego Armii Czerwonej. Po odejściu wojsk frontowych, powiat na podstawie uzgodnień jałtańskich został przekazany polskiej administracji. Jeszcze w tym samym roku zmieniono nazwę powiatu na powiat pyrzycki, nie zmieniając znacząco granic.
1 stycznia 1945 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto:
a także 86 innych gmin.

</doc>
<doc id="1767271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767271" title="Focus 3">
Focus 3

Focus 3 to trzeci studyjny album holenderskiej grupy muzycznej Focus, wydany początkowo na dwóch płytach gramofonowych, a później zremasterowany na jedną płytę CD.

</doc>
<doc id="1767272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767272" title="Michał Starzeński">
Michał Starzeński



</doc>
<doc id="1767273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767273" title="Schola Cantorum">
Schola Cantorum



</doc>
<doc id="1767275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767275" title="Gymnotowce">
Gymnotowce



</doc>
<doc id="1767277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767277" title="Gymnotoidei">
Gymnotoidei



</doc>
<doc id="1767278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767278" title="Vadis Odjidja-Ofoe">
Vadis Odjidja-Ofoe

Vadis Odjidja-Ofoe (ur. 21 lutego 1989 w Gandawie) – belgijski piłkarz ghańskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w belgijskim klubie KAA Gent. W latach 2010–2011 reprezentant Belgii.
Kariera klubowa.
Ojciec Odjidjy-Ofoe pochodzi z Ghany, a matka jest rodowitą Belgijką. Vadis urodził się w Gandawie i tam też rozpoczął karierę piłkarską w klubie KAA Gent. Występował w juniorach tego klubu, a następnie podjął treningi w młodzieżowej drużynie Anderlechtu. W 2007 przeszedł do dorosłej drużyny tego klubu, a 9 grudnia 2007 zadebiutował w pierwszej lidze w przegranym 3:4 wyjazdowym spotkaniu z Sint-Truidense VV. 22 grudnia tamtego roku w meczu z RAEC Mons (3:2) strzelił pierwszego gola w profesjonalnej karierze.
W trakcie sezonu 2007/2008, w zimowym oknie transferowym, Odjidja-Ofoe przeszedł za 400 tysięcy euro do Hamburger SV. 17 lutego 2008 zanotował debiut w Bundeslidze w zwycięskim 3:0 meczu z VfL Bochum. Przez cały rok 2008 rozegrał w barwach Hamburger SV dwa spotkania ligowe.
Na początku 2009 Odjidja-Ofoe wrócił do Belgii i został piłkarzem Club Brugge, które kupiło go za 900 tysięcy euro. Swoje pierwsze spotkanie w barwach Brugge rozegrał 17 stycznia 2009 przeciwko KV Mechelen (3:0). W rundzie wiosennej sezonu 2008/09 był podstawowym zawodnikiem Brugge.
W 2014 przeszedł do Norwich City. Podpisał trzyletni kontrakt z opcją przedłużenia o 12 miesięcy.
5 sierpnia 2016 podpisał dwuletni kontrakt z Legią Warszawa. 2 listopada 2016 zdobył bramkę w meczu z Realem Madryt (na 1:2, cały mecz zakończył się rezultatem 3:3) za co otrzymał od UEFA nagrodę za najładniejszą bramkę 4. kolejki fazy grupowej Ligi Mistrzów. O zdobyciu nagrody decydowało głosowanie internautów, w którym zdobył 47% głosów. Ponadto bramka ta uzyskała 3% głosów (co dało 7. miejsce) na najładniejszą bramkę sezonu 2016/2017 Ligi Mistrzów. Była to pierwsza zdobyta bramka dla warszawskiego zespołu w 16 oficjalnym występie. 18 listopada 2016 w wygranym 4:1 meczu 16. kolejki Ekstraklasy z Jagiellonią Białystok, strzelił swojego pierwszego gola w polskiej lidze.
9 lipca 2017 podpisał trzyletni kontrakt z greckim klubem Olympiakos SFP.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2010–2011 występował w reprezentacji Belgii.

</doc>
<doc id="1767279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767279" title="Tahina">
Tahina



</doc>
<doc id="1767283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767283" title="W deszczu maleńkich żółtych kwiatów">
W deszczu maleńkich żółtych kwiatów

W deszczu maleńkich żółtych kwiatów – trzeci singel zespołu Myslovitz z płyty "Happiness Is Easy", wydany 29 stycznia 2007 roku. W chórkach gościnny udział Marii Peszek. Inspiracją dla słów piosenki była powieść Gabriela Márqueza pod tytułem "100 lat samotności".

</doc>
<doc id="1767284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767284" title="Gra Karola">
Gra Karola

Gra Karola (Licytacja) – gra karciana dla dowolnej liczby graczy, w której zwykle wykorzystuje się jedną lub dwie talie; polegająca na odgadnięciu liczby i figur kart znajdujących się w posiadaniu wszystkich graczy w czasie rundy.
Przebieg gry.
Po przetasowaniu kart rozdaje się każdemu z graczy po pięć kart. Gracz ma prawo do wglądu do wyłącznie własnych kart. Następnie kolejny po rozdającym gracz licytuje liczbę i figurę kart, jakie mogą się znajdować w posiadaniu wszystkich graczy. Następny gracz może:
Dziewiątki i Jokery zastępują każdą kartę, czyli dla dwóch talii maksymalnie można wylicytować 8 (zwykłych) + 8 (dziewiątek) + 4 (Jokery) = 20 kart. Wynika z tego, że nieopłacalne jest licytowanie dziewiątek, choć możliwe. Jokerów nie licytuje się.
Gdy dokona się sprawdzenie, wśród wyłożonych kart na stół liczy się, czy sprawdzany miał rację.
W kolejnej rundzie tasuje karty przegrany gracz.
Gra kończy się, gdy tylko jeden gracz będzie w posiadaniu przynajmniej jednej karty.

</doc>
<doc id="1767285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767285" title="W. Averell Harriman">
W. Averell Harriman



</doc>
<doc id="1767287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767287" title="Nocnym pociągiem aż do końca świata">
Nocnym pociągiem aż do końca świata

Nocnym pociągiem aż do końca świata – drugi singel zespołu Myslovitz z płyty "Happiness Is Easy", wydany w sierpniu 2006 roku. 

</doc>
<doc id="1767290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767290" title="TBU">
TBU



</doc>
<doc id="1767292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767292" title="Sebastian Kudas">
Sebastian Kudas

Sebastian Ludwik Kudas (ur. 31 sierpnia 1978 w Krakowie) – polski rysownik, ilustrator, scenograf Piwnicy pod Baranami.
Życiorys.
Absolwent VIII Prywatnego Liceum Ogólnokształcącego w Krakowie. Od 1995, dzięki Jerzemu Skarżyńskiemu i Piotrowi Skrzyneckiemu, związany z jako scenograf i rysownik „Piwnicą pod Baranami”. Zrealizował kilkadziesiąt scenografii do programów „Piwnicy” (również za granicą: w Sztokholmie, Malmö, Oslo, Wiedniu, Chicago, Toronto i Nowym Jorku), recitali artystów piwnicznych, oraz filmu dokumentalnego o Wisławie Szymborskiej w reżyserii Antoniego Krauze. W 1997 wybrany do Rady Artystycznej „Piwnicy pod Baranami”. 
Jako ilustrator współpracował z Jackiem Kaczmarskim, Ewą Lipską, Janem Nowickim, Janem Kantym Pawluśkiewiczem, Januszem Radkiem, Michałem Rusinkiem. Autor ilustracji do tomików poezji (m.in. "Epitafia" Wisławy Szymborskiej, Ewy Lipskiej, Bronisława Maja, Michała Rusinka oraz "Apologia Balceroviciana" i "Balceroviciana varia"), wydawanych przez kawiarnię Nowa Prowincja. W 1999 wraz z Janem Kantym Pawluśkiewiczem i Grzegorzem Turnauem założył „Chwilową Grupę Artystyczną TRIO” (wystawy w Gliwicach, Bytomiu, Jeleniej Górze i Krakowie), a w 2001 z Barbarą Stępniak-Wilk i Maciejem Dancewiczem – „Grupę Apokryficzną”. Pracował jako asystent reżysera z Antonim Krauze (film dokumentalny o „Piwnicy po Baranami”) i Mártą Mészáros (spektakl „Tramwaj zwany pożądaniem”).
Współpracował z „Dziennikiem Polskim”, „Przekrojem” i „Zwierciadłem”, „Bluszczem”, „Gazetą Wyborczą”. Kurator wystaw „Szuflada Szymborskiej” w Muzeum Narodowym w Krakowie (oddział Kamienica Szołayskich) oraz „Szymborska- wyklejanki”. Współredaktor zbioru zabaw literackich Wisławy Szymborskiej „Błysk rewolwru” (Wydawnictwo Agora, 2013) oraz zbioru korespondencji „Najlepiej w życiu ma twój kot” (Wydawnictwo Znak, 2016).
Swoje rysunki pokazywał na wystawach w Krakowie, Sopocie, Częstochowie, Sandomierzu, Tarnobrzegu oraz Wiedniu, Ebenfurth, Norymberdze, Sofii i Nowej Zagorze.
W 2007 otrzymał Nagrodę im. Wiesława Dymnego, przyznawaną za wszechstronną działalność artystyczną przez Fundację im. Wiesława Dymnego z siedzibą w Montrealu.

</doc>
<doc id="1767293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767293" title="Mieć czy być (singel)">
Mieć czy być (singel)

Mieć czy być – pierwszy singel zespołu Myslovitz z płyty "Happiness Is Easy", wydany w kwietniu 2006 roku.
O pomoc przy wyborze pierwszego singla promującego nową płytę zespół poprosił swoich fanów. To oni wybrali "Mieć czy być" spośród 6 nowych utworów, by jako pierwszy promował płytę "Happiness Is Easy".
Utwór utrzymany jest w tonacji e-moll, w tempie 138 BPM, w metrum 4/4. Zwrotki oparte są na progresjach Em–C–G–Em, Em–C–G–D, refren – Am–C–G–D, Am–C–Em. W utworze gościnnie wystąpił producent albumu, Maciej Cieślak (instrumenty klawiszowe).

</doc>
<doc id="1767294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767294" title="Walter Smith">
Walter Smith

Walter Smith, OBE (ur. 24 lutego 1948 w Lanark, koło Glasgow, zm. 26 października 2021) – szkocki zawodnik i menadżer piłkarski.
Kariera piłkarska.
Jest synem szkockiego robotnika. Urodził się w prowincjonalnym miasteczku niedaleko Glasgow i od najmłodszych lat musiał zmagać się z biedą. Początkowo łączył grę w piłkę z pracą fizyczną. Jako zawodnik najdłużej – przez dwanaście lat – występował w Dundee United, ale nigdy nie wzniósł się ponad poziom piłki krajowej. W wieku dwudziestu dziewięciu lat poważna kontuzja uniemożliwiła mu kontynuowanie kariery sportowej.
W szkockiej lidze rozegrał 250 meczów i strzelił 3 gole.
Kariera szkoleniowa.
Po przedwczesnym zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę szkoleniową. Pod koniec lat 70. został etatowym pracownikiem Szkockiego Związku Piłki Nożnej – najpierw był trenerem reprezentacji U-18, z którą zdobył mistrzostwo Europy, potem U-21 oraz – w czasie Mundialu 1986 – asystentem selekcjonera kadry A Alexa Fergusona.
W 1986 roku związał się z klubem, któremu kibicował od dziecka – Rangers, gdzie również powoli pokonywał kolejne szczeble piłkarskiej hierarchii. Zaczynał jako asystent Graeme'a Sounessa. Po jego rezygnacji przez siedem lat był pierwszym szkoleniowcem; w tym czasie zdobył z klubem siedem tytułów mistrza kraju. Drużyna w rozgrywkach ligowych była niepokonana aż do 1998 roku, kiedy musiała oddać prymat Celticowi. Zgodnie z wcześniejszymi zapowiedziami, latem tego roku Smith pożegnał się z zespołem.
Lata 1998-2004 to praca w angielskiej Premier League. Pracował w Evertonie i Manchesterze United, gdzie ponownie pomagał swojemu rodakowi Fergusonowi.
W 2004 roku po zdymisjonowaniu Bertiego Vogtsa ze stanowiska selekcjonera reprezentacji Szkocji to właśnie Smithowi zaproponowano budowę nowej kadry. Po przegranych eliminacjach do Mundialu 2006 rozpoczął przygotowania do kwalifikacji do Euro 2008. Szkoci pod jego prowadzeniem pokonali wicemistrzów świata Francuzów oraz Wyspy Owcze i Litwę. Zanotowali tylko jedną porażkę, z Ukrainą. Po meczach jesiennych Szkocja zajmowała w tabeli drugie miejsce, wyprzedzając m.in. mistrzów świata Włochów.
Jednak, kiedy z Rangers odszedł Francuz Paul Le Guen Smith wyraził gotowość powrotu do klubu. Niedługo potem, w styczniu 2007 roku, zrezygnował z prowadzenia kadry i podpisał kontrakt z działaczami Rangers. W sezonie 2007-2008 doprowadził ten klub do finału Pucharu UEFA. Rok później Rangersi po czterech latach przerwy zdobyli mistrzostwo kraju. Po zdobyciu dwóch kolejnych tytułów mistrzowskich odszedł na emeryturę w dniu 15 maja 2011.
Działalność zarządcza.
W listopadzie 2012 roku, kilka miesięcy po bankructwie i degradacji Rangers do Scottish Third Division, dołączył do klubowego zarządu, gdzie do maja następnego roku pełnił rolę dyrektora niewykonawczego. Po wiosennych zmianach zastąpił odchodzącego Malcolma Murraya i został nowym prezesem klubu z Glasgow. Stanowisko piastował do 5 sierpnia 2013 roku.

</doc>
<doc id="1767297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767297" title="Mieczysław Centnerszwer">
Mieczysław Centnerszwer

Mieczysław Centnerszwer (ur. 10 lipca 1874 w Warszawie, zm. 27 marca 1944 w Warszawie) – polski chemik, profesor Politechniki Ryskiej, Uniwersytetu Łotwy i Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie w rodzinie żydowskiej jako syn Gabriela Centnerszwera (1841–1917) i wnuk Jakuba Centnerszwera (1798–1880). Chemię studiował na Uniwersytecie w Lipsku, gdzie w pracowni Wilhelma Ostwalda w roku 1898 uzyskał doktorat. W latach 1917–1919 był profesorem Politechniki Ryskiej, a w latach 1919–1929 profesorem Uniwersytetu Łotwy w Rydze. W 1932 roku został powołany na stanowisko kierownika Zakładu Chemii Fizycznej Uniwersytetu Warszawskiego. Był członkiem Polskiej Akademii Umiejętności, doctorem honoris causa Uniwersytetu Łotwy i Uniwersytetu w Madrycie. W 1928 roku odznaczony orderem oficera Akademii Francuskiej. Jako profesor zwyczajny Uniwersytetu Józefa Piłsudskiego w Warszawie został przeniesiony w stan spoczynku na podstawie art. 24 pragmatyki profesorskiej z dniem 31 sierpnia 1939. 
Podczas studiów w Lipsku poznał Franciszkę Annę Beck, Niemkę, która przeszła na judaizm. Pobrali się w Berlinie 23 września 1900 roku.
W latach 30. mieszkał w domu profesorskim Stowarzyszenia Mieszkaniowego Spółdzielczego Profesorów UW w Warszawie na Sewerynowie.
W 1940 roku w Warszawie formalnie rozwiódł się z żoną. Ona została po stronie aryjskiej, on przeszedł do getta warszawskiego. Tam wykładał fizykę i chemię na Kursach Przysposobienia Sanitarnego Juliusza Zweibauma. Do lipca 1942 roku prowadził kursy chemiczne, przygotowujące wykwalifikowanych farbiarzy. Tuż przed likwidacją getta przeszedł na stronę aryjską i ukrył się w mieszkaniu żony. Zdaniem córki wydał go syn dozorcy. 27 marca 1944 roku w obecności żony został zastrzelony przez gestapo. Pochowano go na cmentarzu Powązkowskim. Żonę, wówczas 70-letnią, wywieziono na roboty do Niemiec.
Dorobek naukowy.
Badania naukowe prowadził w zakresie kinetyki reakcji chemicznych, korozji metali, elektrolizy, równowagi w układach wielofazowych. Był autorem i współautorem ponad 100 publikacji naukowych.

</doc>
<doc id="1767300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767300" title="Zabrody">
Zabrody



</doc>
<doc id="1767302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767302" title="Parafia Chrystusa Króla w Ostrzeszowie">
Parafia Chrystusa Króla w Ostrzeszowie

Parafia Chrystusa Króla w Ostrzeszowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Ostrzeszów diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1980. Kościół parafialny poewangelicki został wybudowany w latach 1859-1861 w stylu neogotyckim. Mieści się przy ulicy Zamkowej; na terenie dawnego prywatnego szesnastowiecznego miasta Borek. Na terenie parafii znajduje się także kościół św. Michała Archanioła w Ostrzeszowie.

</doc>
<doc id="1767303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767303" title="Aromat">
Aromat



</doc>
<doc id="1767304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767304" title="Bojan Pajtić">
Bojan Pajtić

Bojan Pajtić, cyr. Бојан Пајтић (ur. 2 maja 1970 w Sencie) – serbski polityk i prawnik, od 2004 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Wojwodiny, a następnie od 2009 do 2016 premier Prowincji Autonomicznej Wojwodina, od 2014 do 2016 przewodniczący Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Absolwent studiów prawniczych na Uniwersytecie w Nowym Sadzie, na którym w 2008 uzyskał doktorat. Pracował w lokalnym sądzie rejonowym. W 1996 przystąpił do Partii Demokratycznej, obejmował różne stanowiska w jej strukturach, dochodząc do funkcji wiceprzewodniczącego partii. W 2000 został radnym miejskim w Nowym Sadzie. Rok później objął mandat posła do Zgromadzenia Narodowego, w którym m.in. kierował frakcją poselską DOS. W kolejnej kadencji w 2004 objął kierownictwo klubu deputowanych Partii Demokratycznej. W tym samym roku stanął na czele egzekutywy władz regionalnych Wojwodinie, utrzymując to stanowisko w 2008. W 2009 stanowisko to zostało przekształcone w urząd premiera Wojwodiny. Funkcję tę pełnił do 2016. W tym samym roku ponownie został posłem do Skupsztiny (zasiadał w niej do 2017).
W 2014 został przewodniczącym Partii Demokratycznej w miejsce Dragana Đilasa. Pełnił tę funkcję do 2016.

</doc>
<doc id="1767307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767307" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Ostrzeszowie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Ostrzeszowie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Ostrzeszowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Ostrzeszów diecezji kaliskiej. Została utworzona w XIII wieku. Kościół parafialny został wybudowany na początku XIV wieku w stylu gotyckim. Mieści się przy ulicy Farnej.

</doc>
<doc id="1767308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767308" title="Hans-Joachim von Merkatz">
Hans-Joachim von Merkatz

Hans-Joachim von Merkatz (ur. 7 lipca 1905 w Stargardzie zm. 25 lutego 1982 w Bonn) – niemiecki polityk CDU i DP, z zawodu prawnik. W latach 1956–1957 Minister Sprawiedliwości Niemiec, członek Bundestagu (od 1949 do 1961).
Młodość.
Von Merkatz urodził się w Stargardzie na Pomorzu w rodzinie pruskich oficerów i funkcjonariuszy, uszlachconych w 1797 roku. Jego ojciec, kapitan armii niemieckiej, zmarł w pobliżu Wilna w 1915 roku, podczas I wojny światowej. Merkatz wykształcenie szkolne zdobywał w Wiesbaden, Jenie i Naumburgu. Studiował prawo i gospodarkę narodową na uniwersytetach w Jenie i Monachium, które ukończył w 1931.
W III Rzeszy.
W 1934 von Merkatz uzyskał doktorat na uniwersytecie w Jenie, rok później został wykładowcą prawa międzynarodowego w Kaiser-Wilhelm-Institut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht w Berlinie. W 1938 roku został sekretarzem generalnym "Ibero-Amerikanisches Institut" w Berlinie. Podczas II wojny światowej został wcielony do służby w Wehrmachcie, z której został zwolniony w 1941 z powodu choroby.
W Niemczech Zachodnich.
Po wojnie von Merkatz rozpoczął pracę w "Akademie für Raumforschung und Landesplanung" w Hanowerze. W 1946 wstąpił do konserwatywnej Deutsche Partei (Partia Niemiecka). Od 1949 do 1961 deputowany do Bundestagu. Od 1949 do 1952 był sekretarzem stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych.
W latach 1951–1958 von Merkatz był członkiem Zgromadzenia Doradczego Rady Europy, a od 1952 do 1958 roku Wspólnego Zgromadzenia Europejskiej Wspólnoty Węgla i Stali. Od 1955 do 1961 Minister ds. Rady Federalnej.
17 października 1956 von Merkatz został powołany na stanowisko Federalnego Ministra Sprawiedliwości. Funkcję pełnił do wyborów parlamentarnych w 1957 roku. Ponownie uzyskał mandat deputowanego i został członkiem Konwentu Seniorów niemieckiego parlamentu.
W 1960 wstąpił do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU). W latach 1960–1961 był federalnym Ministrem do spraw Wypędzonych, Uchodźców i Ofiar Wojny.
Od 1967 do 1979 roku pełnił funkcję prezydenta Międzynarodowej Unii Paneuropejskiej .
Śmierć.
Hans-Joachim von Merkatz zmarł w Bonn w dniu 25 lutego 1982.

</doc>
<doc id="1767309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767309" title="Parafia św. Jadwigi Królowej w Ostrzeszowie">
Parafia św. Jadwigi Królowej w Ostrzeszowie

Parafia Świętej Jadwigi Królowej w Ostrzeszowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Ostrzeszów diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1997. Kościół parafialny w budowie od 2001. Mieści się przy ulicy Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="1767312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767312" title="March 2-4-0">
March 2-4-0

March 2-4-0 – eksperymentalny sześciokołowy samochód Formuły 1, który nigdy nie wystartował w wyścigu. Został zbudowany pod koniec 1976 roku przez Robina Herda, projektanta pracującego dla firmy March Engineering z siedzibą w Bicester (Wielka Brytania), a testowano go na początku 1977 roku.
Pierwowzór.
Im mniejsza średnica przednich kół w samochodach Formuły 1, tym mniejszy jest opór aerodynamiczny. Jednakże mniejsza średnica przednich kół oznacza gorszą przyczepność samochodu, a co za tym idzie, mniejszą prędkość na zakrętach. Wskutek tego Derek Gardner, projektant Tyrrella, wymyślił, żeby skonstruować samochód o mniejszych kołach przednich, ale umieścić z przodu nie dwa, a cztery koła. W ten sposób powstał model Tyrrell P34, posiadający z przodu cztery koła o średnicy 10 cali (inne ówczesne samochody miały dwa przednie koła o średnicy 16 cali). Wszystkie cztery przednie koła modelu P34 były skrętne.
Tyrrell P34 odnosił umiarkowane sukcesy. Największym z nich było podwójne zwycięstwo podczas Grand Prix Szwecji 1976, kiedy to Jody Scheckter wygrał, a drugi był Patrick Depailler. Sezon 1976 Tyrrell ukończył na trzeciej pozycji. Sezon 1977 był słabszy, a zespół ukończył go na szóstej pozycji w klasyfikacji generalnej. Projekt upadł głównie z powodu braku właściwego rozwoju małych opon przednich oraz ciężkiego przedniego zawieszenia.
Pomysł.
Robin Herd uważnie obserwował model P34. Pod koniec 1976 roku stwierdził, że samochód z czterema kołami z przodu może być "ślepą uliczką". W jego ocenie bowiem ulepszona aerodynamika z przodu może negatywne wpływać na tylne, 24-calowe koła, stanowiące od 30 do 40% całkowitego oporu. Wymyślił więc, by dodać dwa koła, ale z tyłu, co może być bardziej użyteczne dla napędzanych kół.
Mając to na uwadze, Herd sporządził plany sześciokołowego samochodu z czterema napędzanymi kołami z tyłu, a dwoma z przodu. Wszystkie miały średnicę 16 cali, a to dlatego, że Herd uważał, iż identyczna średnica wszystkich kół spowoduje, iż samochód będzie "zgrabniejszy" niż konkurenci, ale też przez tylny spojler będzie przechodziło "czystsze" powietrze. Cztery koła napędzane oznaczały również według niego lepszą przyczepność. Ponadto w związku ze standardową średnicą kół, nie byłoby w przeciwieństwie do Tyrrella problemu z oponami.
Herd nazwał projekt "2-4-0". W notacji Whyte'a oznacza to, że lokomotywa ma dwa koła przednie, cztery napędzane i zero tocznych. Tak też było w modelu March 2-4-0.
Projekt, konstrukcja i rozwój.
Z widocznymi zaletami koncepcji Herda, Max Mosley (partner Herda w March Cars) zgodził się na zbudowanie modelu 2-4-0. Mosley zauważył, że nietypowość P34 przynosiła wiele dodatkowych korzyści dla Tyrrella. Ponadto oprócz zalet technicznych Mosley uważał, że sześciokołowy March byłby atrakcyjny dla potencjalnych sponsorów.
Jednakże na przełomie lat 1976/1977 March przeżywał załamanie finansowe, a koszty rozwoju całkowicie nowego samochodu sześciokołowego byłyby wysokie. Na skutek tego do budowy Marcha 2-4-0 użyto tak wielu części modelu 761, jak to możliwe. Samochód budował zespół inżynierów pod kierownictwem Wayne’a Eckersleya.
Kluczową kwestią dla samochodów z czterema napędzanymi kołami z tyłu jest skrzynia biegów. Należało zbudować taką, która minimalizowałaby straty mocy tarcia. Skrzynia biegów powinna być również mocniejsza (i, co za tym idzie, cięższa), by przeciwdziałać większemu skręcaniu i naciskom na zginanie, które zastosowany w Marchu 2-4-0 system mógłby generować.
Oryginalny projekt skrzyni biegów wykonany przez Herda brał pod uwagę te cechy. Herd postanowił także o wzmocnieniu żeber. Jednakże zdecydowano, że wykonanie takiej skrzyni biegów będzie bardzo skomplikowane i kosztowne. By zredukować koszty, usuwano z rysunków niektóre żebra.
W projekcie wykorzystano "de facto" skrzynię biegów Hewland, do której dodano nowe obudowy, koła zębate i zębatki.
Gdy 2-4-0 został częściowo zabudowany, prasa została zaproszona do fabryki pod koniec listopada 1976 roku, by obejrzeć do tej pory "tajny" projekt. Pokazanie projektu spowodowało ogromne ilości artykułów w wielu czasopismach. Zdjęcie modelu pojawiło się na okładce "Autosportu" z 2 grudnia 1976 roku.
Jednakże March 2-4-0 nigdy nie wystartował. Następcą modelu 761 został ostatecznie 771, opierający się po części na swoim poprzedniku.
Wyścigi górskie.
W roku 1979 Roy Lane, biorący udział w wyścigach górskich, reaktywował koncepcję modelu 2-4-0. Kupił on model 771 i wypożyczył układ napędowy od 2-4-0. Lane był w stanie łatwo dopasować ją do swojego samochodu.
Korzystając z modelu 771/2-4-0, Lane wygrał kilka brytyjskich wyścigów górskich, w tym pierwsze w tamtym sezonie zawody w Wiscombe Park. Jednakże samochód okazał się kłopotliwy i Lane zrezygnował z układu napędowego modelu 2-4-0.
Spuścizna.
Koncepcja modelu 2-4-0 nigdy nie została obalona. Jest możliwe, że jeśli program redukcji masy byłby realizowany (przy użyciu lżejszych i mocniejszych materiałów) i poprawionoby sterowność samochodu, odnosiłby on sukcesy w Formule 1.
Wydaje się, że zespół Williams zgadzał się z koncepcją Herda, albowiem w 1982 roku zespół ten zbudował oparty na 2-4-0 sześciokołowy model FW08B. Nigdy nie wystartował on w wyścigu, a FIA wkrótce zakazała w wyścigach Formuły 1 startu "sześciokołowcom". Model FW08B znajduje się obecnie w muzeum Williamsa.
Mimo braku startów w wyścigach Formuły 1, March 2-4-0 przyniósł pewne zyski, na przykład dzięki sprzedaniu licencji firmie Scalextric na produkcję replik tego modelu w skali 1:32.

</doc>
<doc id="1767315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767315" title="Arizona (wąż)">
Arizona (wąż)



</doc>
<doc id="1767317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767317" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Pleszewie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Pleszewie

Parafia pw. Ścięcia Świętego Jana Chrzciciela w Pleszewie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Pleszew diecezji kaliskiej. Została utworzona w XIII wieku. Kościół parafialny wzniesiony w XIV wieku, zniszczony pożarami 1606 i 1806, bezstylowy.

</doc>
<doc id="1767320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767320" title="Agnieszka Renc">
Agnieszka Renc

Agnieszka Renc (ur. 9 stycznia 1986 r.) – polska wioślarka, zawodniczka Warszawskiego Towarzystwa Wioślarskiego, razem z Magdaleną Kemnitz wicemistrzyni świata w dwójce podwójnej wagi lekkiej podczas Mistrzostw Świata 2009 w Poznaniu. Mistrzyni Świata w czwórce podwójnej wagi lekkiej podczas Mistrzostw Świata 2012 w Płowdiwie (z Magdaleną Kemnitz, Weroniką Deresz i Jacklyn Halko).
Ukończyła studia sportowe w Wyższej Szkole Edukacji w Sporcie w Warszawie na studiach magisterskich oraz studia rolnicze w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie na studiach magisterskich
Aktualna Mistrzyni Polski w konkurencji jedynki wagi lekkiej. Multimedalistka Akademickich Mistrzostw Polski na ergometrze wioślarskim. Aktualna akademicka rekordzistka Polski na 1000 m na ergometrze wioślarskim.
W 2009 "za osiągnięcia sportowe" została odznaczona przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Złotym Krzyżem Zasługi.
Od 2013 r. jest trenerką "młodziczek" w WTW Warszawa a od 2018 r. również trenerką juniorek młodszych (Warszawskie Towarzystwo Wioślarskie).
W 2017 r. jej zawodniczki Zofia Krukowska i Urszula Zawadzka zdobyły srebrny medal na MP młodziczek w Poznaniu.
W 2019 r. jej zawodniczki Zofia Krukowska i Urszula Zawadzka zdobyły srebrny medal na MP juniorek młodszych w Kruszwicy.

</doc>
<doc id="1767325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767325" title="Nowy Sympozjon">
Nowy Sympozjon

Nowy Sympozjon – seria wydawnicza Spółdzielni Wydawniczej „Czytelnik”.
Tomy wydane.
Uwaga: tomy wydane w latach wcześniejszych oznakowane są znakiem typowym dla tej serii ale nie noszą nazwy tej serii.

</doc>
<doc id="1767326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767326" title="Pogoń Mogilno">
Pogoń Mogilno



</doc>
<doc id="1767327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767327" title="Parafia Najświętszego Zbawiciela w Pleszewie">
Parafia Najświętszego Zbawiciela w Pleszewie

Parafia Najświętszego Zbawiciela w Pleszewie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Pleszew diecezji kaliskiej. Została utworzona 29 marca 1978. Kościół parafialny poewangelicki został wybudowany w latach 1844–1848 w stylu klasycystycznym (tzw. styl okrągłego łuku). Mieści się przy alei Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="1767328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767328" title="Tetizaur">
Tetizaur

Tetizaur ("Tethysaurus") był rodzajem mozazaura żyjącego od 100 mln do 65 mln lat temu.

</doc>
<doc id="1767332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767332" title="George Miller (ur. 1945)">
George Miller (ur. 1945)

George Miller, właśc. George Miliotis (ur. 3 marca 1945 w Chinchilla) – australijski reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Jedna z najważniejszych postaci współczesnej kinematografii australijskiej. Zasłynął przede wszystkim jako twórca serii filmów science fiction z cyklu "Mad Max" z Melem Gibsonem w roli głównej.
Syn greckich imigrantów - Dimitriego i Angeli. Z wykształcenia lekarz.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 41. (1988) oraz na 52. MFF w Cannes (1999). Przewodniczył obradom jury na 69. MFF w Cannes (2016).

</doc>
<doc id="1767336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767336" title="Armia (związek operacyjny)">
Armia (związek operacyjny)

Armia – związek operacyjny o różnej strukturze organizacyjnej, składający się z dowództwa, kilku korpusów lub dywizji zasadniczego dla danego związku rodzajów wojsk oraz związków taktycznych i oddziałów zapewniających dowodzenie, a także zabezpieczenie operacyjne, materiałowe i techniczne działań całości jego sił. Zależnie od przeznaczenia, składu organizacyjnego i wyposażenia rozróżnia się:
Armia jako związek operacyjny powstała we Francji w końcu XVIII wieku. W latach 1792–1793 członek dyrektoriatu Lazare Carnot podzielił wojska lądowe Francji na 14 armii – każda w składzie 4-6 dywizji. W latach 1803–1804 Napoleon Bonaparte dokonał reorganizacji sił zbrojnych I Cesarstwa, armie zastąpił korpusami w składzie 2-5 dywizji każda (zob. Wielka Armia). W czasie kampanii wojennych 1805-1807, 1809 i 1812-1815 dla wykonania określonych zadań taktyczno-operacyjnych Napoleon tworzył doraźne „grupy korpusów” w składzie 2-5 korpusów każda.

</doc>
<doc id="1767338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767338" title="2009 DD45">
2009 DD45

2009 DD45 – planetoida z grupy Apollo zaliczana do planetoid bliskich ziemi (NEO).
Odkrycie.
2009 DD45 została odkryta 27 lutego 2009 roku przez australijskich astronomów. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym. 2 marca 2009 planetoida ta minęła Ziemię w odległości zaledwie 72 000 km, a więc w 1/5 odległości Księżyca od Ziemi.
Wielkość 2009 DD45 początkowo szacowano na ok. 50 m, to jest porównywalną z wielkością obiektu, który mógł być odpowiedzialny za wywołanie katastrofy tunguskiej. Później jednak zredukowano oszacowanie jego średnicy do ok. 19 m.

</doc>
<doc id="1767340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767340" title="Parafia św. Floriana w Pleszewie">
Parafia św. Floriana w Pleszewie

Parafia Świętego Floriana w Pleszewie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Pleszew diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1953. Kościół parafialny pw. Matki Boskiej Częstochowskiej został wybudowany w latach 1986–2000 według projektu architekta Mariana Bielickiego, konsekrowany w 2004. Mieści się przy ulicy Ciołkowskiego. Kościół filialny św. Floriana, dawniej był kaplicą cmentarną, posiada prezbiterium murowane z XV/XVI wieku i nawę drewnianą dobudowaną w 1745. Odnowiony w 2011. Mieści się przy ulicy Poznańskiej (wejście od strony ul. Kopernika).

</doc>
<doc id="1767342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767342" title="André Mba Obame">
André Mba Obame

André Mba Obame (ur. 15 czerwca 1957, zm. 12 kwietnia 2015 w Jaunde) – gaboński polityk, w latach 1990-1991 oraz 1997-2009 minister jako członek Gabońskiej Partii Demokratycznej (PDG). Kandydat w wyborach prezydenckich w 2009.
Życiorys.
André Mba Obame urodził się w 1957 w Medouneu w departamencie Haut-Komo w północnym Gabonie. Ukończył studia na Uniwersytecie Laval w Kanadzie oraz paryską Sorbonę, na której doktoryzował się w dziedzinie nauk politycznych. W latach 1984-1986 pełnił funkcję doradcy prezydenta Omara Bongo ds. afrykańskich i międzynarodowych, a następnie doradcy ds. rozwoju i inwestycji publicznych. W kwietniu 1990 został mianowany ministrem rolnictwa, hodowli zwierząt i gospodarki wiejskiej. W listopadzie tego samego roku został przesunięty na stanowisko ministra praw człowieka i kontaktów z parlamentem. Z powodu wprowadzenia w 1991 przepisu o minimalnym wieku dla ministrów wynoszącym 35 lat, Mba Obami musiał zrezygnować ze stanowiska w rządzie. 
Po odejściu z rządu, w latach 1991-1994 pełnił funkcję zastępcy sekretarza generalnego Prezydencji Republiki, a następnie, od 1994 do 1997, funkcję Wysokiego Komisarza w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. 
W wyniku wyborów parlamentarnych w grudniu 1996 dostał się do Zgromadzenia Narodowego jako kandydat PDG z prowincji Woleu-Ntem. 28 stycznia 1997 został mianowany ministrem ds. kontaktów z parlamentem oraz rzecznikiem rządu. Po reelekcji prezydenta Bongo w wyborach prezydenckich w 1998, 25 stycznia 1999 Mba Obame objął urząd ministra edukacji narodowej, zachowując stanowisko rzecznika rządu. W wyborach parlamentarnych w grudniu 2001 uzyskał reelekcję w parlamencie i 27 stycznia 2002 objął funkcję ministra solidarności narodowej, spraw społecznych i opieki socjalnej. 21 stycznia 2006 został mianowany ministrem spraw wewnętrznych, bezpieczeństwa i imigracji. 
W wyborach w grudniu 2006 po raz trzeci został deputowanym do Zgromadzenia Narodowego. 28 grudnia 2007 objął funkcję ministra spraw wewnętrznych, społeczności lokalnych, decentralizacji, bezpieczeństwa i imigracji. Jako minister spraw wewnętrznych ściągnął na siebie krytykę mediów, po tym jak miał zaproponować sprzedaż wyspy Mbiane, małej i niezamieszkanej wysepki leżącej na wodach bogatych w zasoby ropy naftowej, sąsiedniej Gwinei Równikowej.
W nowym gabinecie, powołanym 19 czerwca 2009 po śmierci prezydenta Omara Bongo, utracił stanowisko ministra spraw wewnętrznych, obejmując urząd ministra ds. koordynacji. 17 lipca 2009, w dzień po wyborze Alego Bongo kandydatem PDG w wyborach prezydenckich zaplanowanych na 30 sierpnia 2009, Mba Obame, przebywając w Barcelonie, ogłosił swój start w tych wyborach jako kandydata niezależnego. Oznajmił, że jest przygotowany do pełnienia najwyższego urzędu w państwie „po 25 latach nauki i bliskiej pracy ze zmarłym prezydentem Omarem Bongo” ". Mba Obame nie znalazł się już w nowym rządzie Paula Biyoghé Mby, powołanym 22 lipca 2009, po rezygnacji ze stanowiska premiera Jeana-Eyeghe Ndonga. 
12 sierpnia 2009, przemawiając przed Konfederacją Pracodawców Gabońskich, zobowiązał się w przypadku elekcji do „zaprowadzenia porządku i dyscypliny w gabońskiej administracji” oraz do współpracy z krajowymi pracodawcami w celu „zapewnienia im ochrony przed nieuczciwą konkurencją”. Zapewnił ich również o swoim przywiązaniu do zachowania jedności i spokoju w kraju.".
25 sierpnia 2009 kandydat i były premier Jean-Eyghe Ndong wezwał opozycję do zjednoczenia się i wyboru wspólnego kandydata, który stawiłby czoło Alemu Bongo. 28 sierpnia kandydaci opozycyjni zebrali się w celu przeprowadzenia negocjacji i przeprowadzenia tajnego głosowania nad wyborem takiego kandydata. Jeszcze tego samego dnia w mediach pojawiło się oświadczenie o wycofaniu się 11 z nich wyścigu wyborczego i poparciu kandydatury Mby Obame. Jednakże część z kandydatów zaprzeczyła tym informacjom. Ostatecznie, z wyborów wycofało się 5 kandydatów: Jean-Eyeghe Ndong, Paul Mba Abessole, Mehdi Teale, Claudine Ayo Assayi oraz Jean Ntoutoume Ngoua. Przekazali oni swoje poparcie na rzecz André Mby Obame. Mba Obame nazwał ich „drużyną marzeń” i stwierdził, że z ich poparciem nie powinien przegrać.
30 sierpnia 2009, zaraz po zakończeniu głosowania i jeszcze przed ogłoszeniem wyników wyborów, Mba Obame oraz Ali Bongo i Pierre Mamboundou ogłosili własne zwycięstwo w wyborach. Mba Obame stwierdził, że wygrał w 4 z 9 okręgów i "został kandydatem, który otrzymał największą liczbę głosów".
3 września 2009 komisja wyborcza ogłosiła oficjalne wyniki wyborów prezydenckich. Według nich zwycięzcą został Ali Bongo z wynikiem 41,73% głosów. Mba Obame zajął drugie miejsce, uzyskując 25,88% głosów poparcia. Uznał on wyniki za sfałszowane, stwierdzając, że władze dokonały fałszerstw wyborczych w ciągu ostatnich 48 godzin. Ogłosił, że w kraju doszło do "wyborczego zamachu stanu", odrzucając tym samym wyniki głosowania.

</doc>
<doc id="1767346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767346" title="Kinderficker">
Kinderficker



</doc>
<doc id="1767347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767347" title="Pikornawirus">
Pikornawirus



</doc>
<doc id="1767349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767349" title="Miroslav Holub">
Miroslav Holub

Miroslav Holub (ur. 13 września 1923 w Pilznie, zm. 14 czerwca 1998 w Pradze) – czeski poeta, eseista i tłumacz.
Życie.
Urodził się w rodzinie prawnika i gimnazjalnej nauczycielki języków obcych. Do szkoły podstawowej i gimnazjum klasycznego uczęszczał w rodzinnym mieście. Maturę zdał w roku 1942. Do końca wojny zmuszony był przez okupanta, który zamknął czeskie uczelnie wyższe, pracować jako robotnik. Po wojnie mógł kontynuować edukację. Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Karola w Pradze (1953), był wybitnym immunologiem, autorem kilku książek z tej dziedziny, jak również wielu drobniejszych prac publikowanych w czeskich i zagranicznych czasopismach fachowych. Motywy medyczne i biologiczne już od pierwszego tomu często pojawiają się w jego wierszach. Debiutował w roku 1947 pod patronatem Kamila Bednářa, będąc członkiem grupy „Ohnice” (Łopuch), odwołującej się do filozofii egzystencjalistycznej. Rozgłos zyskał w drugiej połowie lat pięćdziesiątych jako jeden z poetów skupionych wokół pisma „Květen” (Maj), które wychodziło od września 1955 do czerwca 1959 roku. Był wówczas wyznawcą programu „poezji dnia powszedniego”, stanowiącego reakcję na postulaty i praktykę literacką socrealizmu z jego patosem, ideologicznymi frazesami, obowiązkowym optymizmem i pogardą dla jednostki. Właśnie Holub próbował jako jeden z pierwszych sformułować ów program w artykule "Náš všední den je pevnina" (1956, Nasz dzień powszedni to stały ląd), wydrukowanym w numerze inaugurującym drugi rocznik pisma.
Twórczość poetycka.
Książkowy debiut Holuba, "Denní služba" (1958, Dyżur dzienny), realizuje założenia programu poezji dnia powszedniego. Znakomite osiągnięcie stanowił już drugi tom poety "Achilles a želva" (1960, Achilles i żółw). Holub wydał zbiory "Slabikář" (1961, Elementarz), "Jdi a otevři dveře" (1962, Idź, otwórz drzwi), "Kam teče krev" (1963, Dokąd płynie krew), "Zcela nesoustavná zoologie" (1963, Całkiem niesystematyczna zoologia), "Tak zvané srdce" (1963, Tak zwane serce), "Ačkoli" (1969, Aczkolwiek), "Beton" (1970), "Naopak" (1982, Przeciwnie), "Interferon čili O divadle" (1986, Interferon, czyli O teatrze), "NE patrně NE" (1989. NIE chyba NIE), "Syndrom mizející plíce" (1990, Syndrom zanikowego płuca), "Ono se letělo" (1994, Leciało się), oraz wybory "Anamnéza" (1964, Anamneza) i "Sagitalní řez" (1988, Cięcie strzałkowe). Już po śmierci poety wyszedł tom "Narození Sisyfovo" (1998, Narodziny Syzyfa). Ukazał się również tom wierszy zebranych.
Od początku swej drogi twórczej Holub starał się unikać w swych utworach abstrakcji, zdecydowanie opowiadał się po stronie literatury nasyconej materią życia, wiernej rzeczywistości. Dążył do poezji racjonalnej, precyzyjnej, opartej na skrócie. Nie stronił od ironii i sarkazmu. Jest jednym z najwybitniejszych poetów czeskich XX wieku i jednym z najlepiej znanych poza granicami swej ojczyzny, zwłaszcza na obszarze anglosaskim.
Eseistyka.
Z prac prozatorskich Holuba warto przede wszystkim wymienić zbiór esejów "Maxwellův démon čili O tvořivosti" (1988, Demon Maxwella, czyli o twórczości) i reportaż z USA "Anděl na kolečkách" (1963, wyd. rozszerzone 1964, Anioł na wrotkach), kalejdoskopową wizję Ameryki, złożoną z drobnych spostrzeżeń, rozważań o charakterze eseistycznym oraz zapisów rozmaitych wydarzeń i sytuacji. Do książki tej, cieszącej się ogromnym powodzeniem u czytelników, Holub nawiązał w swym drugim amerykańskim reportażu, "Žit w New Yorku" (1969, Żyć w Nowym Jorku). Inne jego tomy prozatorskie to zbiory esejów, felietonów, i tekstów publicystycznych.
Działalność translatorska.
Poeta ma w swym dorobku tłumaczenia z języka polskiego (m.in. Wisława Szymborska, Zbigniew Herbert i – zwłaszcza – angielskiego.
Recepcja polska.
W Polsce ukazały się wybory poetyckie "Model człowieka" (1969) i "Wiersze" (1996) oraz tom esejów "Kłopoty na statku kosmicznym" (1998). Wiersze Holuba publikowane były też czasopiśmienniczo, znalazły się również w antologii Leszka Engelkinga "Maść przeciw poezji" (2008). Tłumaczami Holuba są m.in. Jerzy Pleśniarowicz, Hanna Pustuła, Leszek Engelking i Marian Grześczak.

</doc>
<doc id="1767351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767351" title="Cyrkulant">
Cyrkulant



</doc>
<doc id="1767353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767353" title="Ani maamin">
Ani maamin

Ani maamin (hebr. אני מאמין "wierzę") – modlitwa żydowska powstała w średniowieczu, oparta na trzynastu artykułach wiary Majmonidesa. Każde punkt modlitwy rozpoczyna się od słów: "Wierzę wiarą doskonałą..." ("Ani maamin be-emuna szlema..."). Przez wielu żydów odmawiana w ramach codziennej modlitwy porannej (szaharit). Poetyckim opracowaniem Ani maamin jest hymn Jigdal.
Jako pieśń była hymnem wiary, śpiewanym przez Żydów wchodzących do komór gazowych. 

</doc>
<doc id="1767354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767354" title="C/2009 O1 (STEREO)">
C/2009 O1 (STEREO)

C/2009 O1 (STEREO) – kometa jednopojawieniowa odkryta przez Michała Kusiaka na zdjęciach pochodzących z koronografów SECCHI COR 2 zamieszczonych na pokładzie sond kosmicznych STEREO. Zarejestrowana została na zdjęciach z 18 lipca 2009 roku. Przynależy do grupy komet Kreutza. Kometa nie została zaobserwowana przez sondę SOHO z powodu kilkudniowej przerwy w transmisji i wykonywaniu zdjęć (poświęconej na manewry orbitalne). Dane pochodzące z sond STEREO publikowane są z 2-3 dniowym opóźnieniem, stąd odkrycie dokonane zostało 21 lipca 2009.
To pierwsza polska kometa STEREO i pierwsza odkryta za pośrednictwem koronografów COR2. Zakres spektralny w jakim pracują instrumenty COR2, jest niekorzystny dla detekcji małych i słabych komet wchodzących w skład tej grupy (COR 2 nie rejestrują tak dobrze jak LASCO światła w okolicy linii sodu 589 nm, którą komety Kreutza podczas bliskiego przelotu koło Słońca bardzo intensywnie emitują). C/2009 O1 (STEREO) była jednak na tyle jasna (ok. 6), że mogła zostać zarejestrowana za ich pośrednictwem.

</doc>
<doc id="1767355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767355" title="Averell Harriman">
Averell Harriman



</doc>
<doc id="1767356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767356" title="Gregory Konchellah">
Gregory Konchellah



</doc>
<doc id="1767358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767358" title="Bruzda Hronu">
Bruzda Hronu

Bruzda Hronu (515.1) – makroregion fizycznogeograficzny w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich w środkowej Słowacji.
Bruzda Hronu stanowi wąskie obniżenie o przebiegu w przybliżeniu południkowym, dzielące pasma górskie Łańcucha Wielkofatrzańskiego i Niżnotatrzańskiego na północy od pasm Łańcucha Rudaw Słowackich na południu. Bruzda Hronu składa się z kilku kotlin rozłożonych jedna za drugą wzdłuż Hronu, oddzielonych przełomami i bramami. Są to:
Bruzda Hronu jest pochodzenia tektonicznego, tym niemniej jej poszczególne części różnią się pochodzeniem i charakterem.
Geografia słowacka wyróżnia poszczególne części Bruzdy Hronu – "Horehronské podolie", "Zvolenská kotlina", "Pliešovská kotlina", "Žiarská kotlina" – ale nie łączy ich w oddzielną jednostkę fizycznogeograficzną, lecz zalicza do regionu fatrzańsko-tatrzańskiego ("Fatransko-tatranská oblasť") i regionu Średniogórza Słowackiego ("oblasť Slovenské stredohorie").

</doc>
<doc id="1767361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1767361" title="PSR B1509-58">
PSR B1509-58

PSR B1509-58 – młody pulsar znajdujący się w gwiazdozbiorze Cyrkla w odległości około 17 tys. lat świetlnych od Ziemi. Został odkryty na zdjęciach wykonanych przez teleskop kosmiczny Chandra pracujący w zakresie promieni rentgenowskich. Światło pochodzące z wybuchu supernowej, która zapoczątkowała jego życie, dotarło do Ziemi około 1700 lat temu.
PSR B1509-58 to namagnetyzowana gwiazda neutronowa o średnicy około 20 kilometrów, znajdująca się w jasnym obszarze centralnym. Pulsar ten wiruje w tempie 7 obrotów na sekundę, jednocześnie wysyłając w przestrzeń wokół siebie ogromne ilości energii. Źródłem wytwarzanego przez niego promieniowania jest pole magnetyczne około 15 trylionów razy większe niż pole magnetyczne wytwarzane przez naszą planetę. Pozwala to na tworzenie struktur, które ludzkie oko może interpretować np. jako wielką dłoń sięgającą po światło. Obraz wykonany przez teleskop Chandra obejmuje około 100 lat świetlnych.

</doc>
