<doc id="1877811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877811" title="Nicki Minaj">
Nicki Minaj

Nicki Minaj (wym. []), właśc. Onika Tanya Maraj-Petty (ur. 8 grudnia 1982 w Port-of-Spain) – amerykańska raperka, piosenkarka, autorka tekstów piosenek, modelka i aktorka pochodzenia trynidadzkiego.
Na początku swojej kariery Minaj stała się znana ze swoich kolorowych kostiumów i peruk, charakterystycznego flow oraz użycia alter ego i akcentów, głównie brytyjskiego cockney. Po podpisaniu kontraktu z Young Money Entertainment Lil Wayne’a w 2009 roku, Minaj wydała swój pierwszy album studyjny "Pink Friday" (2010), który zajął pierwsze miejsce na liście US Billboard 200 i uzyskał potrójną platynę przyznaną przez Recording Industry Association of America (RIAA). Album zaowocował pierwszym singlem Minaj, który znalazł się w pierwszej piątce listy Billboard Hot 100 – "„Super Bass”", który zajął trzecie miejsce. Jej drugi album, "" (2012), ukazał Minaj w bardziej taneczno-popowym brzmieniu, koncentrując się na śpiewaniu. Album zadebiutował na pierwszym miejscu na liście Billboard 200, z głównym singlem "„Starships”", osiągającym piąte miejsce na liście Hot 100 i docierającym do pierwszej piątki list przebojów w kilku krajach.
Następne dwa albumy Minaj: "The Pinkprint" (2014) i "Queen" (2018) były odejściem od taneczno-popowego stylu jej poprzednich płyt i wracały do bardziej hiphopowych korzeni. "The Pinkprint" został doceniony przez krytyków oraz zawierał hit "„Anaconda”", który zajął drugie miejsce na liście Billboard Hot 100. "Queen" zawiera "„Chun-Li”", który osiągnął 10. miejsce na liście Hot 100. W 2019 roku Minaj wydała współpracę z kolumbijską piosenkarką Karol G pt. "„Tusa”", która zadebiutowała na pierwszym miejscu listy „Hot Latin Songs” i stała się najdłużej występującym singlem numer jeden na Argentina Hot 100, spędzając 6 miesięcy na pierwszym miejscu listy. Jej udział w remiksie "„Say So”" Dojy Cat i jej współpraca z 6ix9ine pt. "„Trollz”" (obie wydane w 2020 roku), zapewniły jej pierwsze dwa numery jeden na liście przebojów Hot 100, a ten drugi dał jej tytuł drugiej raperki, która zadebiutowała na szczycie listy od czasów Lauryn Hill w 1998 roku. Minaj jest pierwszą artystką dowolnego gatunku, która osiągnęła 100 pozycji na liście Hot 100 i jest jedną z niewielu artystek ze wszystkich gatunków, które mają ponad 100 utworów na tej liście.
Uznawana za jedną z najbardziej wpływowych i najlepiej sprzedających się artystek rapowych wszech czasów i nazywana „królową rapu” przez kilka mediów. Minaj otrzymała liczne wyróżnienia w całej swojej karierze, w tym sześć American Music Awards, dwanaście BET Awards, cztery MTV Video Music Awards, cztery Billboard Music Awards, jedna ASCAP Latin Music Award i dwie Billboard Women in Music Awards. Była również nominowana do 10 nagród Grammy. Minaj była najwyżej notowaną raperką na liście Billboardu najlepszych artystek lat 2010. W 2016 roku Minaj znalazła się na corocznej liście magazynu Time 100 najbardziej wpływowych ludzi na świecie.
Poza muzyką, Nicki obejmowała role głosowe w filmach animowanych: "" (2012) i "Angry Birds 2" (2019), a także role drugoplanowe w filmach komediowych: "Inna kobieta" (2014) i "Barbershop 3: Na ostro" (2016). Wystąpiła także jako juror w dwunastym sezonie American Idol w 2013 roku oraz w jednym odcinku dwunastego sezonu RuPaul’s Drag Race (2020). Jest najczęściej obserwowanym raperem na Instagramie. W 2022 roku na antenie HBO Max ma ukazać się sześcioczęściowy miniserial dokumentalny będący kulisami tworzenia "Queen".
Kariera.
2004–2009: Początki kariery.
Minaj na krótko podpisała kontrakt z brooklyńską grupą Full Force, w której rapowała w kwartecie The Hoodstars, w skład którego wchodzili: Lou$tar (syn „Bowlegged Lou”), Safaree Samuels (Scaff Beezy) i 7even Up. W 2004 roku grupa nagrała piosenkę wejściową dla WWE Diva Victoria "„Don’t Mess With”", która znalazła się na składance "ThemeAddict: WWE The Music, Vol.6". Minaj później opuściła Full Force i umieściła piosenki na swoim profilu na Myspace, wysyłając kilka swoich piosenek do ludzi z branży muzycznej. W tym czasie była zarządzana przez Debrę Antney. Później Fendi, dyrektor generalny brooklyńskiej wytwórni Dirty Money Entertainment, w 2007 roku podpisał z Nicki 180-dniowy kontrakt. Pierwotnie przyjęła pseudonim sceniczny Nicki Maraj, ale ostatecznie zmieniła go na Nicki Minaj stwierdzając: „moje prawdziwe imię to Maraj. Fendi zmienił je, kiedy mnie spotkał, ponieważ miałam takie sprośne flow!”
Minaj wydała swój pierwszy mixtape, Playtime Is Over, 5 lipca 2007, a drugi, Sucka Free, 12 kwietnia 2008. W tym samym roku otrzymała tytuł Artystki Roku 2008 Underground Music Awards. Wydała swój trzeci mixtape, Beam Me Up Scotty, 18 kwietnia 2009. Uzyskał przychylne zainteresowanie BET i MTV. Jeden z utworów, który się w nim znajduje – "„I Get Crazy”", osiągnął 20 miejsce na liście U.S. Billboard Hot Rap Songs i 37 na liście Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Po tym, jak Minaj została odkryta przez innego rapera – Lil Wayne’a, w sierpniu 2009 roku doniesiono, że podpisała kontrakt nagraniowy z jego Young Money Entertainment. W listopadzie pojawiła się wraz z Gucci Mane i Triną w remiksie "„5 Star Bitch”" Yo Gottiego. Minaj pojawiła się także w "„BedRock”" i "„Roger That”" na kompilacji "We Are Young Money" (2009). Singiel osiągnął odpowiednio drugie i 56 miejsce na liście Billboard Hot 100 w USA. Ich album osiągnął dziewiątą pozycję na liście Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych i uzyskał złoty certyfikat przyznany przez Recording Industry Association of America (RIAA). Zgodnie z sugestią Jay-Z, Robin Thicke umieścił Minaj w swoim singlu „"Shakin 'It 4 Daddy"”.
2010–2011: Przełom z "Pink Friday".
29 marca 2010 roku Minaj wydała "„Massive Attack”". Utwór ten, który miał być głównym singlem z jej nadchodzącego debiutanckiego albumu, "Pink Friday", został usunięty z albumu z powodu słabych wyników komercyjnych a następny singiel "„Your Love”", wydany 1 czerwca, stał się głównym singlem albumu, osiągając szczyt 14 na liście Billboard Hot 100 i numer jeden na liście Billboard Rap Songs. We wrześniu Minaj wydała „Check It Out” i „Right Thru Me” jako kolejne single. Została także pierwszą artystką rapową, która kiedykolwiek wystąpiła na Yankee Stadium w 2010 roku. W październiku Minaj pojawiła się w "„Monster”" Kanye Westa i otrzymała szerokie uznanie, a wielu krytyków uznało jej zwrotkę za najlepszą w całym utworze. Sean Fennessey z The Village Voice stwierdził, że "„Monster”" był utworem, który zapowiadał „błyskotliwość” Minaj dla większości ludzi. W listopadzie 2010 roku Minaj otrzymała swoją pierwszą nominację do nagrody Grammy za gościnną zwrotkę w piosence Ludacrisa "„My Chick Bad”".
"Pink Friday" ukazał się 19 listopada 2010 roku, debiutując na drugim miejscu listy Billboard 200, ze sprzedażą 375 000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Album po wydaniu otrzymał ogólnie pozytywne recenzje od krytyków. Sam Wolfson z NME pochwalił „popową wrażliwość” Minaj i stwierdził, że jej „zmienność i dziwactwa [...] przypominają rozkwit Lil Wayne’a”. Brad Wete z Entertainment Weekly pochwalił jej „talent do melodii” i „szczycącymi się tekstami”. Allison Stewart z The Washington Post napisała, że album „skubie granice tego, co wolno robić raperkom, nawet jeśli zapewnia stałą pomoc w popowych hitach”. Album uzyskał status platyny w grudniu i ostatecznie osiągnął numer jeden w Stanach Zjednoczonych w lutym 2011 roku.
"„Moment 4 Life”" został wydany jako czwarty singiel z "Pink Friday" wkrótce po wydaniu albumu – 7 grudnia 2010. Minaj wykonała "„Right Thru Me”" i "„Moment 4 Life”" jako gość muzyczny 29 stycznia 2011 na odcinku Saturday Night Live. "„Super Bass”", piąty singiel z albumu, został wydany w kwietniu 2011 roku i stał się przebojem i sukcesem komercyjnym. Ostatecznie osiągnął trzecie miejsce na liście Billboard Hot 100 i uzyskał certyfikat ośmiokrotnej platyny w USA.
Minaj była jednym z artystów otwierających trasę koncertową Britney Spears "2011 Femme Fatale Tour". Ona i Kesha pojawilły się w remiksie "„Till the World Ends”", który zajął trzecie miejsce na liście Billboard Hot 100. 7 sierpnia 2011 r. Nicki doświadczyła tzw. „nip slipu”, czyli odsłoniła przypadkiem sutek podczas występu na żywo w programie Good Morning America. Minaj została skrytykowana za noszenie koszuli z dużym dekoltem podczas występu, co doprowadziło do krótkiej ekspozycji jej piersi podczas transmisji na żywo. ABC przeprosiło za incydent. Minaj podczas wywiadu w programie "Nightline" przeprosiła za incydent i zaprzeczyła, że celowo próbowała zrobić to w telewizji na żywo jako chwyt reklamowy. Incydent wywołał protesty ze strony tzw. Rady Telewizji Rodziców. Mimo to Minaj nadal występował na prestiżowych imprezach przez cały 2011 rok. Donatella Versace zaprosiła ją do występu z Prince podczas prezentacji kolekcji Versace dla H&amp;M i wykonała "„Super Bass”" podczas Victoria’s Secret Fashion Show w 2011. W grudniu 2011 roku Minaj była nominowana do trzech nagród Grammy, w tym dla najlepszego nowego artysty i najlepszego albumu rapowego za "Pink Friday". W tym samym roku zdobyła nagrodę MTV Video Music Award dla najlepszego teledysku hip-hopowego za "„Super Bass”", co oznaczało jej pierwsze zwycięstwo na VMA.
2012–2013: "Pink Friday: Roman Reloaded" oraz "The Re-Up".
"„Starships”" zostało wydane w lutym 2012 roku jako singiel z nadchodzącego drugiego albumu Minaj "". Piosenka osiągnęła 5. miejsce na liście Billboard Hot 100 i stała się piątym pod względem sprzedaży singlem 2012 roku i jednym z najlepiej sprzedających się cyfrowych singli wszech czasów. Przejście Minaj do muzyki pop było krytykowane przez niektórych, pomimo jej komercyjnego sukcesu. Minaj została pozwana przez chicagowskiego artystę Clive’a Tanakę we wrześniu 2013 roku za rzekome naruszenie praw autorskich. Kolejne single "„Beez in the Trap”" i "„Right by My Side”" zostały wydane wkrótce potem. "Pink Friday: Roman Reloaded" został ostatecznie wydany 2 kwietnia 2012 roku, dwa miesiące później niż planowano. Album poprzedziły promocyjne single "„Roman in Moscow”" i "„Stupid Hoe”". Album zadebiutował na pierwszym miejscu listy Billboard 200, ze sprzedażą 253 000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu, a w czerwcu 2012 r. uzyskał status platyny przez RIAA. "„Pound the Alarm”" i "„Va Va Voom”" zostały później wydane jako ostatnie single z albumu. Minaj i raperka M.I.A. dołączyły do Madonny, aby wykonać singiel "„Give Me All Your Luvin’”" podczas półmetku Super Bowl XLVI 6 lutego 2012 roku. Minaj była pierwszą solową raperką, która wystąpiła na rozdaniu nagród Grammy, premierowo z "„Roman Holiday”" podczas ceremonii 12 lutego 2012. Jej występ o tematyce egzorcyzmów był kontrowersyjny. Amerykańska Liga Katolicka skrytykowała Minaj za sprowadzenie fałszywego „papieża”, który eskortował ją na czerwonym dywanie. Scena „egzorcyzmów”, która miała miejsce podczas jej wystąpienia, również została skrytykowana. Prezydent Ligi Katolickiej Bill Donohue nazwał występ Minaj „wulgarnym”. 
Minaj rozpoczęła swoją trasę "Pink Friday Tour" 16 maja 2012 roku. Po niej nastąpiła "Pink Friday: Reloaded Tour", rozpoczęta 14 października 2012 roku. Miała być główną gwiazdą "Hot 97 Summer Jam" na MetLife Stadium w New Jersey 3 czerwca, ale odwołała swój występ tuż przed koncertem po tym, jak DJ Peter Rosenberg ze stacji Hot 97 określił jej singiel "„Starships”" jako „nieprawdziwy hip-hop”.
W następnym miesiącu Minaj udzieliła głosu Steffie w filmie animowanym ' (2012). Zdobyła nagrody za najlepszy kobiecy teledysk (za "„Starships”") na 2012 MTV Video Music Awards oraz za najlepszy hip-hop na 2012 MTV Europe Music Awards. Jej współpraca z Pearl Future z piosenką "„Looking At Me”" znalazła się w pierwszej dwudziestce w BBC Radio 1. Rozszerzona wersja ', z podtytułem "The Re-Up", została wydana 19 listopada 2012 roku. W tym miesiącu, Minaj była tematem trzyczęściowego dokumentu E! zatytułowanego "Nicki Minaj: My Truth". Ogłosiła plany własnej wytwórni po podpisaniu kontraktu z Parker Ighile, Brinx, Keisha i Blackout Movement.
We wrześniu Minaj dołączyła do panelu jurorów dwunastego sezonu American Idol z Mariah Carey, Keithem Urbanem i Randym Jacksonem. Przez cały czas występowały nieporozumienia między Carey i Minaj. Nicki opuściła serię pod koniec sezonu.
2014–2017: The Pinkprint i inne przedsięwzięcia.
Pierwszy teatralny film Minaj "Inna kobieta" został nakręcony wiosną 2013 roku i miał premierę 25 kwietnia 2014. Zagrała Lydię, asystentkę Carly (w tej roli Cameron Diaz). W 2013 roku Minaj opisała swój trzeci album, "The Pinkprint", który ma się ukazać, jako „kontynuację "" z dużo więcej” i powiedziała, że będzie się koncentrować na jej „hip-hopowych korzeniach”. Podczas wywiadu dla MTV powiedziała, że jej trzeci album to będzie „następny poziom” i że ma „wiele do omówienia”.
W lutym 2014, córka Malcolma X, Ilyasah Shabazz, wyraziła swoje niezadowolenie z powodu grafiki jej zabitego ojca, użytej „niewłaściwie” w singlu "„Lookin’ Ass Nigga”". Oświadczenie z posiadłości Malcolma X brzmiało: „Grafika pani Minaj na jej singlu nie przedstawia prawdy o spuściźnie Malcolma X, jest całkowicie lekceważąca i w żaden sposób nie jest popierana przez rodzinę [Shabazz lub Malcolma X]”. Minaj wydała przeprosiny, jednak raperka spotkał się z negatywną reakcją po uwagach pod adresem Shabazz w nagraniu mixtape ("„Chi-Raq”"), które brzmiało: „Córka Malcolma X zmierzyła się ze mną/wyglądające jak dupa czarnuchy nie są szczęśliwe/działam tu z Latin Kingsami i kilkoma innymi gangami w zwykłych khaki”.
"„Pills n Potions”" został wydany jako główny singiel "The Pinkprint" w maju 2014 roku. "„Anaconda”" został wydany w sierpniu jako drugi singiel, osiągając drugie miejsce na liście Billboard Hot 100, stając się jej najlepiej notowanym singlem w Stanach Zjednoczonych w tamtej chwili. Teledysk do "„Anaconda”" wzbudził poważne kontrowersje w konserwatywnych mediach i stał się viralem po ukazaniu się w Internecie. Ustanowił 24-godzinny rekord Vevo, gromadząc 19,6 miliona wyświetleń w pierwszym dniu premiery, bijąc rekord Miley Cyrus z "„Wrecking Ball”". W grudniu tego roku Minaj otrzymała dwie nominacje do nagrody Grammy, za najlepszą piosenkę rapową ("„Anaconda”") i za najlepszy występ duetu/grupy pop ("„Bang Bang”" z Jessie J i Arianą Grande).
"The Pinkprint" został oficjalnie wydany 15 grudnia 2014 roku i zadebiutował na drugim miejscu na amerykańskiej liście Billboard 200, ze sprzedażą w pierwszym tygodniu równą 244 000 egzemplarzy. Po wydaniu album zyskał uznanie krytyków. Na 58. ceremonii rozdania nagród Grammy Minaj otrzymał trzy kolejne nominacje, w tym drugą nominację do najlepszego albumu rapowego za "The Pinkprint""."
W listopadzie 2014 roku Minaj opublikowała wideo z tekstem (lyrics video), zawierające obrazy w stylu nazistowskim, do swojego trzeciego singla "„Only”". Liga Antydefamacyjna od razu wyraziła sprzeciw, twierdząc, że „niepokojące jest to, że nikt z grupy producentów, publicystów i menadżerów Minaj nie podniósł czerwonej flagi w sprawie wykorzystania takich obrazów przed udostępnieniem filmu”. Nazwali to wideo „niewrażliwym na ocalonych z Holokaustu i banalizacją historii tamtej epoki”. Minaj nie miała twórczej kontroli nad wideo.
9 listopada 2014 roku Minaj była gospodarzem MTV Europe Music Awards 2014 w The SSE Hydro w Glasgow w Szkocji. Po raz drugi zdobyła również nagrodę Best Hip-Hop Award. W marcu 2015 r. Minaj wyruszyła w swoją trzecią światową trasę koncertową zatytułowaną "The Pinkprint Tour", a także została pierwszą artystką, która jednocześnie notowała cztery piosenki w pierwszej dziesiątce listy przebojów Billboard’s Mainstream R&amp;B/Hip-Hop. Na BET Awards 2015 Minaj zdobyła szóstą z rzędu nagrodę dla najlepszej artystki hip-hopowej, stając się raperką z największą liczbą zwycięstw w tej kategorii.
W sierpniu 2015 roku Madame Tussauds odsłoniło woskową figurkę Minaj, która przedstawiała ją pochyloną na dłoniach i kolanach – pozę z teledysku "„Anaconda”". Atrakcja spotkała się z krytyką ze strony niektórych, w tym raperki Azealii Banks i The Independent, którzy nazwali ją „seksistowską” i „rasistowską”. Mimo to Minaj wyraziła aprobatę dla figury woskowej w mediach społecznościowych. Po tym, jak wielu odwiedzających zaczęło robić seksualnie sugestywne zdjęcia z posągiem Minaj, muzeum wprowadziło dodatkowe zabezpieczenia. We wrześniu 2015 roku ogłoszono, że Minaj będzie producentem wykonawczym i pojawi się w serialu komediowym dla ABC Family (obecnie Freeform) opartym na jej życiu w Queens w Nowym Jorku. Program nosił tytuł "Nicki", a odcinek pilotażowy został nakręcony w rodzinnym mieście Minaj w styczniu 2016 r. W październiku 2016 r. Minaj stwierdziła, że kręcenie filmu zostało przełożone z nieujawnionych powodów.
W maju 2015 roku ogłoszono, że Minaj pojawi się w trzeciej odsłonie serii filmów Barbershop, obok Ice Cube, Cedric the Entertainer, Eve i innych oryginalnych członków obsady. Zatytułowany "Barbershop: Na ostro", film został wydany 15 kwietnia 2016 roku i spotkał się z uznaniem krytyków, uzyskując średni wynik 93% na Rotten Tomatoes. Postać Minaj w filmie to „bezczelny” fryzjer o imieniu Draya. Za rolę była nominowana do nagrody Teen Choice Award dla najlepszej aktorki filmowej: komedia.
W lutym 2017 roku Minaj pojawiła się na singlu Jasona Derulo "„Swalla”", który dotarł do pierwszej dziesiątki w kilku krajach, w tym do szóstego miejsca na brytyjskiej liście singli. W następnym miesiącu Minaj podpisał kontrakt z główną agencją modelek Wilhelmina Models. 20 marca 2017 r., kiedy jednocześnie ukazały się jej single "„No Frauds”", "„Changed It”" i "„Regret in Your Tears”", Minaj pobiła rekord największej liczby wejść na Billboard Hot 100 artystki. Rekord należał wcześniej do Arethy Franklin. Rekord ten został później pobity przez Taylor Swift w grudniu 2020 roku. W maju Minaj otworzyła rozdanie Billboard Music Awards 2017 składanką, którą pisarz Rolling Stone opisał jako „ekstrawagancko wyprodukowana” i „zręczna”.
Przez pozostałą część 2017 roku Minaj występował gościnnie w kilku singlach, w tym w "„MotorSport”" Migosów i "„Rake It Up”" Yo Gottiego, z których oba znalazły się w pierwszej dziesiątce listy Billboard Hot 100, zajmując odpowiednio miejsca szóste i ósme. Wystąpiła również w utworze Katy Perry "„Swish Swish”", który dostał się na 46 miejsce listy przebojów i uzyskał status platyny w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie.
2018–2019: "Queen".
Minaj ogłosiła swój czwarty album, "Queen", na czerwonym dywanie podczas Met Gali w 2018 roku. Album miał zostać wydany 15 czerwca 2018 r., ale był wielokrotnie opóźniany, zanim został wydany 10 sierpnia 2018 r. Jego główny singiel "„Chun-Li”" został wydany 12 kwietnia 2018 r. i zajął 10 miejsce. na liście Billboard Hot 100. Wystąpiła w programie Saturday Night Live oraz na rozdaniu BET Awards 2018. Inny singiel, "„Barbie Tingz”", został wydany wraz z „"Chun-L"i”, ale nie trafił do ostatecznej wersji albumu. Jest jednak zawarty w wersji Target albumu. Drugi singiel z "Queen", "„Bed”", z udziałem Ariany Grande, został wydany 14 czerwca 2018 r. Wraz z premierą albumu i zajął 42 miejsce na liście Hot 100. 22 lipca 2018 r. singiel Tekashi’ego 6ix9ine "„Fefe”", w którym pojawiła się Minaj, został wydany i zadebiutował na czwartym miejscu listy Billboard Hot 100. „Fefe” było najwyższym gościnnym wykonaniem, pokonując szóste miejsce "„Bang Bang”" w 2014 roku. Później znalazł się na 3 miejscu i został dodany do "Queen" w połowie pierwszego tygodnia od wydania.
Dzień przed wydaniem albumu Minaj uruchomiła własną audycję radiową Beats 1, "Queen Radio". "Queen" zadebiutował na drugim miejscu na amerykańskiej liście Billboard 200 z 185 000 sprzedanymi egzemplarzami. Zadebiutował również na piątym miejscu w Wielkiej Brytanii i czwartym w Australii, co oznacza najwyższy debiut w karierze Minaj w tym drugim kraju. Debiutując na drugim miejscu na liście Billboard 200, Minaj wyraziła frustrację i skrytykował kilka osób w jej serii tweetów, w tym Travisa Scotta, którego album "Astroworld" zajął pierwsze miejsce przez drugi tydzień z rzędu, blokując "Queen" z debiutu na pierwszym miejscu. Wszystko to zostało skrytykowane przez kilka serwisów informacyjnych i komentatorów. "Queen" otrzymała ogólnie przychylne recenzje, choć niektórzy krytycy nie zgadzali się z długością i treścią liryczną albumu.
Pomimo mieszanej reakcji krytyków i zauważalnego spadku słuchalności radiowej dla swoich singli, album otrzymał platynę od RIAA za sprzedaż ponad 1 miliona egzemplarzy.
20 sierpnia Minaj zdobyła swoją czwartą nagrodę MTV Video Music Award za teledysk "„Chun-Li”" podczas 35. corocznej ceremonii. W tym samym miesiącu ukazał się singiel BTS "„Idol”" z Minaj. Zadebiutował na 11. miejscu na liście Billboard Hot 100, co czyni go drugim co do wielkości utworem tej grupy na listach przebojów. 12 października 2018 roku brytyjska grupa Little Mix wydała singiel z Minaj pt. "„Woman Like Me”", który zadebiutował na piątym miejscu w Wielkiej Brytanii. Teledysk, w którym Minaj ma na sobie „elżbietańską kryzę i niewiele więcej”, został wydany tego samego miesiąca. Jeden z scenarzystów BBC stwierdził, że teledysk „porusza stereotypy związane z płcią”. Minaj pojawiła się w piosence Tyga’i "„Dip”", która osiągnęła 63 miejsce na liście Hot 100, co uczyniło ją pierwszą artystką, która ma 100 pozycji na liście. Później wzięła udział w corocznym wydarzeniu Billboard Women in Music, otrzymując za to nagrodę "Game Changer Award".
Minaj brał także udział w szeregu festiwali muzycznych. 2 września 2018 r. Minaj była jedną z głównych postaci corocznego festiwalu Made in America i doznała awarii garderoby. W listopadzie 2018 roku Minaj została zaproszony na festiwal muzyczny DWP w Chinach, ale nie wystąpiła z powodu problemów z firmą organizującą to wydarzenie. W kwietniu 2019 roku Minaj wystąpiła gościnnie na festiwalu muzyki i sztuki Coachella Valley w 2019 roku podczas występu Ariany Grande wraz z nią przy ich kolaboracjach "„Side to Side”" i "„Bang Bang”". Jednak wystąpiły problemy techniczne ze słuchawką. W tym samym miesiącu Minaj rozstała się ze swoim wieloletnimi menadżerami po porozumieniu.
W czerwcu 2019 roku Minaj wydała swoją pierwszą solową piosenkę z 2019 roku, zatytułowaną "„Megatron”". W lipcu dostarczyła informacje o swoim nadchodzącym piątym albumie studyjnym, kiedy pojawiła się w programie The Tonight Show z udziałem Jimmy’ego Fallona, stwierdzając: „Jesteś pierwszy, który się dowie...oczywiście, że jest nowy album”. Wystąpiła w piosence "„Hot Girl Summer”" u boku Megan Thee Stallion i Ty Dolla Signa w sierpniu 2019 roku, która zadebiutowała na 11. miejscu listy Billboard Hot 100. Minaj podłożyła głos w Angry Birds 2, wydanym w tym samym miesiącu. 1 listopada 2019 roku Minaj pojawiła się w soundtracku filmu „Aniołki Charliego” w utworze "„Bad To You”", wraz z Arianą Grande i Normani. Piosenka zadebiutowała na 51 miejscu w Wielkiej Brytanii. W następnym tygodniu "„Tusa”" – współpraca Minaj z kolumbijską piosenkarką Karol G, została wydana na platformy streamingowe. Utwór zajął 42 miejsce na liście Billboard Hot 100 i dotarł na szczyty wielu innych list przebojów, w szczególności listy Billboard Hot Latin Songs i Billboard Argentina Hot 100, gdzie przez 6 kolejnych miesięcy utrzymywał się na pierwszej pozycji listy przebojów (najdłuższy okres w historii listy).
2020–2021: Współprace i ponowne wydanie "Beam Me Up Scotty".
Po przerwie w mediach społecznościowych wróciła na Twittera i Instagrama 30 stycznia 2020 r., aby ogłosić swój występ jako jurorka w premierowym odcinku dwunastego sezonu amerykańskiej serii reality show RuPaul’s Drag Race. Następnego dnia ukazała się jej współpraca z amerykańską piosenkarką Meghan Trainor zatytułowana "„Nice to Meet Ya”", której towarzyszył teledysk. Wkrótce po opublikowaniu fragmentu nowego, nienazwanego utworu, Minaj ogłosiła, że wróci do muzyki ze swoją pierwszą solową piosenką z 2020 roku, zatytułowaną "„Yikes”", która ukazała się 7 lutego 2020 roku.
1 maja 2020 roku amerykańska raperka Doja Cat współpracowała z Minaj w dwóch remiksach swojej piosenki "„Say So”". W tym tygodniu remiks znalazł się na szczycie listy Billboard Hot 100, stając się pierwszym singlem Minaj, który osiągnął pierwsze miejsce. Oznaczało to również, że po raz pierwszy piosenka dwóch rapujących artystek dotarła na szczyt listy przebojów i była to pierwsza kolaboracja kobiet od czasu "„Fancy”" Iggy Azalei z udziałem Charli XCX (2014), która znalazła się na szczycie listy przebojów. Minaj pobiła również rekord najdłuższego oczekiwania na wejście na szczyt Hot 100, ponieważ remiks stał się jej 109. pozycją na liście. Minaj przez dwa tygodnie występował jako główny artysta. 12 czerwca 2020 6ix9ine i Minaj wydali "„Trollz”", który stał się ich trzecią współpracą. Zadebiutował na szczycie Hot 100, stając się drugim numerem jeden Minaj. To uczyniło Minaj drugą raperką, która zadebiutowała na szczycie listy Hot 100 od czasu, gdy Lauryn Hill zrobiła to w 1998 roku z "„Doo Wop (That Thing)”". Gdy spadł do 34, "„Trollz”" stał się pierwszym singlem, który spadł o ponad 30 pozycji w drugim tygodniu po debiucie na pierwszym miejscu, bijąc rekord największego spadku z pierwszego w kraju w tamtym czasie. Rekord został pobity przez "„Willow”" Taylor Swift, która po debiucie na szczycie listy spadła do 38.
30 lipca 2020 roku Minaj współpracowała z ASAP Ferg i MadeinTYO przy utworze "„Move Ya Hips”". Spadając o 80 miejsc w drugim tygodniu z miejsca 19 na 99, singiel pobił rekord największego spadku w historii Hot 100. Prawie miesiąc później Minaj pojawiła się w utworze Ty Dolla Sign "„Expensive”" i pojawiła się w teledysku do niego. Nadal pojawiała się jako główna artystka w kilku piosenkach pod koniec 2020 roku i wydała "„What That Speed Bout!?”" z Mike Will Made It i YoungBoy Never Broke Again 6 listopada. Później tego samego miesiąca Minaj ogłosiła sześcioczęściowy serial dokumentalny, opisujący ostatnie lata jej życia. Będzie miał premierę w HBO Max.
7 maja 2021 roku „LLC”, utwór z jej czwartego albumu "Queen", znalazł się na szczycie list przebojów iTunes w USA po tym, jak jej fani zorganizowali „LLC Party” w mediach społecznościowych, aby zachęcić innych do słuchania i pobierania utworu. To sprawiło, że "Queen" stał się albumem (w wykonaniu kobiety rapera) z największą liczbą hitów w historii iTunes w USA.
14 maja 2021 roku Minaj wydała reedycję jej mixtape’u "Beam Me Up Scotty" z 2009 roku. Znalazł się on również pierwszy raz na platformach stremingowych. Piosenka z reedycji, zatytułowana "Seeing Green" z udziałem raperów Drake’a i Lil Wayne’a, trafiła na szczyt amerykańskich list przebojów iTunes wkrótce po jej wydaniu. Mixtape zadebiutował na drugim miejscu listy Billboard 200, czyniąc "Beam Me Up Scotty" najwyżej notowanym mixtapem raperki w historii. Piosenka "Seeing Green" została uznana przez magazyn HipHopDX za jedną z najlepszych hip-hopowych piosenek 2021 roku, a zwrotka Minaj z "Fractions" została osadzona na 10. miejscu w „Najlepszych rapowych wersach 2021” według magazynu Complex.
14 września 2021 r. Minaj rozstała się ze swoim poprzednim menedżerem Irvingiem Azoffem i jest teraz zarządzana przez spółkę menedżerską SALXCO, która zajmuje się m.in. The Weekndem i Doją Cat. 28 września 2021 Jesy Nelson wydała, przy współpracy z Minaj, swój solowy debiut zatytułowany „Boyz”. W październiku 2021 r. Minaj została ujawniona jako gospodarz ponownego spotkania uczestników szóstego sezonu "The Real Housewives of Potomac". W tym samym miesiącu wystąpiła też gościnnie w utworze ""Always Love You" Eltona Johna wraz z Youngiem Thugiem. 
W listopadzie 2021 roku jej singiel z 2011 roku z "Pink Friday" "Super Bass"" otrzymał certyfikat diamentowy od RIAA, co czyni ją drugą żeńską raperką, która otrzymała diamentowy certyfikat dla piosenki. Minaj po raz szósty wygrała nagrodę Best Hip Hop w MTV Europe Music Awards 2021. Minaj zdobyła również nagrodę "People's Champ" z corocznych nagród magazynu hip-hopowego XXL. Była to jedyna nagroda, która według XXL była głosowana przez fanów.
2022–obecnie: Nadchodzący piąty album.
27 stycznia 2022 Minaj zapowiedziała nowy singiel „Do We Have A Problem?” z amerykańskim raperem Lil Babym. Został wydany 4 lutego, wraz z teledyskiem, który został wyreżyserowany przez Benny'ego Booma i w którym gościnnie wystąpili aktorzy Joseph Sikora i Cory Hardrict. Inspiracją do powstania teledysku była kreacja Angeliny Jolie w filmie "Salt" z 2010 roku. Utwór dotarł do 2 miejsca na Billboard Hot 100 i zajął 1 miejsce na Digital Song Sales, co uczynił go najlepij sprzedającą się piosenką w 2022 w USA. W teledysku pojawił się również fragment kolejnego utworu, który ma zostać wydany, zatytułowanego "Bussin". Został on wydany tydzień później - 11 lutego 2022. Utwór zadebiutował na 20 miejscu Billboard Hot 100 i na 5 miejscu Digital Song Sales.
W promocyjnym wywiadzie Apple Music z Zane Lowe, Minaj powiedziała, że jej piąty album "nadejdzie bardzo szybko". Wystąpiła również w programie The Late Late Show with James Corden, gdzie ujawniła swoje plany dotyczące wydania albumu przed latem 2022 roku. W specjalnym Q&amp;A z TikTok z okazji Black History Month, opisała swój album jako "zabawa, gangsterka i powrót do podstaw". Podkreśliła też, jak bardzo jest wdzięczna twórcom czarnoskórym i LGBT. Ponadto gwiazda wystąpiła na Wireless Festival w Londynie, który odbył się w lipcu 2022 roku. 18 marca została wydana współpraca amerykańskiej raperki Coi Leray z Nicki Minaj zatytułowana "Blick Blick" wraz z teledyskiem.
25 marca 2022 roku Minaj niespodziewanie wydała utwór "We Go Up" z udziałem nowojorskiego rapera Fivio Foreign. Utwór, który jest utrzymany w stylu drillu, został początkowo zapowiedziany na koncie Minaj na TikToku, a później fani poprosili ją o wydanie singla.
W lipcu 2022 Minaj zapowiedziała nowy singiel „Freaky Girl”, który jest głównym singlem z jej nowego nadchodzącego albumu wraz z krótkim urywkiem. Dzięki ogłoszeniu, #NickiFreakyGirl stał się jednym z najczęściej tweetowanych hashtagów na Twitterze. Został wydany 12 sierpnia, tuż przed wznowieniem jej audycji radiowej Queen Radio 11 sierpnia. Singiel osiągnął 1 miejsce na liście Billboard, tym samym został pierwszą solową piosenką Minaj, która osiągnęła szczyt tej listy.
Dzieciństwo.
Onika Tanya Maraj urodziła się w Saint James, Port-of-Spain na Trynidadzie 8 grudnia 1982 roku. Jej ojcem był Robert Maraj (zm. 2021), dyrektor finansowy i piosenkarz gospelowy na pół etatu. Jej matka, Carol Maraj, jest także piosenkarką gospelową o pochodzeniu afro-trynidadzkim. Carol w młodości Minaj pracowała w działach płac i księgowości. Ojciec Minaj był uzależniony od alkoholu, padł ofiarą tzw. „epidemii narkotykowej” i miał gwałtowny temperament, co spowodowało, że spalił ich dom w grudniu 1987 roku. Nicki ma starszego brata imieniem Jelani, młodszego brata imieniem Micaiah i młodszą siostrę imieniem Ming.
Jako dziecko Minaj i jej starszy brat Jelani dorastali z babcią w Saint James w gospodarstwie domowym z jedenastoma kuzynami. Matka Minaj, Carol Maraj, pracowała na wielu posadach w Saint James, zanim otrzymała Zieloną Kartę w wieku 24 lat. Następnie przeniosła się do Bronxu w Nowym Jorku, aby uczęszczać do Monroe College, pozostawiając Minaj i Jelani w Trynidadzie z babcią. W końcu, kiedy Minaj miała pięć lat, Carol dostała swój pierwszy dom przy 147 ulicy w południowej Jamajce w Queens i przeniosła Minaj i Jelaniego, aby zamieszkali z nią i ich ojcem. Minaj wspomina: „Nie sądzę, żebym była bardzo zdyscyplinowana w moim domu. Moja mama mnie motywowała, ale nie był to surowy dom. Troszkę chciałam mieć surowy dom”. Minaj z powodzeniem przeszła przesłuchanie do szkoły im. Fiorello H. LaGuardia High School of Music &amp; Art and Performing Arts, która koncentruje się na sztukach wizualnych i występach. Po ukończeniu studiów Minaj chciała zostać aktorką i została obsadzona w sztuce off-Broadway "In Case You Forget" w 2001 roku.
W wieku 19 lat, gdy borykała się z karierą aktorską, pracowała jako kelnerka w restauracji "Red Lobster" na Bronksie, ale została zwolniona za nieuprzejmość wobec klientów. Powiedziała, że została zwolniona z „co najmniej 15 miejsc” z podobnych powodów. Jej prace obejmowały przedstawiciela obsługi klienta i zarządzanie biurem na Wall Street. Wspomina, że kupiła BMW jako 19-latka za pieniądze z kelnerki.
Charakterystyka twórczości.
Styl muzyczny.
Minaj jest znana ze swojego niezwykłego stylu rapowania i wyjątkowego flow. Jej rap jest charakterystyczny ze względu na szybkość oraz użycie alter ego i akcentów, głównie brytyjskiego cockney. W swoich piosenkach często zarówno śpiewa, jak i rapuje, łącząc w swojej pracy metafory, puentę i grę słów. Jej alter ego są wkomponowane w jej teksty z brytyjskimi akcentami (Roman Zolanski) lub cichością (Harajuku Barbie). Ice-T powiedział o rapowym stylu Minaj: „[Minaj] robi swoje. Ma swój własny sposób. Ma świetny sposób wokalu. Przypomina mi trochę kobiecą wersję Busta Rhymes, na przykład sposób, w jaki rzuca głosem w różnych kierunkach”.
Uznana za rapera, lubi gatunki muzyki elektronicznej (zwłaszcza electropop). "Pink Friday" oznaczał jej eksplorację gatunków, dając początek piosenkom electro, w tym popowym "„Super Bass”". Łącząc także rap z muzyką syntezatorową, drugi album Minaj zawierał kilka piosenek electro-hop i electro pop: "„HOV Lane”", "„Whip It”", "„Automatic”", "„Come on a Cone”", "„Young Forever”", "„Fire Burns”", "„Roman Holiday”" i "„Beez in the Trap”"; podczas gdy "„Starships”" to piosenka eurodance. Współpracowała z innymi artystami, co doprowadziło do powstania bardziej elektronicznych piosenek: "„The Boys”" z piosenkarką Cassie oraz "„Beauty and a Beat”" z Justinem Bieberem.
Jej wers z "„Monster”" Kanye Westa spotkał się z uznaniem krytyków i w znacznym stopniu przyczynił się do jej popularności; wielu krytyków twierdziło, że miała w piosence najlepszą zwrotkę. Jej zwrotka została uznana przez Complex za najlepszą zwrotkę rapową 2010 roku. West twierdził w pewnym momencie, że rozważał usunięcie jej wersetu z utworu, ponieważ obawiał się, że przyćmi to jego własną pracę:
To był taki moment, kiedy pomyślałem o usunięciu zwrotki Nicki z "„Monster”", ponieważ wiedziałem, że ludzie powiedzieliby, że to najlepsza zwrotka na najlepszym albumie hiphopowym wszech czasów lub ewentualnie na jednym z top 10. I wykonałbym całą tę pracę, osiem miesięcy pracy nad "„Dark Fantasy”", a ludzie do dziś mówią mi: „Moją ulubioną rzeczą była zwrotka Nicki Minaj”. Więc jeśli pozwolę mojemu ego wyciągnąć ze mnie to, co najlepsze, zamiast pozwolić tej dziewczynie dostać szansę, aby ta platforma była wszystkim, czym mogła być, zdjąłbym ją lub zmarginalizowałbym ją, spróbowałbym powstrzymać ją przed tym błyszczącym momentem…
Alter ego.
Podczas gdy jej rodzice często kłócili się w dzieciństwie, Minaj żyła postaciami, które stworzyła i była to jej droga ucieczki. Przypomniała sobie, że „fantazja była moją rzeczywistością”, a jej pierwszą tożsamością była Cookie, która stała się Harajuku Barbie i (później) Nicki Minaj. W listopadzie 2010 roku Minaj stworzyła alter ego Nicki Teresa, nosząc kolorowe nakrycie głowy i nazywając siebie „uzdrowicielką dla swoich fanów” – podczas wizyty w Fundacji Garden of Dreams w Fuse Studios w Nowym Jorku. Wprowadziła inne alter ego, Rosę (wymawiane z przesadnym R), aby upamiętnić swój występ w grudniu 2010 roku w "Lopez Tonight".
Jednym z najbardziej znanych alter ego Minaj jest „demon wewnątrz niej” o nazwisku Roman Zolanski (reżysera filmowego Romana Polańskiego ze zmodyfikowanym nazwiskiem), „brat bliźniak” Minaj, którego postać przyjmuje, gdy jest zła. Roman został porównany do alter ego Eminema Slim Shady, a w "„Roman’s Revenge”" Minaj i Eminem współpracują jako swoje alter ego. Powiedziała, że na jej następnym albumie będzie dużo Romana: „A jeśli nie znasz Romana, to wkrótce go poznasz. To chłopiec, który żyje we mnie. Jest wariatem i jest gejem i będzie tam dużo przebywał. Roman ma matkę, Marthę Zolanski, która pojawiła się w "„Roman’s Revenge”" z brytyjskim akcentem i po raz pierwszy zaśpiewała na "„Roman Holiday”". Martha pojawiła się w teledysku do "„Moment 4 Life”" jako wróżka chrzestna Nicki.
Inspiracje.
Minaj wymienia Foxy Brown i Jay-Z jako główne inspiracje: „Naprawdę kochałam [Foxy] jako rapperkę. Byłam bardzo zainteresowana jej umysłem i jej aurą [i] byłam naprawdę bardzo zaangażowana w Jay-Z. Ja i moi przyjaciele z liceum, recytowaliśmy wszystkie teksty Jay-Z. Jego teksty były naszymi słowami w naszych rozmowach przez cały czas”. Powiedziała dalej: „Nigdy tak naprawdę nie powiedziałam Foxy, jak bardzo na mnie wpłynęła i jak bardzo zmieniła moje życie, a musisz to powiedzieć ludziom, kiedy będą żyli, aby móc nawet przyjąć komplement, zamiast oddawać im hołd, kiedy już ich tu nie ma”, dodając, że Foxy Brown była dla niej „najbardziej wpływową raperką”, chociaż początkowo porównywano ją do Lil’ Kim, kiedy zadebiutowała. Nicki i Lil Kim, często wymieniani jako główny rywal rapowy Foxy, wymieniali ze sobą słowa w mediach społecznościowych i w swojej muzyce. Minaj i Foxy współpracowali przy utworze "„Coco Chanel”" z czwartego albumu Minaj – "Queen".
Jada Pinkett Smith jest jednym z wzorców do naśladowania Minaj w jej karierze aktorskiej. Minaj zainspirowała się Monicą, piosenkarką R&amp;B, śpiewającą "„Why I Love You So Much”" na każdym pokazie talentów, w którym brała udział. Występując w Atlancie w ramach swojej Pink Friday Tour, nazwała Monicę jednym ze swoich największych muzycznych wpływów wszech czasów. Minaj wymieniała również Madonnę, Enyę, Lil Wayne’a, Eminema, Beyoncé, Kanye Westa, Trinę i Drake’a.
Nazwała Betsey Johnson inspiracją modową: „[Betsey] jest wolnym duchem. Kiedy spotkałam ją pewnego dnia, czułam, że znam ją przez całe życie. Jest taka ciepła, troskliwa i opiekuńcza. Jest niesamowicie utalentowana, a ja nosiłam jej ubrania od zawsze, więc spotkanie z nią było jak: „Yay!”, kłaniałam się jej, ona jest zajebista!” Minaj wyraziła również uznanie dla stylu Cyndi Lauper i tego, jak jej filmy zainspirowały ją jako nastolatkę: „Kiedy po raz pierwszy poszłam na farbowanie włosów, miałam około 14 lat i chciałam blond pasemka. Kosmetyczka powiedziała: „Nie, musisz dać matkę do telefonu”, a ja tylko płakałam i błagałam. Zawsze eksperymentowałam. Filmy Cyndi Lauper – to mnie zaintrygowało”.
Wizerunek.
W 2012 roku redaktor New York Timesa powiedział, że niektórzy uważają ją za „najbardziej wpływową raperkę wszech czasów”. Minaj została nazwana „czarnoskórą Lady Gagą” ze względu na jej kolorowe kostiumy i peruki. W jednym wywiadzie Minaj odrzuciła porównanie, ale w innym powiedziała, że inspiruje ją kreatywność Gagi. Minaj wymieniła Alexandra McQueena, Gianniego Versace i Christiana Louboutina jako swoich ulubionych projektantów. The Huffington Post opisał jej styl jako „podejmujący ryzyko” i „daleko idący”, z „odważnymi wyborami krawieckimi”. Yahoo! nazwał jej sukienkę „kolorową” i „szaloną” oraz napisał, że „świat mody i muzyki z pewnością byłby bardzo cichy bez pani Minaj”. Minaj była kilkakrotnie umieszczana na corocznej liście Maxim Hot 100. Jej budowa ciała, zwłaszcza pośladki, przyciągnęły uwagę mediów.
Minaj mówiła o feminizmie w wywiadzie dla Vogue w 2015 roku, mówiąc: „Są rzeczy, które robię, których feministki nie lubią, i są rzeczy, które robię, które im się podobają. Nie nazywam tak siebie”. W 2018 roku wywiad z Elle, w którym omawiała prostytutki, swój własny seksapil i seksualność w muzyce i mediach społecznościowych, spotkał się z krytyką. W magazynie The New York Times krytyk muzyczny Vanessa Grigoriadis powiedziała, że Minaj „stała się ekspertem w modelowaniu sposobów, w jakie kobiety mogą sprawować władzę w branży dla siebie i mówi własnym zdaniem.”
Na początku swojej kariery uczyniła autografy na piersi częścią swojego ruchu, aby wzmocnić pozycję kobiet. W 2010 roku powiedziała, że chociaż początkowo czuła się zobowiązana do naśladowania prowokacyjnych zachowań „raperek tamtych czasów”, zamierzała ujarzmić swoją seksualność, ponieważ „chce, aby ludzie – zwłaszcza młode dziewczyny – wiedzieli o tym, że w życiu, nic nie będzie oparte na seksapilu. Musisz mieć coś innego do tego” Jednak później w swojej karierze Minaj wykorzystała swoją seksualność i często przyciągała uwagę mediów ze względu na swoje jednoznacznie seksualne i prowokujące teksty, występy i obecność w mediach społecznościowych. Komentatorzy i krytycy często debatują, czy praca Minaj wzmacnia pozycję kobiet, czy też je uprzedmiotawia.
Okładka i teledysk do jej singla "„Anaconda”" z 2014 roku wywołały poważne kontrowersje po wydaniu. Teledysk został obejrzany 19,6 miliona razy w ciągu pierwszych 24 godzin od wydania, co pobiło ówczesny rekord Vevo (wcześniej ustanowiony również przez nią). Krytycy nazwali wideo i okładkę „zbyt nieprzyzwoitymi”, podczas gdy inni chwalili Minaj za „posiadanie swojej seksualności”, przyglądając się jej pracy z perspektywy feministycznej. Pisarz dla The Guardian powiedział o piosence i teledysku „Anaconda”: „Minaj dosłownie wciska się w odę Sir Mix-A-Lota do pośladków z Anacondą, zamieniając klasyczną piosenkę w rozmowę i nie pozwalając kamerze na obiektywizację jej tańca na kolanach, utrzymując go w oddaleniu, na odległość”.
Billboard umieścił Minaj na czwartym miejscu najbardziej aktywnych muzyków w mediach społecznościowych na liście "Social 50" z marca 2011 roku. Minaj jest także najczęściej obserwowanym raperem na świecie na Instagramie z 133 milionami obserwujących. Na Twitterze jest jedną z najczęściej obserwowanych raperów, z 22 milionami obserwujących ją osób.
Działalność charytatywna.
W 2010 roku Minaj wykonała cover "„Girls Just Wanna Have Fun”" wraz z piosenkarką Katy Perry dla członków zespołu podczas koncertu VH1 Divas Salute the Troops w 2010 roku. W 2011 roku Mattel stworzyło lalkę Barbie z podobizną Minaj na aukcję dla Project Angel Food, organizacji charytatywnej dostarczającej żywność osobom dotkniętym HIV i AIDS. W 2012 roku, w następstwie huraganu Sandy, Minaj przekazała 15 000 dolarów bankowi żywności Nowego Jorku i zorganizowała tzw. turkey drive na swojej macierzystej uczelni PS 45.
W maju 2017 roku Minaj zaoferowała za pośrednictwem Twittera opłacenie czesnego za studia i pożyczek studenckich dla 30 swoich fanów. Spełnia ich prośby, ofiarując od 500 dolarów na przybory szkolne do 6000 dolarów na czesne, obiecując odpowiedzieć na więcej próśb w ciągu miesiąca lub dwóch. Ogłosiła również, że w najbliższej przyszłości uruchomi oficjalną organizację charytatywną na rzecz pożyczek studenckich i opłacania czesnego. W tym samym miesiącu Minaj ujawniła na Instagramie, że od kilku lat przekazuje pieniądze wiosce w Indiach za pośrednictwem swojego pastora Lydii Sloley. Te darowizny pomogły wiosce uzyskać centrum komputerowe, instytut krawiecki, program do czytania i dwie studnie wodne. „Z tego jestem najbardziej dumna” – powiedziała o nowych przybudówkach do wioski.
W sierpniu 2017 r. po huraganie Harvey, który uderzył w miasto Houston w Teksasie, Minaj odpowiedziała na wyzwanie w mediach społecznościowych komika i aktora Kevina Harta i przekazała 25000 dolarów Czerwonemu Krzyżowi, mówiąc, że „modli się za wszystkich tam”.
4 września 2018 roku Minaj wystąpiła jako gość i wykonała kilka piosenek w programie "The Ellen Degeneres Show". Przez cały odcinek Minaj i Degeneres, z udziałem Walmarta, przekazali fanom ponad 150000 dolarów darowizn.
W 2019 roku Minaj wycofała się z koncertu w Arabii Saudyjskiej po tym, jak „działacz na rzecz praw kobiet Loujain al-Hathloul został zatrzymany i aresztowany za wypowiadanie się przeciwko saudyjskiemu reżimowi”. Minaj została pochwalona przez Fundację Praw Człowieka i wydała oświadczenie, w którym powiedziała: „Po dokładnej refleksji [...] uważam, że ważne jest, aby jasno wyrazić swoje poparcie dla praw kobiet, społeczności LGBTQ i wolności słowa”. W 2020 roku, po wydaniu utworu Minaj i 6ix9ine, "„Trollz”", Minaj ogłosiła, że część dochodów z piosenki, wraz z zyskami ze wszystkich towarów, zostanie przeznaczona na Projekt Bail w czasie protestów Black Lives Matter wywołanych śmiercią George’a Floyda”.
Dziedzictwo.
Nicki Minaj została nazwana „królową rapu ang. Queen Of Rap, QOP” przez wiele mediów. W 2017 roku Patrik Sandberg z magazynu Dazed twierdził, że Minaj „pod względem wszelkich dostępnych wskaźników przewyższyła każdą inną artystkę hip-hopową, aby odnieść największy sukces w historii”. Zoe Johnson z XXL nazwała ją „jedną z najbardziej uniwersalnych wokalistek” i że „zarobiła miliony bez optymistycznych popowych hitów i tradycyjnych dźwięków hip-hopowych, które zaspokajają zarówno jej kobiecość, jak i asertywną stronę”.
Autorka XXL, Zoe Johnson, skomentowała, że Minaj „pomogła narodzić się nowemu pokoleniu raperów, którzy naśladują jej styl” i „odświeżyć” jej teksty. Minaj została nazwana jedną z najbardziej wpływowych artystek rapowych wszech czasów. Minaj jest inspiracją dla kilku nowych artystek, w tym Tinashe, Cher Lloyd, Billie Eilish, Ms Banks, Asian Doll, Doja Cat, Megan Thee Stallion, Latto, BIA i Saweetie.
Z ponad 140 współpracami Billboard wymienił Minaj jako „ikonę rapu i popu”, dodając, że „była jednym z najbardziej niezawodnych wykonawców gościnnych muzyki popularnej, notując [...] dziesiątki hitów na listach jako gościnna obecność przy singlach innych artystów”. Jako gościnna artystka, Minaj została uznana przez Complex za umiejętność „wzięcia prostej piosenki i przekształcenia jej w przebój tylko dlatego, że jest na niej”. Allison Stewart z The Washington Post stwierdziła, że od początku swojej kariery Minaj „została ulubioną dziewczyną dla artystów, którzy chcieli dodać trochę smaczku do swoich utworów bez kalania się w tym procesie”. W 2012 roku Jon Caramanica z The New York Times powiedział, że:
Billboard przyznał, że przywróciła kobiecy rap do głównego nurtu w USA. W 2021 r. pisarz NPR, Erik Nielson, powiedział, że „sukces Minaj w ciągu ostatniej dekady był wyjątkiem od niepisanej zasady, że raperki nie mają już miejsca wśród elitarnych artystek”. Pisarka Danyra Haffenden również skomentowała spuściznę Minaj, stwierdzając, że „Od jej odważnych strojów po wielokolorowe peruki, Minaj emanowała pewnością siebie, która inspirowała innych, którzy uważnie przyglądali się”. Dodała, że Minaj „nie potrzebuje niczego poza swoją sztuką, aby mówić za siebie”.
Osiągnięcia.
Minaj jest laureatką wielu nagród, w tym sześciu American Music Award, 10 BET Award, siedmiu BET Hip Hop Award, czterech Billboard Music Award, pięciu MTV Video Music Award, sześciu MTV Europe Music Award, dwóch People’s Choice Award, jednego Soul Train Music Award i cztery nagrody Teen Choice Awards. Minaj otrzymała łącznie 10 nominacji do nagrody Grammy. Pierwszą nominację do nagrody Grammy otrzymała w 2010 roku za najlepszy rapowy występ duetu lub grupy ("My Chick Bad" z Ludacrisem). W 2012 roku Minaj otrzymała trzy nominacje, w tym dla Najlepszego Nowego Artysty i Najlepszego Albumu Rapowego (Pink Friday). W 2014 roku otrzymała również drugą nominację do najlepszego rapowego albumu (The Pinkprint). Trzykrotnie zdobyła również nagrodę MTV Video Music Award za najlepszy teledysk hip-hopowy ("„Super Bass”, „Anaconda”" i „"Chun-Li”"), a raz zdobyła nagrodę za najlepszy teledysk kobiecy ("„Starships”"). W 2019 roku Billboard Women in Music przyznało jej nagrodę Game Changer Award.
W 2010 roku Minaj została pierwszą solową artystką, która miała jednocześnie siedem piosenek na liście Billboard Hot 100, a także pierwszą kobietą, która pojawiła się na corocznej liście najgorętszych MC MTV od jej powstania w 2007 roku. W 2013 roku Minaj została najbardziej pojawiającą się na Billboard Hot 100 raperką w historii w tamtym czasie, z 44 wejściami, plasując Mariah Carey na siódmym miejscu wśród kobiet wszystkich gatunków. Była pierwszą artystką, która znalazła się na liście Forbes Hip-Hop Cash King List, gdzie w 2013 roku zajęła czwarte miejsce, zarabiając 29 milionów dolarów. Minaj ma na liście dziewiętnaście singli z pierwszej dziesiątki, najwięcej dla każdej raperki, z czego cztery to piosenki solowe. W 2017 roku Minaj pobiła rekord liczby wpisów na Hot 100 dowolnej artystki, przewyższając Arethę Franklin, a w 2018 roku została pierwszą artystką, która zgromadziła 100 wejść na Hot 100, dopóki rekord nie został złamany w grudniu 2020 roku przez piosenkarkę i autorkę tekstów Taylor Swift. Jest drugą artystką z największą liczbą wejść.
W 2019 roku jej współpraca z Karol G "„Tusa”", była dwukrotnie nominowana do Latin Grammys. Piosenka zadebiutowała na pierwszym miejscu listy „Hot Latin Songs”. Piosenka stała się najdłużej utrzymującym się singlem numer jeden na Argentina Hot 100, po spędzeniu 25 tygodni na pierwszym miejscu listy przebojów. W 2020 roku Minaj stała się drugą raperką, która zajęła pierwsze miejsce na liście Hot 100 więcej niż raz ze swoją piosenką "„Trollz”". Została także drugą kobietą, która zadebiutowała na szczycie listy przebojów od czasu Lauryn Hill w 1998 roku. W 2021 roku teledysk do "„Anaconda”" stał się pierwszą solową piosenką rapową, która osiągnęła miliard wyświetleń na YouTube. To był jej szósty teledysk, który osiągnął miliard wyświetleń, stając się pierwszą i obecnie jedyną raperką, która to zrobiła. W 2011 roku Minaj zajęła szóste miejsce w rankingu mistrzów Rolling Stone „Kings of Hip Hop”, który opiera się na rekordowej sprzedaży i wskaźnikach mediów społecznościowych. Minaj jest pierwszą kobietą, która pojawiła się na liście „Hip Hop Cash Kings” Forbesa od jej powstania w 2007 roku, występując cztery razy z rzędu w latach 2011–2014. W 2016 roku znalazła się na corocznej liście najbardziej wpływowych ludzie na świecie; pojawiła się również na jednej z fizycznych okładek wydania.
Kontrowersje.
Remy Ma.
Nieporozumienia między Minaj a raperką Remy Ma zaczęły się w 2007 roku, kiedy Ma zwróciła uwagę na freestyle "„Dirty Money”" z jej mixtape’u Playtime Is Over (2007). W nagraniu Minaj rapuje: „"Powiedz tej suce z koroną, żeby zrobiła to jak Chris Brown/wygrała trzy rundy, potrzebuję sto tysięcy/jak 'Chinatown'- suki lepiej się kłaniają/oh, nie wiesz, suki już wiedzą/jebać ją, ja mam broń – daj jej znać, że jestem tą jedyną"”. Minaj podobno nigdy nie potwierdziła ani nie zaprzeczyła, że piosenka dotyczyła Ma. Chociaż w ostatnich latach Ma i Minaj dzieliły się słowami zachęty, ich związek szybko się popsuł i zaczęły wydawać wersety i piosenki z tekstami skierowanymi do siebie, w tym "„Money Showers”" Ma z Fat Joe i "„Make Love”" Minaj z Gucci Mane. 25 lutego 2017 roku Ma wydała "„Shether”". 3 marca 2017 r., podczas wizyty w The Wendy Williams Show, Ma oskarżyła Minaj o „próbę trzymania [jej] z dala od czerwonych dywanów” i „próbę upewnienia się, że nagrody nie trafiają do [niej]”. Tydzień później, w wywiadzie przeprowadzonym przez BuzzFeed News, Ma stwierdziła, że ma wątpliwości co do wydania dissowego utworu i skomentowała trudności związane z byciem kobietą w branży muzycznej. Minaj następnie odpowiedziała piosenką "„No Frauds”", w której oskarżyła Ma o szerzenie fałszu i wyśmiewała się ze słabej sprzedaży płyt Ma z "Plata O Plomo".
Lil’ Kim.
Minaj była uwikłana w spór z raperką Lil’ Kim od czasu jej sukcesu z Pink Friday. Kim oskarżyła Minaj o skopiowanie jej stylu, mówiąc: „"Jeśli zamierzasz ukraść mój łup, będziesz musiał zapłacić. Coś trzeba dać. Pomóż mi, ja ci pomogę".” Uważa się, że singiel Minaj "„Roman’s Revenge”" z Eminemem jest odpowiedzią na komentarze Kim, chociaż później temu zaprzeczyła. Odpowiedziała na tę sytuację w wywiadzie dla Angie Martinez z HOT 97, mówiąc: „"Wybrała bójkę z Foxy, potem z Eve, potem z Remy, potem z panem Wallace, potem z Nicki Minaj. Za każdym razem, gdy pojawiasz się w wiadomościach, to dlatego, że się do kogoś przyczepiasz! Gdzie jest Twoja muzyka? Pokaż swoją muzykę, a kiedy zobaczę Twoje imię na Billboard, wtedy odpowiem Ci. Poza tym, żegnaj. To Barbie, suko".” Lil’ Kim ponownie rozgorzała spór, wydając swój mixtape Black Friday (którego tytuł bezpośrednio nawiązywał do Minaj). Grafika przedstawia Lil 'Kim odcinającą głowę Minaj mieczem. W odpowiedzi Minaj w kwietniu 2011 roku ukazał się fragment dissowego utworu "„Tragedy”". Po wydaniu krytycy sugerowali, że utwór "„Stupid Hoe”" mógł zawierać ataki wymierzone w Kim. Lil’ Kim później zasugerowała w wywiadzie dla Breakfast Club 105, że piosenka "„Automatic”" jest podobna do jej niewydanego materiału, nazywając również Minaj „wstrętną” i „kocią”. Minaj pozornie nawiązał do feudu w wywiadzie dla Geniusa z 2018 roku, mówiąc: "„Ktoś mnie dopadł. Dopadł mnie weteran, a ja uderzyłam ją z Romans Revenge, a potem kontynuowałam”". W 2021 roku Lil’ Kim oświadczyła na czerwonym dywanie BET Awards, że chciałaby zrobić "Verzuz" z Minaj.
Cardi B.
Podczas New York Fashion Week 2018, na after party organizowanym przez Harper’s Bazaar, raperka Cardi B wywołała znaczne kontrowersje, gdy rzuciła jednym ze swoich butów na wysokim obcasie i próbowała fizycznie zaatakować Minaj. Cardi B twierdziła później, że Minaj wcześniej „polubiła” komentarze innych użytkowników w mediach społecznościowych, którzy wyrażali się negatywnie o zdolności Cardi B do opieki nad jej nowo urodzoną córką. Minaj następnie omówiła ten incydent w odcinku swojego programu radiowego Beats 1 o nazwie Queen Radio, w którym zaprzeczyła oskarżeniom i nazwała spór „upokarzającym” oraz oskarżyła Cardi o rzekome cybernękanie w gorącej wymianie na Instagramie z 2014 roku.
Wypowiedzi na temat szczepionki przeciw COVID-19.
13 września 2021 roku Minaj ogłosiła, że nie weźmie udziału w Met Gala 2021 ze względu na wymóg szczepienia przeciw COVID-19. Stwierdziła, że unikała wystąpień publicznych i podróży ze względu na swojego niemowlęcego syna. Minaj podzieliła się kilkoma tweetami na temat swojego nieszczepionego statusu, twierdziła, że chce "wyszukać więcej informacji" i twierdziła, że "przyjacielowi jej kuzyna w Trynidadzie spuchły jądra, stał się impotentem i musiał odwołać swój ślub w wyniku szczepionki przeciw COVID." Te tweety spotkały się z szerokim odzewem w mediach społecznościowych, gdzie jej historia o przyjacielu kuzyna stała się przedmiotem żartów i memów. Wkrótce potem Minaj pochwaliła tych, którzy zostali zaszczepieni i założyła na Twitterze ankietę na temat firm produkujących szczepionki przeciwko COVID-19. Minister zdrowia Trynidadu i Tobago Terrence Deyalsingh oświadczył, że twierdzenia Minaj są fałszywe, ubolewając, że jego zespół "stracił czas próbując wyśledzić" taki raport.
Zapytany o temat wypowiedzi Minaj na konferencji prasowej główny lekarz Anglii Chris Whitty powiedział, że powinna się ona "wstydzić" za "rozpowszechnianie nieprawdy w mediach społecznościowych. W odpowiedzi Minaj zamieściła "prześmiewczą" wiadomość audio skierowaną do Borisa Johnsona w komediowym brytyjskim akcencie, "sarkastycznie" twierdząc, że "chodziła do szkoły z Margaret Thatcher". Biały Dom zaoferował Minaj rozmowę telefoniczną z lekarzem, aby odpowiedzieć na pytania dotyczące bezpieczeństwa szczepionki. Na transmisji na żywo za pośrednictwem Instagrama dwa dni później twierdziła, że "po prostu zadawała pytania" i nie "podawała żadnych faktów" na temat szczepionki.
Życie prywatne.
W swojej piosence "„All Things Go”" Minaj ujawniła, że jako nastolatka dokonała aborcji. Minaj powiedziała, że chociaż to ją „prześladuje”, uważa, że podjęła dobrą decyzję.
Na początku swojej kariery Minaj identyfikowała się jako osoba biseksualna. Jednak w końcu stwierdziła w wywiadzie dla Rolling Stone w 2010, że powiedziała to tylko, aby zwrócić na siebie uwagę: „"Myślę, że dziewczyny są seksowne, ale nie zamierzam kłamać i mówić, że umawiam się z dziewczynami"”. W maju 2020 roku ponownie zwróciła się do swojej seksualności, stwierdzając w wersie z remiksu "„Say So”" Doja Cat: "„Kiedyś byłam bi, ale teraz jestem po prostu hetero”". Tekst ten został nazwany „problematycznym” przez niektórych członków społeczności LGBT, którzy oskarżyli ją o tzw. „nieakceptowanie biseksualizmu”.
Pod koniec 2014 roku Minaj rozstała się ze swoim długoletnim chłopakiem, Safaree Samuelsem, z którym umawiała się od 2003 roku. Według Minaj, on się jej oświadczył, ale odmówiła. Uważa się, że kilka utworów na The Pinkprint zostało zainspirowanych końcem ich związku. Minaj zaczęła spotykać się z raperem Meek Mill na początku 2015 roku. W styczniu 2017 roku ogłosiła, że zakończyła ich związek. Krótko umawiała się z innym raperem Nasem w roku 2018.
W grudniu 2018 r. Minaj zaczęła spotykać się ze swoim przyjacielem z dzieciństwa Kennethem „Zoo” Petty i złożyła wniosek o pozwolenie na zawarcie małżeństwa w sierpniu 2019 roku. Ogłosiła, że oficjalnie wzięli ślub 21 października. Po ślubie podzieliła jego nazwisko, stając się Maraj-Petty. Po tym, jak postawiono zarzuty federalne za niezarejestrowanie się jako przestępca seksualny w Kalifornii, jej mąż został wpisany do bazy danych California Megan’s Law w 2020 roku, skazany za usiłowanie gwałtu pierwszego stopnia w 1995 roku w Nowym Jorku. Wcześniej odsiedział prawie cztery lata więzienia za wspomnianą zbrodnię. W 2021 r. ofiara złożyła pozew przeciwko parze o rzekome nękanie.
W lipcu 2011 roku jej kuzyn Nicholas Telemaque został zamordowany w pobliżu swojego domu na Brooklynie, o czym wspomina w swoich piosenkach "„All Things Go”" i "„Champion”". W listopadzie 2017 r. brat Minaj Jelani został skazany za drapieżną napaść seksualną na dziecko i zagrażanie dobru dziecka. 27 stycznia 2020 roku został skazany przez sędziego Sądu Najwyższego hrabstwa Nassau Roberta McDonalda na 25 lat dożywocia. Powszechnym błędem jest przekonanie, że Minaj pomogła Jelani, jednak Minaj nie wpłaciła kaucji brata.
W lipcu 2020 r. Minaj ogłosiła na Instagramie, że spodziewa się pierwszego dziecka. 30 września 2020 r. Minaj urodziła syna. Minaj publicznie nazywa go „Papa Bear”.
W lutym 2021 r. ojciec Minaj, Robert Maraj, zginął, idąc drogą na Long Island, gdzie został potrącony. Miał 64 lata. Charles Polevich, 70-letni mężczyzna, został oskarżony o zabicie Maraja. Departament policji hrabstwa Nassau powiedział na konferencji prasowej, że śledzili samochód Polevicha, a on zgłosił się na policję. Został postawiony w stan oskarżenia i oskarżony o dwa przestępstwa: opuszczenie miejsca zdarzenia, w którym zginęła osoba, oraz manipulowanie lub ukrywanie dowodów fizycznych. Minaj skomentowała odejście ojca w liście z 2021 r., mówiąc: „"[..] to była najbardziej druzgocąca strata w moim życiu. Ciągle mam ochotę do niego dzwonić, tym bardziej teraz, gdy go nie ma. [...] Niech jego dusza odpoczywa w raju. Był bardzo kochany i będzie go nam bardzo brakować."”
Dochody.
Jest jedyną raperką, która znajduje się na liście "Hip Hop Cash Kings" magazynu „Forbes”. Zadebiutowała na niej w 2011, zarabiając od maja 2010 do kolejnego roku 6,5 mln dolarów. Po osiągnięciu konta 15,5 mln dolarów w czerwcu 2012 znalazła się na 8. miejscu listy, a w 2013 – na 4. miejscu z dorobkiem 29 mln dolarów. W 2014 jej zarobki od czerwca 2013 do czerwca 2014 oszacowano na 14 mln dolarów. Jej wartość netto w 2021 jest szacowana na ok. 150 mln dolarów.

</doc>
<doc id="1877814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877814" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 2003/2004">
Puchar Świata w biegach narciarskich 2003/2004

Sezon 2003/2004 Pucharu Świata w biegach narciarskich rozpoczął się 25 października 2003 w niemieckim Düsseldorfie, jednak regularne starty zawodnicy zaczęli 22 listopada w norweskim Beitostølen. Ostatnie zawody z tego cyklu rozegrano 14 marca 2004 we włoskim mieście Pragelato.
Puchar Świata rozegrany został w 9 krajach i 19 miastach. Najwięcej zawodów zorganizowali Włosi, którzy 6 razy gościli najlepszych biegaczy narciarskich świata.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Szwed Mathias Fredriksson, a wśród kobiet Norweżka Bente Skari.
W tym sezonie w pucharze świata triumfowała Gabriella Paruzzi wśród kobiet oraz René Sommerfeldt wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="1877816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877816" title="Vladimír Šimo">
Vladimír Šimo

Vladimír Šimo (ur. 1921 w Martinie, zm. październik 1993) – słowacki taternik, przewodnik tatrzański, ratownik górski, narciarz wysokogórski i chatar.
Życiorys.
Vladimír Šimo był z wykształcenia chemikiem. Taternictwem aktywnie zajmował się w latach 1940–1948, wspinał się w warunkach letnich i zimowych. W 1942 roku został członkiem JAMES-u – słowackiego klubu taternickiego. Oprócz pracy w swoim wyuczonym zawodzie zajmował się również prowadzeniem tatrzańskich schronisk m.in. schroniska pod Rysami, Schroniska Téryego i schroniska nad Popradzkim Stawem. Jako ratownik uczestniczył w wielu wyprawach ratunkowych, w 1950 roku był jednym z organizatorów Tatrzańskiego Pogotowia Górskiego (słow. "Tatranská horská služba", "THS") i jej pierwszym naczelnikiem w latach 1950–1954. W kolejnych latach został mianowany na naczelnika Pogotowia Górskiego (słow. "Horská služba", "HS") dla całej Słowacji.
Šimo był również autorem kilku artykułów i przewodników o Tatrach. Dwie z jego książek wydane zostały po polsku – "Z przepustką w Tatry Słowackie" (Warszawa, 1956 r.) i "W Tatry Słowackie" (Warszawa, 1957 r.).
Vladimír Šimo zmarł w 1993 roku, jego ciało spoczęło na cmentarzu w Nowym Smokowcu.

</doc>
<doc id="1877818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877818" title="Vladimir Simo">
Vladimir Simo



</doc>
<doc id="1877825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877825" title="John Thorrington">
John Thorrington

John Thorrington (ur. 17 października 1979 w Johannesburgu) – amerykański piłkarz pochodzenia południowoafrykańskiego grający na pozycji defensywnego pomocnika.

</doc>
<doc id="1877826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877826" title="Ada (władczyni Karii)">
Ada (władczyni Karii)

Ada – siostra i żona Idrieusa satrapy Karii; po jego śmierci została samodzielnym satrapą Karii w latach 344 a 340 p.n.e. Ada była córką Hekatomnusa założyciela karyjskiej dynastii Hakatomnidów, siostrą Mauzolosa i Artemizji.

</doc>
<doc id="1877827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877827" title="Miernik cyfrowy">
Miernik cyfrowy

Miernik cyfrowy – miernik, w którym pomiar wielkości następuje w dyskretnych odstępach czasu. W takim mierniku mierzona wielkość zazwyczaj jest kodowana i wyświetlana w formie cyfrowej, choć nie jest to regułą. Przykładem miernika cyfrowego ze wskazaniem wskazówkowym jest zegar wskazówkowy.
W potocznym rozumieniu mierniki cyfrowe określa się czasem mianem multimetru. Jest to niepoprawne określenie, ponieważ multimetr jest to wyłącznie miernik służący do pomiaru wielu wielkości, i może być on zarówno miernikiem analogowym, jak i cyfrowym.

</doc>
<doc id="1877829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877829" title="Stopień Wodny Marszowice">
Stopień Wodny Marszowice

Stopień Wodny Marszowice (Elektrownia Wodna Marszowice, Jaz Elektrowni Wodnej Marszowice, Jaz Marszowice) – stopień wodny, w skład którego wchodzi między innymi elektrownia wodna, położony na rzece Bystrzyca, w rejonie osiedla Marszowice we Wrocławiu. Powstał on w miejscu istniejących tu młynów wodnych w latach dwudziestych XX wieku, a dokładniej w latach 1920-1921. Inwestorem był między innymi właściciel przędzalni zlokalizowanej przy obecnej ulicy Stabłowickiej, niejaki Scholler, oraz kilka innych firm. Inwestycja obejmowała oprócz tego stopnia wodnego, także Elektrownię Wodną Stabłowice. 
Jednym z elementów stopnia wodnego jest przepływowa elektrownia wodna. Była ona wykorzystywana lokalnie do zasilania pobliskich zakładów włókienniczych na Stabłowicach. Po drugiej wojnie światowej, przez około 15 lat, korzystało z niej wojsko armii radzieckiej. Następnie elektrownię przejął wrocławski zakład energetyczny w 1959 r. Obecnie elektrownia znajduje się w użytkowaniu przez Spółkę z o.o. "Jeleniogórskie Elektrownie Wodne" i wchodzi w skład "Zespołu Elektrowni Wodnych Wrocław". Elektrownia wyposażona jest w dwie turbiny Francisa produkcji firmy J.M. Voith wraz z dwoma generatorami produkcji "Siemens – Schuckert", na napięcie 3 kV; w związku z brakiem sieci 3 kV konieczne było zainstalowanie transformatora. Ich moce to odpowiednio 120 i 265 kW, moc instalowana 385 kW, moc 140 kW, moc osiągalna: 200 kW. Elektrownia zlokalizowana jest na lewym brzegu rzeki, po stronie osiedla Marszowice.
Elementem stopnia wodnego zapewniającym piętrzenie dla potrzeb elektrowni jest jaz zlokalizowany na ramieniu bocznym rzeki opływającym od południa i wschodu niedużą, zalesioną wyspę – Jaz Marszowice. Jest to jaz stały. Wybudowano tu jaz konstrukcji palowo-kamiennej. Jego długość to 28,5 m. Drugim jazem współpracującym z Jazem Marszowice jest Jaz Elektrowni Wodnej Marszowice położony w korycie głównym rzeki przy elektrowni. Jest to jaz wyposażony w zamknięcia zasuwowe i most jazowy. 
W latach 2006–2007 przeprowadzono remont i modernizację na stopniu. Jaz i elektrownia wpisane są na listę zabytków architektury i budownictwa miasta Wrocławia.

</doc>
<doc id="1877831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877831" title="Bar w Folies-Bergere">
Bar w Folies-Bergere



</doc>
<doc id="1877833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877833" title="Svenska serien w piłce nożnej (1922/1923)">
Svenska serien w piłce nożnej (1922/1923)

Sezon 1922/1923 był 9. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna GAIS. Nowym mistrzem został zespół Örgryte IS.

</doc>
<doc id="1877834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877834" title="TOP 09">
TOP 09

TOP 09 lub Tradycja Odpowiedzialność Dobrobyt 09 (cz. "Tradice Odpovědnost Prosperita 09") – czeska proeuropejska i liberalno-konserwatywna partia polityczna, założona w 2009. Ugrupowanie należy do Europejskiej Partii Ludowej.
Historia.
Partia została założona 11 czerwca 2009 z inicjatywy grupy polityków Unii Chrześcijańskich Demokratów – Czechosłowackiej Partii Ludowej na czele z Miroslavem Kalouskiem. Jej liderem został były minister spraw zagranicznych Czech Karel Schwarzenberg. 9 lipca 2009 podpisała strategiczne porozumienie o współpracy z ugrupowaniem Burmistrzowie i Niezależni kierowanym przez Petra Gazdíka.
Partia wzięła udział w wyborach parlamentarnych 2010, uzyskując 16,7% głosów i 41 mandatów, zajmując tym samym 3. miejsce za socjaldemokratami i ODS.
TOP 09 obok ODS i VV była jedną z partii tworzących rząd Petra Nečasa, funkcjonujący w latach 2010–2013. Po jego dymisji i utworzeniu rządu technicznego Jiříego Rusnoka znalazła się w opozycji.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2013 ugrupowanie otrzymało niespełna 12% głosów i 26 mandatów. W 2014 po raz pierwszy partia wystartowała w wyborach europejskich, wprowadzając do PE VIII kadencji czteroosobową reprezentację.
W listopadzie 2015 nowym przewodniczącym TOP 09 został Miroslav Kalousek. W wyborach w 2017 partię poparło ponad 5% głosujących, co przełożyło się na 7 miejsc w Izbie Poselskiej. W listopadzie 2017 na czele ugrupowania stanął Jiří Pospíšil. W 2019 ugrupowanie z koalicjantami wywalczyło trzy mandaty w Europarlamencie IX kadencji. W listopadzie tegoż kierownictwo w partii objęła Markéta Pekarová Adamová.
Przed wyborami w 2021 partia zawiązała koalicję z Obywatelską Partią Demokratyczną i KDU-ČSL pod nazwą SPOLU. Koalicja otrzymała 27,8% głosów (pierwsze miejsce) i 71 mandatów, z których 14 przypadło kandydatom TOP 09. W tym samym roku ugrupowanie dołączyło do wielopartyjnej koalicji rządowej, która współtworzyła gabinet Petra Fiali.

</doc>
<doc id="1877836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877836" title="Marco Reus">
Marco Reus

Marco Reus (ur. 31 maja 1989 w Dortmundzie) – niemiecki piłkarz, występujący na pozycji napastnika lub pomocnika w niemieckim klubie Borussia Dortmund oraz w reprezentacji Niemiec. Brązowy medalista Mistrzostw Europy 2012, uczestnik Mistrzostw Świata 2018.
Kariera klubowa.
Marco Reus jako junior grał w klubach Post SV Dortmund oraz Borussia Dortmund. W 2006 trafił do rezerw zespołu Rot Weiss Ahlen. W 2007 został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w Regionallidze Nord. W 2008 awansował z klubem do 2. Bundesligi. Pierwszy mecz zaliczył w niej 17 sierpnia 2008 przeciwko FSV Frankfurt (2:1). W Rot Weiss Ahlen Reus grał do końca sezonu 2008/2009. W sumie rozegrał tam 43 ligowe spotkania i zdobył 5 bramek.
Latem 2009 podpisał kontrakt z Borussią Mönchengladbach. W Bundeslidze zadebiutował 9 sierpnia 2009 w zremisowanym 3:3 spotkaniu z VfL Bochum. W Borussii od czasu debiutu był podstawowym graczem. 28 sierpnia 2009 w wygranym 2:0 meczu z 1. FSV Mainz 05 strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze.
4 stycznia 2012 podpisał 5-letni kontrakt z Borussią Dortmund, na mocy którego formalnie został jej zawodnikiem od 1 lipca 2012 (kwota odstępnego wyniosła 17.5 miliona euro). 10 lutego 2015 przedłużył swój kontrakt z Borussią Dortmund do 2019, usuwając również poprzednią klauzulę odstępnego, która od stycznia 2015 wynosiła 25 mln euro.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 zadebiutował w reprezentacji Niemiec do lat 21. W seniorskiej kadrze zadebiutował 7 października 2011 w meczu przeciwko Turcji (3:1).
W 2012 został powołany do kadry Niemiec na Mistrzostwa Europy. Zagrał na nich w dwóch meczach: z Grecją (4:2) i z Włochami (1:2). W spotkaniu z Grecją zdobył bramkę na 4:1 dla Niemców.
Z powodu kontuzji nie zagrał na mundialu 2014 w Brazylii ani na Euro 2016 we Francji.
Wystąpił na Mistrzostwach Świata 2018 w Rosji, gdzie strzelił jednego gola w meczu przeciwko Szwecji.
Sukcesy.
Niemcy.
Mistrzostwa Europy

</doc>
<doc id="1877838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877838" title="Serse Cosmi">
Serse Cosmi

Serse Cosmi (ur. 5 maja 1958 w Ponte San Giovanni) – włoski trener piłkarski.

</doc>
<doc id="1877841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877841" title="ET23">
ET23



</doc>
<doc id="1877843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877843" title="Idrieus">
Idrieus

Idrieus – satrapa Karii w latach 351 p.n.e. - 344 p.n.e.; był drugim synem Hekatomnusa i mężem swojej siostry Ady. Idrieus został satrapą po śmierci siostry Artemizji w 351 p.n.e. i wdowy po jego bracie Mauzolosie. Po objęciu tronu został wezwany przez perskiego króla Artakserksesa III do wsparcia jego działań wojennych na Cyprze. Zmarł z powodu choroby. W swoim testamencie władzę przekazał żonie i siostrze Adzie. Fakt ten wywołał sprzeciw ich młodszego brata Piksodarusa i był zarzewiem konfliktu, który osłabił Karię.

</doc>
<doc id="1877844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877844" title="Przysieka Stara (stacja kolejowa)">
Przysieka Stara (stacja kolejowa)

Przysieka Stara – przystanek kolejowy, niegdyś stacja kolejowa w Starej Przysiece, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Budynek stacyjny jest całkowicie zrujnowany. Czynny jest natomiast budynek nastawni, znajdujący się przy północnej głowicy stacyjnej.
W roku 2017 stacja obsługiwała 200–299 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1877849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877849" title="Tadeusz Petrażycki">
Tadeusz Petrażycki

Tadeusz Marian Jan Nepomucen Petrażycki (ur. we wsi Bereżanka, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – pułkownik audytor Wojska Polskiego, dowborczyk, senator RP, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Tadeusz Marian Jan Nepomucen Petrażycki urodził się 15 sierpnia 1885 roku w Bereżance, w powiecie kamienieckim, w rodzinie Seweryna i Marii z Dymitrowiczów. Szkołę średnią ukończył w Kamieńcu Podolskim, studia prawnicze na Uniwersytecie w Petersburgu, gdzie wykładowcą był jego stryj profesor Leon Petrażycki, specjalista w zakresie socjologii i teorii prawa. Po ukończeniu studiów i aplikanturze został adwokatem.
W pierwszej wojnie światowej brał udział jako oficer armii rosyjskiej. W 1917 wstąpił do I Korpusu Polskiego w Rosji pod dowództwem gen. Dowbor–Muśnickiego, skierowany do 2 pułku ułanów.
Brał udział w wojnie z bolszewikami w 1920. Był ranny w głowę. Za udział w walkach odznaczony został Krzyżem Walecznych oraz Virtuti Militari. Jego brat, Adam Petrażycki zginął pod Radziechowem w 1920, pochowany został na Cmentarzu Obrońców Lwowa.
W latach 1920–1925 pełnił służbę w Ministerstwie Spraw Wojskowych. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 26. lokatą w korpusie oficerów sądowych. W 1923 był kierownikiem referatu w Gabinecie Ministra Spraw Wojskowych. Współpracował z gen. Władysławem Sikorskim ówczesnym ministrem, mając jego pełnomocnictwo do występowania na posiedzeniach plenarnych Senatu RP.
2 grudnia 1930 Prezydent Rzeczypospolitej Ignacy Mościcki nadał mu stopień pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 i 1. lokatą w korpusie oficerów sądowych. Jednocześnie zezwolił mu na nałożenie oznak nowego stopnia przed 1 stycznia 1931. 20 sierpnia 1931 został mianowany sędzią Najwyższego Sądu Wojskowego w Warszawie. Z dniem 31 sierpnia 1935 został przeniesiony w stan spoczynku. Przydzielony do OK II. W 1935 Prezydent RP na podstawie art. 13 ust. 1 lit. f Konstytucji mianował go senatorem. We wrześniu 1939 zgłosił się do armii, był w sztabie gen. Smorawińskiego, po agresji ZSRR na Polskę dostał się do niewoli sowieckiej pod Włodzimierzem Wołyńskim. Przebywał w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 roku spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Postanowieniem nr 112-48-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z dnia 5 października 2007 został awansowany pośmiertnie do stopnia generała brygady. Awans został ogłoszony w dniu 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Tadeusz Petrażycki został upamiętniony na tablicy pamiątkowej odsłoniętej 3 lipca 1999 w gmachu Senatu RP ku czci senatorów II RP, którzy zginęli w czasie II wojny światowej i okresie powojennych represji.
Bibliografia.
__ZESPISEM__

</doc>
<doc id="1877851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877851" title="Euryale ferox">
Euryale ferox



</doc>
<doc id="1877853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877853" title="Alberto Malesani">
Alberto Malesani

Alberto Malesani (ur. 5 czerwca 1954 w Weronie) – włoski trener piłkarski, piłkarz.

</doc>
<doc id="1877855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877855" title="Andreas Hilfiker">
Andreas Hilfiker

Andreas Hilfiker (ur. 11 lutego 1969) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Hilfiker zawodową karierę rozpoczynał w 1987 roku w klubie FC Aarau. W 1993 roku zdobył z klubem mistrzostwo Szwajcarii. W 1997 roku trafił do niemieckiego 1. FC Nürnberg, grającego w 2. Bundeslidze. W 1998 roku awansował z zespołem do Bundesligi. Zadebiutował w niej 15 sierpnia 1998 w zremisowanym 1:1 meczu z Hamburgerem SV. W 1999 roku spadł z klubem do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z 1. FC Nürnberg.
Latem 1999 został graczem innego drugoligowego zespołu - Tennis Borussii Berlin. Spędził tam rok, a potem został zawodnikiem drużyny SSV Ulm 1846. W 2001 roku spadł z nim do Regionalligi. Wówczas przeszedł do zespołu z Liechtensteinu - FC Vaduz, grającego w niższych ligach Szwajcarii. W 2002 zdobył z nim Puchar Liechtensteinu. W tym samym roku przeniósł się do FC Luzern. Potem był graczem zespołu FC Zug, gdzie w 2005 roku zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery Hilfiker został trenerem bramkarzy. Pracował w FC Thun oraz FC Aarau, a od 2008 jest trenerem bramkarzy niemieckiego VfL Wolfsburg.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Hilfiker zadebiutował 10 lutego 1997 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Rosją. Po raz ostatni w kadrze zagrał 18 sierpnia 1999 w przegranym 0:3 towarzyskim spotkaniu z Czechami. W latach 1997–1999 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 8 spotkań.

</doc>
<doc id="1877861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877861" title="Zły Komorow">
Zły Komorow



</doc>
<doc id="1877862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877862" title="Irina Korżanienko">
Irina Korżanienko

Irina Korżanienko (Ирина Николаевна Коржаненко; ur. 16 maja 1974 w Azowie) – rosyjska lekkoatletka, która specjalizowała się w pchnięciu kulą.
Kariera.
Dwukrotnie brała udział w igrzyskach olimpijskich: Atlanta 1996 oraz Ateny 2004. Medalistka mistrzostw Europy, halowych mistrzostw Europy oraz halowych mistrzostw świata. W 1997 roku wywalczyła złoto podczas uniwersjady. Rekord życiowy: stadion - 20,82 (30 maja 1998, Rostów); hala - 21,15 (18 lutego 1999, Moskwa).
Na igrzyskach olimpijskich w Atenach (2004) zdobyła złoty medal jednak w wyniku wykrycia w jej organizmie niedozwolonego środka – stanozololu – odebrano jej trofeum. 21 września 2005 IAAF wydał memorandum, na mocy którego dożywotnio zdyskwalifikowano zawodniczkę.

</doc>
<doc id="1877866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877866" title="E536">
E536



</doc>
<doc id="1877867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877867" title="E-536">
E-536



</doc>
<doc id="1877868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877868" title="Irina Korżanenko">
Irina Korżanenko



</doc>
<doc id="1877869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877869" title="Marko Milinković">
Marko Milinković

Marko Milinković, cyr. Mapкo Mилинковић (ur. 16 kwietnia 1988 w Belgradzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2016 roku zawodnik Gençlerbirliği SK. Syn innego piłkarza, Duško Milinkovicia.
Kariera klubowa.
Marko Milinković przybył do MFK Koszyce z serbskiego Boracu Čačak. Przez 3 sezony spędzone w Koszycach wystąpił w 86 meczach, zdobywając 19 bramek. W 2011 roku przeszedł do Slovana Bratysława, a w 2016 do Gençlerbirliği SK.
Kariera reprezentacyjna.
Milinković to młodzieżowy reprezentant Serbii. W 2009 roku wystąpił na mistrzostwach Europy U-21 rozgrywanych w Szwecji.
12 sierpnia 2009 roku Marko Milinković zadebiutował w seniorskiej reprezentacji w towarzyskim meczu przeciwko RPA (3:1).

</doc>
<doc id="1877870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877870" title="Robiola di Roccaverano">
Robiola di Roccaverano

Robiola di Roccaverano – ser włoski, posiadający oznaczenie pochodzenia geograficznego produktów rolnych w Unii Europejskiej. Produkt ma długą historię – wspominany był już przez Pliniusza Starszego.
Nazwa sera pochodzi od miasta Robbio w regionie Lombardia, w prowincji Pawia oraz od Roccaverano w regionie Piemont, w prowincji Asti. Inna teoria mówi, że nazwa wywodzi się od słowa "rubeole" ("czerstwy"), ze względu na fakturę skórki. Obszar produkcji obejmuje teren pogranicza Alessandrii i Langhe.
Robiola jest miękkim, dojrzałym serem w kształcie kręgu, o skórce w kolorze jasnobrunatno-pomarańczowym. Waga w granicach 250-400 g, grubość – 4-5 cm, średnica – około 10-14 cm. Wytwarzany ze świeżego mleka krowiego z dodatkiem koziego i owczego. Ma pikantny smak, ostry zapach (przypominający kombinację jaśminu i przepoconych skarpetek). Bywa aromatyzowany sezonowymi ziołami – np. rozmarynem, bazylią, melisą lub szałwią.
Poleca się jego serwowanie jako ser stołowy, z dodatkiem oliwek, soli i pieprzu, a nawet samodzielnie, w towarzystwie win białych (najlepiej "Vermentino della Riviera Ligure di Ponente" lub "Bianco di Pitigliano"). Jako dodatek pasuje chleb toskański oraz marmolada z pomarańczy. Może być również dodawany do potraw, m.in. piemonckiego risotto ("risotto robiola") i spaghetti ("spaghetti robiola aglio"). Robioli nie należy przechowywać w folii, gdyż ma to wpływ na pogorszenie smaku, a nawet zepsucie się sera. Najlepiej spożyć go od razu lub trzymać maksymalnie przez tydzień w lodówce, w naturalnej skórce lub w papierze.
Oprócz oryginalnej robioli di roccaverano w obrocie handlowym znajdują się także inne rodzaje robioli, np. "robiola langhe" (ser o jasnej skórce, mniejszym rozmiarze i kształcie zbliżonym do kwadratowego).

</doc>
<doc id="1877871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877871" title="Czynnik Rh">
Czynnik Rh



</doc>
<doc id="1877873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877873" title="Ibrahim Gnanou">
Ibrahim Gnanou

Ibrahim Gnanou (ur. 8 listopada 1986 w Wagadugu) – burkiński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gnanou rozpoczął w klubie ASFA Yennega ze stolicy kraju Wagadugu. W 2004 roku zadebiutował w jego barwach w burkińskiej ekstraklasie i grał w niej przez jeden sezon w barwach ASFA.
W połowie 2005 roku Gnanou podpisał kontrakt z mołdawskim Sheriffem Tyraspol. Przez pierwsze dwa sezony był rezerwowym zawodnikiem, ale w połowie 2007 roku stał się podstawowym zawodnikiem zespołu. W latach 2006–2008 trzykrotnie z rzędu wywalczył mistrzostwo Mołdawii. W latach 2006 i 2008 zdobył też Puchar Mołdawii.
W 2008 roku Burkińczyk został piłkarzem duńskiego FC Midtjylland. Nie przebił się jednak do podstawowego składu tej drużyny i przez cały rok rozegrał zaledwie jedno spotkanie w pierwszej lidze duńskiej. Na początku 2009 roku Gnanou trafił do Rosji i przeszedł do drugoligowej Ałaniji Władykaukaz. Następnie grał w Santos FC Wagadugu, CF Mounana i Rahimo FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Gnanou zadebiutował w 2004 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1877874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877874" title="Irina Korzhanenko">
Irina Korzhanenko



</doc>
<doc id="1877875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877875" title="Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1966">
Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1966

Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1966 – 7. edycja drużynowych mistrzostw świata na żużlu. Zawody finałowe odbyły się 11 września 1966 roku we Wrocławiu.
Tytułu mistrzowskiego, wywalczonego w 1965 roku w Kempten, broniła reprezentacja Polski.
Eliminacje.
Runda brytyjska.
Wielka Brytania automatycznie w finale.

</doc>
<doc id="1877877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877877" title="Marek Noniusz Makrinus">
Marek Noniusz Makrinus



</doc>
<doc id="1877878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877878" title="Inhibitory dipeptydylopeptydazy 4">
Inhibitory dipeptydylopeptydazy 4

Inhibitory dipeptydylopeptydazy 4 – grupa doustnych leków hipoglikemizujących, działających przez blokowanie enzymu dipeptydylopeptydazy 4 (DPP-4). Znajdują zastosowanie w farmakoterapii cukrzycy typu 2. 
Pierwszy lek z tej grupy, sitagliptyna, został dopuszczony przez Agencję Żywności i Leków do stosowania na terenie Stanów Zjednoczonych w roku 2006. W marcu 2007 Komisja Europejska udzieliła pozwolenia na wprowadzenie preparatu do obrotu w całej Unii Europejskiej; pod koniec tego samego roku został on dopuszczony w Australii do leczenia cukrzycy typu 2. 
Mechanizm działania tych leków polega prawdopodobnie na zwiększeniu poziomu inkretyn (GLP-1 i GIP) przez hamowanie ich rozkładania w wątrobie. Inkretyny hamują uwalnianie glukagonu, zmniejszając glikemię, zwiększają uwalnianie insuliny i opóźniają opróżnianie żołądka.
Do inhibitorów DPP-4 należą:
Berberyna, popularny ziołowy suplement diety, również hamuje aktywność DPP-4, co częściowo tłumaczy jej działanie hipoglikemizujące.
Długoterminowe przedkliniczne badania na zwierzętach laboratoryjnych nie wykazały, aby inhibitory DPP-4 miały potencjał onkogenny, mimo że jedno badanie in vitro sugerowało taką możliwość. Teoretycznie inhibitory DPP-4 mogą sprzyjać progresji nowotworu, ponieważ blokowany przez nie enzym jest białkiem supresorowym.

</doc>
<doc id="1877879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877879" title="Parlament Egiptu">
Parlament Egiptu

Parlament Egiptu – główny organ władzy ustawodawczej w Egipcie. Składa się z dwóch izb: liczącego 454 członków Zgromadzenia Ludowego oraz 264-osobowej Rady Szury. Obie izby powoływane są na pięcioletnie kadencje i składają się zarówno z deputowanych wybieralnych, jak i pochodzących z nominacji prezydenckiej. Stosuje się wielomandatowe okręgi wyborcze, ale jednocześnie (co jest dość nietypowe przy tego typu okręgach) ordynację większościową. W Zgromadzeniu ordynacja jest zmodyfikowana tak, aby uczynić z robotników i rolników grupy społeczne najliczniej reprezentowane w tej izbie. Egipskie prawo dość oryginalnie rozwiązuje kwestię obowiązkowości udziału w wyborach - zasadzie tej podlegają tylko mężczyźni, którzy mogą zostać ukarani za nieusprawiedliwioną absencję grzywną. Kobiety mają prawo do głosowania, ale korzystanie z niego pozostaje wyłącznie sprawą ich swobodnego wyboru. 

</doc>
<doc id="1877880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877880" title="Telephone">
Telephone

Telephone – piosenka amerykańskiej wokalistki Lady Gagi, pochodząca z jej minialbumu "The Fame Monster" (2009), nagrana z udziałem Beyoncé Knowles. Gaga napisała utwór z myślą o Britney Spears, jednak plany nie powiodły się i wokalistka zdecydowała, że samodzielnie nagra „Telephone”. Główną inspiracją w tworzeniu piosenki był lęk Lady Gagi przed asfiksją. Tekst mówi o tym, że artystka woli bawić się na parkiecie niż odpowiadać na telefony kochanka. Gaga wyznała później, że telefon symbolizować miał w rzeczywistości osobę w jej głowie, która wciąż przekonuje ją do cięższej pracy.
„Telephone” został doceniony przez krytyków, którzy wyróżniali go na tle innych utworów z "The Fame Monster". Akustyczna wersja piosenki, połączona z „Dance in the Dark”, została wykonana przez wokalistkę na gali Brit Awards 2010 w hołdzie złożonym Alexandrowi McQueenowi. Poza tym „Telephone” był częścią setlisty europejskiego etapu trasy koncertowej The Monster Ball Tour.
Lady Gaga wyjaśniła, że wideoklip „Telephone” jest kontynuacją teledysku „Paparazzi” i stanowi krótki film. Za pośrednictwem widea wokalistka złożyła hołd Quentinowi Tarantino i jego filmom "Kill Bill" (2003) oraz "Pulp Fiction" (1994).
Tło.
Gaga napisała „Telephone” dla Britney Spears, jednak jej wytwórnia odrzuciła demo utworu. Dlatego artystka zdecydowała, że nagra piosenkę w duecie z Beyoncé Knowles (z którą wcześniej stworzyła rhytmandbluesowy utwór „Video Phone”) i wyda ją na płycie "The Fame Monster". Piosenkarka przyznała później: „Napisałam go (utwór „Telephone” – przyp.) dla niej dawno temu, a ona po prostu nie wykorzystała go na swoim albumie. To dobrze, bo uwielbiam tę piosenkę i teraz mogę ją sama nagrać.” Dodatkowo, początkowo to właśnie Spears miała gościnnie pojawić się w kompozycji „Telephone”, ale z nieznanych powodów Gaga zastąpiła ją Knowles. Główną inspiracją w tworzeniu piosenki był lęk Lady Gagi przed asfiksją, wywodzący się często z przeświadczenia, że ma ona zbyt mało czasu, aby oderwać się od pracy i poświęcić czas na zabawę.
„Lęk przed uduszeniem – coś, co silnie odczuwam, i czego się boję; nigdy nie pozwala mi zająć się sobą. (...) To, że uwielbiam moją pracę sprawia, iż jest mi bardzo ciężko wyjść i dobrze się bawić. (...) Nie chodzę do nocnych klubów. (...) Nie widzicie zdjęć, na których pijana upadam przed klubami. Nie wychodzę i dlatego zazwyczaj, jeśli mi się to uda, (...) wystarczy whiskey i muszę wracać do pracy.”
Przyjęcie.
Piosenka zyskała dobre oceny krytyków muzycznych. Michael Hubbard z MusicOMH napisał, że była „prawdopodobnie najlepszą kompozycją na "The Fame Monster"” oraz skomplementował „wspaniały "most" i zakończenie, gdzie dzwoniący słyszy pocztę głosową”. Popjustice także pozytywnie zrecenzował utwór: „To trochę jak 'What You Waiting For?' Gwen Stefani połączony z 'The Way I Are' Timbalanda i pięćdziesięcioma innymi rzeczami... Struktura jest dość ekscytująca. (...) Jest coś burzliwie wspaniałego we wkładzie Beyoncé, co sprawia, że wszystko wydaje się w porządku i jakby przez cały czas podążało za planem.” Evan Sawdey z PopMatters stwierdził, że „Szeroko komentowana kolaboracja z Beyoncé, ‘Telephone’, (...) udowadnia, że jest jednym z najbardziej wypełnionych adrenaliną utworów, jakie Gaga do tej pory stworzyła. (...) Podekscytowanie, które dzielą obie diwy łatwo przeradza się w niekwestionowaną atrakcję "The Fame Monster".”
Bill Lamb z witryny About.com wyróżnił „Telephone” jako jedną z najlepszych piosenek na albumie. W innej recenzji porównał utwór do ery „Just Dance” i skomentował: „Dziwna ścieżka z wielu powodów. Pod względem tekstu, to następca ‘Just Dance’. Gaga mówi w nim o tym, że nie chce używać swojego telefonu w klubie. Mając taki utwór, kiedy wydaje się, że czasy ‘Just Dance’ są tak odległe, a Gaga jest zupełnie inna, wydaje się on ['Telephone'] nieco niezdarny i nieudolny. Zwłaszcza że był to planowany singel... Jest zabawny i jednorazowy, ale na "The Fame Monster" są lepsze piosenki, które nadają się na single.”
Mikael Woods z "Los Angeles Times" uznał, że „Telephone” to „ostrożna, rozważna medytacja o tym, jak męcząca jest sytuacja, kiedy facet wciąż do ciebie dzwoni, podczas gdy ty bawisz się w klubie.” Nicki Escuerdo z "Phoenix New Times" wyróżnił „Telephone” na tle innych utworów z albumu.
Sarah Hajhbagheri z "The Times" negatywnie oceniła „Telephone”, uznając, że wokal Beyoncé połączony z odgłosami dzwonków telefonicznych wprowadza do piosenki chaos.
Sukces komercyjny.
W listopadzie 2009 roku, ze względu na popularność singla w formie digital download, zajął on miejsca list przebojów w Irlandii, Australii i Wielkiej Brytanii, debiutując na kolejno: 26., 29. i 30. pozycji. 12 grudnia „Telephone” zadebiutował na 30. miejscu "Billboard" Hot 100. Po kilku tygodniach spadków, singel dotarł do 3. pozycji notowania i stał się szóstym z kolei utworem Gagi, który uplasował się w pierwszej dziesiątce Hot 100. 7 lutego 2010 roku „Telephone” zajął 1. miejsce Hot Dance Club Songs. 15 marca "Billboard" ogłosił, że singel awansował na szczyt Pop 100, stając się tym samym szóstym z kolei numerem jeden Gagi na tej liście; jest ona jedynym artystą w historii, który tego dokonał. Był to również szósty singel na szczycie Pop 100 w twórczości Knowles. Obie wokalistki zrównały się jednocześnie z Mariah Carey pod względem liczby utworów numer jeden z tym zestawieniu od 1992 roku.
W Australii singel dotarł do 3. miejsca ARIA Singles Chart, a także pokrył się platyną za sprzedaż powyżej 70.000 kopii. W Nowej Zelandii piosenka zadebiutowała na 31. miejscu, po czym, 5 kwietnia, awansowała na 3. pozycję i uzyskała złoty status za sprzedaż 7.500 kopii. W Kanadzie „Telephone” również uplasował się na 3. miejscu Canadian Hot 100.
W Wielkiej Brytanii, po kilku tygodniach na liście, 15 marca singel uplasował się na 12. miejscu UK Singles Chart, natomiast siedem dni później awansował na szczyt, stając się czwartym utworem numer jeden Gagi oraz siódmym Knowles w tym kraju.
Wideoklip.
Wideoklip został nakręcony 28 stycznia 2010 roku przez Jonasa Åkerlunda. Magazyn "New York" napisał, że koncepcja teledysku zakłada, iż Beyoncé uwolni z więzienia Gagę. Opublikowane zdjęcia z planu przedstawiały wokalistki kręcące sceny w samochodzie zwanym Pussy Wagon, którym charakter grany przez Umę Thurman poruszał się w filmie "Kill Bill". Inne ujęcia obejmują m.in. sceny w barze oraz gościnny występ Tyrese’a Gibsona. Gaga i Knowles mają na sobie stroje projektu Franka Fernándeza i Oscara Olima. Lady Gaga wyjaśniła E! Online znaczenie teledysku:
„W ‘Paparazzi’ wystąpiła naprawdę niesamowita jakość, która była swego rodzaju jakością czystego popu, ale jednocześnie stanowiła komentarz na temat sławy. (...) Chciałam zrobić to samo z tym wideoklipem. (...) W ‘Telephone’ występuje jakość inspirowana Quentinem Tarantino. (...) Jego reżyserski wkład wynikał z tego, że pożyczył mi Pussy Wagon. Jedliśmy kiedyś lunch w Los Angeles i opowiedziałam mu o moich koncepcjach dotyczących teledysku. Spodobały mu się tak bardzo, że powiedział 'Musisz wykorzystać Pussy Wagon.'”
5 lutego, w wywiadzie z Ryanem Seacrestem z KIIS-FM, Gaga skomentowała wideoklip, mówiąc „To, co mi się w nim podoba to prawdziwe popowe wydarzenie. Kiedy byłam młodsza zawsze byłam podekscytowana, kiedy działo się gigantyczne wydarzenie w muzyce i chciałam, żeby taki był ten teledysk.” Zespół Semi Precious Weapons potwierdził w MTV, że pojawi się gościnnie w klipie.
Fabuła.
Wideoklip trwa w sumie ponad 9 minut. Rozpoczyna się sytuacją, w której zakończył się teledysk do „Paparazzi”; Gaga została aresztowana za zabicie swojego chłopaka poprzez podanie mu trucizny. Zostaje zabrana do kobiecego więzienia, gdzie dwie strażniczki odprowadzają ją do celi. Następnie zdejmują z niej sukienkę, co wywołuje śmiech wśród pozostałych więźniarek. Jedna ze strażniczek komentuje „Mówiłam ci, że ona nie ma penisa”, co stanowiło odniesienie do plotek o rzekomym obojnactwie Gagi. Przez trzy minuty ukazane jest życie wokalistki w więzieniu, w tym ćwiczenia na placu; podczas tej sceny w tle słychać utwór „Paper Gangsta” z albumu "The Fame". W kolejnym ujęciu gościnnie wystąpiła siostra Gagi, Natali Germanotta. Następnie artystka odbiera telefon i dopiero w tym momencie zaczyna się piosenka.
Gaga opuszcza więzienie, a na zewnątrz, w Pussy Wagonie, czeka na nią Beyoncé określana jako Honey Bee. Nazwa ta inspirowana była postacią Honey Bunny z filmu "Pulp Fiction" Tarantino. Po krótkiej rozmowie wyruszają w drogę, po czym zatrzymują się w przydrożnej restauracji. Wewnątrz Beyoncé siedzi przy stole z Gibsonem, jednak zmęczona jego głupotą, truje go. Wideo ukazuje kolejno scenę zwaną „Let’s Make a Sandwich”. Gaga znajduje się w kuchni, a na głowie ma imitację telefonu, podczas gdy tancerze wokół niej przygotowują składniki. Ostatecznie, po sekwencji tanecznej, wokalistka zjada zrobioną przez siebie kanapkę. W międzyczasie miesza ona truciznę ze wszystkimi przygotowanymi daniami, w konsekwencji czego wszyscy klienci baru umierają, w tym bohaterowie grani przez Semi Precious Weapons oraz dog niemiecki, charakterystyczny dla teledysków Gagi. Wokalistki wykonują wśród martwych ludzi kolejną sekwencję taneczną, ubrane w stroje pokryte wzorem flagi amerykańskiej. Następnie opuszczają bar i jadą Pussy Wagonem autostradą, podczas gdy dziennikarz (zagrany przez Jaia Rodrigueza) mówi o masowym morderstwie. Ostatnie zdjęcia ukazują Gagę i Beyoncé przemierzające pustynię, podczas gdy w tle słychać syreny policyjne. Teledysk kończy się napisem „To Be Continued...”.
Wydanie i przyjęcie.
15 lutego 2010 roku Gaga zamieściła na swojej stronie internetowej trzy zdjęcia z planu, przedstawiające trzy sceny: w kuchni, w barze oraz czarno-białą fotografię, na której wokalistka ma na sobie nakrycie głowy zrobione z trójkątów i telefonu. Premiera wideoklipu miała początkowo nastąpić w lutym, jednak została przesunięta na marzec. 9 marca opublikowano kolejne zdjęcia z planu, a dwa dni później, 11 marca, w programie E! News oraz na stronie Vevo.com wyemitowana została po raz pierwszy pełna wersja teledysku.
James Montogomery z MTV skomentował: „Z ‘Telephone’, Gaga wkroczyła do najrzadszej stratosfery popu, dołączając do Madonny i Michaela Jacksona.” Matt Donnelly z "Los Angeles Times" napisał, że „Wideoklip do ‘Telephone’ jest ucztą wizualną, pełną fantastycznej mody, bójek dziewczyn, zatrutego jedzenia, armii nakryć głów oraz masy dobroci Gagi.” Amy Odell napisała w magazynie "New York": „To wideoklip Gagi, ale Beyoncé stanowi jego najlepszą część: pokazuje swoją złą, szaloną stronę, która ukryta jest pod zbyt perfekcyjną fasadą.” Tanner Stransky z "Entertainment Weekly" napisał: „Czy ['Telephone'] jest tak dobry jak epicki 'Bad Romance'? Niestety, nie wydaje mi się. Ale i tak jest lepszy od całej reszty.”
Sandy Rios, prezydent Culture Campaign, skrytykował wideoklip w wywiadzie z Megyn Kelly dla Fox News, nazywając teledysk „obrzydliwą... trucizną dla umysłów naszych dzieci.”
Wykonania na żywo.
Gaga zaśpiewała „Telephone” na gali BRIT Awards 16 lutego 2010 roku. Występ ten inspirowany był nagłą śmiercią jej przyjaciela, projektanta mody Alexandra McQueena. Z tegoż powodu, niemal w ostatniej chwili, zmieniony został konspekt jej występu, który początkowo zakładał zagranie innych utworów. Ostatecznie wokalistka zdecydowała, że zaśpiewa „Telephone” i „Dance in the Dark” w wersjach akustycznych. Przed rozpoczęciem gali zamieściła na Twitterze wiadomość: „Dzisiejszy występ inspirowany jest naszym przyjacielem. Maska projektu Phillipa Treacy’ego, rzeźba autorstwa Nicka Knighta, muzyka Lady Gagi. Tęsknimy za tobą.” Swój występ Gaga rozpoczęła również słowami: „To dla Alexandra McQueena.”
Gaga dodała „Telephone” do setlisty europejskiego etapu trasy The Monster Ball Tour. Utwór wykonywany podczas drugiej części koncertów zatytułowanej „Subway”, a wokalistka miała wtedy na sobie czarny strój i grała na keytarze. „Telephone”, podobnie jak „Brown Eyes” z "The Fame", wykorzystany został w brytyjskim programie "Friday Night with Jonathan Ross" 3 marca 2010 roku.

</doc>
<doc id="1877886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877886" title="Metodyki projektowania systemów wieloagentowych">
Metodyki projektowania systemów wieloagentowych

Metodyki projektowania systemów wieloagentowych – systemy wieloagentowe poprzez złożoną budowę oraz różnorodność architektury agentów wymagają zastosowania określonych metodyk projektowych. Nurtem stanowiącym bazę dla różnych podejść metodycznych jest zorientowanie obiektowe (ang. Object Orientation) wynikające z pierwotnego nurtu postrzegania agentów w kategoriach oprogramowania obiektowego.
Mimo rozwoju koncepcji systemów wieloagentowych w ostatnich latach nadal nie określono głównego standardu projektowania takich rozwiązań w przeciwieństwie do podejścia obiektowego w procesie projektowania systemów informatycznych i zastosowania w nim języka UML.
Metodyki.
Do najważniejszych metodyk projektowych zaliczyć można:
Problemy zastosowania.
Do głównych problemów zastosowania danej metodyki zaliczyć można:
Rozwiązaniem tak postawionych problemów może być łączenie ze sobą różnych metodyk wspomagających określone fazy cyklu życia lub próba zdefiniowania jednego spójnego języka projektowania agentów, systemów wieloagentowych oraz hybrydowych systemów wieloagentowych.

</doc>
<doc id="1877888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877888" title="Bitwa pomiędzy USS Kearsarge i CSS Alabama">
Bitwa pomiędzy USS Kearsarge i CSS Alabama

Bitwa pomiędzy USS Kearsarge i CSS Alabama (, ) – obraz olejny namalowany przez francuskiego malarza Édouarda Maneta w 1864, przedstawiający bitwę morską między dwoma amerykańskimi okrętami "USS Kearsarge" oraz "CSS Alabama" w czasie wojny secesyjnej (1861–1865). Dzieło powstałe miesiąc po ukazanym wydarzeniu, obecnie jest przechowywane w Philadelphia Museum of Art w Filadelfii.
Okoliczności powstania obrazu.
Obraz Maneta przedstawia ważny epizod z amerykańskiej wojny domowej. W czerwcu 1864 uwagę opinii publicznej w Europie i Ameryce przykuła bitwa morska między dwoma amerykańskimi okrętami na międzynarodowych wodach u wybrzeży francuskiego Cherbourga. W czasie wojny secesyjnej Unia zablokowała porty Konfederacji, a ta przekształciła część swoich statków handlowych w okręty wojenne, które podjęły się działań rajderskich i licznych ataków na siły morskie przeciwnika. Jednym z najbardziej znanych okrętów Konfederacji był "CSS Alabama". W czerwcu 1864 dokował on w Cherbourgu, a po ośmiu dniach wypłynął z portu i 19 czerwca stoczył pojedynek z oczekującym go w pobliżu okrętem Unii, "USS Kearsarge". Walkę z wybrzeża obserwowało wielu świadków. Statki początkowo zataczały kręgi, ostrzeliwując się nawzajem. W wyniku trwającej ponad godzinę wymiany ognia "Alabama" została poważnie uszkodzona i zaczęła tonąć od strony burty.
Manet nie był bezpośrednim świadkiem bitwy, lecz czytał o niej w prasie. Zdecydował o uwiecznieniu zdarzenia na płótnie. Już miesiąc później, w lipcu 1864, wystawił ukończony obraz w paryskiej galerii. Wkrótce po ukończeniu dzieła Manet był jednym z turystów wizytujących zwycięski okręt w czasie jego postoju w porcie w Boulogne-sur-Mer.
Opis obrazu.
Dzieło Maneta jest pierwszym z kilku jego obrazów o tematyce morskiej. Stanowi przykład zainteresowania artysty tym tematem oraz wydarzeniami współczesnego mu świata. Manet w młodości próbował bez powodzenia podjąć naukę w szkole morskiej, w tym celu odbył nawet półroczny rejs statkiem.
Obraz w ¾ swej powierzchni ukazuje wody oceanu, które przybierają odcienie turkusu, błękitu i szarości. Wysoko na horyzoncie usytuowane zostały dwa okręty biorące udział w bitwie. Znajdujący się bliżej "CSS Alabama" przedstawiony został w chwili zanurzania się pod wodę. Nad tonącym okrętem oraz pozostającym w oddali i przyciemnionym "USS Kearsarge" unoszą się wielkie chmury dymu. Na pierwszym planie znajduje się nieduża łódź ratunkowa, przybywająca na pomoc marynarzom porzucającym tonący okręt.

</doc>
<doc id="1877893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877893" title="Dionizy Stanetti">
Dionizy Stanetti

Dionizy Ignacy Stanetti (też: Staneti; Stanetius; Steinetti; Staneidi; ur. 2 marca 1710 w Dolnym Beneszowie, zm. w maju 1767 w Kremnicy) – barokowy rzeźbiarz i architekt, aktywny w krajach ówczesnego Cesarstwa Austriackiego, głównie na terenie dzisiejszej Słowacji. 
Był synem Giovanniego (Johanna) Stanettiego, nadwornego rzeźbiarza księcia Eugeniusza Sabaudzkiego oraz ojcem Dionizego Stanettiego von Falkenfels - inżyniera górniczego, długoletniego naczelnika kopalni soli w Bochni.
Dzieła D. I. Stanetti’ego (głównie rzeźby sakralne oraz „kolumny morowe”) można znaleźć m.in. w Krupinie, Hodrušy, Prievidzy, Vyhniach, Kremnicy i Bańskiej Szczawnicy.

</doc>
<doc id="1877894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877894" title="Dorian Bylykbashi">
Dorian Bylykbashi

Dorian Bylykbashi (ur. 8 sierpnia 1980 w Elbasanie) – albański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Dorian Bylykbashi swoją karierę rozpoczął w KS Elbasani. W 1999 roku przeniósł się do Vllaznii Szkodra. Po dwóch latach gry w klubie z Szkodry powrócił do swego macierzystego klubu. Dla którego w sumie zagrał w 70 spotkaniach, zdobywając 16 bramek. Kolejnym klubem w karierze Doriana Bylykbashi było Partizani Tirana, w którym wiodło mu się znakomicie, co zaowocowało transferem do znacznie silniejszego klubu – ukraińskiego Krywbasa Krzywy Róg.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Albanii zadebiutował w 2006 roku. Dotychczas w swojej kadrze narodowej zagrał 12-krotnie.

</doc>
<doc id="1877896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877896" title="Waldemar Węgrzyn">
Waldemar Węgrzyn

Waldemar Artur Węgrzyn (ur. 30 maja 1959 w Krakowie) – grafik, malarz, pedagog; specjalizuje się w grafice cyfrowej i sitodruku.
Odbył studia w ASP w Krakowie - Wydz. Grafiki w Katowicach. Uzyskał dyplom wyróżniony medalem w 1988, stypendysta Ministra Kultury i Sztuki w 1989. W 2005 otrzymał tytuł profesora sztuk plastycznych z rąk prezydenta A. Kwaśniewskiego. Od 1989 pracuje jako wykładowca na ASP w Katowicach, gdzie prowadzi prac. sitodruku (od 2001 prodziekan i kier. Kat. Grafiki Warsztatowej). Pracuje też w Kat. Fotografii Inermedia, prowadząc Prac. Obrazowania Cyfrowego, w ASP w Krakowie. Od 2008 wraz z J. Budką, M. Konopką, B. Otto-Węgrzyn i M. Woszczyńskim prowadzi Letnią Szkołę Sztuk "Uccello" w Pontenure (Włochy). 
Wystawiał swoje prace w 1991 w Galerii D. Kabiesz w Düsseldorfie, w 2000 w Muzeum w Gliwicach, w 2003 w Galerii w Sukiennicach w Krakowie. Uczestniczył, także w wielu wystawach zbiorowych takich jak: "Bielska Jesień", "Międzynarodowe Triennale Grafiki w Krakowie" w 2000, 2003 i 2006, "Triennale Grafiki Polskiej" w Katowicach, w 2003 i 2006, "11 International Biennial Print and Drawing" w Tajpej (Tajwan) w 2004. Laureat kilku nagród m.in.: złoty medal na "Międzynarodowym Triennale Grafiki" w Kanagawie (Japonia) w 2001.

</doc>
<doc id="1877897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877897" title="Svenska serien w piłce nożnej (1910)">
Svenska serien w piłce nożnej (1910)

Sezon 1910 był 1. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Pierwszym mistrzem został zespół Örgryte IS.

</doc>
<doc id="1877898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877898" title="Multimetr cyfrowy">
Multimetr cyfrowy



</doc>
<doc id="1877899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877899" title="Inhibitory DPP-4">
Inhibitory DPP-4



</doc>
<doc id="1877905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877905" title="Le Rustique">
Le Rustique

Le Rustique – francuski ser typu camembert, produkowany od 1992 w Dolnej Normandii, w departamencie Orne (miejscowość Pacé).
Miękki ser z pleśniową skórką, wytwarzany z pasteryzowanego mleka krowiego, szczepiony grzybem "Penicillium camemberti". Ma zawartość tłuszczu w suchej masie na poziomie 45%, a 21% w gotowym produkcie. Średnia waga sera to 250 g, grubość – 2 cm, średnica – 11 cm. Im bardziej dojrzały, tym jego konsystencja staje się bardziej lejąca. Charakterystyczną cechą tego produktu jest drewniane, okrągłe pudełko, w którym się go dystrybuuje z wizerunkiem konnego wozu mleczarskiego i napisem "Fabriqué en Normandie".
Produkt zachowuje wiele walorów smakowych serów z mleka niepasteryzowanego, w których nie ginie flora bakteryjna, mająca decydujący wpływ na smak serów. Do jego konsumpcji polecane są lekkie czerwone wina (np. beaujolais, valpolicella, merlot).

</doc>
<doc id="1877906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877906" title="Mukhsin Mukhamadiev">
Mukhsin Mukhamadiev



</doc>
<doc id="1877908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877908" title="Grzymisława łucka">
Grzymisława łucka



</doc>
<doc id="1877910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877910" title="Władysław Borowikow">
Władysław Borowikow



</doc>
<doc id="1877912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877912" title="Mahamoudou Kéré">
Mahamoudou Kéré

Mahamoudou Kéré (ur. 2 stycznia 1982 w Wagadugu) – burkiński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kéré rozpoczął w klubie Santos FC Wagadugu ze stolicy kraju Wagadugu. W 1998 roku zadebiutował w jego barwach w burkińskiej ekstraklasie i grał w niej przez pół roku w barwach Santosu.
Na początku 1999 roku Kéré podpisał kontrakt z belgijskim Royal Charleroi. Swoją pierwszą bramkę w lidze Belgii strzelił w sezonie 2002/2003, 26 października 2002 w przegranym 1:2 wyjazdowym spotkaniu z Lierse SK. Od czasu debiutu jest podstawowym zawodnikiem Charleroi. W 2005 roku zajął z Charleroi 5. miejsce w lidze, najwyższe w swojej karierze w tym klubie.
W 2010 roku Kéré przeszedł do tureckiego Konyasporu. Następnie grał w takich klubach jak: Samsunspor, RWDM Brussels i RAEC Mons.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Kéré zadebiutował w 2000 roku i w tym samym roku był w kadrze na Puchar Narodów Afryki 2000. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004, a w 2010 roku na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1877913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877913" title="Janusz Gromek">
Janusz Gromek

Janusz Gromek (ur. 4 lipca 1956 w Kołobrzegu) – polski nauczyciel i samorządowiec, w latach 2006–2018 prezydent Kołobrzegu, senator X kadencji.
Życiorys.
Syn Stanisława i Anny. W młodości pracował m.in. jako ślusarz, zaopatrzeniowiec, kierowca i akwizytor, następnie jako nauczyciel wychowania fizycznego i dyrektor Zespołu Szkół im. Henryka Sienkiewicza w Kołobrzegu.
Absolwent Zamiejscowego Wydziału Wychowania Fizycznego w Gorzowie Wielkopolskim AWF w Poznaniu. W 1990 wybrany po raz pierwszy w skład Rady Miasta Kołobrzegu. W kadencji 1998–2002 pełnił obowiązki wiceprzewodniczącego rady, następnie jej przewodniczącego (2002–2006).
W II turze wyborów samorządowych w 2006 został wybrany na prezydenta miasta z ramienia PO większością głosów 50,32%, pokonując ubiegającego się o reelekcję Henryka Bieńkowskiego. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 2010 i w 2014, wygrywając w drugiej turze głosowania. Został w międzyczasie członkiem zarządu Stowarzyszenia Gmin Uzdrowiskowych Rzeczypospolitej Polskiej.
W 2018 nie ubiegał się o miejską prezydenturę, uzyskał natomiast mandat radnego sejmiku zachodniopomorskiego VI kadencji. W listopadzie 2018 został powołany na członka zarządu województwa. W wyborach w 2019 został wybrany do Senatu X kadencji. Kandydował z ramienia Koalicji Obywatelskiej w okręgu nr 99, otrzymując 59 348 głosów.

</doc>
<doc id="1877914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877914" title="Mahamoudou Kere">
Mahamoudou Kere



</doc>
<doc id="1877919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877919" title="Nana (obraz Édouarda Maneta)">
Nana (obraz Édouarda Maneta)

Nana – obraz olejny francuskiego malarza Édouarda Maneta z 1877 roku, obecnie w zbiorach Kunsthalle w Hamburgu.
Opis.
Artysta przedstawił młodą i piękną kobietę, która stoi przed lustrem i zajmuje się toaletą. Jej strój jest niekompletny, Nana ma na sobie tylko bieliznę (koszulę, pantalony i gorset), a na nogach jedwabne pończochy i buty na wysokim obcasie. Twarz ma zwróconą do widza i śmiało patrzy w jego stronę. Wyposażenie wnętrza sugeruje, że jest to buduar. Znaczną część obrazu wypełnia wygodna sofa z dwiema poduszkami, siedzi na niej kompletnie i wytwornie ubrany mężczyzna. Jego sylwetka częściowo znika za prawą krawędzią obrazu. Z lewej strony widoczny jest fragment krzesła z położoną na nim niebieską suknią, stolik z doniczką z kwiatem i lustro na stojaku. Dwie świece przy lustrze są zgaszone. Na ścianie znajduje się niebieski gobelin z ibisem na tle wody.
Kompozycja dzieła jest otwarta, odbiorca ma wrażenie fragmentaryczności przedstawienia. Kolorystyka jest stonowana, przeważają odcienie brązów i błękitów z akcentami bieli.
Do obrazu pozowała Henriette Hauser, aktorka i faworyta księcia Wilhelma Orańskiego.
Interpretacje.
Zarówno tytuł obrazu, jak i liczne szczegóły sugerują, że obraz przedstawia luksusową prostytutkę i jej klienta lub opiekuna. Imię Nana było popularne w drugiej połowie XIX w. wśród kobiet lekkich obyczajów, w języku francuskim słowo "nana" nadal jest dość frywolnym określeniem kobiety lub kochanki. Obecność ubranego mężczyzny przy kobiecie w bieliźnie było uważane za co najmniej niestosowne. Także użyta przez malarza symbolika jest dwuznaczna. Uwagę zwraca falliczny kształt laski w rękach mężczyzny i przedstawienie ibisa na gobelinie, który w Biblii uchodził za nieczystego ptaka. Zgaszone świece mogą też oznaczać brak uczuć i sprzedajną miłość.
Reakcje i odniesienia.
Manet miał zamiar wystawić obraz w paryskim Salonie, jednak odrzucono go ze względu na obrazę moralności. Oburzony autor wystawił płótno na witrynie galerii przy Boulevard des Capucines, wywołując tym samym skandal. Społeczeństwo francuskie nie było przygotowane do tak jawnego poruszania tematu prostytucji, krytycy nie dostrzegali walorów artystycznych dzieła i koncentrowali się jedynie na przedstawionej scenie. Jednym z obrońców Maneta był Emil Zola, który w 1880 wydał powieść pod tym samym tytułem stanowiącą dziewiąty tom cyklu Rougon-Macquartowie. Pomimo że, Zola i Manet znali się bardzo dobrze, nie ma jednoznacznych dowodów na wzajemną inspirację przy wyborze tematu i tytułu.

</doc>
<doc id="1877922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877922" title="Serhij Kariakin">
Serhij Kariakin



</doc>
<doc id="1877926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877926" title="Wadim Szyszkin">
Wadim Szyszkin



</doc>
<doc id="1877928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877928" title="Wětošow/Błota">
Wětošow/Błota



</doc>
<doc id="1877929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877929" title="Piotr Roman">
Piotr Roman

Piotr Roman (ur. 5 października 1962 w Bolesławcu) – polski samorządowiec, od 2002 prezydent Bolesławca.
Życiorys.
Ukończył studia politologiczne na Uniwersytecie Wrocławskim. W wyborach samorządowych w 1990 uzyskał mandat radnego Rady Miejskiej w Bolesławcu, a w wyborach w 1994 reelekcję. W latach 1990–1998 był przedstawicielem miasta w Sejmiku Samorządowym Województwa Jeleniogórskiego (w okresie 1994–1998 pełnił obowiązki przewodniczącego prezydium tego sejmiku). Na skutek reaktywacji powiatu bolesławieckiego w wyniku reformy administracyjnej w 1999 objął obowiązki jego starosty (do 2002). W wyborach parlamentarnych w 2001 bez powodzenia kandydował do Sejmu. W bezpośrednich wyborach samorządowych w 2002 został wybrany na prezydenta Bolesławca, następnie uzyskiwał reelekcję na to stanowisko w wyborach w 2006, 2010, 2014 i 2018. W wyborach w 2019 ubiegał się bezskutecznie o mandat senatora.
Był działaczem Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego, Przymierza Prawicy, a następnie Prawa i Sprawiedliwości, z którego wystąpił w grudniu 2007. W 2008 związał się ze stowarzyszeniem Dolny Śląsk XXI (w styczniu 2011 przemianowanym na Obywatelski Dolny Śląsk), do 2010 dolnośląskim oddziałem Polski XXI. Objął też obowiązki prezydenta Stowarzyszenia Gmin Polskich Euroregionu Nysa. W 2014 był jednym z twórców powołanego w wyniku podziału w ODŚ ruchu Bezpartyjni Samorządowcy. W 2019 był jednym z liderów ruchu Polska Fair Play.
Otrzymał Złoty (2017), Srebrny (2010) i Brązowy (2001) Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="1877930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877930" title="Otradnyj">
Otradnyj

Otradnyj (ros "Отрадный") – miasto w Rosji, w obwodzie samarskim. Prawa miejskie od 1956.
Powstało na miejscu wsi o tej samej nazwie w związku z odkryciem złóż nafty i gazu.

</doc>
<doc id="1877932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877932" title="Edward G. Robinson">
Edward G. Robinson

Edward G. Robinson (właśc. Emanuel Goldenberg; ur. 12 grudnia 1893 w Bukareszcie, zm. 26 stycznia 1973 w Los Angeles) – rumuńsko-amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny. American Film Institute (AFI) umieścił go na 24. miejscu w rankingu „największych aktorów wszech czasów” ("The 50 Greatest American Screen Legends").
Życiorys.
Do USA przybył wraz z rodziną w 1903. Ukończył szkołę aktorską w Nowym Jorku. W 1915 pojawił się na Broadwayu, a w filmie zadebiutował, mając 22 lata w roku 1916. Przełomowym filmem w jego karierze był "Mały Cezar" z 1931 w reżyserii Mervyna LeRoya.
W ciągu niemal 60 lat kariery zagrał w przeszło 100 filmach. Specjalizował się w rolach gangsterów, choć grywał także w komediach.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 6. MFF w Cannes (1953).
Choć przez lata uchodził za jednego z najwybitniejszych hollywoodzkich aktorów, to jednak nigdy nie otrzymał nawet nominacji do Oscara. Dopiero w styczniu 1973 Amerykańska Akademia Sztuki i Wiedzy Filmowej ogłosiła przyznanie mu Oscara za całokształt pracy aktorskiej. Robinson zmarł na raka trzy tygodnie później i nagrody nie zdążył już odebrać. Statuetkę odebrała jego żona.
W filmie biograficznym "Trumbo" z 2015 w roli Robinsona wystąpił Michael Stuhlbarg.

</doc>
<doc id="1877933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877933" title="Cień Ojca">
Cień Ojca

Cień Ojca – powieść Jana Dobraczyńskiego, oparta na wydarzeniach opisanych w Ewangelii Św. Mateusza i Łukasza na temat dzieciństwa Jezusa.
To jedna z najwybitniejszych książek tego autora. Ukazuje osobę św. Józefa, który opiekował się Jezusem i Jego Matką. Opowiada o jego posłuszeństwie wobec nakazów serca oraz poleceń Boga oraz miłości do Maryi.
Książka zawiera m.in. sceny:
Powieść ta doczekała się tłumaczeń na wiele języków, a papież Franciszek przywołuje ją w liście apostolskim
"Patris Corde" ("Ojcowskim sercem") – poświęconym świętemu Józefowi i ojcostwu.

</doc>
<doc id="1877935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877935" title="Šejkow">
Šejkow



</doc>
<doc id="1877936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877936" title="Zschipkau">
Zschipkau



</doc>
<doc id="1877939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877939" title="Calibra">
Calibra



</doc>
<doc id="1877941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877941" title="Patrick Zoundi">
Patrick Zoundi

Patrick Zoundi (ur. 19 lipca 1982 w Wagadugu) – burkiński piłkarz grający na pozycji bocznego pomocnika lub napastnika
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w klubie Planète Champion Wagadugu ze stolicy kraju Wagadugu. W 1998 roku zadebiutował w jego barwach w burkińskiej ekstraklasie i grał w niej przez 2 lata w zespole Planète Champion.
Latem 2000 roku Zoundi podpisał kontrakt z belgijskim KSC Lokeren. W pierwszej lidze Belgii zadebiutował 20 grudnia 2000 roku w wygranym 3:1 domowym spotkaniu z R.A.A. Louviéroise. W Lokeren grał przez 5 lat. Rozegrał 76 meczów w lidze i strzelił 7 goli.
W 2005 roku Burkińczyk wyjechał do Grecji i podpisał kontrakt z tamtejszym Ethnikosem Asteras. Przez rok grał w nim w drugiej lidze, a następnie odszedł do innego zespołu z tej ligi, Asterasu Tripolis. W 2007 roku awansował z nim do pierwszej ligi. W sezonie 2008/2009 grał w Panserraikosie, z którym spadł do drugiej ligi.
W 2009 roku Zoundi został piłkarzem Fortuny Düsseldorf. Zadebiutował w niej 15 sierpnia 2009 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z Unionem Berlin. Do końca kariery grał w takich klubach jak: 1. FC Union Berlin, MSV Duisburg i 1. FC Saarbrücken.
Kariera reprezentacyjna.
W 1999 roku Zoundi wystąpił na Mistrzostwach Świata U-17 w Nowej Zelandii. W reprezentacji Burkiny Faso zadebiutował w 2004 roku. W tamtym roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004, a w 2010 roku na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1877947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877947" title="Amt Altdöbern">
Amt Altdöbern

Urząd Altdöbern (niem. "Amt Altdöbern", dolnołuż. "Amt Stara Darbnja") - urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Altdöbern.
W skład urzędu wchodzi pięć gmin:

</doc>
<doc id="1877951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877951" title="Harry Winter">
Harry Winter

Harry Winter, właśc. Horst Winter (ur. 24 września 1914 w Bytomiu, zm. 3 grudnia 2001 w Wiedniu) – niemiecko-austriacki wokalista.
Życiorys.
Ukończył berlińską Wyższą Szkołę Muzyczną (niem. Hochschule für Musik). W 1960 roku reprezentował Austrię podczas 5. Konkursu Piosenki Eurowizji z utworem „Du hast mich so fasziniert”, z którym zajął ostatecznie 7. miejsce z 6 punktami na konkursie. Rok później wygrał festiwal muzyczny w Monte Carlo.

</doc>
<doc id="1877957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877957" title="Numon Chakimow">
Numon Chakimow



</doc>
<doc id="1877959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877959" title="Białoruska Partia Chłopska „Zielony Dąb”">
Białoruska Partia Chłopska „Zielony Dąb”

Białoruska Partia Chłopska „Zielony Dąb” () – białoruska organizacja partyzancka wspierana przez Polskę, działająca na terytorium Białoruskiej SRR w pierwszej połowie lat 20. XX wieku. Jej oddziały prowadziły walkę zbrojną przeciwko władzy bolszewików. Głównym jej celem było uzyskanie niepodległości przez Białoruską Republikę Ludową.
„Zielony Dąb” powstał w 1910 roku jako młodzieżowa organizacja kulturalna zorientowana na chłopów i inteligencję. Działalność bojową podjął latem 1919. Gazety „Zwon” i „Biełaruś” wydrukowały wówczas „Dziennik armii Zielonego Dębu” opracowany przez dowódcę oddziałów zbrojnych partii, Wiaczasłaua Adamowicza (ps. "Dziarhacz"). Jesienią 1920 utworzono główny sztab oddziałów partyzanckich, na czele którego stanął płk. Uładzimir Ksianiewicz (ps. "Hracz") oraz opracowano tekst statutu.
Zgodnie ze statutem, porządek państwowy na Białorusi oraz kwestia ziemi powinny być określone przez Zjazd Założycielski. Przewidywano intensywną białorutenizację, a także orientację na Zachód, zwłaszcza na Polskę i Ukrainę.
Główny sztab „Zielonego Dębu” znajdował się w Łunińcu, który wówczas znajdował się na terytorium II Rzeczypospolitej. Tam oddziały kompletowały się, zbroiły i za przyzwoleniem i wsparciem polskiego wywiadu dokonywały wypadów na terytorium kontrolowane przez wojsko radzieckie, a w przypadku niebezpieczeństw wycofywały się do Polski. W początkowym okresie organizacja liczyła ok. 400 bojowników. Podzielili się oni na „piątki”, które następnie stawały się rdzeniami kolejnych powstańczych oddziałów, ośrodkami przyciągającymi niezadowolonych z bolszewickiej władzy chłopów. W sumie udało się sformować kilkanaście oddziałów. "Zialonadubcy" prowadzili działania bojowe w powiatach: słuckim, mozyrskim, bobrujskim, borysowskim i ihumeńskim. Ataman "Dziarhacz" kierował oddziałami poleskimi.
Na pieczęci „Zielonego Dębu” znajdował się wizerunek Pogoni, a także czaszka i krzyżowane piszczele. Jednocześnie sztab organizacji i ataman "Dziarhacz" korzystali z pieczęci z wizerunkiem trzech dębowych listków.
Wprawdzie hasłem „Zielonego Dębu” była walka o niepodległą Białoruś w granicach etnograficznych, lecz, jak się wydaje, miało ono jedynie propagandowe znaczenie. Wielu oficerów białoruskich, prowadzących wojnę z bolszewikami na początku 1921 roku, uważało zawieszenie broni na granicy polsko-radzieckiej za stan przejściowy. W tym przekonaniu prawdopodobnie utwierdzali ich przedstawiciele polskiego wywiadu, dostarczając broni i środków na utrzymanie oddziałów. Po podpisaniu 18 marca 1921 roku traktatu ryskiego część dowódców „Zielonego Dębu” uznała białoruski rząd emigracyjny Wacława Łastouskiego za jedynego reprezentanta narodu białoruskiego. Wielu zmieniło front, zaprzestało prowadzenia partyzantki antyradzieckiej, przyłączyło się do ruchu organizowanego przez ośrodek kowieński na terenie Grodzieńszczyzny i Wileńszczyzny. Latem 1921 roku władze polskie, zgodnie z postanowieniami traktatu ryskiego, zabroniły Białorusinom prowadzenia jakichkolwiek działań przeciwko ZSRR z terytorium Polski. W ramach likwidowania antyradzieckich ośrodków w granicach państwa polskiego zabroniono wydawania pism w języku białoruskim oraz zamknięto szkoły białoruskie na Grodzieńszczyźnie.

</doc>
<doc id="1877961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877961" title="I pozostanie tajemnicą">
I pozostanie tajemnicą

I pozostanie tajemnicą - trzeci singel z albumu "Nienasycenie" Anny Marii Jopek. Piosenka tytułowa została napisana w formie swoistego protest-songu przeciw interesowaniu się przez media prywatnym życiem artystów i znanych ludzi.

</doc>
<doc id="1877963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877963" title="Grażyna Strumiłło-Miłosz">
Grażyna Strumiłło-Miłosz

Grażyna Strumiłło-Miłosz (ur. 22 czerwca 1937 w Nowogródku, zm. 6 października 2018 w Warszawie) – polska dziennikarka, publicystka i autorka książek dla dzieci oraz tłumaczka z języka rosyjskiego. Była drugą żoną Andrzeja Miłosza, bratową Czesława Miłosza oraz ciotką Anthony’ego Milosza.
Życiorys.
Jej dziadkiem był Kazimierz Kulwieć. Grażyna Strumiłło urodziła się w 1937 roku w Nowogródku, który po wojnie polsko-bolszewickiej był w granicach II Rzeczypospolitej. Po agresji ZSRR na Polskę rodziny Strumiłłów i Kulwieciów zostały 10 lutego 1940 deportowane, Grażyna miała wówczas dwa latka, znad Świtezi na sześć lat do strefy przypolarnej Syberii w obwodzie archangielskim. Kazimierz Kulwieć zmarł 14 lutego 1943 pod Archangielskiem. Z obczyzny Grażyna Strumiłło, siostra Hanna i ich matka powróciły w 1946 jako repatriantki do Torunia, gdzie przed wojną w 1926 roku mieszkał Kazimierz Kulwieć.
Po maturze ukończyła studia na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Około 1960 roku poznała reżysera Andrzeja Miłosza. Została jego żoną 7 lipca 1961 w Warszawie. Zamieszkali przy Alei Wyzwolenia oraz napisali wspólnie trzy przewodniki turystyczne na temat Azji Środkowej, Kaukazu i Zakaukazia.
Grażyna Strumiłło-Miłosz razem z dagestańską pisarką Fazu Alijewą napisała w 1979 roku poradnik kulinarny "Kuchnia narodów Kaukazu". W 1981 roku wydała poradnik "Kuchnia gruzińska". W latach 1987–1989 ukazały się jej dwie książki dla dzieci, które później zostały dwukrotnie wznowione. Przetłumaczyła z języka rosyjskiego książki Fazu Alijewej, Aleksandra Wampiłowa, Lwa Kopielewa i Leonida Żuchowickiego.
Nagrała i spisała wspomnienia matki Wandy z Kulwieciów-Strumiłłowej (1899–1991) "Znad Świtezi w głąb tajgi", które opublikowała w 1990 roku w Olsztynie. W przedmowie do pierwszego wydania książki Czesław Miłosz napisał: 
Dokonała również w latach od 1979 do 1993 przekładu tekstów do filmów oraz adaptacji filmowych. Współpracowała jako tłumaczka dla potrzeb teatru, radia i telewizji, za co otrzymała w 1976 roku nagrodę tygodnika "Przyjaźń".
23 sierpnia 1980 roku dołączyła do apelu 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami.
Mąż Andrzej zmarł po ciężkiej chorobie 29 września 2002 w Warszawie. W 2011 roku Grażyna Strumiłło-Miłosz wraz z córką Andrzeja Miłosza, poetką Joanną Miłosz-Piekarską, przekazała „Archiwum Rodziny Miłoszów” dla Biblioteki Narodowej w Warszawie. Była długoletnim członkiem i skarbnikiem warszawskiego oddziału Stowarzyszenia Pisarzy Polskich.
Grażyna Strumiłło-Miłosz zmarła w wieku 81 lat w Warszawie. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 18 października 2018 na cmentarzu Powązkowskim.

</doc>
<doc id="1877964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877964" title="Xe Services LLC">
Xe Services LLC



</doc>
<doc id="1877965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877965" title="Harvey Leibenstein">
Harvey Leibenstein

Harvey Leibenstein (ur. 1922, zm. 1994) – amerykański ekonomista, urodzony na Ukrainie w rodzinie żydowskiej. Znany w szczególności z identyfikacji i analizy zjawisk znanych jako efekt snoba oraz efekt owczego pędu.

</doc>
<doc id="1877966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877966" title="Amt Ortrand">
Amt Ortrand

Urząd Ortrand (niem. "Amt Ortrand") - urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz. Siedziba urzędu znajduje się w mieście Ortrand. Najbardziej na południe położony urząd kraju związkowego.
W skład urzędu wchodzi sześć gmin:

</doc>
<doc id="1877967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877967" title="Sensystor">
Sensystor

Sensystor (ang. "sensistor") – opornik, którego rezystancja zmienia się zależnie od temperatury.
Rezystancja sensystorów rośnie eksponencjalne ze wzrostem temperatury, czyli mają dodatni współczynnik temperaturowy (np. 0,7% na stopień Celsjusza).
Są używane w obwodach elektronicznych do kompensacji wpływu temperatury lub też jako czujniki temperaturowe do innych obwodów.
Sensystory są wykonane na bazie półprzewodnikowego krzemu i w działaniu są podobne do termistorów typu PTC.

</doc>
<doc id="1877969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877969" title="Kruszność">
Kruszność

Kruszność – zdolność materiału wybuchowego do niszczenia struktury (kruszenia) otaczającego ośrodka (muru, betonu, metalu, drewna itp.). Przyczyną kruszenia jest fala uderzeniowa o bardzo wysokim ciśnieniu na froncie. Kruszność zależy przede wszystkim od prędkości detonacji materiału wybuchowego tzn. im większa prędkość detonacji, tym większa kruszność.
Do oceny kruszności stosuje się dwie metody: próba Kasta i próba Hessa. Popularniejszy jest test Hessa.
Próba Hessa polega na tym, że na walcu ołowianym kładzie się stalowy krążek, a na nim 50 g testowanego materiału. Po zdetonowaniu badanego materiału mierzy się wielkość odkształcenia walca. Wartość zgniotu ∆H w mm jest miarą kruszności. Im bardziej walec ulegnie zgnieceniu (skróceniu) tym większa kruszność.
Wartości kruszności niektórych materiałów wybuchowych mierzona testem Hessa (w mm): 

</doc>
<doc id="1877970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877970" title="Stanislav Samuhel">
Stanislav Samuhel

Stanislav Samuhel (ur. 1 sierpnia 1929 r. w Bańskiej Bystrzycy, zm. 1995) – słowacki taternik, przewodnik tatrzański, ratownik górski i fotograf tatrzański.
Stanislav Samuhel zaczął uprawiać taternictwo w 1956 roku, w 1962 roku rozpoczął pracę jako zawodowy ratownik górski i otrzymał uprawnienia przewodnickie. W tym samym roku na stałe zamieszkał pod Tatrami i rozpoczął działalność pisarską na tematy tatrzańskie. Jego artykuły były publikowane w słowackiej prasie taternickiej, wśród nich wyróżnia się serię artykułów o sławnych tatrzańskich ścianach, która w latach 1966–1968 publikowana była w czasopiśmie „Krásy Slovenska”. Samuhel jest także współautorem jubileuszowej książki "Horská služba Vysoké Tatry 1950–1970"", która opisuje 20-lecie działalności Tatrzańskiego Pogotowia Górskiego.
Od 1964 roku Samuhel zajął się fotografią górską. Jego zdjęcia przedstawiały m.in. tatrzańskie akcje ratunkowe i ściany tatrzańskie. Fotografie jego autorstwa umieszczane były w słowackich czasopismach i przewodnikach turystycznych.

</doc>
<doc id="1877973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877973" title="Ilja Ehrenburg">
Ilja Ehrenburg



</doc>
<doc id="1877975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877975" title="I liga polska w hokeju na lodzie (2009/2010) – wyniki spotkań">
I liga polska w hokeju na lodzie (2009/2010) – wyniki spotkań

Wyniki spotkań sezonu regularnego I ligi polskiej (2009/2010):

</doc>
<doc id="1877979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877979" title="Maksymilian Gumplowicz">
Maksymilian Gumplowicz

Maksymilian Ernest Gumplowicz (ur. 21 grudnia 1864 w Krakowie, zm. 28 listopada 1897 w Wiedniu) – polski prawnik i historyk żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodził się w zasymilowanej rodzinie pochodzenia żydowskiego. Był synem Ludwika Gumplowicza i jego żony Franciszki z Goldmanów. Nauki początkowo pobierał w Krakowie a po przeprowadzce rodziców do Grazu w 1875 uczył się w tamtejszej szkole. Gimnazjum ukończył w Marburgu i Cylei po czym, wbrew swoim zainteresowaniom historycznym, podjął studia prawnicze na Uniwersytecie w Grazu, na koniec otrzymując tytuł doktora prawa. Lata 1888 i 1889 spędził na historycznych studiach we Lwowie pod kierunkiem Ksawerego Liskego oraz Tadeusza Wojciechowskiego. Już od dziecka, korzystając z biblioteki ojca, pasjonował się wczesnymi dziejami Polski i chrześcijaństwem w obrządku słowiańskim. W tej jednak dziedzinie jego prace nie uzyskały większej akceptacji. Działał też we Lwowie w Towarzystwie Szkoły Ludowej. Na wspólnym wiecu z Towarzystwem Gimnastycznym „Sokół” rzucił propozycję utworzenia polskiej organizacji szkolnej („polskiego Schulvereinu”), opracował też jego przykładowy statut, ale inicjatywa skończyła się niepowodzeniem.
Dużą poczytnością i żywym zainteresowaniem, zwłaszcza wśród Słowian, cieszyła się za to praca pt. "Magiaryzacja Słowian" (wyd. Ateneum 1889) poruszająca dziedzinę statystyki narodowościowej. W 1890 podjął pracę w biurze Komisji Statystycznej w Wiedniu. Pracował nad wykazem miejscowości krajów słowiańskich obszaru Przedlitawii. Dzięki niemu, po raz pierwszy, nazwy wielu miejscowości uzyskały zapis zgodny z wymową ich mieszkańców. Przy okazji tych prac nawiązał kontakty z wieloma słowianofilami z różnych krajów. W efekcie wkrótce został, jak oceniano, energicznym i inteligentnym, prezesem zlokalizowanego w Wiedniu towarzystwa słowianofilskiego o nazwie "Ognisko".
W 1895 został lektorem języka polskiego, pierwszym w historii na Uniwersytecie Wiedeńskim. W tym samym roku opublikował w Sprawozdaniach z Posiedzeń Akademii Wiedeńskiej historyczną pracę pt. "Bischof Balduin Gallus von Kruszwica, Polens erster lateinischer Chronist". Inne jego prace wydał spadkobierca Ludwik Gumplowicz. W 1901 ukazała się praca "Polacy na Węgrzech". Do ważniejszych należy opublikowana w 1903 nakładem księgarni E. Wende w Warszawie "Początki religii żydowskiej w Polsce". Jego notatki pisane metodą stenograficzną, o polskim emigrancie, badaczu kultury słoweńskiej Emilu Korytce do dziś nie zostały w pełni odczytane i opublikowane.
W 1894 r. w domu swych rodziców w Grazu Maksymilian poznał Marię Konopnicką. Wkrótce też zakochał się bez pamięci w starszej od niego o 23 lata poetce. Miłość nabrała wkrótce cech manii prześladowczej: Gumplowicz jeździł za Konopnicką m.in. latem 1896 r. na Śląsk Cieszyński, a zimą tegoż roku nachodził pisarkę nieustannie podczas jej pobytu w Nicei. Ojciec młodego historyka, Ludwik, traktował jego uczuciowy związek z pisarką jako efekt niezrównoważonej natury syna, starając się wytłumaczyć mu niefortunność takiego zachowania. Również sama pisarka, w porozumieniu z Gumplowiczem-ojcem, stanowczo odrzucała wszelkie umizgi Maksymiliana.
Na początku listopada 1897 r. młody Gumplowicz znowu rozpoczął nachodzenie pisarki, gdy ta zamieszkała w Wiedniu, w mieszkaniu przy ul. Josefstädterstrasse 48. 12 listopada, pod nieobecność mieszkającej z Konopnicką Marii Dulębianki, usiłował wedrzeć się do jej mieszkania. Wyrzucony, strzelił do siebie na korytarzu przed drzwiami. Rana nie okazała się śmiertelna. Gdy już wydawało się, że Maksymilian wyjdzie cało z incydentu, ten zmarł w szpitalu 28 listopada na udar mózgu. Został pochowany na ewangelickim cmentarzu wiedeńskiego przedmieścia Matzleinsdorf.

</doc>
<doc id="1877981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877981" title="Amt Ruhland">
Amt Ruhland

Urząd Ruhland (niem. "Amt Ruhland", dolnołuż. "Amt Rólany") – urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz. Siedziba urzędu znajduje się w mieście Ruhland.
W skład urzędu wchodzi sześć gmin:

</doc>
<doc id="1877984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877984" title="Trzęsienie ziemi na Bałkanach (1979)">
Trzęsienie ziemi na Bałkanach (1979)

Trzęsienie ziemi na Bałkanach (1979) (serb. Земљотрес у Црној Гори) – trzęsienie ziemi, które 15 kwietnia 1979 roku nawiedziło nadmorski region Czarnogóry, powodując rozległe zniszczenia także na terenach północnej Albanii. W wyniku wstrząsu zginęło 136 osób.
Uwarunkowania geologiczne.
Strefa wybrzeża Adriatyku na wysokości Czarnogóry i Albanii, przedłużająca się dalej na południe i przechodząca w system rowów helleńskich (m.in. strefy subdukcji u wybrzeży Krety), składa się tutaj z systemu uskoków odwróconych. Na tym obszarze płyta adriatycka (zwana też apenińską) zagłębia się na kierunku północno-wschodnim pod płytę egejską. W czasach historycznych napięcia gromadzące się na tej granicy powodowały wstrząsy tektoniczne o magnitudzie dochodzącej do 7 (np. dwa zdarzenia: 13 czerwca 1563 i 25 lipca 1608 roku w Zatoce Kotorskiej – na północ od omawianego zdarzenia czy niszczycielski wstrząs z 1905 roku na wybrzeżach jeziora Szkoderskiego – po stronie albańskiej). Uskoki biegną równolegle do wschodniego wybrzeża Adriatyku.
Zdarzenie.
Pierwszy wstrząs – z godziny 7:19 – trwał zaledwie dziesięć sekund i był odczuwalny na powierzchni ²/3 kraju. Na wybrzeżu, w bezpośredniej strefie przemieszczenia skał na uskoku, intensywność wibracji sięgnęła IX–X stopnia w skali Mercallego-Cancaniego-Siebierga. Ognisko wstrząsu znajdowało się na głębokości 15 km ). Wstrząsy wtórne zgrupowały się na dwóch obszarach – wokół Budvy i Ulcinju.
Tego samego dnia, o godzinie 15:43 wystąpił silny wstrząs wtórny (magnituda 5,8 z hipocentrum na 18,7 km ), który najmocniej (VIII stopień w skali MCS) odczuto na północ od Budvy.
Do końca roku w regionie wystąpiło łącznie 90 wyraźnie odczuwalnych zdarzeń o magnitudach przekraczających 4 stopnie i niemal 10 tys. słabych wstrząsów. Jednym z silniejszych był ten z 24 maja, z godziny 18:23, z epicentrum na wysokości Budvy (ognisko: 8.8km za USGS); jego siłę oceniono na 6.2 magnitudy .
Skutki.
W efekcie kataklizmu poważnym zniszczeniom uległa zabytkowa starówka Budvy. Spośród czterystu budynków, w nienaruszonym stanie zachowało się zaledwie osiem. Poważnym uszkodzeniom uległy także mury miejskie. W wyniku trzęsienia znacznie ucierpiał również monaster Praskvica, położony między Miločerem i Sveti Stefan. W klasztorze zawaliło się sklepienie, całkowitemu zniszczeniu uległy zabytkowe freski. Zniszczeniu uległ też akwedukt w miejscowości Stari Bar, choć mury miejskie zachowały się w stanie nienaruszonym. Poważnym zniszczeniom uległy mury miejskie w Hercegu Novim, a także starówka w Ulcinju; zniszczenia budynków zarejestrowano także w Kotorze, w Tivacie, Risanie i Petrovacu.
Zniszczenia odnotowano w około 450 wsiach – zarówno na terytorium Czarnogóry, jak i Albanii.
W Albanii wstrząsy zniszczyły kilka wsi leżących nad rzeką Buną. Z powierzchni ziemi zniknęła wieś Bahçallëk, leżąca dwa kilometry od miasta Szkodra, gdzie dziś znajduje się pomnik upamiętniający ofiary katastrofy.
Pokłosie.
Wskutek trzęsienia ziemi zginęło 136 osób: 101 osób w Czarnogórze i 35 osób w Albanii. Stosunkowo niewielką liczbę ofiar, jak na tak rozległe zniszczenia tłumaczyć może fakt, że do wstrząsu doszło w świąteczny, wielkanocny poranek, gdy większość zakładów była zamknięta, a ciasne uliczki zabytkowej starówki w Budvie – puste.
Władze Jugosławii wyasygnowały na odbudowę zniszczonych miast sumę ponad 21 miliardów dinarów. Większość prac ukończono w 1984 roku.
Rok po tragedii, czarnogórski kompozytor, Branko Zenović, skomponował suitę pt. "15. април 1979" na fortepian i orkiestrę. Jej fragmenty wykorzystano w filmie dokumentalnym poświęconym katastrofie.

</doc>
<doc id="1877985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877985" title="1881 w muzyce">
1881 w muzyce



</doc>
<doc id="1877986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877986" title="Marek Skowroński">
Marek Skowroński

Marek Stanisław Skowroński (ur. 1972) – polski samorządowiec, w latach 2002–2010 burmistrz Konstancina-Jeziorny.
Życiorys.
Ukończył studia w Szkole Głównej Handlowej. Pracował w centrali Banku Pekao (1997–1998), następnie pełnił obowiązki wiceburmistrza gminy Konstancin-Jeziorna (1998–2000), a w 2002 został wybrany jej burmistrzem. W 2006 uzyskał reelekcję na drugą kadencję.

</doc>
<doc id="1877987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877987" title="1820 w muzyce">
1820 w muzyce



</doc>
<doc id="1877989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877989" title="Parafia św. Agaty w St. Louis">
Parafia św. Agaty w St. Louis

Parafia św. Agaty w St. Louis (ang. "St. Agatha's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w St. Louis w stanie Missouri, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w archidiecezji St. Louis, z mszą św. w j. polskim, dla polskich imigrantów.
Nazwa parafii jest dedykowana św. Agacie Sycylijskiej.

</doc>
<doc id="1877990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877990" title="Zatrwian tatarski">
Zatrwian tatarski

Zatrwian tatarski ("Goniolimon tataricum") – gatunek rośliny należący do rodziny ołownicowatych. W języku polskim zwany jest zatrwianem tatarskim ze względu na dawną przynależność do rodzaju zatrwian "Limonium". Obszar jego naturalnego występowania to Afryka Północna (Algieria, Tunezja), Azja (Kaukaz) i wschodnia i południowo-wschodnia Europa. Jest uprawiany w wielu krajach świata jako roślina ozdobna.
Morfologia.
Bylina o wysokości do 40 cm. Wytwarza bardzo dużo, drobnych, białoróżowych kwiatów zebranych w silnie rozgałęzione wiechowate kwiatostany. Kwitnie od czerwca do września. Liście duże, łopatkowate, zebrane w przyziemną rozetę.
Zastosowanie i uprawa.
Jest uprawiany jako roślina ozdobna, szczególnie nadaje się na kwiat cięty do wieńców, bukietów i innych kompozycji kwiatowych. W tym celu ścina się kwiatostany zaraz po rozkwitnięciu kwiatów. Uprawiany jest też na rabatach i w ogrodach skalnych.
Roślina łatwa w uprawie. Wymaga słonecznego stanowiska. Najlepiej rośnie na żyznej, przepuszczalnej, zasobnej w wapń i raczej suchej glebie. Rozmnaża się ją przez nasiona, które wysiewa się w kwietniu do rozsadnika lub wprost do gruntu. W sierpniu-wrześniu wysadza się na stałe miejsce. Zakwita następnego roku.

</doc>
<doc id="1877992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877992" title="Mirko Raičević">
Mirko Raičević

Mirko Raičević (ur. 22 marca 1982 w Titogradzie) – czarnogórski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Czarnogóry.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Mladost Podgorica, a potem FK Obilić Belgrad. Swoją karierę rozpoczynał na wypożyczeniu w klubach Mladi Obilić Beograd i FK Žitorađa. W 2003 przeszedł do FK Budućnost Podgorica, gdzie grał pięć lat. Latem 2008 wyjechał do Ukrainy, gdzie podpisał 2 letni kontrakt z Zorią Ługańsk. 16 czerwca 2009 piłkarz nie zgadzając się z finansowymi propozycjami Zorii poprosił klub anulować kontrakt, na co klub dał zgodę. Następnie podpisał kontrakt z Czornomorcem Odessa. Ale podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 odeski klub zrezygnował z usług piłkarza i on powrócił na Bałkany. A w końcu zdecydował się na podpisanie kontraktu z Zakarpattia Użhorod w lutym 2010. Latem 2015 przeszedł do klubu Mladost Podgorica.
Kariera reprezentacyjna.
Dnia 24 marca 2004 roku zadebiutował w reprezentacji Czarnogóry w pierwszym historycznym meczu z drużyną Węgier. Łącznie rozegrał 3 gry reprezentacyjne.

</doc>
<doc id="1877994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877994" title="Limonium tataricum">
Limonium tataricum



</doc>
<doc id="1877998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877998" title="Hexagon Theatre">
Hexagon Theatre

Hexagon Theatre − centrum widowiskowe znajdujące się w samym centrum miejscowości Reading w hrabstwie Berkshire w Anglii. Swoją nazwę zawdzięcza swojej architekturze – jest bowiem zbudowany na planie sześciokąta.
Hexagon Theatre jest przede wszystkim miejscem, w którym wystawiane są sztuki teatralne. Budynek ten jest w stanie pomieścić 1200 widzów. W Hexagon Theatre odbywają się też liczne wystawy malarskie. Pośród wydarzeń kulturalnych nie brakuje również koncertów muzyki poważnej, ale także koncertów pop, rock.
Miejsce to jest znane także miłośnikom snookera. To właśnie tutaj w latach 1984 - 1993 rozgrywane były snookerowe turnieje Grand Prix.

</doc>
<doc id="1877999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1877999" title="SzansaSpotkania.net">
SzansaSpotkania.net



</doc>
<doc id="1878001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878001" title="Prymas Galicji i Lodomerii">
Prymas Galicji i Lodomerii

Prymas Galicji i Lodomerii () − tytuł ustanowiony bez zgody Stolicy Apostolskiej w 1817 przez cesarza Franciszka I. Tytułem zostali obdarzeni arcybiskupi lwowscy obrządku łacińskiego. W 1848 cesarz Franciszek Józef I przeniósł tytuł na greckokatolickich arcybiskupów lwowskich. Przestał być w użyciu w 1858.

</doc>
<doc id="1878002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878002" title="Trzęsienie ziemi w Czarnogórze i Albanii (1979)">
Trzęsienie ziemi w Czarnogórze i Albanii (1979)



</doc>
<doc id="1878005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878005" title="Jan Jämsen">
Jan Jämsen

Jan „Katla” Jämsen – założyciel i pierwszy wokalista folk metalowego zespołu Finntroll.
Finntroll.
Pewnego razu w 1997 Katla i Somnium (pierwszy gitarzysta Finntrolla) pijąc na imprezie, postanowili założyć zespół. Na początku grali tylko we dwójkę. Katla jako wokalista i klawiszowiec a Somnium jako gitarzysta. Szybko jednak znaleźli kolejnych członków i w roku 1998 wypuścili demo Rivfader. Rok później nagrali swój debiutancki album.
W 2001 wyszedł ich drugi album, Jaktens Tid. Okazał się on wielkim sukcesem, ale niestety rok po tym Katla dowiedział się o swoim raku krtani. Nie mógł dalej śpiewać. Użyczył jeszcze swojego głosu – razem z Tapio Wilska – na akustycznej płycie Visor Om Slutet. Nie było nic wiadomo o wokaliście aż do płyty Ur Jordens Djup, na której wszystkie teksty piosenek są jego autorstwa.

</doc>
<doc id="1878008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878008" title="Oro">
Oro



</doc>
<doc id="1878009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878009" title="Alejandro Mello">
Alejandro Mello

Álvaro Alejandro Mello Silvera (ur. 13 maja 1979 w Montevideo) - urugwajski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Nacional, w którym rozpoczynał swoją karierę. Występował również w innych urugwajskich klubach River Plate Montevideo, Tacuarembó FC i Rentistas Montevideo. W 2004 piłkarz pierwszy raz na krótko wyjechał za ocean grając w chińskim zespole Shanghai Shenhua. W sezonie 2004/05 bronił barw argentyńskiej drużyny Olimpo Bahía Blanca. W 2007 przeszedł do Atlético Bucaramanga, skąd już w lipcu wyjechał do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Czornomorca Odessa. Na początku 2010 po zakończeniu kontraktu powrócił do Urugwaju, podpisując nowy kontrakt z CA Cerro. Na początku 2011 przeniósł się do paragwajskiego Sportivo Luqueño.

</doc>
<doc id="1878010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878010" title="5 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej">
5 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1878011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878011" title="Muzeum Narodowe w Damaszku">
Muzeum Narodowe w Damaszku

Muzeum Narodowe w Damaszku (arab. المتحف الوطني بدمشق) – główna placówka muzealna w Damaszku, stolicy Syrii. Jako instytucja funkcjonuje od 1919 r. W 1939 r. muzeum przeniesione zostało do nowoczesnego budynku z dziedzińcem, w którym pozostaje do dzisiaj. Budynek zwraca na siebie uwagę imponującą fasadą. Jest w nią wbudowana oryginalna brama do pustynnego pałacu (obozu wojskowego) przeniesiona z Kasr al-Hajr al-Gharbi niedaleko Palmyry, datowana na 688 r..
Zbiory.
Muzeum dzieli się na cztery części:
Wśród sztuki starożytnego Wschodu, znaleźć można m.in.:
Spośród dzieł sztuki z okresu hellenistycznego i czasów rzymskich eksponowane są:
W muzeum eksponuje się również rekonstrukcję hipogeum jednego z grobowców z Doliny Grobowców w Palmyrze (pocz. II w. n.e.), rekonstrukcję ozdobionej autentycznymi freskami synagogi w Dura Europos oraz salę urządzoną w stylu XVIII-wiecznego pałacu Azima.
Zbiory sztuki islamskiej oraz współczesnej gromadzone są od 1954 r. Na dziedzińcu muzeum, w ogrodzie wśród drzew, ulokowano lapidarium.
Udostępnianie.
Muzeum czynne jest codziennie z wyjątkiem wtorków od godziny 9:00 do 18:00, zimą od 9:00 do 16:00. Wstęp dla obcokrajowców kosztuje 300 SYP, dla tubylców 30 SYP, dla studentów i żołnierzy 25 SYP

</doc>
<doc id="1878013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878013" title="6 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej.">
6 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej.



</doc>
<doc id="1878018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878018" title="7 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej">
7 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1878019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878019" title="Milowan Rajewac">
Milowan Rajewac



</doc>
<doc id="1878020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878020" title="Nature versus nurture">
Nature versus nurture

Nature versus nurture (z języka angielskiego, także "nature vs. nurture, nature or nurture", termin tłumaczony na polski różnie: „natura czy wychowanie”, „natura czy kultura”; termin angielski jest często stosowany w języku polskim bez tłumaczenia) – spór naukowy dotyczący tego, czy w procesie kształtowania się osobowości bardziej istotny jest wpływ środowiska (wychowanie, kultura, itp.) czy biologia (hormony, geny, itp.).
Za twórcę terminu uważany jest Francis Galton, który użył go w tytule artykułu z 1874 r. zatytułowanym „English men of science: their nature and nurture” [Angielscy ludzie nauki: ich natura i wychowanie]. Rozważania dotyczyły udziału cech wrodzonych i czynników środowiskowych na posiadanie wybitnych zdolności naukowych. Choć sformułowanie wprowadził do języka nauki Galton, to można je odnaleźć w pisanym w XVI wieku dramacie Shakespeare’a "Burza" (Akt IV Scena I): „A devil, a born devil, on whose nature / Nurture can never stick!” („Diable nasienie! Żadnym wychowaniem / Nie da się zmienić tej natury”).
Badania empiryczne.
W 2012 roku w badaniu 837 par bliźniaków wykazano, że wskaźniki szczęścia ("well-being") takie jak niezależność, rozwój osobisty, relacje z innymi ludźmi, życiowy cel, samoakceptacja, mają głównie podłoże genetyczne.

</doc>
<doc id="1878021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878021" title="4 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej.">
4 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej.



</doc>
<doc id="1878022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878022" title="3 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej.">
3 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej.



</doc>
<doc id="1878025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878025" title="2 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej">
2 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1878026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878026" title="1 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej">
1 Pułk Jazdy Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1878027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878027" title="Alaksandr Pałyszenkau">
Alaksandr Pałyszenkau

Alaksandr Pałyszenkau (biał. Алаксандр Палышэнкаў; ros. Александр Сергеевич Палышенков; ur. 6 lipca 1949 w rejonie żabinieckim) – białoruski działacz państwowy, od 2004 do 2014 przewodniczący Miejskiego Komitetu Wykonawczego Brześcia. Ukończył Białoruski Państwowy Instytut Politechniczny ze specjalnością inżyniera budownictwa, po czym pracował we flocie rzecznej Pińska, przedsiębiorstwach "Briestswochozstroj" i "Polesieżiłstroj", a następnie w Obwodowym Komitecie Gospodarki Rolnej i Żywnościowej.
W latach 2002–2004 pełnił obowiązki wiceprzewodniczącego i pierwszego wiceprzewodniczącego Miejskiego Komitetu Wykonawczego Brześcia. W październiku 2004 został mianowany przewodniczącym Brzeskiego Miejskiego Komitetu Wykonawczego.

</doc>
<doc id="1878028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878028" title="Nokia 5130 XpressMusic">
Nokia 5130 XpressMusic

Nokia 5130 XpressMusic – telefon komórkowy fińskiego koncernu Nokia. Jest to telefon muzyczny. Posiada specjalne klawisze muzyczne, służące odpowiednio do: przewijania utworów do tyłu, odtwarzania/pauzy oraz przewijania utworów do przodu. W uzupełnieniu posiada aparat o rozdzielczości 2 MPix, obsługuje karty microSD do plików muzycznych, zdjęć, nagrań wideo, kontaktów i innych. Został wyposażony w radio z RDS, przeglądarkę Opera mini, Bluetooth 2.0, Flash Lite 3.0 i Java MIDP 2.1 z dodatkowymi Java API. Telefon komórkowy korzysta z Nokia PC Suite i Nokia Care.

</doc>
<doc id="1878030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878030" title="Maksym Biłecki">
Maksym Biłecki

Maksym Andrijowycz Biłecki, ukr. Максим Андрійович Білецький (ur. 7 stycznia 1980 roku w Romnach) – ukraiński piłkarz, występujący na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Internatu Sportowego w Kijowie. W 1998 rozpoczął karierę piłkarską w klubie CSKA Moskwa, ale występował przeważnie w rezerwowej drużynie. W 2001 przeszedł do Torpedo-ZiL, który potem zmienił nazwę na FK Moskwa. W 2006 został piłkarzem FK Rostów, ale tak jak klub nie płacił wynagrodzenie, to w 2007 przeniósł się do Czornomorca Odessa. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 odeski klub zrezygnował z usług piłkarza i on powrócił do Rosji podpisując w styczniu kontrakt z Szynnikiem Jarosław.

</doc>
<doc id="1878033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878033" title="Arkharavia">
Arkharavia

Arkharavia – rodzaj dinozaura o niepewnej pozycji filogenetycznej, żyjącego w późnej kredzie na obecnych terenach Azji. Został opisany w 2010 roku przez Alifanowa i Bołockiego w oparciu o ząb oraz izolowane proksymalne kręgi ogonowe odnalezione w mastrychckich osadach nad Amurem w Rosji. Cechą charakterystyczną gatunku typowego, "Arkharavia heterocoelica", jest umiarkowana siodełkowatość (heteroceliczność) kręgów ogonowych. Zdaniem Alifanowa i Bołockiego "Arkharavia" to zauropod z grupy Titanosauriformes, który może być najbliżej spokrewniony z zauropodami takimi jak "Chubutisaurus insignis" z późnej kredy Ameryki Południowej. Z kolei według Godefroita, Bołockiego i Bołockiego (2012) budowa kręgów "A. heterocoelica" wskazuje na jego przynależność do hadrozaurów.

</doc>
<doc id="1878036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878036" title="Katarzyna Bryda">
Katarzyna Bryda

Katarzyna Bryda (ur. 30 kwietnia 1990 roku w Chełmnie) – polska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej. Jest wychowanką UKS Culmenu Chełmno. Była reprezentantka Polski kadetek oraz juniorek. Ukończyła Szkołę Mistrzostwa Sportowego w Sosnowcu. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Polski:
I liga:

</doc>
<doc id="1878038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878038" title="Otto Hoelder">
Otto Hoelder



</doc>
<doc id="1878040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878040" title="Bortezomib">
Bortezomib

Bortezomib () – organiczny związek chemiczny, dwupeptydowa pochodna kwasu borowego, będąca silnym i odwracalnym inhibitorem proteasomu 26S (kompleksu białkowego odpowiadającego za degradację białek komórkowych).
Bortezomib jest pierwszym i, jak dotąd, jedynym wprowadzonym do leczenia inhibitorem proteasomu. W badaniach klinicznych II fazy stwierdzono istotną odpowiedź na leczenie u ponad 1/3 pacjentów z zaawansowanym szpiczakiem mnogim. Na tej podstawie amerykańska Agencja Żywności i Leków w dniu 13 maja 2003 roku zarejestrowała bortezomib w trybie przyspieszonym ze wskazaniem leczenia szpiczaka mnogiego u chorych, u których po zastosowaniu co najmniej dwóch schematów leczenia nastąpił nawrót choroby. Następnie Agencja Żywności i Leków zatwierdziła również leczenie chłoniaka z komórek płaszcza bortezomibem u pacjentów, którzy otrzymali wcześniej co najmniej jeden cykl leczenia.
Historia.
Bortezomib został po raz pierwszy zsyntetyzowany w 1995 roku w zespole kierowanym przez J. Adamsa, w firmie Myogenics (następnie ProScript), jako wynik badań nad inhibicją proteasomu. Wybrano do tego celu związki zawierające bor (a konkretnie kwas borowy), gdyż cechowały się one najlepszymi właściwościami i wysoką swoistością. Ze wszystkich zsyntetyzowanych związków, do dalszych badań wybrano właśnie bortezomib. Wyniki badań przedklinicznych były obiecujące, lek wszedł więc w pierwszą fazę badań klinicznych, gdzie oceniano jego skuteczność na małej grupie pacjentów ze szpiczakiem mnogim. Firma ProScript popadła w kłopoty finansowe i w maju 1999 roku została przejęta przez Leukosite. W październiku tego samego roku Leucosite kupiła firma Millenium Pharmaceuticals. Dalsze badania nad bortezomibem (oznaczonym symbolem MG-341, a następnie PS-341) zostały wstrzymane, ze względu na większe zainteresowanie macierzystymi projektami firmy. Sytuacja uległa zmianie, gdy okazało się, że u jednego z pacjentów uczestniczących w badaniach klinicznych I fazy uzyskano całkowitą odpowiedź na leczenie bortezomibem. Późniejsze wyniki innych badań wskazywały na to, że podobne efekty można osiągnąć u 15% pacjentów ze szpiczakiem mnogim leczonym bortezomibem.
Mechanizm działania.
Funkcjonowanie szlaku ubikwityna-proteasom 26S.
Za sprawną degradację białek komórkowych odpowiada szlak ubikwityna–proteasomy. Reguluje on istotne procesy w komórce, między innymi transdukcję sygnałów, regulację transkrypcji, odpowiedź na stres, a także kontrolę czynności receptorów. Szlak ten pełni również kontrolę nad aktywacją czynnika transkrypcyjnego NF-κB, degradując inhibitor tego białka – I-κB. Proteasom 26S jest białkiem o masie 1500–2000 kD, składającym się z kompleksu katalitycznego 20S (o masie około 700 kD) i kompleksu pełniącego rolę regulatorową – 19S. Biorąc pod uwagę budowę przestrzenną, proteasom składa się z dwóch zewnętrznych i dwóch wewnętrznych pierścieni, które razem tworzą strukturę cylindryczną mającą trzy przedziały. Obydwa pierścienie zewnętrzne mają po siedem podjednostek α każdy (α1-α7), a pierścienie wewnętrzne – siedem podjednostek β każdy (β1-β7). Kompleks katalityczny ma aktywność: chymotrypsyno-, trypsyno- i kaspazopodobną; aktywne miejsca katalityczne znajdują się po wewnętrznej stronie cylindra. Proces degradacji białek rozpoczyna się od przyłączenia do nich łańcucha poliubikwitynowego (tzw. ubikwitynacja). Tak znakowane białka rozpoznawane są przez kompleks regulatorowy, gdzie usunięty zostaje znacznik ubikwitynowy. Następnie ATP-azy o aktywności chaperonopodobnej rozwijają białka przeznaczone do degradacji i wprowadzają je do wnętrza kompleksu katalitycznego 20S. Otwory te są bardzo małe (około 1,3 nm), dlatego konieczne jest znaczne rozwinięcie degradowanych białek. Dodatkowo otwór wejściowy zablokowany jest „bramką” – N-końcowym fragmentem łańcucha podjednostki α3. Blokada jest jednak zwalniana, gdy podjednostki 20S i 19S są ze sobą związane. Gdy białka przeznaczone do degradacji znajdą się we wnętrzu podjednostki katalitycznej, są hydrolizowane przez sześć miejsc aktywnych (po dwa na podjednostkach β1, β2 i β5). W ten sposób powstają ostateczne produkty hydrolizy – polipeptydy o długości 3–22 aminokwasów.
Mechanizm działania bortezomibu.
Głównym działaniem bortezomibu jest blokowanie aktywności chymotrypsynopodobnej proteasomu. Zaobserwowano, że komórki nowotworowe inaczej reagują na jego inhibicję – najczęściej apoptozą – podczas gdy u zdrowych komórek następuje jedynie zahamowanie cyklu komórkowego. Zmiany, jakie zachodzą w funkcjonowaniu komórek z zablokowanym proteasomem, można podzielić na trzy główne grupy:
NF-κB jest jednym z najważniejszych czynników transkrypcyjnych. Reguluje on wzrost komórek, ewentualną ich apoptozę, a także czuwa nad ekspresją różnych cytokin, cząsteczek adhezyjnych i ich receptorów. NF-κB znajduje się w cytoplazmie w stanie nieaktywnym – jest związany z inhibitorem I-κB. Pobudzenie komórek powoduje aktywację kaskad białkowych, które prowadzą do uczynnienia kinazy I-κB. Kinaza ta fosforyluje dwie reszty serynowe w N-końcowej domenie regulatorowej I-κB, dzięki czemu inhibitor NF-κB jest rozpoznawany przez ligazę ubikwityny E3 typu SCF i ulega ubikwitynacji, a to z kolei kieruje I-κB na drogę degradacji przez proteasomy. Uwolniony NF-κB wędruje do jądra komórkowego, łączy się z regionami promotorowymi niektórych genów i aktywuje syntezę wielu cytokin i chemokin, cząsteczek adhezyjnych i cykliny D, gwarantujących komórce wzrost i przeżycie. Inhibicja proteasomów prowadzi do zahamowania aktywności NF-κB wskutek zablokowania degradacji I-κB. Dochodzi do wzrostu stężenia białek proapoptotycznych, m.in. białka Bcl-2, co stymuluje uwalnianie cytochromu C, aktywuje kaskadę kaspaz i prowadzi do apoptozy. Aktywowany NF-κB gra także dużą rolę w ekspresji komórkowych cząsteczek adhezyjnych, takich jak VCAM-1, przez które komórki szpiczaka mnogiego mogą wiązać się ze zrębem. Powoduje to zwiększenie wydzielania interleukiny-6 przez komórki zrębu, co hamuje apoptozę i odpowiada za oporność na chemioterapię. Bortezomib, częściowo przez swój hamujący wpływ na NF-κB, zapobiega zwiększonej produkcji IL-6 i przyleganiu komórek szpiczaka do zrębu. Zahamowanie wydzielania interleukiny-6 ma również znaczenie w blokowaniu unaczyniania nowotworu i jego wzrostu – wiadomo bowiem, że IL-6 należy do czynników wzrostu.
Nie do końca wiadomo, dlaczego komórki nowotworowe reagują apoptozą na zablokowanie czynności proteasomów. Wydaje się, że sama inhibicja NF-κB nie dość wyczerpująco opisuje skutki działania bortezomibu. Badania nad specyficznym inhibitorem kinazy I-κB – substancją o nazwie kodowej PS-1145 – wykazały jedynie 20–50% zahamowanie proliferacji komórek szpiczaka mnogiego przy stężeniu &lt;12,5 μmol/l. Bortezomib zaś, przy stężeniu ≤0,1 μmol/l, hamował ją całkowicie. W odróżnieniu od PS-1145 bortezomib indukuje również apoptozę komórek szpiczaka mnogiego.
Badania molekularne, wykorzystujące technologię mikromacierzy, wskazują na to, że bortezomib powoduje zwiększoną ekspresję genów białek szoku termicznego i białek proapoptotycznych, przy czym geny białek antyapoptotycznych i geny wzrostu ulegają znacznej supresji. Bortezomib aktywuje kinazę JNK (kinazę N-końca białka c-jun), co prowadzi do ekspresji receptora śmierci dla cytokin – Fas (prawdopodobnie w wyniku zwiększenia ekspresji genu białka c-myc) i aktywuje kaspazę-8 i kaspazę-3. Kaspaza-8 odpowiedzialna jest za mediowanie szlaku apoptozy niezależnie od apoptozy „kierowanej” przez kaspazę-9 (która ma związek z opisaną wcześniej inhibicją NF-κB). Wydaje się, że to właśnie aktywacja kinazy JNK jest ważnym szlakiem dla wywoływanej przez bortezomib apoptozy komórek szpiczaka mnogiego. Uczynnienie kaspazy-3 prowadzi do fosforylacji białka p53 (seryna w pozycji 15), zwiększając przez to aktywność jego dzikiej formy, co prowadzi do apoptozy w wyniku wzrostu stężenia białka Bax i p21.
Bortezomib wywołuje również zakłócenia w przekazywaniu sygnałów w komórce. Zwiększa się stężenie białek p21, p27 (będących inhibitorami cyklinozależnych kinaz), p15, p16, p18, p19 (inhibitory kinazy 4/6 zależnej od cykliny D), co zatrzymuje cykl komórkowy w fazie G1/S i wywołuje apoptozę. Zwiększone stężenie białka Bax przeważa nad nadmierną ekspresją białka Bcl-2 i również prowadzi do programowanej śmierci komórki. Uszkodzone białka nie mogą zostać rozłożone przez zablokowany proteasom, w komórce pojawiają się więc sygnały proapoptotyczne przy jednoczesnych sygnałach antyapoptotycznych. Ta sprzeczność sygnałów w komórce jest również wynikiem nieuporządkowanych zmian w stężeniach cyklin A, B, C i D, co w połączeniu ze zwiększonym stężeniem inhibitorów kinaz zależnych od cyklin sprzyja apoptozie. Podejrzewa się, że współistnienie w komórce sygnałów pro- i antyapoptotycznych prowadzi komórkę ku apoptozie.
Bortezomib powoduje również zmniejszenie ekspresji insulinopodobnego czynnika wzrostu-1 i odpowiedniego receptora, zahamowanie szlaku Ras/Raf/kinaza białkowa aktywowanego interleukiną-6 i mitogenami oraz zwiększenie ilości białek szoku cieplnego (przede wszystkim hsp90).
Bortezomib jest związkiem wysoce selektywnym. Przy stężeniu 10 μmoli nie hamuje żadnego z wielu przebadanych receptorów i enzymów. Jest jednocześnie około 1500 razy bardziej selektywny w stosunku do proteasomu w porównaniu do następnego preferowanego enzymu. Inhibicja proteasomu przez bortezomib jest odwracalna, a jej okres półtrwania wynosi 20 minut.
Badania kliniczne.
W jednym z badań klinicznych I fazy uzyskano całkowitą odpowiedź na leczenie bortezomibem u jednego chorego na szpiczaka mnogiego, co stwierdzono na podstawie ujemnego wyniku immunofiksacji, oraz osiem przypadków znaczącego zmniejszenia stężenie białka monoklonalnego w osoczu i nacieków nowotworowych w szpiku kostnym. Uzyskano również dobre wyniki w przypadku chorego cierpiącego na chłoniaka nieziarniczego. W innym badaniu pierwszej fazy ocenie poddano skuteczność bortezomibu w przypadku chorych z zaawansowaną postacią guzów litych, jak niedrobnokomórkowy rak oskrzela, różne rodzaje raka nosogardła, czerniak i rak nerki.
W II fazie badań klinicznych, prowadzonej przez zespół Richardsona, oceniano skuteczność bortezomibu w przypadku chorych z nawrotem szpiczaka mnogiego i ze szpiczakiem mnogim opornym na leczenie. Terapia składała się z 8 cykli, a każdy cykl obejmował podawanie bortezomibu w dawce 1,3 mg/m² powierzchni ciała, dwa razy w tygodniu, z tygodniem bez leczenia. U pacjentów z odpowiedzią suboptymalną podawano deksametazon po dwóch pierwszych cyklach leczenia bortezomibem. Przed rozpoczęciem leczenia chorzy (202 pacjentów biorących udział w badaniu) otrzymywali kortykosterydy (100%), leki alkilujące (92%), antracykliny (81%), talidomid (83%), a 64% pacjentom przeszczepiono komórki macierzyste.
Spośród 193 chorych (9 pacjentów zmarło) u 4% uzyskano całkowitą odpowiedź na leczenie, u 6% – odpowiedź prawie całkowitą, u 18% – odpowiedź częściową, u 7% – odpowiedź minimalną. Całkowity odsetek pacjentów, którzy zareagowali na leczenie, wyniósł 35%. Wykazano również, że u 18% chorych opornych na leczenie deksametazonem uzyskano zwiększenie skuteczności leczenia tym lekiem, co może świadczyć o tym, że bortezomib znosi częściowo tę oporność.
W innym badaniu II fazy, prowadzonym przez zespół Jagannatha, badano rezultaty leczenia bortezomibem u 54 pacjentów chorujących na szpiczaka mnogiego, którzy mieli nawrót choroby lub wykazywali oporność na terapię pierwszego rzutu. Chorych podzielono na dwie grupy, a następnie podawano im bortezomib w dawce 1,0 lub 1,3 mg/m² powierzchni ciała, dwa razy w tygodniu przez 2 tygodnie, co 3 tygodnie, przez maksymalnie 8 cykli. Deksametazon włączano do leczenia u osób z chorobą stabilną/postępującą po odpowiednio 4 lub 2 cyklach. Całkowitą odpowiedź uzyskano u 2 pacjentów, a częściową u 8. W połączeniu z deksametazonem, bortezomib wykazywał skuteczność rzędu 50% (jako suma odpowiedzi całkowitych i częściowych). Randomizowane, wieloośrodkowe badanie APEX (assessment of proteasome inhibition for extending remissions) wykazało większą skuteczność bortezomibu stosowanego w monoterapii w porównaniu z deksametazonem w dużych dawkach.
W prospektywnych, międzynarodowych, randomizowanych, otwartych badaniach III fazy badano skuteczność bortezomibu zarówno w przypadkach wcześniej nieleczonego szpiczaka mnogiego, jak i szpiczaka mnogiego nawracającego lub opornego na leczenie. W pierwszym przypadku badaniem VISTA objęto 682 pacjentów i miało ono na celu określenie, czy podawanie bortezomibu (1,3 mg/m²), w skojarzeniu z melfalanem (9 mg/m²) i prednizonem (60 mg/m²), pacjentom z wcześniej nieleczonym szpiczakiem mnogim prowadzi do poprawy tzw. wskaźnika TTP („czas do progresji choroby”), w porównaniu z leczeniem bez bortezomibu. Okres terapii wynosił maksymalnie 9 cykli, czyli około 54 tygodni. Wykazano zwiększenie mediany przeżycia do ponad 20 miesięcy w porównaniu z 15 miesiącami w przypadku programu leczenia bez bortezomibu. Zwiększył się również odsetek odpowiedzi na leczenie – z 35% w przypadku leczenia jedynie melfalanem i prednizonem do 71% w przypadku zastosowania bortezomibu.
W drugim przypadku, skuteczność bortezomibu w porównaniu z deksametazonem oceniano w dwóch badaniach klinicznych III fazy, w których podawano bortezomib w standardowej dawce 1,3 mg/m². Obejmowało ono 669 pacjentów z nawrotowym i opornym na leczenie szpiczakiem mnogim, którzy wcześniej byli leczeni za pomocą od 1 do 3 programów terapeutycznych lub którzy leczeni byli za pomocą przynajmniej dwóch programów terapii i u których podczas stosowania ostatniego z nich nastąpiła progresja choroby. Badania wykazały, że stosowanie bortezomibu znamiennie wydłuża medianę przeżycia z ponad 8 miesięcy (deksametazon) do 17 miesięcy (bortezomib). Odsetek osób, które odpowiedziały na leczenie również poprawił się znamiennie – z 18% (deksametazon) do 38% (bortezomib). Całkowitą odpowiedź na leczenie zanotowano u 6% w porównaniu z &lt;1% w przypadku deksametazonu.
Obecnie trwają wieloośrodkowe badania mające na celu ocenę skuteczności bortezomibu, zarówno w monoterapii, jak i w leczeniu skojarzonym w przypadkach innych chorób, między innymi:
Synteza chemiczna.
Pierwszym etapem syntezy bortezomibu jest kondensacja pochodnej kwasu aminoboronowego, w trakcie której atom boru zabezpieczony jest cyklicznym estrem pinanodiolu, z fenyloalaniną zablokowaną grupą butyloksykarbonylową. Następnie usuwa się zabezpieczenie z N-końca i tak otrzymany związek poddaje się kolejnej kondensacji z kwasem pirazynokarboksylowym. Otrzymany produkt poddaje się reakcji z kwasem izobutyloboronowym, który usuwa pozostałe zabezpieczenie przy atomie boru. Końcowym produktem reakcji jest bortezomib.
Farmakokinetyka.
Bortezomib podany dożylnie w postaci szybkiego bolusa szybko osiąga maksymalne stężenie we krwi. Duża objętość dystrybucji świadczy o znacznej dystrybucji do tkanek obwodowych. Bortezomib łączy się z białkami osocza średnio w 83%. Wartość ta nie jest zależna od stężenia osiąganego w surowicy. Bortezomib jest metabolizowany w wątrobie, przy udziale izoenzymów cytochromu P-450 – CYP3A4, CYP2C19 i CYP1A2. Główny szlak metaboliczny polega na deboronacji do dwóch nieczynnych metabolitów, które następnie podlegają różnorodnej hydroksylacji. Średni czas półtrwania bortezomibu w osoczu waha się w granicach 40–193 godzin w przypadku dawek wielokrotnych. Przy dawce jednorazowej, połowiczny czas trwania jest krótszy i wynosi 4–15 godzin. Drogi eliminacji bortezomibu nie zostały zbadane.
Wskazania.
Bortezomib jest wskazany:
Interakcje.
Należy zachować szczególną ostrożność przy jednoczesnym podawaniu bortezomibu z:
Zielona herbata (konkretnie galusan epigallokatechiny) oraz kwas askorbinowy niemal całkowicie hamują działanie bortezomibu.
Działania niepożądane.
Do najczęściej występujących skutków ubocznych wynikających z leczenia bortezomibem należą:
Do rzadziej występujących działań niepożądanych zaliczyć można:
Rzadko mogą wystąpić:
Dawkowanie.
Dawkowanie w monoterapii.
Początkowa dawka bortezomibu powinna wynosić 1,3 mg/m² powierzchni ciała, dwa razy w tygodniu, przez dwa tygodnie (w dniach 1, 4, 8 i 11), a następnie 10-dniowy okres odpoczynku (od 12 do 21 dnia). Opisany trzytygodniowy okres stanowi jeden cykl leczenia. Pomiędzy kolejnymi dawkami bortezomibu powinny upłynąć co najmniej 72 godziny. Zaleca się, by pacjenci, u których uzyskano odpowiedź całkowitą, otrzymali dodatkowe dwa cykle leczenia. Ponadto zaleca się, by pacjenci, którzy na leczenie odpowiedzieli częściowo, otrzymali w sumie 8 cykli.
Dawkowanie powinno zostać dostosowane w razie wystąpienia neuropatii związanej z bortezomibem, w zależności od stopnia ciężkości tego działania niepożądanego:
Dawkowanie w leczeniu skojarzonym.
Bortezomib podawany jest razem z melfalanem i prednizonem przez dziewięć 6-tygodniowych cykli. W trakcie cykli 1–4 bortezomib podaje się dwa razy w tygodniu (dni: 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 i 32). W trakcie cykli 5–9 lek podaje się raz w tygodniu (dni: 1, 8, 22 i 29). Obowiązuje dawkowanie standardowe, czyli 1,3 mg/m² pc. Przed rozpoczęciem każdego cyklu należy określić liczbę płytek krwi i neutrofili oraz ocenić toksyczność niehematologiczną. Gdy liczba płytek wynosi ≥70·109/l, bezwzględna liczba neutrofili ≥1,0·109/l, a toksyczność niehematologiczna nie przekracza stopnia pierwszego, można wtedy rozpocząć nowy cykl leczenia. Gdy przekracza ona 3. stopień, leczenie bortezomibem należy przerwać, aż do momentu ustąpienia objawów toksycznych. Następnie dawkę należy zmniejszyć o jeden poziom (z 1,3 mg/m² na 1,0 mg/m² lub z 1,0 mg/m² na 0,7 mg/m²).
Rozcieńczony roztwór bortezomibu podaje się dożylnie w formie bolusa, trwającego 3–5 sekund, do żył obwodowych lub przez centralny dostęp żylny. Po podaniu leku wkłucie powinno zostać przepłukane 0,9% roztworem chlorku sodu.

</doc>
<doc id="1878043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878043" title="Deprywacja zmysłowa">
Deprywacja zmysłowa

Deprywacja zmysłowa- zredukowanie dopływu wszelakich informacji z otoczenia, jednostka jest całkowicie wyłączona ze środowiska naturalnego i społecznego.
Skutki takiego wyłączenia ze środowiska badane przez psychologów poznawczych w różnych eksperymentach, gdzie człowiek był sztucznie wyizolowany z otoczenia. W jednym z doświadczeń osoby znajdowały się w dźwiękoszczelnej kabinie w innych znów stopień deprywacji zmysłowej osiągnięto poprzez zanurzanie osób badanych w basenie które były zaopatrzone jedynie w specjalne maski tlenowe. Ostatni sposób izolacji był najskuteczniejszy, środowisko wodne zredukowało bodźce dźwiękowe, świetlne i zapachowe do zera.
Wyniki tych badań są bardzo pouczające. Izolacja spowodowała zaburzenia w procesie percepcji badanych (poruszająca się podłoga, wykrzywione ściany). Pojawiły się również zaburzenia emocjonalne(lęk, niepokój). Pod wpływem dłuższego odosobnienia człowiek może również stracić poczucie własnej tożsamości. Wynik tych badań jest jednolity deprywacja zmysłowa jest destrukcyjna, a stymulacja zmysłowa jest niezbędnym warunkiem sprawnego działania człowieka w środowisku.

</doc>
<doc id="1878046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878046" title="Trener szachowy">
Trener szachowy

Trener szachowy – tak jak w innych dyscyplinach jego zadaniem jest jak najlepsze przygotowanie szachisty do walki zarówno pod względem teoretycznym, jak i również psychologicznym i kondycyjnym.
Trener może przygotowywać zawodnika : 
Trener spełnia często funkcje sekundanta (wtedy poza pomaganiem w przygotowaniu debiutowym na bieżąco wychwytuje błędy). 
W wielu krajach wprowadza się kierunki trenerskie ze specjalnością szachy.
W ZSRR w latach 1931–1936 działała pierwsza katedra wiedzy o szachach przy Leningradzkim Instytucie Kultury Fizycznej. Systematyczne wykłady akademickie (jako dyscyplina fakultatywna) była prowadzona w Moskiewskim Uniwersytecie w latach 1947–1957. Od 1960 istnieje szachowa specjalizacja w Instytucie Wychowania Fizycznego w Moskwie. 
Przyjmując inne kryterium podziału można być trenerem np. klubu szachowego, reprezentacji (co wiąże się z innymi wymaganiami i kompetencjami trenera).
Od 2008 r. Międzynarodowa Federacja Szachowa corocznie przyznaje nagrody i medale dla najlepszych trenerów na świecie, w następujących kategoriach:

</doc>
<doc id="1878048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878048" title="Tarhe">
Tarhe

Tarhe (Żuraw) (ur. ok. 1742, zm. 1818) – wódz indiańskiego plemienia Wyandotów zamieszkującego Kraj Ohio. Francuzi nazywali go "Monsieur Grue", zaś Anglicy i Amerykanie "Crane", co było dosłownym tłumaczeniem jego imienia.
W młodości Tarhe walczył z europejsko-amerykańską ekspansją. W roku 1774, pod rozkazami wodza Cornstalka, brał udział w bitwie pod Point Pleasant w dzisiejszej Wirginii Zachodniej i był jednym z trzynastu wodzów konfederacji plemion, którzy wzięli udział w bitwie pod zaporą z pni w 1794, kiedy to Indianie ponieśli druzgocącą klęskę z rąk generała Anthony'ego Wayne'a.
Po tej bitwie przeszedł na stronę Amerykanów. W roku 1812 – mimo że miał już 70 lat – odbył na czele swych ludzi u boku generała Williama H. Harrisona całą kampanię wojny z Brytyjczykami. Był również świadkiem śmierci Tecumseha w bitwie pod Moraviantown w Kanadzie.
Do śmierci przyjaźnił się z wieloma Amerykanami. Jako wódz-kapłan swego ludu przechowywał święty kalumet, który wiele lat wcześniej ceremonialnie palili wodzowie zawiązujący konfederację dla wspólnej obrony ziem plemiennych na północ od rzeki Ohio. Podczas uroczystości pogrzebowych po jego śmierci w Cranetown przemawiał inny sławny wódz indiański Czerwona Kurtka z plemienia Seneków.
Jego imieniem nazwano ciężki śmigłowiec transportowy Sikorsky CH-54 Tarhe.

</doc>
<doc id="1878050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878050" title="Jane Espenson">
Jane Espenson

Jane Espenson (ur. 14 lipca 1964 w Ames) − amerykańska scenarzystka i producent telewizyjna, laureatka nagrody Hugo. Była nominowana do nagrody Emmy. Pracuje przy sitcomach i serialach dramatycznych, przez pięć lat była autorką skryptów do poszczególnych odcinków serialu "".

</doc>
<doc id="1878051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878051" title="Shadow Warrior">
Shadow Warrior

Shadow Warrior – gra komputerowa z gatunku first-person shooterów. Została wyprodukowana przez 3D Realms w 1997 roku i wydana przez GT Interactive. Grę stworzono na silniku Build autorstwa Kena Silvermana pracującym w technologii 2.5D. Silnik ten wykorzystywały także gry "Blood", "Redneck Rampage" i "Duke Nukem 3D". Broń i amunicja zostały stworzone przy pomocy wokseli.
W maju 2013 roku gra pojawiła się w ofercie serwisu Steam w wersji płatnej ("Shadow Warrior Classic Redux") oraz free-to-play ("Shadow Warrior Classic"). 26 września 2013 roku ukazał się jej remake stworzony przez studia Flying Wild Hog i Devolver Digital.

</doc>
<doc id="1878057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878057" title="Macabre Pair of Shorts">
Macabre Pair of Shorts

Macabre Pair of Shorts – amerykański film fabularny (horror komediowy) w reżyserii Scotta Mabbutta. Powstały w 1996 roku, został wydany dopiero siedem lat później.
Na fabułę filmu składa się pięć rozdziałów: "MPS", "The Eggs", "Vamps", "Seymour Hackell" i "Overtime". Duża część z aktorów występuje w więcej niż jednym z segmentów. Poszczególne z rozdziałów traktują m.in. o wampiryzmie, oraz lesbianizmie.

</doc>
<doc id="1878061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878061" title="Elektrownia Wodna Marszowice">
Elektrownia Wodna Marszowice



</doc>
<doc id="1878062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878062" title="Jaz Elektrowni Wodnej Marszowice">
Jaz Elektrowni Wodnej Marszowice



</doc>
<doc id="1878066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878066" title="Altdoebern">
Altdoebern



</doc>
<doc id="1878067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878067" title="Bronkow">
Bronkow

Bronkow (dolnołuż. "Bronkow") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Altdöbern.

</doc>
<doc id="1878068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878068" title="Stara Darbnja">
Stara Darbnja



</doc>
<doc id="1878069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878069" title="Luckaitztal">
Luckaitztal

Luckaitztal (dolnołuż. "Lukajca Dolk") - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Altdöbern.

</doc>
<doc id="1878070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878070" title="Lukajca Dolk">
Lukajca Dolk



</doc>
<doc id="1878071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878071" title="Neupetershain">
Neupetershain

Neupetershain (dolnołuż. "Nowe Wiki") - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Altdöbern.

</doc>
<doc id="1878072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878072" title="Nowe Wiki">
Nowe Wiki



</doc>
<doc id="1878074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878074" title="Neu-Seeland">
Neu-Seeland

Neu-Seeland (dolnołuż. "Nowa Jazorina") - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Altdöbern.

</doc>
<doc id="1878075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878075" title="Nowe Jazorat">
Nowe Jazorat



</doc>
<doc id="1878076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878076" title="Frauendorf (Brandenburgia)">
Frauendorf (Brandenburgia)

Frauendorf - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ortrand.

</doc>
<doc id="1878077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878077" title="Frauendorf">
Frauendorf

Niemcy.
1 gmina:
2 dzielnice miast:
Polska.
Dawne nazwy:

</doc>
<doc id="1878078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878078" title="Luebbenau/Spreewald">
Luebbenau/Spreewald



</doc>
<doc id="1878084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878084" title="I liga marokańska w piłce nożnej">
I liga marokańska w piłce nożnej



</doc>
<doc id="1878087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878087" title="Großkmehlen">
Großkmehlen

Großkmehlen - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ortrand.

</doc>
<doc id="1878088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878088" title="Grosskmehlen">
Grosskmehlen



</doc>
<doc id="1878089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878089" title="Kroppen">
Kroppen

Kroppen (górnołuż. "Kropnja") - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ortrand.

</doc>
<doc id="1878090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878090" title="Kropnja">
Kropnja



</doc>
<doc id="1878091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878091" title="Mamadou Tall">
Mamadou Tall

Mamadou Tall (ur. 4 grudnia 1982 w Attecoube) – burkiński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Tall rozpoczął w klubie Étoile Filante Wagadugu ze stolicy kraju Wagadugu. W 1999 roku zadebiutował w jego barwach w burkińskiej ekstraklasie i grał w niej przez 2 lata. W latach 2000 i 2001 zdobył Puchar Burkiny Faso, a w 2001 roku wywalczył też mistrzostwo Burkiny Faso.
W połowie 2001 roku Tall odszedł do tureckiego Bursasporu, ale rozegrał w nim tylko 2 spotkania w tureckiej lidze. W 2002 roku odszedł do tunezyjskiego Club Sportif Sfaxien. W 2003 roku zdobył z nim Puchar Ligi Tunezyjskiej. Z kolei jesienią 2003 grał w luksemburskim CS Grevenmacher.
Na początku 2004 roku Tall wrócił do Étoile Filante Wagadugu. Po pół roku gry w tym klubie odszedł do algierskiej drużyny USM Blida. Tam grał przez 3 lata, ale nie osiągnął większych sukcesów. W latach 2007–2008 był piłkarzem marokańskiego Wydadu Casablanca.
W 2008 roku Tall podpisał kontrakt z portugalskim União Leiria, gdzie gra z rodakami: Saïdou Panandétiguirim i Issoufem Ouattarą. W 2009 roku wywalczył z Leirią awans z drugiej do pierwszej ligi. W sezonie 2011/2012 grał w irańskim Persepolis FC, a w 2013 występował w rodzimym klubie Santos FC Wagadugu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Tall zadebiutował w 2000 roku. W 2002 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002, a w 2010 roku na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1878092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878092" title="Café du Dôme">
Café du Dôme

Café du Dôme (z fr. kawiarnia pod kopułą) – restauracja w paryskiej dzielnicy Montparnasse przy bulwarze Montparnasse 109, na rogu rue Delambre.
Otwarta w 1898 roku, stała się miejscem spotkań paryskiej bohemy przełomu XIX i XX wieku, skupionej na zachodnim brzegu Sekwany. Spotykali się w niej artyści malarze, rzeźbiarze, pisarze, poeci, koneserzy sztuki i marszandzi. Chętnie odwiedzali ją zamieszkali w Paryżu Amerykanie i Anglicy oraz młodzi Rosjanie.
Niezamożni goście zadowalali się kiełbaską z talerzem frytek, ci, którym się powiodło, mogli sobie pozwolić na ostrygi. 
W XXI w. restauracja o bogatym wystroju w stylu Art Nouveau stanowi atrakcję turystyczną.
Bywalcy.
W czasie ponadstuletnich dziejów, Café du Dôme odwiedzali m.in.:

</doc>
<doc id="1878093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878093" title="Parafia Ducha Świętego w Nowym Sączu">
Parafia Ducha Świętego w Nowym Sączu

Parafia pw. Ducha Świętego w Nowym Sączu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Centrum. Erygowana w 1950. Mieści się przy ulicy Księdza Piotra Skargi. Obsługują ją księża jezuici.

</doc>
<doc id="1878097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878097" title="Parafia św. Kazimierza w Nowym Sączu">
Parafia św. Kazimierza w Nowym Sączu

Parafia pw. Świętego Kazimierza w Nowym Sączu - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Centrum. Erygowana 10 maja 1977. Mieści się przy ulicy Sygańskiego. Obsługują ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="1878098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878098" title="Lindenau (Brandenburgia)">
Lindenau (Brandenburgia)

Lindenau - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ortrand.

</doc>
<doc id="1878100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878100" title="Plumbago capensis">
Plumbago capensis



</doc>
<doc id="1878101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878101" title="Ołownik przylądkowy">
Ołownik przylądkowy



</doc>
<doc id="1878102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878102" title="Parafia św. Małgorzaty w Nowym Sączu">
Parafia św. Małgorzaty w Nowym Sączu

Parafia pw. Świętej Małgorzaty w Nowym Sączu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Centrum. Erygowana w XIII wieku. Mieści się przy Placu Kolegiackim. Obsługują ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="1878103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878103" title="Lindenau">
Lindenau

Niemcy.
1 gmina:
2 dzielnice miast:

</doc>
<doc id="1878105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878105" title="Jan Biedroń">
Jan Biedroń

Jan Biedroń (ur. 18 kwietnia 1963 we Frysztaku) – polski duchowny katolicki, proboszcz parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Tarnobrzegu, doktor nauk teologicznych, prałat, dziekan Sandomierskiej Kapituły Katedralnej. 
Życiorys.
W latach 1970-1978 uczęszczał do Szkoły Podstawowej w Stępinie, a po jej ukończeniu do Liceum Ogólnokształcącego w Strzyżowie. Świadectwo dojrzałości otrzymał w 1982. Następnie wstąpił do Seminarium Duchownego w Przemyślu. W 1988 obronił pracę magisterską z liturgiki napisaną na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego pod kierunkiem prof. dra hab. Jerzego Józefa Kopcia CP. 
Święcenia kapłańskie otrzymał 24 czerwca 1988 w katedrze przemyskiej z rąk biskupa Ignacego Tokarczuka. W latach 1988-1993 pracował jako wikariusz w Gorzycach Tarnobrzeskich. Po reorganizacji diecezji w 1992 został inkardynowany do diecezji sandomierskiej. W 1992 biskup Wacław Świerzawski mianował go diecezjalnym duszpasterzem rodzin. Funkcję tę pełnił do 1994. W 1993 został przeniesiony z Gorzyc Tarnobrzeskich do Sandomierza – parafii pw. Nawrócenia Świętego Pawła Apostoła. Tam pracował na pół etatu jako wikariusz i jako diecezjalny duszpasterz rodzin. W 1994 został skierowany na specjalistyczne stacjonarne studia w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Kierunkiem studiów była specjalizacja duszpasterstwo rodzin w ramach teologii pastoralnej. W 1996 zdał egzamin licencjacki, natomiast w 1998 zakończył studia doktoranckie, przedstawiając pracę doktorską pt. „Małżeństwo chrześcijańskie jako komunia osób w świetle posoborowych dokumentów Kościoła”. W listopadzie 1999 został mianowany prorektorem w Wyższym Seminarium Duchownego w Sandomierzu. Od tegoż roku jest wykładowcą w Wyższym Seminarium Duchownym i w Instytucie Teologicznym w Sandomierzu, natomiast od września 2000, został mianowany ojcem duchownym kleryków na jeden rok, do czerwca 2001. Funkcję prorektora Seminarium objął na nowo w czerwcu 2001 i pełnił do czerwca 2004. Od 25 czerwca 2004 do 24 czerwca 2016 był rektorem Wyższego Seminarium Duchownego w Sandomierzu. W Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie promował 25 prac magisterskich, a w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim 40 prac magisterskich. 25 czerwca 2016 roku został proboszczem w parafii pw. Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Tarnobrzegu.
Praca.
Dydaktyka.
Wyższe Seminarium Duchowne w Sandomierzu:
Instytut Teologiczny w Sandomierzu:
Podyplomowe Studium Pastoralno – Katechetyczne w Sandomierzu:
Zgromadzenie Sióstr Św. Franciszka Serafickiego w Sandomierzu:
Dorobek naukowy.
Referaty na sympozjach naukowych.
Konferencje dla alumnów – 2005 rok
Konferencje dla alumnów – 2006 rok
Konferencje dla alumnów – 2007 rok

</doc>
<doc id="1878106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878106" title="Tettau (Brandenburgia)">
Tettau (Brandenburgia)

Tettau – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ortrand.

</doc>
<doc id="1878107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878107" title="Amiri Baraka">
Amiri Baraka

Amiri Baraka, właśc. Everett LeRoi Jones (ur. 7 października 1934 w Newark, zm. 9 stycznia 2014 tamże) – amerykański poeta, pisarz i krytyk muzyczny.
Studiował religię i filozofię na Rutgers University, Howard University oraz Columbia University, nie uzyskawszy dyplomu. W 1954 wstąpił do armii.
W tym samym roku przeniósł się do Greenwich Village, gdzie zainteresował się jazzem. Tam spotkał się również z początkującym ruchem Beat Generation, który miał duży wpływ na jego poezję. W 1958 założył wydawnictwo "Totem Press", które wydało m.in. Jacka Kerouaka i Allena Ginsberga.
Działacz ruchu Black Power, wpłynął na radykalizację amerykańskiej literatury murzyńskiej.
W 1965 przyjął nazwisko Amiri Baraka.
Pisał poezje, utwory dramatyczne, eseje, publicystykę.

</doc>
<doc id="1878108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878108" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Nowym Sączu-Zabełczu">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Nowym Sączu-Zabełczu

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Nowym Sączu-Zabełczu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Centrum. Erygowana w 1981. Mieści się przy ulicy Myśliwskiej. Obsługują ją księża diecezjalni.
Historia.
W 1901 r. Ojcowie Jezuici nabyli od dr Gustawa Romera folwark wraz z dworkiem w Zabełczu. W dworku urządzili kaplicę dla swych kleryków studiujących filozofię w Nowym Sączu. W kaplicy umieszczono ołtarz przeniesiony z kaplicy domowej kolegium z Nowego Sącza.
27.06.1902 roku została po raz pierwszy odprawiona Msza św. w kaplicy w Zabełczu. Początkowo uczestniczyli we Mszy św. klerycy. Stopniowo zaczęli uczęszczać na Msze św. pracownicy gospodarstwa i inni mieszkańcy Zabełcza. Księża i klerycy rozpoczęli także katechizowanie dzieci.
25.03.1950 r. władze PRL przejęły majątek Ojców Jezuitów, pozostawiły kaplicę i małe mieszkanie dla ks. kapelana tej kaplicy.
W 1967 r. kapelanem kaplicy został ks. Henryk Sokołowski. Praca duszpasterska wyglądała podobnie jak w parafiach, choć Zabełcze administracyjnie należało do parafii Wielogłowy.
W 1973 r. ks. prowincjał Stanisław Nawrocki - tutejszy rodak, ofiarował do kaplicy ołtarz Matki Bożej Częstochowskiej z kaplicy rzemieślniczej w Krakowie.
Od tej pory w ołtarzu był obraz Matki Bożej Częstochowskiej z XIX wieku.
25.06.1974 r. ks. bp ordynariusz dr Jerzy Ablewicz erygował rektorat przy kaplicy w Zabełczu, równocześnie mianował ks. Henryka Sokołowskiego wikariuszem eksponowanym i rektorem Kaplicy w Zabełczu, parafii Wielogłowy. Nowy Rektorat obejmował troską duszpasterską wiernych mieszkających na terenie Zabełcza. Choć Rektorat obejmował tylko Zabełcze, to jednak do kaplicy przychodzili też mieszkańcy Wielopola.
Mała kaplica nie mogła pomieścić wszystkich wiernych, stąd czyniono starania o zezwolenie na budowę kościoła. Władze nie chciały się jednak na to zgodzić. Księdzu rektorowi w katechizacji i duszpasterstwie pomagali ojcowie Jezuici z par. św. Ducha w Nowym Sączu.
W 1975 roku Zabełcze zostało administracyjnie włączone do Nowego Sącza, stało się jego dzielnicą. W związku z ciężka chorobą dotychczasowego rektora kaplicy w Zabełczu, nowym rektorem został mianowany 8.11.1978 r. ks. Mieczysław Oleksy.
21.11.1978 r. zmarł ks. Henryk Sokołowski. W dalszym ciągu trwały bezskuteczne starania o budowę kościoła.
20.03.1981 r. ks. Biskup dr Jerzy Ablewicz podniósł do godności parafii dotychczasowy rektorat przy kaplicy Matki Bożej Częstochowskiej w Zabełczu. Równocześnie przyłączył do nowej parafii ok. 50 rodzin z Wielopola związanych ze szkołą podstawową i kaplicą w Zabełczu. Proboszczem został mianowany dotychczasowy rektor ks. Mieczysław Oleksy.
Po rezygnacji Ojców Jezuitów z pracy duszpasterskiej w Zabełczu, ks. biskup Ordynariusz Jerzy Ablewicz mianował proboszczem ks. Stanisława Świderskiego.
1.07.1981 r. w parafii przestają pracować Ojcowie Jezuici, którzy tworzyli ją od początku.

</doc>
<doc id="1878109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878109" title="Parafia Matki Bożej Bolesnej w Nowym Sączu">
Parafia Matki Bożej Bolesnej w Nowym Sączu

Parafia pw. Matki Bożej Bolesnej w Nowym Sączu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Wschód. Erygowana w 1951. Mieści się przy ulicy Krętej. Obsługują ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="1878110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878110" title="Grünewald (Brandenburgia)">
Grünewald (Brandenburgia)

Grünewald (górnołuż. "Zeleny Hózd", dolnołuż. "Zeleny Gozd") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ruhland.

</doc>
<doc id="1878111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878111" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Nowym Sączu">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Nowym Sączu

Parafia pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Nowym Sączu - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Wschód. Erygowana w 1937. Mieści się przy ulicy Zygmuntowskiej. Obsługują ją księża jezuici.

</doc>
<doc id="1878113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878113" title="Narcisse Yaméogo">
Narcisse Yaméogo

Narcisse Yaméogo (ur. 19 listopada 1980 w Wagadugu) – burkiński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Narcisse rozpoczął w klubie ASF Bobo-Dioulasso. W 1998 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze burkińskiej. W ASFA Yennega grał do 2001 roku.
W 2001 Narcisse przeszedł do senegalskiego klubu ASC Jeanne d’Arc z Dakaru. W 2002 i 2003 wywalczył z nim mistrzostwo Senegalu. W 2003 został piłkarzem SC Braga. Po rozegraniu 4 spotkań w pierwszej lidze portugalskiej przeszedł w 2004 do drugoligowego Portimonense SC. W 2006 trafił do SC Olhanense, a w 2007 do GD Ribeirão. Z kolei w 2008 grał w Bahrain Riffa Club z Bahrajnu, a w latach 2008–2009 ponownie w Portimonense.
W połowie 2009 Narcisse został piłkarzem azerskiego Mughan Salyan. W lidze azerskiej zadebiutował 14 sierpnia 2009 w wygranym 1:0 domowym meczu ze Standardem Sumgait.
W 2010 roku Narcisse został piłkarzem União Madeira. Karierę kończył w 2012 roku w AD Camacha.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Burkiny Faso Narcisse zadebiutował w 1999. W 2002 został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002, a w 2010 na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1878114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878114" title="Narcisse Yameogo">
Narcisse Yameogo



</doc>
<doc id="1878115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878115" title="Parafia św. Rocha w Nowym Sączu">
Parafia św. Rocha w Nowym Sączu

Parafia pw. Świętego Rocha w Nowym Sączu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Nowy Sącz Wschód.
W skład terytorium parafii wchodzi część Nowego Sącza z ulicami: Bohaterów Orła Białego, Bolesława Chrobrego, Czereśniowa, Dąbrówki, Grunwaldzka, Grunwaldzka Boczna, Korczaka, Kossaka, Krzykalskiego, Lisa, Mieszka I, Piramowicza, Podbielowska, Przesmyk, Ruczaj, Skalna, Tłoki, Węgierska, Wita Stwosza, Zagościniec, Zakole, Zalesie, Zawiszy Czarnego, Zyndrama i Św. Rocha.
Historia parafii.
Pierwotny kościół w Dąbrówce Polskiej według tradycji miał ufundować ok. 1410 r. król Władysław Jagiełło. Kościół od najdawniejszych czasów przeważnie bywał zamknięty, służył najczęściej jako kaplica cmentarna. Opiekę nad nim sprawowała „gromada” należąca pod zarząd kościelny i sądecka parafia św. Małgorzaty. Kościółkiem opiekował się dużo ks. Piotr Lewandowski, wikariusz w Sączu od 1909 roku. Jego staraniem zostali sprowadzeni konserwatorzy z Krakowa, którzy poddali kościół renowacji. W 1910 r. dach kryty dotychczas gontem został pokryty blachą. Pierwszym księdzem, który zamieszkał na stałe w Dąbrówce był ks. Marcin Kołodziej, który przybył w roku 1918 z Tylmanowej. Od roku 1923 kościołem św. Rocha opiekował się ks. Michał Kuc, wikariusz z Nowego Sącza. Był on zarazem katechetą szkoły im. Tadeusza Kościuszki w Dąbrówce. Jego staraniem została wybudowana plebania. Zamieszkawszy na stałe w Dąbrówce zajął się kościołem, który mimo starań wcześniejszych konserwatorów chylił się ku upadkowi, a na terenie duszpasterskim zaangażował się mocno w pracę wychowawczą. Po śmierci ks. Kuca przez 18 miesięcy nie było stałego księdza. Dojeżdżali księża z „Fary”, a oficjalnie odpowiedzialny za mieszkańców Dąbrówki był ks. Stanisław Nykiel. W roku 1952 przyjechał z Ochotnicy ks. Józef Śledź. Po jego śmierci w 1953 przybył ks. Adam Stachoń, który został pierwszym proboszczem parafii św. Rocha w Nowym Sączu. W 1959 do parafii sprowadzono siostry służebniczki dębickie.
W latach 1973-1991 proboszczem parafii był ks. Michał Smolik. Z biegiem lat w parafii zaczęło przybywać wiernych, dlatego biskup tarnowski Jerzy Ablewicz w 1988 zlecił ks. Józefowi Janasowi budowę nowego kościoła. 18 czerwca 1995 bp Józef Życiński konsekrował kościół pw. Trójcy Przenajświętszej w Nowym Sączu. Ks. Janas wybudował także nową plebanię, a w 1999 utworzył w parafii Niepubliczne Przedszkole "Ochronka" im. bł. Edmunda Bojanowskiego.

</doc>
<doc id="1878116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878116" title="Gruenewald">
Gruenewald



</doc>
<doc id="1878118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878118" title="Odd fellows">
Odd fellows

Niezależny Zakon Odd Fellows () – wywodząca się z Anglii dobrowolna organizacja o charakterze dobroczynnym i samopomocowym. 
Dewizą Zakonu są hasła Przyjaźni, Miłości i Prawdy. Od członków wymaga się wiary w siłę wyższą (sprawczą) i braterstwo ludzi oraz poszanowania porządku prawnego państwa. Propaguje się wolność myśli i sumienia, zwalczanie przesądów, zazdrości, okazywanie pomocy i ludzkiej miłości, samodoskonalenie poprzez sprawiedliwe działanie. Z racji wzorowania struktur i ceremoniału na wolnomularstwie w przeszłości Zakon był niekiedy określany mianem „wolnomularstwa drobnomieszczańskiego”.
Nazwa.
Istnieje co najmniej kilka wersji pochodzenia nazwy organizacji, co wiąże się z różnymi tłumaczeniami frazy Odd Fellows. Chyba najbardziej rozpowszechnione jest tłumaczenie nazwy jako dziwnych towarzyszy lub braci, co miałoby się wiązać z osobliwymi strojami aktorów, organizatorów bractwa, którzy na spotkania udawali się w kostiumach, wprost ze sceny. Musieli więc wyglądać dość dziwacznie. Inna wersja każe przekładać angielskie „Odd” jako nierówny, nadetatowy, nadliczbowy co miało się odnosić do rzemieślników bez kwalifikacji, których nie przyjmowano do cechów. Byli to więc ludzie pozbawieni „ubezpieczeń” na wypadek choroby czy bezrobocia. Być może dlatego dominującym elementem działalności Zakonu były i pozostają akcje charytatywne, wspieranie osób w potrzebie, a przede wszystkim samopomoc członków. Do ich głównych zadań należą: odwiedzanie chorych, grzebanie umarłych, pomaganie uciśnionym, wspieranie wdów i sierot.
Organizacja posiadała pierwotnie charakter „plebejski”, a i dziś jest otwartą dla ludzi bez względu na ich pochodzenie społeczne.
Historia.
Pierwsze wzmianki (z roku 1788) o istnieniu stowarzyszeń Odd Fellows można znaleźć w twórczości Daniela Defoe i Jamesa Montgomery’ego, jednak Zakon powstał formalnie najprawdopodobniej w roku 1803, kiedy to powstała „London Union Odd Fellows”, Wielka Loża Anglii. W roku 1814 z ruchu wyodrębniła się niezależna od niej „Manchester Unity”. Na gruncie angielskim nie zyskała jednak większej akceptacji i była izolowana. Z czasem przekształciła się w kontrolowany przez państwo zakład ubezpieczeń, który w okresie międzywojennych liczył ponad milion członków.
Za twórcę Odd Fellows uchodzi powszechnie londyński kowal Thomas Wildey (1782 – 1861). W rzeczywistości przyczynił się on głównie do reorganizacji Zakonu i jego ekspansji na gruncie amerykańskim. Około roku 1812 znalazł się na terenie USA. Dwa lata później, podczas epidemii żółtej febry, utworzył organizację pomocy dla chorych, która w roku 1819 przekształciła się w „Washington Lodge Nr 1” z siedzibą w Baltimore. Jednak już od roku 1806 działała na terenie Stanów loża „Shakespeare Lodge” w Nowym Jorku.
Z czasem Wildey uzyskał tytuł Wielkiego Sire i w roku 1821 pod jego przewodnictwem powstała Wielka Loża Marylandu i Stanów Zjednoczonych, która wkrótce uzyskała od „Manchester Unity” prawo nadawania patentów lożom amerykańskim.
Wobec nieustannych zatargów z „Manchester Unity”, Wielka Loża Stanów Zjednoczonych ogłosiła w roku 1841 swą zwierzchność nad całym Zakonem przyjmując nazwę „Sovereign Grand Lodge of the I.O.O.F.”
W roku 1851 utworzono żeńskie loże „Rebecca”, do których mogły należeć wdowy, żony, siostry, matki i córki członków Zakonu. W latach trzydziestych dziewiętnastego wieku nastąpił szybki rozwój ruchu. Pod kierownictwem „Sovereign Grand Lodge” powstało 61 amerykańskich, 9 europejskich i 1 australijska Wielka Lóża, obejmujących łącznie około 15 tysięcy lóż „zwykłych” i 3319 obozów z ponad dwoma milionami członków. Na Europę przypadało z tego 460 lóż, 41 obozów i 40 tysięcy członków.
W roku 1870 specjalna misja amerykańska zorganizowała pierwszą lożę niemiecką w Stuttgarcie pod nazwą „Würtenburg Loge Nr 1”, co zapoczątkowało ekspansję zakonu na gruncie europejskim.
Pierwsza placówka w Szwajcarii powstała w roku 1871, w Danii w 1878, w Szwecji w 1880, w Norwegii w 1891, w Holandii w 1900. Po I wojnie światowej ruch rozwijał się w Austrii i Czechosłowacji (1923).
W roku 1901 Suwerenne Wielka Loża I.O.O.F. w USA wydała postanowienie, w myśl którego mieszkańcy krajów Europy Środkowej i Wschodniej mają wstępować do lóż niemieckich.
Wielka Loża Rzeszy erygowała pierwsze loże na ziemiach polskich w Poznaniu (1876) i Inowrocławiu (1879), a po ukonstytuowaniu się Wielkiej Loży Obwodowej Śląska i Poznania (1885) powstały dalsze: w Bydgoszczy (1895), Gnieźnie (1896), Toruniu (1898), Gdańsku (1899), Pile (1899) i Grudziądzu (1901). Loże te grupowały w pierwszym rzędzie Niemców i Żydów, jednak już od początku XX wieku znajdujemy wśród członków wiele nazwisk polskich.
Po I wojnie światowej na ziemiach polskich działało sześć lóż Odd Fellows: w Poznaniu „Kosmos-Loge”, w Inowrocławiu „Astrea-Loge”, w Bydgoszczy „Emanuel Schweizer Gedächnits Loge”, w Gnieźnie „Friedens-Loge”, w Toruniu „Coppernicus-Loge” i w Grudziądzu „Ostheim-Loge”. Ponadto w Gdańsku działała „Gedania-Loge” i obóz „Vistula-Lager”.
Prócz wspomnianych wyżej działało 18 lóż I.O.O.F na Dolnym Śląsku, w tym aż pięć we Wrocławiu: „Morse”, „Moltke”, „Phönix, „Freundschaft” i „Caritas”. W latach 1925–1926 na swą siedzibę wybudowały nowoczesny budynek według projektu Adolfa Radinga przy obecnej ul. Hallera. Po dojściu Hitlera do władzy loże zlikwidowano, a dom został zaadaptowany na kino.
W związku z nową sytuacją polityczną loże Odd Fellows w Polsce podjęły wysiłki w celu oderwania się od Wielkiej Loży Rzeszy Niemieckiej. 17 marca 1920 r. w siedzibie poznańskiej loży „Kosmos” uchwalono utworzenie Wielkiej Loży Polski pod jurysdykcją amerykańskiej Sovereign Grand Lodge of the I.O.O.F. Loża ta została uroczyście zainstalowana 30 czerwca 1925 roku. Wielkim Sire’em został Wilhelm Warschauer. W roku 1930 została zorganizowana w Łodzi pierwsza w pełni polska loża „Navicula”, która w roku 1935 zmieniła nazwę na „Mickiewicz”. W roku 1934 powstaje w Warszawie loża „Ogniwo” i druga w Bydgoszczy loża „Humanitas”.
Według księgi adresowej „Odd Fellows-Adressbuch für das Jahr 1932/33” w Polsce w 1932 r. było 368 członków Zakonu. Według danych Odd Fellows w roku 1937 członków było zaledwie 165. Likwidowano loże, między innymi w Toruniu i Grudziądzu. Miało to związek z bardzo niechętnym stosunkiem władz do ruchu na terenie Polski oraz jawnym zwalczaniem tego typu organizacji na terenie Rzeszy Niemieckiej.
Na przełomie kwietnia i maja 1938 roku zapadły decyzje o samolikwidacji lóż polskich, co wiązało się z nagonką antywolnomularską w prasie i parlamencie RP. 22 listopada 1938 roku prezydent Rzeczypospolitej wydaje dekret o rozwiązaniu zrzeszeń wolnomularskich.
Ruch Odd Fellows nigdy nie był związany z masonerią ani nie był za takowy uważany przez samych wolnomularzy. Świadczą o tym już liczne wystąpienia, jak Związku Niemieckich Wielkich Lóż z roku 1874 czy szwajcarskiej Wielkiej Loży „Alpina” z roku 1908. Uznawano szlachetność celów Odd Fellows, lecz jednocześnie w odróżnieniu od wolnomularstwa jest to organizacja skierowana na cele zbyt „doczesne”, działająca głównie na polu materialnym i jawnie.
Po II wojnie światowej Polska znalazła się w strefie wpływów ZSRR i wszelka działalność zakonna stała się niemożliwa. Dopiero przemiany polityczne końca lat osiemdziesiątych ubiegłego wieku stworzyły podstawy do rozpoczęcia odbudowy Odd Fellows w Polsce. Do reaktywowania ruchu przyczynił się szczególnie Helgus Nillson z loży Nr 113 „Catena” w Borås (Szwecja). Szóstego grudnia 1991 roku odbyło się we Wrocławiu posiedzenie założycieli, którzy kilka dni wcześniej otrzymali po trzy stopnie wtajemniczenia. 15 kwietnia 1992 roku zarejestrowano Stowarzyszenie Bratniej Pomocy Odd Fellows z siedzibą w tym mieście. Siedemnastego września 1994 roku we Wrocławiu Wielki Mistrz Wielkiej Loży Szwecji Årne Beckman powołał do życia pierwszą od dziesięcioleci lożę polską Odd Fellows. Przyjęła ona imię „Zygmunt”, na cześć króla Polski i Szwecji. 
Obecna działalność.
Obecnie Stowarzyszenie Bratniej Pomocy Odd Fellows w Rzeczypospolitej Polskiej posiada siedem oddziałów; we Wrocławiu (2), Lesznie, Szczecinie, Zielonej Górze, Poznaniu i Warszawie. Prowadzi aktywną działalność charytatywną, wspierając akcje dożywiania dzieci, wakacyjnego wypoczynku, wychowanków domów dziecka, fundując indywidualne stypendia. Do największych akcji należą wsparcie sprzętem medycznym i wyposażeniem szpitala przy ul. Traugutta we Wrocławiu po powodzi roku 1997 oraz finansowe wsparcie badań Kliniki Neurochirurgii Akademii Medycznej i Instytutu Immunologii i Terapii Doświadczalnej PAN w tym mieście.

</doc>
<doc id="1878119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878119" title="Zeleny Hózd">
Zeleny Hózd



</doc>
<doc id="1878120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878120" title="Zeleny Gozd">
Zeleny Gozd



</doc>
<doc id="1878121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878121" title="Parafia św. Heleny w Nowym Sączu">
Parafia św. Heleny w Nowym Sączu

Parafia św. Heleny w Nowym Sączu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Nowy Sącz Zachód. Do parafii należy administracyjnie dzielnica Helena w Nowym Sączu, część miejscowości Chełmiec (początkowo cała) i miejscowość Mała Wieś. Mieści się przy ulicy Świętej Heleny 44 w Nowym Sączu. Obsługuje ją obecnie pięciu księży diecezjalnych.
Historia.
Parafia erygowana oficjalnie dnia 6 grudnia 1980 roku przez biskupa Jerzego Ablewicza, choć początki wspólnoty sięgają końca lat 70., kiedy z myślą tworzenia parafii w nowej dzielnicy Nowego Sącza - Helena został posłany ks. Jan Pancerz. Został on jej pierwszym proboszczem. Dzięki jego inicjatywie, pomimo wrogości ówczesnych władz, powstał punkt katechetyczny, plebania i nowy kościół pw. św. Krzyża, gdyż dotychczasowy zabytkowy kościół św. Heleny (przed erygowaniem parafii służył jako kaplica cmentarna), był nie wystarczający dla wspólnoty liczącej 5- 6 tys. wiernych. Nowy kościół został konsekrowany w dniu 24 września 2006 roku przez biskupa Wiktora Skworca, niejako zwieńczenie ponad 30-letniej pracy duszpasterskiej ks. Jana Pancerza, który niedługo po tym wydarzeniu przeszedł na emeryturę. Następcą ks. Jana od 1 września 2007 roku jest ks. Stanisław Michalik. 15 lutego 2009 roku na rzecz nowo powstałej parafii św. Stanisława Kostki w Niskowej odłączono małą część Chełmca (fragment przysiółka Gaj oraz ul. Graniczną i część ul. Łącznej). Od 1 września 2009 parafia prowadzi Katolicką Szkołę Podstawową mieszczącą się w punkcie katechetycznym. 

</doc>
<doc id="1878122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878122" title="Hermsdorf">
Hermsdorf

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="1878123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878123" title="Tian Zhandong">
Tian Zhandong

Tian Zhandong (chiń. 田占东, ur. 13 kwietnia 1983 w Tonghua) – chiński skoczek narciarski, reprezentant Instytutu Wychowania Fizycznego w Jilin (吉林体育学院). Olimpijczyk (2006), uczestnik mistrzostw świata (2005) oraz uniwersjady (2005, 2007 i 2009). W latach 2004–2020 rekordzista Chin w długości skoku narciarskiego. Medalista chińskich igrzysk zimowych.
Przebieg kariery.
13 grudnia 2003 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 32. miejsce w konkursie w Lillehammer. 26 grudnia 2003 w Sankt Moritz zdobył pierwsze punkty po zajęciu 22. pozycji. 31 grudnia 2003 w Garmisch-Partenkirchen zadebiutował w kwalifikacjach do zawodów Pucharu Świata. Zajął w nich 67. miejsce spośród 69 sklasyfikowanych zawodników. Dwa miejsca wyżej znalazł się inny reprezentant Chin, Li Yang. W ciągu całego sezonu nie udało mu się awansować do konkursu głównego. 18 stycznia 2004 skoczył 121,5 metra podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego w Bischofshofen. Jest to jego rekord życiowy, a do stycznia 2020 był to także rekord kraju.
29 grudnia 2004 Tian zadebiutował w zawodach Pucharu Świata, zajmując 48. miejsce w Oberstdorfie. Wziął udział w Zimowej Uniwersjadzie 2005, zajmując 27. miejsce na skoczni normalnej i 17. na skoczni dużej. Uczestniczył również w Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2005. Indywidualnie na skoczni normalnej odpadł w kwalifikacjach, a na skoczni dużej był 44. W zawodach drużynowych reprezentacja Chin w obu konkursach zajęła 14. miejsce.
9 lipca 2005 zajął 6. miejsce w zawodach Letniego Pucharu Kontynentalnego w Velenje. W sezonie 2005/2006 trzykrotnie wystąpił w Pucharze Świata: był 45. w Engelbergu, a także 43. i 50. w Sapporo. Zajmował miejsca w drugiej dziesiątce Pucharu Kontynentalnego: 18. w Sankt Moritz i 11. w Braunlage. Wystąpił też w zawodach skoków narciarskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 na skoczni w Pragelato. W zawodach drużynowych Chińczycy zajęli ostatnie, 16. miejsce. Zarówno na skoczni normalnej, jak i dużej Tian nie uzyskał awansu do zawodów indywidualnych. Zajął odpowiednio 39. i 38. miejsce.
W kolejnych sezonach rzadko brał udział w zawodach międzynarodowych. Na uniwersjadzie w 2007 był 38. i 47. indywidualnie oraz 11. w zawodach drużynowych. W 2009 był 10. w drużynie i 27. indywidualnie. Wziął również udział w konkursie kombinacji norweskiej, w którym zajął 26., ostatnie miejsce. Rok później wziął udział w kwalifikacjach do zawodów Pucharu Świata w Sapporo.
W 2011 wziął udział w zawodach skoków narciarskich na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2011. W zawodach drużynowych zespół chiński z Tianem w składzie zajął 4. (ostatnie) miejsce, zdobywając ponad dwukrotnie mniej punktów od trzecich Koreańczyków. W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zajął 11. miejsce, wyprzedzając jedynie Li Yanga.
W 2017 ponownie wystartował w rywalizacji skoczków narciarskich na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2017. Indywidualnie uplasował się na 12. (skocznia normalna; wyprzedził 3 swoich rodaków i Koreańczyka Lee Ju-chana) i 11. (obiekt duży; pokonał dodatkowo Sabirżana Muminowa) pozycji, a w konkursie drużynowym, podobnie jak 6 lat wcześniej, zajął z reprezentacją Chin ostatnie, 4. miejsce.
Zdobywał medale na chińskich igrzyskach zimowych. W trakcie 10. edycji, w 2003, zajął 4. miejsce. W kolejnych zawodach w 2008 zdobył złoto zarówno indywidualnie, jak i w drużynie z Li Yangiem i Wang Jianxunem. W2012 ponownie zdobył złoto w zawodach indywidualnych, a w 2016 indywidualnie sięgnął po srebrny medal.

</doc>
<doc id="1878124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878124" title="Zhandong Tian">
Zhandong Tian



</doc>
<doc id="1878125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878125" title="Hermsdorf (Brandenburgia)">
Hermsdorf (Brandenburgia)

Hermsdorf (górnołuż. "Hermanecy") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, wchodzi w skład urzędu Ruhland.

</doc>
<doc id="1878126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878126" title="Jęczmień grzywiasty">
Jęczmień grzywiasty

Jęczmień grzywiasty ("Hordeum jubatum") – gatunek rośliny należący do rodziny wiechlinowatych. Pochodzi z Azji i Ameryki Północnej, rozprzestrzenił się na wszystkich kontynentach całego świata (z wyjątkiem Antarktydy). W Polsce jest uprawiany jako roślina ozdobna, zdziczała z uprawy rozprzestrzeniła się też w środowisku naturalnym i jest obecnie antropofitem zadomowionym
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od czerwca do września, jest wiatropylna. Liczba chromosomów 2n = 28 (14, 42).
Zmienność.
Występuje w dwóch podgatunkach:
Zastosowanie i uprawa.
Może być uprawiany jako ozdobna roślina na rabatach lub w kępach na trawniku (ładniej wygląda w małych kępach). Często jest uprawiany na kwiat cięty do bukietów, wiązanek itp. Nie ma specjalnych wymagań co do podłoża, ale preferuje gleby żyzne i przepuszczalne. Jest natomiast wrażliwy na brak wody; gleba musi być stale wilgotna. Stanowisko powinno być słoneczne. Rozmnaża się przez nasiona. Chcąc, aby zakwitł wcześniej można nasiona wczesną wiosna wysiać w ogrzewanym pomieszczeniu.

</doc>
<doc id="1878127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878127" title="Hermanecy">
Hermanecy



</doc>
<doc id="1878128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878128" title="Parafia św. Wawrzyńca Męczennika w Nowym Sączu-Biegonicach">
Parafia św. Wawrzyńca Męczennika w Nowym Sączu-Biegonicach

Parafia pw. Świętego Wawrzyńca Męczennika w Nowym Sączu-Biegonicach - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Stary Sącz. Erygowana w 1269. Mieści się przy ulicy Biegonickiej. Obsługują ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="1878129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878129" title="Hordeum jubatum">
Hordeum jubatum



</doc>
<doc id="1878131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878131" title="Li Yang (skoczek narciarski)">
Li Yang (skoczek narciarski)

Li Yang (chiń. 李洋, pinyin Lǐ Yáng, ur. 31 marca 1980 w Tonghua) – chiński skoczek narciarski, reprezentant klubu Jilin. Olimpijczyk (2006), uczestnik mistrzostw świata (2005) oraz uniwersjady (2005 i 2007).
Przebieg kariery.
13 grudnia 2003 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 60. miejsce w Lillehammer. Pierwsze punkty tego cyklu zdobył tydzień później, za zajęcie 26. lokaty w Sankt Moritz. 15 lutego 2004 wystąpił w konkursie drużynowym Pucharu Świata w Willingen, w którym zajął razem z reprezentacją Chin ostatnie 12. miejsce. W styczniu 2005 wystartował na zimowej uniwersjadzie, gdzie zajął 28. miejsce na skoczni normalnej, 47. na dużej oraz 10. lokatę w rywalizacji drużynowej. Miesiąc później wystartował na mistrzostwach świata – odpadł w kwalifikacjach do obu konkursów indywidualnych, a w zmaganiach drużynowych zajął 14. pozycję zarówno na skoczni normalnej jak i dużej.
W sierpniu 2005 po raz pierwszy wystartował w konkursie Letniego Grand Prix, zajmując 39. miejsce w Einsiedeln. 22 stycznia 2006 zadebiutował w konkursie głównym Pucharu Świata, zajmując 37. lokatę w zawodach w Sapporo. 28 stycznia 2006 stał się pierwszym w historii reprezentantem Chin, który stanął na podium zawodów rangi FIS w skokach narciarskich – miało to miejsce podczas konkursu Pucharu Kontynentalnego w Braunlage, który ukończył na 3. pozycji. W lutym 2006 wystąpił na zimowych igrzyskach olimpijskich – indywidualnie zajął 44. miejsce na skoczni normalnej, na dużej odpadł w kwalifikacjach – drużynowo zajął z reprezentacją Chin ostatnią 16. lokatę.
W styczniu 2007 po raz drugi wystartował na zimowej uniwersjadzie, na której zajął 36. miejsce na skoczni normalnej, 26. na dużej oraz 11. lokatę w rywalizacji drużynowej.

</doc>
<doc id="1878132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878132" title="Hordeum caespitosum">
Hordeum caespitosum



</doc>
<doc id="1878134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878134" title="Yang Li">
Yang Li



</doc>
<doc id="1878137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878137" title="Czarny Legion (polska organizacja konspiracyjna)">
Czarny Legion (polska organizacja konspiracyjna)

Czarny Legion – polska organizacja konspiracyjna w okresie II wojny światowej, założona w Gostyniu a działająca na obszarze południowej Wielkopolski.
Czarny Legion założony został w marcu 1940 r. Jego członkowie rekrutowali się początkowo głównie spośród robotników miejscowej huty szkła. Powodem zainicjowania działalności konspiracyjnej w Gostyniu był nasilający się na tym obszarze terror niemiecki. Wokół organizacji szybko powstała sieć powiązań z wielkopolskim podziemiem konspiracyjnym. Dowódcą Czarnego Legionu był Marian Marciniak. Organizacja została rozbita w r. 1941 przez wywiad niemiecki.
Po wojnie na rzecz upamiętnienia pomordowanych czarnolegionistów działał między innymi zmarły w 2017 roku Marian Sobkowiak.

</doc>
<doc id="1878139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878139" title="Królestwo Albanii (okupacja niemiecka)">
Królestwo Albanii (okupacja niemiecka)

Królestwo Albanii (alb. "Mbretëria Shqiptare") – państwo historyczne na terenie obecnej Albanii, istniejące w latach 1943-1944. Władzę w imieniu Niemców sprawowała Wysoka Rada Regencji, na czele której stał regent Mehdi Frashëri, a rządy powierzono albańskim konserwatystom. Niemcy wycofali się z Albanii w 1944 roku, a w kraju rządy przejęła Komunistyczna Partia Albanii.

</doc>
<doc id="1878140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878140" title="Torkil Nielsen">
Torkil Nielsen

Torkil Nielsen (ur. 26 stycznia 1964 w Sandavágur na Wyspach Owczych) – farerski piłkarz, reprezentant swojego kraju. Także szachista.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Nielsen grał podczas całej swojej kariery w jednym klubie, który przechodził w trakcie pewne zmiany. Początkowo nazywał się SÍF Sandavágur, później jednak został połączony z MB Miðvágur i utworzył FS Vágar, gdzie Nielsen, w 1997 roku zakończył karierę. Dla FS Vágar strzelił dwanaście bramek w czterdziestu dwóch spotkaniach.
Kariera reprezentacyjna.
Torkil Nielsen zagrał w pierwszym, zarejestrowanym przez FIFA meczu przeciwko reprezentacji Islandii, w sierpniu 1988 roku. Jego zespół przegrał wtedy 0:1. Swojego pierwszego gola zdobył w meczu przeciwko reprezentacji Kanady 14 kwietnia 1989 roku. Była to pierwsza, zarejestrowana przez FIFA bramka zdobyta dla reprezentacji Wysp Owczych, a także pierwsze zwycięstwo (1:0) tego zespołu. Kolejną bramkę Nielsen zdobył 12 września 1990 roku na stadionie Landskrona IP, gdzie Wyspy Owcze wygrały swój pierwszy mecz w ramach Mistrzostw Europy przeciwko Austrii 1:0. Nielsen nie strzelił więcej goli dla reprezentacji Wysp Owczych. W sumie pojawił się w osiemnastu meczach. Z reprezentacją pożegnał się 16 czerwca 1993 roku po meczu z Czechosłowacją, podczas eliminacji do Mistrzostw Świata 1994.
Kariera szachowa.
Już podczas swojej kariery piłkarskiej Nielsen rozgrywał także mecze szachowe. Jest członkiem klubu Sandavágs Talvfelag. Trzykrotnie został indywidualnym mistrzem Wysp Owczych, w latach 1984, 1986 i 1988. Był także członkiem reprezentacji Wysp Owczych na olimpiadach szachowych w Lucernie (1982), Salonikach (1984 i 1988).

</doc>
<doc id="1878141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878141" title="Zaćmienie Słońca z 15 stycznia 2010">
Zaćmienie Słońca z 15 stycznia 2010

Zaćmienie Słońca z 15 stycznia 2010 było najdłuższym obrączkowym zaćmieniem w obecnym milenium – czas trwania jego fazy centralnej wynosił maksymalnie 11 minut i 8 sekund. Zaćmienie nastąpiło dwa dni przed apogeum Księżyca, co w połączeniu ze stosunkowo niewielką w styczniu odległością Ziemi od Słońca sprawiło, że szerokość kątowa tarczy Księżyca, wynosząca 29'15", była na tyle mała, że Księżyc zakrywał jedynie 85% tarczy Słońca.
Trasa zaćmienia.
Faza obrączkowa zaćmienia rozpoczęła się rankiem w Republice Środkowoafrykańskiej, biegła przez północną Demokratyczną Republikę Konga, po czym przecięła Jezioro Wiktorii w Ugandzie. Następnie zaćmienie obrączkowe widzialne było nad terytorium Kenii (m.in. w Nairobi), po czym natrafiło na wody Oceanu Indyjskiego. Tam zaćmienie osiągnęło swoją maksymalną długość, by później przeciąć archipelag Malediwów i przejść nad południowymi Indiami i Sri Lanką ku Zatoce Bengalskiej i wybrzeżom Birmy. Zaćmienie skończyło się wieczorem nad terytorium Chin.
W Polsce miało miejsce jedynie bardzo płytkie zaćmienie częściowe, widoczne na południowym wschodzie kraju w godzinach porannych tuż po wschodzie Słońca, jednak obserwacje uniemożliwiło duże zachmurzenie.

</doc>
<doc id="1878142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878142" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 2002/2003">
Puchar Świata w biegach narciarskich 2002/2003

Sezon 2002/2003 Pucharu Świata w biegach narciarskich rozpoczął się 26 października 2002 w niemieckim Düsseldorfie, jednak regularne starty zawodnicy zaczęli 23 listopada w szwedzkim mieście Kiruna. Ostatnie zawody z tego cyklu rozegrano 23 marca 2004 w szwedzkim Falun.
Puchar Świata rozegrany został w 9 krajach i 19 miastach. Najwięcej zawodów zorganizowali Włosi oraz Szwedzi, którzy po 5 razy gościli najlepszych biegaczy narciarskich świata.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Szwed Per Elofsson, a wśród kobiet Norweżka Bente Skari.
W tym sezonie w pucharze świata triumfowała ponownie Bente Skari wśród kobiet oraz Mathias Fredriksson wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="1878144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878144" title="Paulo Jorge Duarte">
Paulo Jorge Duarte

Paulo Jorge Rebelo Duarte (ur. 6 kwietnia 1969 w Massarelos) – portugalski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską Duarte rozpoczął w Boaviście Porto. W 1988 roku zadebiutował w jej barwach w pierwszej lidze portugalskiej. Po roku gry latem 1989 roku przeszedł do União Leiria. W 1990 roku spadł z Leirią z drugiej do trzeciej ligi i na tym szczeblu rozgrywek grał przez jeden sezon.
W 1991 roku Duarte wrócił do pierwszej ligi zostając tym samym zawodnikiem SC Salgueiros. W 1993 roku przeszedł do CS Marítimo, z którym w 1995 roku wystąpił w przegranym 0:2 finale Pucharu Portugalii ze Sportingiem.
W 1995 roku Duarte wrócił do UD Leiria. W 1997 roku spadł z nią do drugiej ligi, ale już w 1998 roku powrócił do pierwszej ligi. W 2001 roku zajął z nią 5. miejsce w lidze, najwyższe w historii klubu. W 2003 roku zagrał w finale krajowego pucharu z FC Porto (0:1). W Leirii grał do 2004 roku, gdy zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Duarte został trenerem. W 2006 roku został trenerem União Leiria, z którą zajął 7. miejsce w lidze portugalskiej. W Leirii pracował do 2007 roku. W 2008 roku został selekcjonerem reprezentacji Burkiny Faso, którą doprowadził do awansu na Puchar Narodów Afryki 2010. Od czerwca 2009 roku do grudnia 2009 roku pracował w Le Mans Union Club 72. W latach 2012–2013 był trenerem reprezentacji Gabonu. Następnie prowadził tunezyjski CS Saxien, a w 2015 roku ponownie objął stanowisko selekcjonera reprezentacji Burkiny Faso. W latach 2020-2021 był trenerem angolskiego CD Primeiro de Agosto, a w 2021 został selekcjonerem teprezentacji Togo.

</doc>
<doc id="1878145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878145" title="Schwarzbach (Brandenburgia)">
Schwarzbach (Brandenburgia)

Schwarzbach (górnołuż. "Čorna Woda") - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, w krainie Górne Łużyce, wchodzi w skład urzędu Ruhland.

</doc>
<doc id="1878146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878146" title="Čorna Woda">
Čorna Woda



</doc>
<doc id="1878148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878148" title="Yang Guang (skoczek narciarski)">
Yang Guang (skoczek narciarski)

Yang Guang (; ur. 11 maja 1984 w Tonghua) – chiński skoczek narciarski. Olimpijczyk (2006), uczestnik mistrzostw świata (2019), trzykrotny uczestnik zimowej uniwersjady (2005, 2007 i 2009), dwukrotnie brał udział w zimowych igrzyskach azjatyckich (2011 i 2017). Medalista chińskich igrzysk zimowych i mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W 2006 wziął udział w konkursie drużynowym na skoczni normalnej podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2006, zajmując, wspólnie z reprezentacją Chin, ostatnią, 16. pozycję.
W swojej karierze trzykrotnie brał udział w zimowej uniwersjadzie – w 2005 zajął indywidualnie 39. (skocznia duża) i 41. (normalna) miejsce, a drużynowo 10. pozycję, w 2007 indywidualnie uplasował się na 46. (duża) i 50. (normalna) miejscu, a w 2009 był 34. w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej. W 2009 wystartował także w konkursie drużynowym kombinatorów norweskich, zajmując ostatnią, 7. pozycję.
Dwukrotnie startował w zimowych igrzyskach azjatyckich – w 2011 był 11. w konkursie indywidualnym na skoczni dużej i 4. w konkursie drużynowym na tym samym obiekcie, a sześć lat później zajmował indywidualnie 13. (skocznia normalna) i 14. (duża), a drużynowo 4. pozycję.
W lutym 2019 wziął udział w mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym, jednak został zdyskwalifikowany w kwalifikacjach konkursu indywidualnego na skoczni normalnej.
Wystąpił w kilkudziesięciu konkursach Pucharu Kontynentalnego, ani razu nie zdobywając punktów. W zawodach tej rangi najwyżej (dwukrotnie) uplasował się na 31. miejscu – 3 i 5 września 2009 podczas letniej rywalizacji w kompleksie Alpensia Jumping Park (w obu przypadkach pokonał jednak tylko 3 rywali). W swojej karierze zdobywał za to punkty cyklu FIS Cupu, najlepsze wyniki (dwukrotnie 8. lokata) notując w grudniu 2018 w słabo obsadzonych (w obu wystartowało niespełna 30 sportowców) zawodach w Park City.
Medalista chińskich igrzysk zimowych – w 2012 i 2016 zdobywał brązowe medale w konkursach indywidualnych, w 2016 zwyciężając także w konkursie drużynowym, a w 2020 w letniej części rywalizacji zwyciężył w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej, w konkursie drużynowym na skoczni średniej i rywalizacji zespołów mieszanych na obiekcie normalnym, a w części zimowej zdobył złote medale w konkursie drużynowym i rywalizacji drużyn mieszanych na obiekcie normalnym oraz srebrne w zawodach indywidualnych na skoczni normalnej i dużej. Stawał również na podium mistrzostw kraju – zdobył złoty medal w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zimą 2019.

</doc>
<doc id="1878149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878149" title="Guang Yang">
Guang Yang



</doc>
<doc id="1878150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878150" title="Republika Albanii (1925–1928)">
Republika Albanii (1925–1928)

Republika Albanii (alb. "Republika Shqiptare") − nazwa państwa albańskiego oraz okres w historii tego kraju, obejmujący lata 1925–1928.
Po obaleniu rządu Fana Noli, Ahmed Zogu zwołał ponownie parlament, by rozstrzygnąć przyszłość Księstwa Albanii. Parlament rozpoczął obrady 19 stycznia 1925. Dwa dni później, w piątą rocznicę otwarcia Kongresu w Lushnji proklamowano Albanię republiką parlamentarną.
Parlament przyjął także nową konstytucję. Przyznano także Zogu szerokie uprawnienia i kompetencje do sprawowania władzy, obejmujące powoływanie i dymisjonowanie ministrów oraz prawo weta. Konstytucja wprowadziła republikę parlamentarną z silną władzą prezydencką i prezydentem na czele rządu oraz państwa. Zogu został wybrany 31 stycznia 1925 na 7-letnią kadencję prezydencką przez Zgromadzenie Narodowe i sprawował ten urząd przez trzy lata, do czasu ogłoszenia się królem Albanii. Nowy prezydent nawiązał dobre relacje z rządem włoskim Benito Mussoliniego i wspierał politykę rządu włoskiego oraz powiązał swój kraj sojuszem z większym partnerem. W kraju zaprzestały działania partie opozycyjne oraz inicjatywy społeczne, nastąpiły prześladowania opozycjonistów i morderstwa polityczne oraz powszechna cenzura.

</doc>
<doc id="1878151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878151" title="Ośrodek Szkolenia Specjalistów Ubezpieczenia Lotów">
Ośrodek Szkolenia Specjalistów Ubezpieczenia Lotów

Ośrodek Szkolenia Specjalistów Ubezpieczenia Lotów w Grudziądzu – Jednostka typu szkoleniowego Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej PRL i III RP (JW nr 5794).
Historia.
Ośrodek na etacie pułku został sformowany w 1960 roku w wyniku przekształcenia I Batalionu Ziemnego Zabezpieczenia Lotów przeniesionego z Modlina, po którym otrzymał numer JW. Jednostka została zakwaterowana w historycznych koszarach na dawnej ul. Obrońców Stalingradu (ob. Chełmińska), gdzie w okresie międzywojennym mieściła się Szkoła Podchorążych Rezerwy Kawalerii. W grudniu 1961 roku gen. bryg. pil. Michał Jakubik wręczył komendantowi Ośrodka sztandar ufundowany przez społeczeństwo Grudziądza. 31 grudnia 1996 roku Ośrodek został rozformowany.
Zadania.
Ośrodek odpowiadał za szkolenie specjalistów w następujących specjalnościach:
Szkolił młodszych specjalistów, podoficerów służby zasadniczej oraz podoficerów zawodowych. Prowadził także kursy doszkalające dla podoficerów zawodowych i oficerów.

</doc>
<doc id="1878152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878152" title="Wang Jianxun">
Wang Jianxun

Wang Jianxun (; ur. 14 listopada 1981) – chiński skoczek narciarski, reprezentant klub Jilin. Olimpijczyk (2006), uczestnik mistrzostw świata (2005) oraz uniwersjady (2005, 2007 i 2009). Medalista chińskich igrzysk zimowych.
Przebieg kariery.
W grudniu 2003 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 59. miejsce w Lillehammer. Pierwsze i jedyne punkty tego cyklu zdobył w styczniu 2004, za zajęcie 23. lokaty w Braunlage. 15 lutego 2004 zadebiutował w konkursie drużynowym Pucharu Świata w Willingen, w którym zajął razem z reprezentacją Chin ostatnie 12. miejsce. W styczniu 2005 wystartował na zimowej uniwersjadzie, gdzie zajął 40. miejsce na skoczni normalnej, 43. na dużej oraz 10. w konkursie drużynowym. W lutym 2005 wystartował na mistrzostwach świata – odpadł w kwalifikacjach do obu konkursów indywidualnych, a w zmaganiach drużynowych zajął 15. pozycję zarówno na skoczni normalnej jak i dużej. W lutym 2006 wziął udział w konkursie drużynowym zimowych igrzyskach olimpijskich, w którym zajął z reprezentacją Chin ostatnią 16. lokatę. W styczniu 2007 po raz drugi wystartował na zimowej uniwersjadzie, gdzie zajął 47. miejsce na skoczni normalnej, 43. na dużej oraz 11. w zmaganiach zespołowych. W międzynarodowych zawodach po raz ostatni startował w lutym 2009 podczas zimowej uniwersjadzie w Yabuli.
Zdobywał medale na chińskich igrzysk zimowych w 2008 roku – złoty drużynowo oraz brązowy indywidualnie.

</doc>
<doc id="1878156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878156" title="Marek Różycki jr.">
Marek Różycki jr.

Marek Różycki (ur. 2 stycznia 1956 w Zakopanem) – polski dziennikarz, specjalizujący się w tematyce kulturalno-literackiej, literat, publicysta, krytyk literacki, felietonista; autor książek. Społecznik.
Życiorys.
Jest synem Marka Różyckiego seniora (1922–1995, dziennikarza, sekretarza redakcji „Życia Warszawy”). Absolwent XVII Liceum Ogólnokształcącego im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie (1974). W tym też roku rozpoczął studia polonistyczno-kulturoznawcze na Uniwersytecie Warszawskim, w 1978 uzyskał dyplom magisterski (specjalizacja: kulturoznawstwo), promotorami jego pracy magisterskiej na temat: "Koncepcja kultury w prozatorskich debiutach 1975–1978 /w głównym nurcie/" byli: Roch Sulima, Stanisław Siekierski „Stasinek”, Roman Taborski.
Kariera dziennikarska.
Od 1977 współpracował m.in. z działem krytyki literackiej w tygodniku „Literatura”, z „Miesięcznikiem Literackim”, „Nowym Wyrazem”, „Kulturą”, „Radarem”, „Nowymi Książkami”, „Życiem Literackim” oraz „Szpilkami”, „Przekrojem”, „Przeglądem Tygodniowym”, „itd”, gdzie pisał recenzje, szkice, eseje literackie, publikował wiersze, fragmenty prozy, także – humoreski, obrazki rodzajowe, impresje, „prowokacje”, felietony satyryczno-literackie oraz rozmowy i artykuły.
Od 1978 do maja 1986 był kierownikiem działu literackiego, a także stałym felietonistą w ogólnopolskim tytule kulturalno-literackim „Tygodniku Kulturalnym”. Pomysłodawca "Banku Doświadczeń oraz Inicjatyw" w dziedzinie upowszechniania kultury, sztuki, literatury w Małych Ojczyznach poza wielkimi aglomeracjami miejskimi. Najciekawsze inicjatywy kulturalne były opisywane i propagowane przez niego na łamach „Tygodnika Kulturalnego”. Współredagował także dział kulturalny w „TK” i był członkiem ścisłego kolegium redakcji. W latach 1981–1983 był jednocześnie redaktorem miesięcznika „Kultura i Ty”, który to tytuł został zamknięty w stanie wojennym w 1983, zaś zespół redakcyjny był przesłuchiwany i został negatywnie zweryfikowany przez Służbę Bezpieczeństwa (PRL).
Od maja 1986 do stycznia 1988 współorganizował „TIM” – „Tygodniowy Ilustrowany Magazyn” – w którym kierował działem kultury, literatury i sztuki. Na zaproszenie redaktora naczelnego Dziennika Ludowego pisał teksty kulturalne i literackie do tego tytułu w latach 1986–1988. Od stycznia 1988 do grudnia 1990 współorganizował „Magazyn PAN”, w którym objął dział literacko-kulturalny. Od 1990 do 1998 był członkiem kolegium redakcyjnego miesięcznika „Scena”, w którym pełnił funkcję kierownika działu a następnie: zastępcy redaktora naczelnego.
Od 2002 pracuje jako dziennikarz o profilu literackim – „wolny strzelec”. Pisze felietony, publikuje teksty i wywiady w czasopismach: „Uroda”, „Szpilki”, „Kobieta i Życie”, „Przegląd Tygodniowy”, magazyn „ONA”, „Poradnik Domowy” – także pod pseudonimem Andrzej Monkiewicz – specjalizując się w wywiadach i felietonach. Do stycznia 2004 był felietonistą „Zielonego Sztandaru” (cykle: "Wakacje z Marszałkiem", "Potyczki z władzą", "Życie pod wulkanem" oraz "Felietony radiowe"). Współpracuje też z magazynem „Karan” oraz prasą polonijną, między innymi: „Panoramą Polską” (Kanada), „Gwiazdą Polarną”, „Polskim Expressem”, „Orłem Białym” i „Relaxem” (Stany Zjednoczone), „Kurierem Zachodnim” (Australia), „Spod Znaku Afrodyty” (Grecja), „Tygodnikiem Wileńszczyzny”, „Magazynem Wileńskim” (Litwa), „Gazetą Polonijną Scotland” (Szkocja) i innymi.
Od 2013 współpracuje z Polskim Radiem Edmonton w Kanadzie. W latach 1984–1988 oraz 2003–2005 pisał teksty felietonów dla programu Bogdana Fabiańskiego "Rozmowy przy muzyce po północy" nadawanego w Programie I Polskiego Radia.
Jest współpracownikiem magazynu „Krytyka literacka” oraz portalu Salon24.pl. Jest członkiem Stowarzyszenia Dziennikarzy RP, a wcześniej Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Działalność społeczna.
Marek Różycki jr. był sekretarzem kapituły Nagrody im. Stanisława Piętaka w latach 1978–1986 – gdy prowadził dział literacki w „Tygodniku Kulturalnym”.
W latach 1977–1983 był sekretarzem programowym Centralnego Klubu Studentów Uniwersytetu Warszawskiego Hybrydy, w którym m.in. zorganizował i prowadził Ośrodek Dyskusyjny "Od Siwaka do Bujaka", i w którym odbyło się wiele spotkań oraz paneli dyskusyjnych z czołowymi przedstawicielami ówczesnych struktur podziemia politycznego "KOR-u" i zdelegalizowanych struktur NSZZ „Solidarność” oraz członkami KC PZPR, a następnie z wybitnymi przedstawicielami kultury, sztuki i nauki. Za tę działalność był szkalowany i piętnowany m.in. w prasie radzieckiej (Litieraturnaja Gazieta, Wiktor Coppi, "Hybrydy") oraz inwigilowany i nękany przez Służbę Bezpieczeństwa (PRL).
Od 2016 jest rzecznikiem Centrum Kultury Polskiej na Litwie im. St. Moniuszki.
Działalność literacka.
Jako poeta Marek Różycki jr. zadebiutował w 1977 na łamach miesięcznika „Nowy Wyraz”. Jego twórczość poetycka i prozatorska była wielokrotnie nagradzana i publikowana. Między innymi w 1977 otrzymał II nagrodę w konkursie na wiersz podczas Warszawskiej Jesieni Poezji (wiersz „Nieocalony”); II nagrodę w ogólnopolskim konkursie na opowiadanie organizowanym przez lubuski Oddział Związku Literatów Polskich, redakcję czasopisma „Nadodrze” oraz wydziały kultury i sztuki Urzędów Wojewódzkich w Gorzowie i Zielonej Górze – za opowiadanie „Świrowisko” w 1982, opublikowane następnie na łamach Nadodrza” oraz Tygodnika Kulturalnego; II nagrodę w ogólnopolskim konkursie im. Jana Papugi na opowiadanie o miłości, organizowanym przez Oddział Szczeciński Związku Literatów Polskich oraz Wydawnictwo Glob, po którym wydawnictwo to opublikowało w 1987 w tomiku nagrodzonych "Kawałek solonego drewna" () jego opowiadanie „Licytacja” i inne.
Od 2020 jest współpracownikiem Magazynu Literackiego "Przypływ" (Floryda) .
Publikacje.
Książki oraz inne publikacje
Krytyka literacka, teatralna i filmowa
Wybrane eseje:
Życie prywatne.
Jest spokrewniony z pisarzem Stefanem Otwinowskim, pisarką emigracyjną Jadwigą Otwinowską oraz Kolbergiem Kielecczyzny, redaktorem muzycznym Piotrem Ganem.

</doc>
<doc id="1878158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878158" title="Gmina Auce">
Gmina Auce

Auces novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Auce.

</doc>
<doc id="1878159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878159" title="Shaban Hadëri">
Shaban Hadëri

Shaban Halil Hadëri (ur. 28 marca 1928 we wsi Papavli k. Delviny, zm. 14 stycznia 2010 w Tiranie) – albański rzeźbiarz.
Życiorys.
W 1944 walczył wraz z ojcem w albańskim ruchu oporu (XIV Brygada Uderzeniowa). W 1947 rozpoczął naukę w liceum artystycznym Jordan Misja w Tiranie, pod kierunkiem Odhise Paskaliego. Po ukończeniu szkoły w 1950 przez dwa lata pracował w Galerii Sztuki w Tiranie. W latach 1952-1958 studiował w Akademii Sztuk Pięknych im. Ilji Riepina w Leningradzie, pod kierunkiem znanego rosyjskiego rzeźbiarza Wsiewołoda Liszewa. Jego praca dyplomowa - wykonana w drewnie rzeźba "Towarzysze" reprezentowała Albanię na wystawie rzeźby krajów socjalistycznych, która odbyła się w Moskwie.
W 1958 powrócił do Albanii i podjął pracę nauczyciela w liceum artystycznym Jordan Misja w Tiranie. Dwa lata później, razem z grupą rzeźbiarzy (Guri Madhi, Vilson Kilica i Kristina Koljaka) utworzył pierwszą klasę rzeźby w stołecznym Instytucie Sztuk Pięknych. W latach 1958-1988 wykonał kilkadziesiąt portretów, popiersi, a także rzeźb o tematyce patriotycznej, wszystkie w stylistyce socrealistycznej. Prace te wystawiano wielokrotnie na ekspozycjach, prezentujących współczesną sztukę albańską. Do najbardziej znanych dzieł Haderiego można zaliczyć monument upamiętniający pięciu komunistycznych partyzantów (alb. Heronjtë e vigut), wykonany w 1967, który do niedawna stał w centrum Szkodry, a obecnie znajduje się na rondzie w północnej części miasta. W Szkodrze stanęło także największe spośród dzieł Hadëriego - 6-metrowy pomnik Isy Boletiniego. We współpracy z Kristaqem Ramą i Mumtazem Dhramim wyrzeźbił pomnik poświęcony 60 rocznicy albańskiej Deklaracji Niepodległości (Monumenti i Pavarësisë) stojący we Wlorze, a także pomnik "Matka Albania" (Nëna Shqipëri). We współpracy z Hektorem Dule wykonał serię płaskorzeźb, zdobiących ściany Kancelarii Premiera.
W 1988 wspólnie z Sali Shijaku ukończył pomnik Envera Hodży, który stanął w 1988 na Placu Skanderbega w Tiranie. Obalenie tego pomnika przez tłum w 1991 stało się symbolicznym końcem komunizmu w Albanii. Pomnik Hodży był ostatnim dziełem Hadëriego. Wylew, którego doznał spowodował częściowy paraliż i uniemożliwił kontynuację działalności twórczej.
Przez władze Albanii został uhonorowany tytułem "Zasłużonego rzeźbiarza" (alb. Skulptor i merituar). W Narodowej Galerii Sztuki w Tiranie znajduje się 27 rzeźb, wykonanych przez Hadëriego.

</doc>
<doc id="1878160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878160" title="Gmina Baldone">
Gmina Baldone

Baldones novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Baldone.

</doc>
<doc id="1878161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878161" title="Stal Rzeszów (skoki do wody)">
Stal Rzeszów (skoki do wody)

Stal Rzeszów – sekcja skoków do wody klubu ZKS Stal Rzeszów, powstała w 1985 roku. Wtedy to, trener Ryszard Wojtaszewski wybrał z sekcji akrobatyki kilkoro dzieci z którymi rozpoczął treningi na basenie. Pierwsze sukcesy przyszły już w pierwszym roku istnienia sekcji kiedy to Marta Tomkiewicz na XII Ogólnopolskiej Spartakiadzie Młodzieży zdobyła II miejsce w konkurencji skoków z trampoliny. W kolejnych latach sekcja rozwijała się bardzo dynamicznie wychowując wielu świetnych zawodników. Jednym z największych osiągnięć sportowych sekcji jest wychowanie olimpijczyka Grzegorza Kozdrańskiego. 

</doc>
<doc id="1878162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878162" title="Gmina Babīte">
Gmina Babīte

Babītes novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą są Piņķi.

</doc>
<doc id="1878164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878164" title="Rudolf Wetzer">
Rudolf Wetzer

Rudolf Wetzer (ur. 17 marca 1901 w Temesvárze, zm. 13 kwietnia 1993 w Hajfie) – rumuński piłkarz i trener, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Podczas kariery grał w takich klubach jak Juventus Bukareszt, Unirea Timișoara, Chinezul Timișoara, OFK Beograd, Újpest FC, Hyères FC i ILSA Timișoara.
Kariera reprezentacyjna.
W 1924 został powołany na igrzyska olimpijskie 1924. Reprezentacja Rumunii, zagrała na tych igrzyskach jeden mecz, z reprezentacją Holandii, który przegrała 0:6.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Wystąpił tam w 2 spotkaniach z Urugwajem i Peru. W sumie wystąpił w 17 spotkaniach i strzelił 12 bramek.
Kariera trenerska.
Kovács pracował także jako trener. Trenował klub FC Dinamo Bukareszt.

</doc>
<doc id="1878165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878165" title="Schwarzbach">
Schwarzbach



</doc>
<doc id="1878166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878166" title="17 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
17 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Kraiński Pułk Piechoty Nr 17 (niem. "Krainerisches Infanterieregiment Nr. 17") – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1674 roku, a następnie 17 Pułku Piechoty Cesarstwa Austriackiego. 
Okręg uzupełnień nr 17 Lublana () na terytorium 3 Korpusu.
Kolejnymi szefami pułku byli:
Kolory pułkowe: ciemnoczerwony (rotbraun), guziki srebrne.
W 1873 roku komenda pułku stacjonowała w Trieście, natomiast komenda uzupełnień oraz batalion zapasowy w Lublanie.
W latach 1903-1914 komenda pułku oraz II, III i IV batalion stacjonowały w Klagenfurcie, natomiast I batalion w Lublanie. 
W 1914 roku pułk wchodził w skład 6 Dywizji Piechoty.
Pułk brał udział w walkach z Rosjanami w 1914 roku w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 42 w Sieklówce, 22 w Jaśle, 30 w Święcanach i 168 w Kowalowej.

</doc>
<doc id="1878168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878168" title="Samuel Zauber">
Samuel Zauber

Samuel Zauber (ur. 1 stycznia 1901, zm. 10 czerwca 1986) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Przez całą piłkarską spędził w klubie Maccabi Bukareszt.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1930. W tym samym roku został powołany na MŚ 1930. Nie wystąpił tam jednak w żadnym spotkaniu. Po raz ostatni w reprezentacji zagrał w 1931 roku, w sumie wystąpił w 3 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1878169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878169" title="Nicolas N’Koulou">
Nicolas N’Koulou

Nicolas Alexis Julio N’Koulou N’Doubena (ur. 27 marca 1990 w Jaunde) – kameruński piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Torino FC oraz w reprezentacji Kamerunu.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską N’Koulou rozpoczął w szkole sportowej o nazwie Kadji Sports Academy, mającej siedzibę w Duali. W 2007 roku został piłkarzem francuskiego AS Monaco. Trafił wówczas do zespołu rezerw. Przez rok występował z nim w rozgrywkach czwartej ligi francuskiej, a w 2008 roku awansował do kadry pierwszej drużyny. Wystąpił w przedsezonowych sparingach z Toulouse FC i NK Zagrzeb, a swój ligowy debiut zanotował 13 września 2008 w meczu z FC Lorient, wygranym przez Monaco 2:0. W sezonie 2008/2009 stał się podstawowym zawodnikiem Monaco i rozegrał w nim 24 ligowe mecze.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku N’Koulou wystąpił wraz z reprezentacją Kamerunu U-23 na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie i dotarł na nich do ćwierćfinału. W reprezentacji Kamerunu zadebiutował 19 listopada 2008 roku w przegranym 2:3 towarzyskim meczu z Republiką Południowej Afryki. W 2010 roku został powołany przez selekcjonera Paula Le Guena do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1878173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878173" title="Constantin Rădulescu">
Constantin Rădulescu

Constantin „Costel” Rădulescu (ur. 5 października 1896, zm. 31 grudnia 1981) – rumuński trener piłkarski. 
Kariera trenerska.
W 1923 objął funkcję trenera i menadżera reprezentacji Rumunii. Trenował ją na Mistrzostwach Świata 1930, gdzie Rumunia odpadła po fazie grupowej, a następnie wspólnie z Josefem Uridilem na MŚ 1934 i na MŚ 1938 wspólnie z Alexandru Săvulescu. W obu tych turniejach Rumunia również zakończyła udział w pierwszej rundzie.

</doc>
<doc id="1878176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878176" title="Alexandru Borbely">
Alexandru Borbely

Alexandru Borbely (ur. 1 stycznia 1900, zm. 26 sierpnia 1987) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju. Grał na MŚ 1930.
Kariera klubowa.
Przez całą piłkarską grał w klubie Belvedere Bukareszt.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Nie wystąpił tam jednak w żadnym spotkaniu, a Rumunia odpadła w fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1878177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878177" title="Julio Dalmao">
Julio Dalmao

Julio César Dalmao – piłkarz urugwajski, obrońca.
Jako piłkarz klubu CA Cerro był w kadrze reprezentacji podczas ekwadorskiego turnieju Copa América 1959, gdzie Urugwaj zdobył tytuł mistrza Ameryki Południowej. Dalmao nie zagrał w żadnym meczu.
Po mistrzostwach kontynentalnych przeniósł się do Argentyny, gdzie w grał w klubie CA Vélez Sarsfield, w którym latach 1961–1966 rozegrał 87 meczów.
W 1967 roku Dalmao grał w amerykańskim klubie New York Skyliners, w którym rozegrał 11 meczów. Następnie wrócił do Urugwaju, w latach 1969–1971 oraz w pierwszej połowie 1973 roku grał w klubie Huracán Buceo Montevideo, a w drugiej połowie 1973 roku w klubie Rentistas Montevideo.
Dalmao od 2 maja 1959 roku do 26 października 1968 roku rozegrał w reprezentacji Urugwaju 11 meczów i nie zdobył żadnej bramki.

</doc>
<doc id="1878179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878179" title="Julio César Dalmao">
Julio César Dalmao



</doc>
<doc id="1878181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878181" title="Iosif Czako">
Iosif Czako

Iosif Czako (ur. 11 czerwca 1906, zm. 12 września 1966) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Podczas MŚ 1930 był zawodnikiem UDR Reșița.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Zagrał w spotkaniu z Urugwajem, jednak Rumunia odpadła po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1878184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878184" title="Czynność administracyjnoprawna">
Czynność administracyjnoprawna

Czynność administracyjnoprawna – czynność prawna uregulowana przez prawo administracyjne, mająca charakter działań władczych. Może wywoływać również skutki prawne w dziedzinie prawa cywilnego. Z reguły obowiązki ustanowione poprzez czynności administracyjnoprawne egzekwowane są bez potrzeby występowania do sądu, czyli w drodze egzekucji administracyjnej.
Ze względu na adresata można podzielić je na:
Czynności administracyjnoprawne ze względu na konkretność oznaczenia adresata można podzielić je na:
Stosując jako kryterium podziału stopień konkretności oznaczenia adresata aktu można wyróżnić pięć grup aktów administracyjnoprawnych:

</doc>
<doc id="1878186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878186" title="Andrei Glanzmann">
Andrei Glanzmann

Andrei Glanzmann (27 marca 1907, zm. 23 czerwca 1988) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
W swojej karierze grał w CA Oradea i Ripensia Timişoara.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Nie zagrał w żadnym spotkaniu, a Rumunia odpadła po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1878190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878190" title="Elemer Kocsis">
Elemer Kocsis

Elemer Kocsis (, ur. 26 lutego 1910 w Nagyszalonta, zm. 6 października 1981 w Oradei) – rumuński piłkarz węgierskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika, reprezentant Rumunii w latach 1931–1933, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
W trakcie kariery klubowej występował w NSC Salonta, CA Oradea, Olympii Bukareszt oraz Tricolor CFPV.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 roku został powołany na Mistrzostwa Świata w Urugwaju. Na turnieju tym nie zagrał w żadnym spotkaniu, a Rumunia odpadła po fazie grupowej. 10 maja 1931 zadebiutował w reprezentacji Rumunii w wygranym 5:2 meczu z Bułgarią w ramach Balkan Cup. Ogółem w latach 1931–1933 rozegrał w drużynie narodowej 12 spotkań i zdobył 5 bramek.

</doc>
<doc id="1878193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878193" title="Guteborn">
Guteborn

Guteborn (górnołuż. "Wudwor") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, w krainie Górne Łużyce, wchodzi w skład urzędu Ruhland.

</doc>
<doc id="1878195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878195" title="Wudwor">
Wudwor



</doc>
<doc id="1878199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878199" title="Hohenbocka">
Hohenbocka

Hohenbocka (pol. hist. "Buków", górnołuż. "Hory Bukow") - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberspreewald-Lausitz, w krainie Górne Łużyce, wchodzi w skład urzędu Ruhland.

</doc>
<doc id="1878200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878200" title="Palden Thondup Namgyal">
Palden Thondup Namgyal



</doc>
<doc id="1878202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878202" title="Hory Bukow">
Hory Bukow



</doc>
<doc id="1878205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878205" title="Predimirowicze">
Predimirowicze

Predimirowicze – dynastia władców Dukli i Zety wywodząca się od na wpółlegendarnego Predimira.
Władcy Dukli.
Pierwszym historycznym władcą Dukli z dynastii Predimirowiczów był Petrisław, który około 971 roku, prawdopodobnie po wygaśnięciu dynastii trebińskich Beliciów, podzielił się władzą z braćmi, sam objąwszy Duklę. Jeden z jego braci Dragimir objął władzę nad Trawunią, drugi Mirosław nad Podgoriem. Po śmierci Mirosława Petrisław przyłączył do swego państwa Podgorie. Około 993 roku władzę nad Duklą, a być może również nad Trawunią objął syn Petrisława Jan Włodzimierz. Około 999 roku został pozbawiony władzy przez bułgarskiego cara Samuela, który jednak wkrótce ponownie osadził go na tronie duklańskim, wydzieliwszy najpierw stryjowi Dragimirowi Trawunię. Po śmierci Jana Włodzimierza w 1016 roku z ręki kolejnego cara Iwana Władysława Dragimir próbował podporządkować sobie Duklę, zginął jednak z rąk mieszczan kotorskich w 1018 roku. Po jego śmierci w wyniku ostatecznego podboju pierwszego państwa bułgarskiego przez Bizancjum, również Dukla znalazła się pod panowaniem bizantyńskim.
Władcy Zety.
Próbę odzyskania samodzielności podjął w latach 1042–1050 syn Dragimira Stefan Dobrosław. W szeregu bitew wspomagany przez pięciu synów uniezależnił swoje ziemie od Bizancjum i przyłączył do państwa, nazywanego odtąd Zetą, Trawunię. Krótko po śmierci Stefana Dobrosława jego najstarszy syn Gojisław i najmłodszy Predimir zginęli podczas buntu ludności Trawunii. Około 1052 roku na tronie książęcym umocnił się ostatecznie Michał, młodszemu Radosławowi wyznaczywszy rządy nad Trawunią. W 1077 roku Michał koronował się na króla Zety. Jego śmierć w 1081 roku przeżyło tylko pięciu z jego jedenastu synów. Władzę nad państwem objął bez komplikacji najstarszy z nich Konstantyn Bodin. Panowanie Bodina stanowi szczyt rozwoju i ekspansji Zety. Około 1083/1084 roku przyłączył on do swego królestwa sąsiednią Raszkę i Bośnię oraz Zahumle.
Po śmierci Bodina w 1101 roku nastąpił 30. letni okres walk o władzę między popieranymi przez żupanów Raszki potomkami króla Michała a probizantyńsko zorientowanymi potomkami brata Michała, Radosława. Bezpośrednio po śmierci Bodina władzę objął jego młodszy brat Dobrosław, pozbawiając tronu syna Bodina Michała. W 1102 roku został on zastąpiony w wyniku interwencji zbrojnej żupana Raszki Wukana, przez Radosławowicza Kočapara. Jeszcze w tym samym roku Wukan zastąpił go wnukiem króla Michała Włodzimierzem, synem starszego brata Bodina. Włodzimierz został w 1115 roku otruty przez wdowę po Bodinie, królową Jakwintę, która w ten sposób utorowała drogę do tronu synowi Jerzemu Bodinoviciowi. Pokonany przez Bizantyńczyków w 1118 roku Jerzy zbiegł, a na tronie zasiadł Radosławowicz Grubesza. Po śmierci Grubeszy w 1125 roku tron odzyskał ponownie Jerzy Bodinović, by ponownie utracić go walce z Bizantyńczykami. W 1131 roku na tronie zrujnowanego wieloletnimi walkami królestwa zasiadł z nadania bizantyńskiego kolejny Radosławowicz Gradihna Branislavljević (1131–1142). Jego syn Radosław Gradihnović władał nad resztkami Zety do 1183 roku, kiedy ostatecznie Zeta została podbita przez żupana Raszki.
Pierwsi Predimirowicze.
Predimir miał dwóch synów:
Potomkowie Michała.
Michał miał dwie żony. Z pierwszą nieznaną z imienia miał 7 synów:
Wedle informacji Popa Duklanina wszyscy synowie z wyjątkiem Bodina zginęli w wojnach jeszcze za życia Michała. Córka została wydana za generała bizantyńskiego więzionego w Zecie.
Po śmierci pierwszej żony, w 1053 roku poślubił krewną cesarza Konstantyna IX Monomacha. Druga żona urodziła mu 4 synów:
Radosławowicze.
Radosław z nieznaną z imienia żoną miał 8 synów:
Władcy z dynastii Predimirowiczów.
Władcy Zety.
Władcy z dynastii Predimirowiczów

</doc>
<doc id="1878206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878206" title="Janusz Czerwiński (geomorfolog)">
Janusz Czerwiński (geomorfolog)

Janusz Stanisław Czerwiński (ur. 11 listopada 1936 we Lwowie, zm. 30 listopada 2018 we Wrocławiu) – polski geograf, geomorfolog, autor przewodników turystycznych po Sudetach, Dolnym Śląsku, Wrocławiu i Lwowie.
Życiorys.
Był absolwentem geografii na Uniwersytecie Wrocławskim, tytuł magistra otrzymał po wykonaniu pracy magisterskiej pt. "Jugosławia – mapa fizyczna, skala 1:800 000" pod kierunkiem prof. Józefa Wąsowicza, w roku 1958.. Swoją karierę naukową związał jednak z Zakładem Geomorfologii, w którym pracował do przejścia na emeryturę. W latach 1994–2002, po odejściu prof. Alfreda Jahna, pełnił także obowiązki kierownika tego zakładu. Janusz Czerwiński był autorem i współautorem wielu popularnych przewodników turystycznych i publikacji popularnonaukowych o Dolnym Śląsku i Sudetach, a także przewodników po Wrocławiu i Lwowie. Do jego najważniejszych publikacji zalicza się między innymi Słownik geografii turystycznej Sudetów. Był członkiem i uczestnikiem wypraw jaskiniowych wrocławskiej Sekcji Grotołazów. 
Był pracownikiem etatowym w Instytucie Turystyki i Rekreacji Wyższej Szkoły Bankowej we Wrocławiu. 17 lutego 2014 r. otrzymał Złotą Odznakę Zasłużonego dla Województwa Dolnośląskiego. Spoczywa na Cmentarzu Grabiszyńskim.

</doc>
<doc id="1878211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878211" title="Carsten Lichtlein">
Carsten Lichtlein

Carsten Lichtlein (ur. 4 listopada 1980 w Würzburgu) – niemiecki piłkarz ręczny. Obecnie jest zawodnikiem TBV Lemgo, gdzie gra na pozycji bramkarza. Zadebiutował w reprezentacji 27 listopada 2001 roku w meczu przeciwko Austrii. Dotychczas rozegrał w kadrze Niemiec ponad 100 spotkań, w których zdobył 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1878214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878214" title="Oman wąskolistny">
Oman wąskolistny

Oman wąskolistny ("Inula ensifolia" L.) – gatunek rośliny z rodziny astrowatych. Tradycyjnie włączany do rodzaju oman "Inula", jednak w 2018 zawężono ujęcie tego rodzaju i gatunek trafił do rodzaju "Pentanema" jako "P. ensifolium".
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje na rozproszonych obszarach we wschodniej i środkowo-wschodniej Europie po Morze Czarne oraz w Azji Mniejszej, odizolowane jego stanowiska znajdują się jeszcze na Gotlandii. W Polsce jest dość rzadki i występuje tylko w południowo-wschodniej części po Wyżynę Małopolską i Lubelszczyznę; są one głównym jego centrum występowania w Polsce. W polskich Karpatach podawano jego występowanie na kilku tylko stanowiskach w Pieninach (u podnóża Sokolicy i Hukowej Skały, na Długim Groniku, na Szafranówce, w Szczawnicy nad Dunajcem), na południowych stokach Wysokiej Góry (Beskid Sądecki), na przełomie Dunajca w Kłodnem, w starym kamieniołomie w Zarzeczu i na Jasieniowej na Pogórzu Śląskim. Liczna populacja omanu wąskolistnego rośnie w słowackich Pieninach, przy ujściu Leśnickiego Potoku do Dunajca.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Kwitnie od mają do lipca, jest owadopylny i wiatrosiewny. Rośnie na suchych murawach, na skałach i w świetlistych zaroślach. Gatunek charakterystyczny dla związku (All.) "Cirsio-Brachypodion pinnati" i Ass. "Inuletum ensifoliae". Liczba chromosomów 2n = 16. Tworzy mieszańce z omanem szorstkim i o. wierzbolistnym.

</doc>
<doc id="1878215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878215" title="Inula ensifolia">
Inula ensifolia



</doc>
<doc id="1878217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878217" title="AzTV">
AzTV

AzTV () – radio oraz telewizja w Azerbejdżanie. Jest to państwowa spółka akcyjna z siedzibą w Baku przy M. Hüseyn 1.
Radio zaczęło swoją edycję 6 listopada 1926, a telewizja 14 lutego 1956. Przewodniczącym telewizji jest Arif Alışanov.
Azerska telewizja nie należy do Europejskiej Unii Nadawców. Telewizję można także oglądać w internecie.
Satelita.
Dane techniczne przekazu z satelity Hot Bird na Europę

</doc>
<doc id="1878218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878218" title="Ian Kershaw">
Ian Kershaw

Ian Kershaw (ur. 29 kwietnia 1943 w Oldham) – brytyjski historyk i pisarz, profesor historii współczesnej Uniwersytetu w Sheffield (1990–2008), specjalizujący się w historii III Rzeszy.
Członek British Academy i Royal Historical Society. Autor monumentalnej biografii Adolfa Hitlera oraz kilkunastu książek dotyczących historii XX-wiecznych Niemiec.

</doc>
<doc id="1878222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878222" title="WSC Wiedeń">
WSC Wiedeń



</doc>
<doc id="1878229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878229" title="Walter De Greef">
Walter De Greef

Walter De Greef (ur. 12 listopada 1957 w Paal) – belgijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
De Greef zawodową karierę rozpoczynał w 1976 roku w klubie KFC Beringen. W 1981 roku trafił do Anderlechtu. W 1983 roku zdobył z nim Puchar UEFA. W 1985 wygrał z zespołem mistrzostwo Belgii oraz Superpuchar Belgii. W 1986 ponownie zdobywał z Anderlechtem mistrzostwo Belgii. W ciągu pięciu sezonów rozegrał tam w sumie 109 spotkań i zdobył jedną bramkę.
W 1987 roku odszedł do austriackiego Wiener SC. Rok później powrócił do Belgii, gdzie został graczem klubu KSC Lokeren. W 1988 roku przeszedł do Patro Eisden, w którego barwach w 1989 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii De Greef zadebiutował 17 kwietnia 1984 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Polską. W tym samym roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Europy. Wystąpił na nich we wszystkich trzech meczach swojej drużyny - z Jugosławią (2:0), Francją (0:5) oraz Danią (2:3). Tamten turniej Belgia zakończyła na fazie grupowej. W drużynie narodowej De Greef rozegrał w sumie 5 spotkań, wszystkie w 1984 roku.

</doc>
<doc id="1878237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878237" title="Eddy Voordeckers">
Eddy Voordeckers

Eddy Voordeckers (ur. 4 lutego 1960 w Geel) – belgijski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Voordeckers zawodową karierę rozpoczynał w 1976 roku w klubie KFC Diest. W 1979 roku odszedł do Standardu Liège. W 1980 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Belgii. W 1981 roku zdobył z klubem Puchar Belgii oraz Superpuchar Belgii. W 1982 roku wygrał z zespołem mistrzostwo Belgii. Wystąpił z nim także w finale Pucharu Zdobywców Pucharów, jednak Standard przegrał tam 1:2 z FC Barceloną.
W 1982 roku Voordeckers został graczem klubu Waterschei Thor Genk. W 1985 roku przeniósł się do francuskiego Stade Rennais. W 1987 roku powrócił do Belgii, gdzie kontynuował karierę w zespole KAA Gent. W 1989 roku awansował z nim do ekstraklasy. W 1990 roku odszedł do KVC Westerlo, w którego barwach w 1992 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Voordeckers zadebiutował 20 września 1978 w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1980 z Norwegią. W 1984 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Europy. Wystąpił na nich w jednym meczu swojej drużyny - z Danią (2:3). Tamten turniej Belgia zakończyła na fazie grupowej. W latach 1978–1985 w drużynie narodowej Voordeckers rozegrał w sumie 22 spotkania i zdobył 4 bramki.

</doc>
<doc id="1878238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878238" title="Piotr Muszalski">
Piotr Muszalski

Piotr Muszalski (ur. 1960) – polski reżyser, scenarzysta, autor oprawy plastycznej filmów animowanych i pedagog.
Praca naukowa.
Jest kierownikiem Katedry Animacji na Wydziale Komunikacji Multimedialnej Uniwersytetu Artystycznego w Poznaniu.
Charakterystyka dorobku.
Współpracował z Telewizyjnym Studiem Filmów Animowanych w Poznaniu.
W 1996 zrealizował impresję "Gustav Klimt", wykonaną techniką malarską na papierze i celuloidach, stanowiącą fragment cyklu filmów animowanych "Impresje", inspirowanych dziełami malarskimi. W filmie wykorzystano takie obrazy tego austriackiego malarza, grafika, symbolisty, secesjonisty i modernisty, jak: "Wzburzona woda", "Filozofia", "Medycyna".
W 1997 opracował sekwencję animacji "Złoty Jeleń"' do filmu "Droga Buddy", produkowanego przez walijską stację telewizyjną S4C z Cardiff.
Jest także współreżyserem, współtwórcą animacji i projektu plastycznego animacji "Jak bóg Maior utracił tron" (1999), stanowiącej element animowanego cyklu filmowego Czternaście bajek z Królestwa Lailonii Leszka Kołakowskiego, będącego ekranizacją "13 bajek z królestwa Lailonii dla dużych i małych" Leszka Kołakowskiego.

</doc>
<doc id="1878239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878239" title="Zamek niderlandzki">
Zamek niderlandzki

Zamek skałkowy typu niderlandzkiego zwany także snaphans lub snaphance (od nider. "Snap haan" lub niem. "Schnapphahn" - "dziobiący kogut") – wczesny rodzaj zamka skałkowego. Różnił się od późniejszych zamków francuskich (zwanych właściwymi zamkami skałkowymi) tym, iż pokrywa panewki była oddzielnym elementem, nie połączonym z krzesiwem, a otwierała się automatycznie przy naciągnięciu kurka. Początkowo, kurek nie był wyposażony w możliwość odciągnięcia do pozycji bezpiecznej, a jedynie do pozycji pełnej, co prowadziło często do przedwczesnych wystrzałów oraz wypadków. 
Konstrukcja snaphans była wdrażana od połowy XVI wieku do lat 80. wieku XVII, poza północnymi Włochami, gdzie używano go jeszcze w połowie XVIII w., oraz Francją, gdzie został zastąpiony około roku 1620. W Anglii, w tym samym czasie, powstał hybrydowy zamek angielski zwany "doglock", wyposażony w dodatkowy zatrzask (ang. "dog"), umożliwiający ustawienie kurka w pozycji bezpiecznej.

</doc>
<doc id="1878240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878240" title="Zamek skałkowy typu niderlandzkiego">
Zamek skałkowy typu niderlandzkiego



</doc>
<doc id="1878244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878244" title="Małe królestwo Bena i Holly">
Małe królestwo Bena i Holly

Małe królestwo Bena i Holly (ang. "Ben and Holly’s Little Kingdom", 2009-2014) – brytyjski serial animowany, który został stworzony przez twórców serialu "Świnka Peppa". Serial emitowany jest w Polsce od 24 stycznia 2010 na kanale Nickelodeon Polska.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach wróżki, księżniczki Holly i jej przyjaciela, elfa Bena, którzy mieszkają w zaczarowanym królestwie.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Master Film
Reżyseria: Ilona Kuśmierska
Dialogi polskie: Wojciech Szymański
Tłumaczenie: Hanna Osuch 
Dźwięk i montaż:
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski 
Opracowanie muzyczne: Piotr Gogol 
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Nadzór merytoryczny: Aleksandra Dobrowolska i Katarzyna Dryńska 
Wystąpili:
i inni
Lektor:

</doc>
<doc id="1878246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878246" title="Nabrzeże zakładów chemicznych we Wrocławiu">
Nabrzeże zakładów chemicznych we Wrocławiu

Nabrzeże zakładów chemicznych – nabrzeże położone przy wrocławskim Kanale Żeglugowym, na jego prawym brzegu, w kilometrze 2,60 jego biegu, na osiedlu Kowale. Historia powstania w tym miejscu przeładowni związana jest z budową zakładów chemicznych "Superphosphat – Fabrik Bergwerks – Gesellschaft", własności koncernu "Georg von Giesches Erben". Tą drogą wodną transportowano i przeładowywano w tym porcie głównie fosforyty i apatyty. Były one importowane z Maroka, dostarczane drogą morską do portu w Szczecinie, skąd szlakiem Odry transportowane do Wrocławia. Również po II wojnie światowej, w czasach PRL, nabrzeże było wykorzystywane do przeładunku (w latach 70. około 100 tysięcy ton surowca fosforowego, w latach 80. około 30 tys. ton). Wyłączenie przeładowni z eksploatacji i demontaż suwnicy nastąpił w połowie lat 80..
Konstrukcja nabrzeża wykonana jest ze ścianki Larsena zwieńczonej oczepem wykonanym z betonu. Stateczność tej ściany oporowej zapewniają odciągi stalowe długości 7,7 m zamocowane do ściany kotwiącej. Dla potrzeb cumowania jednostek pływających wykonano betonowe pachoły cumownicze oraz odbojnice z opon. Nawierzchnia przylegająca do akwenu wykonana jest z płyt betonowych, częściowo także wybrukowana, a częściowo z nawierzchnią bitumiczną.
Na infrastrukturę przeładunkową składała się suwnica bramowa z 1927 roku. Materiał pobierany był za pomocą chwytaka o udźwigu 5,8 ton i pojemności 2,0 m3. Wydajność wynosiła 40 t/h. Pobrany z barki materiał wsypywany był do specjalnego kosza zsypowego, skąd kolejką podwieszaną transportowany był do magazynu zakładu. Inne elementy infrastruktury wykonane przy nabrzeżu to drogi dojazdowe kołowe i bocznica kolejowa.

</doc>
<doc id="1878247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878247" title="Polska Ludowa-Organizacja Ludu Pracującego">
Polska Ludowa-Organizacja Ludu Pracującego

„Polska Ludowa” - Organizacja Ludu Pracującego (PL-OLP) – jednolitofrontowa grupa konspiracyjna utworzona w Krakowie na przełomie 1939/1940. Skupiała komunistów, radykalnych ludowców i członków Klubu Demokratycznego. Swoim zasięgiem objęła województwo krakowskie. Początkowo wydawała pismo „R”, potem „Polska Ludowa”. Czołowi działacze: Ignacy Fik, Mieczysław Lewiński, Pelagia Lewińska, Tadeusz Pilc, Julian Topolnicki, Emil Dziedzic, Tadeusz Lorenc, Andrzej Burda. Wiosną 1942 roku weszła w skład Polskiej Partii Robotniczej. 
Literacki obraz grupy przedstawił Tadeusz Hołuj w powieści „Osoba” (1974).

</doc>
<doc id="1878251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878251" title="Wielkopolska (ujednoznacznienie)">
Wielkopolska (ujednoznacznienie)

Kluby sportowe:
Inne:

</doc>
<doc id="1878252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878252" title="Małopolska (ujednoznacznienie)">
Małopolska (ujednoznacznienie)

Inne:

</doc>
<doc id="1878254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878254" title="Paul Lambrichts">
Paul Lambrichts

Paul Lambrichts (ur. 16 października 1954 w Leut) – belgijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Lambrichts zawodową karierę rozpoczynał w 1973 roku w klubie Patro Eisden. W 1978 roku odszedł do KFC Winterslag. W 1982 roku trafił do KSK Beveren. W 1983 roku zdobył z klubem Puchar Belgii. W 1984 roku wygrał z zespołem mistrzostwo Belgii oraz Superpuchar Belgii. W 1985 dotarł z klubem do finału Pucharu Belgii, jednak Beveren przegrało tam po rzutach karnych z Cercle Brugge.
W 1988 roku przeszedł do Standardu Liège. W 1989 roku wystąpił z nim w finale Pucharu Belgii, jednak Standard uległ tam 0:2 Anderlechtowi. W 1990 roku powrócił do Beveren. W latach 1991-1993 grał w VV Overpelt-Fabriek, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Lambrichts zadebiutował 29 lutego 1984 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z RFN. W tym samym roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Europy. Wystąpił na nich w dwóch meczach swojej drużyny – z Jugosławią (2:0) oraz Francją (0:5). Tamten turniej Belgia zakończyła na fazie grupowej. W drużynie narodowej Lambrichts rozegrał w sumie 5 spotkań, wszystkie w 1984 roku.

</doc>
<doc id="1878255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878255" title="Serhij Karjakin">
Serhij Karjakin



</doc>
<doc id="1878258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878258" title="Gwiazda Złotych Globów">
Gwiazda Złotych Globów



</doc>
<doc id="1878261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878261" title="Misja stabilizacyjna w Afganistanie">
Misja stabilizacyjna w Afganistanie



</doc>
<doc id="1878264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878264" title="Fabrice Mvemba">
Fabrice Mvemba

Fabrice Mvemba (ur. 20 grudnia 1980 w Brukseli, Belgia) - kongijski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Obecnie występuje w belgijskim klubie piłkarskim FCV Dender EH.
Kariera.
Jest wychowankiem AFC Tubize. W 2000 przeszedł do seniorów tego zespołu. Występował w nim do 2007, strzelając 11 goli w 118 meczach. Od lipca 2007 jest zawodnikiem FCV Dender EH.
Od 2006 broni barw Reprezentacji Konga.

</doc>
<doc id="1878267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878267" title="Australian Open 2010 (gra podwójna mężczyzn)">
Australian Open 2010 (gra podwójna mężczyzn)



</doc>
<doc id="1878270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878270" title="Isabelle Blanc">
Isabelle Blanc

Isabelle Blanc (ur. 25 lipca 1975 w Nîmes) – francuska snowboardzistka, mistrzyni olimpijska i pięciokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 listopada 1996 roku w Tignes, gdzie zajęła trzecie miejsce w gigancie. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko wywalczyła pierwsze pucharowe punkty, ale od razu stanęła na podium. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko dwie rodaczki: Charlotte Bernard i Karine Ruby. Łącznie 39 razy stawała na podium zawodów PŚ, odnosząc przy tym 13 zwycięstw: 27 lutego 1998 roku w Oberstdorfie i 19 stycznia 2002 roku w Bardonecchii wygrywała giganta, 6 marca 1999 roku w Kreischbergu, 9 stycznia 2000 roku w Morzine, 16 stycznia 2000 roku w Berchtesgaden, 29 stycznia 2002 roku i 5 stycznia 2003 roku w Bad Gastein, 9 marca 2003 roku w Serre Chevalier była najlepsza slalomie równoległym (PSL), a 30 listopada 2000 roku w Sestriere, 11 stycznia 2002 roku w L’Alpe d’Huez, 20 stycznia 2002 roku w Bardonecchii oraz 29 października 2002 roku i 15 października 2005 roku w Sölden triumfowała w gigancie równoległym (PGS).
Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1999/2000, kiedy to zajęła drugie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacjach PGS i PAR zdobywała Małe Kryształowe Kule. W sezonie 2001/2002 zwyciężyła w klasyfikacji PGS, a w klasyfikacjach PSL i PAR zajęła trzecie miejsce. Ponadto w sezonie 1997/1998 była trzecia w klasyfikacji giganta.
Pierwsze medale wywalczyła mistrzostwach świata w Berchtesgaden w 1999 roku. Najpierw zwyciężyła w gigancie równoległym, wyprzedzając Rosey Fletcher z USA i Åsę Windahl ze Szwecji. Następnie zajęła drugie miejsce w slalomie równoległym, rozdzielając Włoszkę Marion Posch i Niemkę Sandrę Farmand. Dwa medale zdobyła także podczas mistrzostw świata w Madonna di Campiglio w 2001 roku, zajmując drugie miejsce w gigancie i PSL. W obu tych konkurencjach lepsza okazała się tylko Karine Ruby. Ponadto na mistrzostwach świata w Kreischbergu w 2003 roku zwyciężyła w slalomie równoległym, pokonując Ruby i Szwedkę Sarę Fischer.
W 1998 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Nagano, gdzie zajęła 22. miejsce w gigancie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Salt Lake City nie rozgrywano giganta, Francuzka wystąpiła za to w gigancie równoległym, w którym zdobyła złoty medal. Wyprzedziła tam Karine Ruby i Włoszkę Lidię Trettel. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Turynie w 2006 roku, gdzie w tej samej konkurencji rywalizację ukończyła na czternastej pozycji.
Karierę zakończyła w 2006 roku.

</doc>
<doc id="1878271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878271" title="Moo.fx">
Moo.fx



</doc>
<doc id="1878273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878273" title="Australian Open 2010 (gra podwójna kobiet)">
Australian Open 2010 (gra podwójna kobiet)



</doc>
<doc id="1878275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878275" title="Wim De Coninck">
Wim De Coninck

Willem Aloïs Elodie De Coninck (ur. 23 listopada 1959 w Deinze) – były belgijski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
De Coninck zawodową karierę rozpoczynał w klubie w 1975 roku w klubie KSV Waregem. W 1987 roku trafił do Royal Antwerp. W 1992 roku zdobył z klubem Puchar Belgii, po pokonaniu w jego finale po rzutach karnych KV Mechelen. W 1993 roku dotarł z zespołem do finału Pucharu Zdobywców Pucharów, jednak Royal przegrał tam 1:3 z Parmą. W tym samym roku odszedł do KAA Gent. W 1996 roku został graczem Anderlechtu, a w 1999 Eendrachtu Aalst, gdzie w 2000 roku zakończył karierę. Po zakończeniu kariery przez rok był trenerem Royalu Antwerp.
Kariera reprezentacyjna.
W 1984 roku De Coninck został powołany do kadry Belgii na Mistrzostwa Europy. Nie zagrał na nich ani razu. W drużynie narodowej nigdy nie zadebiutował.

</doc>
<doc id="1878276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878276" title="Zapłodnienie in vitro">
Zapłodnienie in vitro



</doc>
<doc id="1878278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878278" title="Messerschmitt P.1111">
Messerschmitt P.1111

Messerschmitt P.1111 – projekt niemieckiego lekkiego myśliwca przechwytującego. 
W styczniu 1945 roku konstruktorzy z firmy Messerschmitt A. G. rozpoczęli pracę nad projektem oznaczonym P.1111. Był to bezogonowy średniopłat o konstrukcji mieszanej (drewno i metal). Skrzydła miały skos do tyłu pod kątem 45°. Kształtem przypominały układ delta. Na krawędzi natarcia znajdowały się automatyczne sloty. Wloty powietrza do silnika znajdywały się w pogrubionych profilach skrzydeł u ich nasady. Wewnątrz skrzydeł znajdowały się trzy niezabezpieczone zbiorniki paliwa o pojemności 1500 litrów. Samolot nie miał usterzenia poziomego. Wyposażony był w kabinę ciśnieniową i wyrzucany fotel pilota. Zastosowano podwozie trójkołowe z kołem przednim chowanym w kadłubie. 
Na uzbrojenie samolotu miały się składać cztery działka MK 108 kalibru 30 mm z zapasem amunicji po 100 naboi na lufę. Dwa działka umieszczone były w nosie samolotu oraz po jednym w skrzydłach. Po wojnie brytyjska firma de Havilland wykorzystała niektóre rozwiązania zastosowane w Me P.1111 w samolotach D.H.108 oraz w D.H.106 "Comet" i D.H.110 "Sea Vixen".

</doc>
<doc id="1878279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878279" title="Sajax">
Sajax

Sajax ("Simple Ajax Toolkit") – biblioteka programistyczna ułatwiająca korzystanie z AJAX (znanego też pod nazwą XMLHttpRequest). Pozwala programiście używać funkcji ASP, ColdFusion, Io, Lua, PHP, Pythona lub Ruby bez konieczności odświeżania strony.
Sajax wspiera przeglądarki Internet Explorer 5.5+, Pocket IE, Opera 8+, Opera Mini 4+, Safari 1.2+, Mozilla 0.94 i Konqueror.

</doc>
<doc id="1878280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878280" title="Henri Bedimo">
Henri Bedimo

Henri Bedimo Nsame (ur. 4 czerwca 1984 w Duali) – kameruński piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Bedimo urodził się w Kamerunie, ale karierę piłkarską rozpoczął we Francji, w klubie Grenoble Foot 38. W sezonie 2002/2003 występował w jego amatorskich rezerwach w czwartej lidze francuskiej. Następnie w 2003 roku odszedł do Toulouse FC i także tam grywał w rezerwach. W 2004 roku awansował do kadry pierwszego zespołu, a 7 sierpnia 2004 zadebiutował w Ligue 1 w zremisowanym 0:0 domowym spotkaniu z RC Lens. W zespole z Tuluzy grał do lata 2006.
Następnie w 2006 roku Bedimo został zawodnikiem Le Havre AC, grającego w Ligue 2. W nim zadebiutował 28 lipca 2006 w meczu z Amiens SC (1:3). W Le Havre grał przez rok.
W 2007 roku Bedimo przeszedł do innego drugoligowca LB Châteauroux. 27 lipca 2007 rozegrał w nim swoje pierwsze spotkanie, zremisowane 0:0 z Clermont Foot. W Châteauroux grał do końca 2009 roku będąc zawodnikiem wyjściowej jedenastki.
11 stycznia 2010 Bedimo podpisał kontrakt z RC Lens. Następnie występował w Montpellier HSC, Olympique Lyon oraz Olympique Marsylia.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kamerunu Bedimo zadebiutował 10 października 2009 roku w wygranym 3:0 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2010 z Togo. W 2009 roku awansował z Kamerunem na ten Mundial, a w 2010 roku został powołany przez selekcjonera Paula Le Guena do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1878281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878281" title="Warmia (ujednoznacznienie)">
Warmia (ujednoznacznienie)

Historia:
Kultura:
Kluby sportowe:
Statki:
Inne:

</doc>
<doc id="1878283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878283" title="Ksawery Knotz">
Ksawery Knotz

Ksawery Knotz (ur. w 1965) – polski kapucyn (OFMCap.), doktor teologii pastoralnej, duszpasterz małżeństw i rodzin. Autor książek, redaktor naczelny portalu internetowego (wortalu) szansaspotkania.net. Prowadzi liczne rekolekcje dla małżeństw. Członek Zespołu Laboratorium WIĘZI.
Knotz od 1991 roku jest kapłanem w zakonie Braci Mniejszych Kapucynów. Studiował na Uniwersytecie Papieskim w Krakowie, we Fryburgu i na KUL-u. Był m.in. duszpasterzem akademickim, prowadził grupę Odnowy w Duchu Świętym i wspólnotę neokatechumenalną.
Jest wykładowcą teologii pastoralnej w WSD Braci Mniejszych Kapucynów. Mieszka w Krakowie.
SzansaSpotkania.net.
Po publikacji swojej książki o życiu seksualnym małżeństw i po kontrowersjach jakie swoją treścią wzbudziła Ksawery Knotz stworzył w 2004 roku portal internetowy szansaspotkania.net poświęcony problemom współżycia seksualnego. Wortal skierowany jest do małżeństw kształtujących swoje życie seksualne według nauki Kościoła katolickiego.
Portal został laureatem "Ogólnopolskiego Konkursu Chrześcijańskich Witryn Internetowych".

</doc>
<doc id="1878288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878288" title="Medaliści olimpijscy w snowboardingu">
Medaliści olimpijscy w snowboardingu



</doc>
<doc id="1878289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878289" title="Timur">
Timur



</doc>
<doc id="1878292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878292" title="XI Sonata fortepianowa Beethovena">
XI Sonata fortepianowa Beethovena

Sonata fortepianowa nr 11 B-dur op. 22 Ludwiga van Beethovena powstała w roku 1800 i zadedykowana została Johannowi Georgowi von Braun-Camus.
Muzykolog Donald Francis Tovey nazwał dzieło koronnym osiągnięciem i kulminacją wczesnych "wielkich" sonat fortepianowych Beethovena (epitet "wielka" ("grande") pochodzi od samego kompozytora, który stosował go do sonat zbudowanych nie z trzech, lecz z czterech części).
W sonatach napisanych po Sonacie B-dur op. 22 Beethoven będzie coraz chętniej eksperymentował z formą.
Części utworu.
Sonata składa się z czterech części:
Przeciętne wykonanie utworu trwa ok. 23 minut.

</doc>
<doc id="1878293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878293" title="Xajax">
Xajax

xajax – biblioteka programistyczna dla języka PHP implementująca AJAX. Aplikacje stworzone z użyciem xajaksa bez odświeżania strony potrafią wywoływać funkcje PHP. W porównaniu z innymi frameworkami programista nie potrzebuje znać języka JavaScript.
Ograniczenia biblioteki.
Ograniczeniem biblioteki jest transmisja danych wyłącznie z użyciem XML. Twórcy zamierzają później wprowadzić obsługę JSON i inne formy komunikacji.

</doc>
<doc id="1878295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878295" title="Berzsenyi">
Berzsenyi



</doc>
<doc id="1878296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878296" title="Daniela Meuli">
Daniela Meuli

Daniela Meuli (ur. 6 listopada 1981 w Davos) – szwajcarska snowboardzistka, mistrzyni olimpijska, mistrzyni świata i zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 16 grudnia 2000 roku w Bad Gastein, gdzie w zawodach Pucharu Europy zajęła 17. miejsce w slalomie równoległym (PSL). W 2001 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Nassfeld, gdzie zwyciężyła w tej konkurencji, a w gigancie równoległym (PGS) była szósta.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 7 stycznia 2001 roku w Kreischbergu, zajmując siódme miejsce w PSL. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanęła nieco ponad rok później, 8 stycznia 2002 roku w Arosie, wygrywając rywalizację w PGS. W zawodach tych wyprzedziła Włoszkę Marion Posch i Francuzkę Karine Ruby. Łącznie 39 razy stawała na podium zawodów PŚ, odnosząc przy tym 22 zwycięstwa: 15 w gigancie równoległym i 7 slalomie równoległym). Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2005/2006, kiedy triumfowała w klasyfikacji generalnej oraz klasyfikacji PAR. W klasyfikacji PAR zwyciężała także w sezonach 2003/2004 i 2004/2005.
Na mistrzostwach świata w Whistler zdobyła złoty medal w slalomie równoległym, wyprzedzając dwie Austriaczki: Heidi Neururer i Doresię Krings. Na tych samych mistrzostwach była też szósta w gigancie równoległym. Podczas rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostw świata w Kreischbergu zajęła odpowiednio 22. i 10. miejsce. W 2002 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, gdzie zajęła 20. miejsce w PGS. Brała też udział w igrzyskach w Turynie w 2006 roku, zdobywając złoty medal w tej samej konkurencji. W zawodach tych wyprzedziła Niemkę Amelie Kober i Rosey Fletcher z USA.
W 2006 roku zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="1878297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878297" title="Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Portland (Oregon)">
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Portland (Oregon)

Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Portland (ang. "St. Stanislaus’s Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Portland w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych.
Jest ona jedyną, wieloetniczną parafią w stanie Oregon, z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Nazwa parafii jest dedykowana św. Stanisławowi.
Historia.
Początki osadnictwa polskich imigrantów w Oregonie sięgają 1892 roku, kiedy utworzono oddział polonijnej organizacji, Związku Narodowego Polski.
Kościół zlokalizowano w pobliżu miejsca pracy polskich imigrantów, przy torach kolejowych, portach i magazynach dzielnicy Albina. W dniu 4 lipca 1907 roku został położony kamień węgielny pod budowę nowego kościoła, a parafia poświęcona św. Stanisławowi Biskupowi i Męczennikowi. Założycielem i pierwszy proboszczem był ks. Karol Sieroczyński.
6 grudnia 1908 roku arcybiskup Oregon City, Aleksander Christie, konsekrował nowo wybudowany kościół.
Nowa parafia służyła potrzebom duszpasterskim polskich imigrantów i innym słowiańskim imigrantom na terenie Portland. Był to pierwszy i jedyny polonijnym kościół w Oregonie i jeden z nielicznych w północno-zachodniej części Stanów Zjednoczonych.
W latach 50. parafia powiększyła się, w związku z przybyciem przesiedleńców z Europy w wyniku II wojny światowej. Jednak budowa autostrady Interstate 5, spowodowała, że wiele rodzin przeniosło się na obrzeża miasta.
W latach 80. do Portland napłynęła kolejna fala Polaków, spowodowana emigracją osób związanych z Solidarnością w wyniku stanu wojennego w Polsce. W wyniku porozumienia Towarzystwa Chrystusowego dla Polonii Zagranicznej z archidiecezją Portland nadzór klerycki nad parafią przyjęło Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej. W 1994 rozpoczęto posługę duszpasterską dla imigrantów z Chorwacji.
Corocznie odbywa się Polski Festiwal, eksponując polską kulturę, z udziałem grup tanecznych i serwując kuchnię polską.

</doc>
<doc id="1878299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878299" title="Dżersej">
Dżersej

Dżersej – spolszczona nazwa odmiany dzianiny wyrabianej oryginalnie z cienkich włókien wełnianych, obecnie także bawełnianych i innych rodzajów włókien. Nazwa materiału pochodzi od nazwy wyspy na kanale La Manche – Jersey.
Dzianina ta nadaje się do produkcji lekkiej odzieży (także bielizny) i pościeli. M.in T-shirty (także koszulki sportowe) wykonywane są na ogół z cienkiego dżerseju, w najbardziej popularnych wersjach – bawełnianego.
Spotykane są różne odmiany splotu dżersejowego, m.in. z pojedynczej albo z podwójnej przędzy.

</doc>
<doc id="1878303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878303" title="Parafia św. Tomasza Becket w Mount Prospect">
Parafia św. Tomasza Becket w Mount Prospect



</doc>
<doc id="1878309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878309" title="Ronnie Hellström">
Ronnie Hellström

Ronnie Carl Hellström (ur. 21 lutego 1949 w Malmö, zm. 6 lutego 2022) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Hellström zawodową karierę rozpoczynał w 1966 w klubie Hammarby IF. W 1971 został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku. W ciągu 9 sezonów w barwach Hammarby rozegrał 169 ligowych spotkań. W 1974 odszedł do niemieckiego 1. FC Kaiserslautern. W Bundeslidze zadebiutował 24 sierpnia 1974 w przegranym 1:2 meczu z FC Schalke 04. W 1976 dotarł z klubem do finału Pucharu RFN, gdzie Kaiserslautern przegrało 0:2 z Hamburgerem SV. W 1978 Hellström po raz drugi został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku. W 1979 oraz 1980 zajmował z klubem 3. miejsce w lidze. W 1981 wystąpił z zespołem w finale Pucharu RFN. Kaiserslautern uległo tam Eintrachtowi Frankfurt 1:3. W 1984 zakończył karierę. W 1988 zagrał w jednym meczu zespołu GIF Sundsvall, a w 1990 raz wystąpił w Väsby IK.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Hellström zadebiutował 1 sierpnia 1968 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu ze Związkiem Radzieckim. W 1970 został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Wystąpił na nich tylko w meczu z Włochami (0:1). Tamten turniej Szwecja zakończyła na fazie grupowej. W 1974 ponownie był uczestnikiem Mistrzostw Świata. Tym razem zagrał tam we wszystkich sześciu spotkaniach swojej drużyny – z Bułgarią (0:0), Holandią (0:0), Urugwajem (3:0), Polską (0:1), RFN (2:4) oraz Jugosławią (2:1). Ostatecznie tamten mundial Szwedzi zakończyli na drugiej rundzie. W 1978 Hellström po raz trzeci wystąpił na Mistrzostwach Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (1:1), Austrią (0:1), a także z Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1968-1980 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 77 spotkań.

</doc>
<doc id="1878314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878314" title="Delphinus dubius">
Delphinus dubius



</doc>
<doc id="1878315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878315" title="Stenella dubia">
Stenella dubia



</doc>
<doc id="1878317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878317" title="Steno attenuatus">
Steno attenuatus



</doc>
<doc id="1878320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878320" title="W pogoni za prawdą">
W pogoni za prawdą

W pogoni za prawdą (ang. "Destination Truth", 2007-2009) – amerykański serial dokumentalny, nadawany przez stację Syfy od 6 czerwca 2007 r. W Polsce nadawany przez stację Sci Fi Channel od 4 listopada 2009. Serial wyprodukowany został przez Mandt Bros. Productions.
Opis fabuły.
Znany specjalista w dziedzinie zagadnień paranormalnych Josh Gates w każdym odcinku odwiedza różne zakątki świata aby udowodnić, że zjawiska nadprzyrodzone i potwory naprawdę istnieją. Spotyka się z naocznymi świadkami, a następnie wraz z zespołem prowadzi śledztwo w danej sprawie. Serial zajmował się m.in. takimi stworzeniami jak: Wielka Stopa, Yeti, Chupacabra w Chile czy wilkołak z Argentyny.
Obsada.
W odkrywaniu zjawisk paranormalnych Joshowi Gatesowi towarzyszy zespół, w którego skład wchodzili w różnych sezonach:

</doc>
<doc id="1878322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878322" title="Clymene normalis">
Clymene normalis



</doc>
<doc id="1878324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878324" title="Delphinus clymene">
Delphinus clymene



</doc>
<doc id="1878327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878327" title="Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski">
Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski

Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski (PLH320017) – specjalny obszar ochrony siedlisk w północno-zachodniej Polsce, nad Morzem Bałtyckim, o powierzchni 174,69 km², w całości w woj. zachodniopomorskim, na Pobrzeżu Szczecińskim. Celem utworzenia obszaru jest ochrona siedlisk typowych dla południowego wybrzeża Morza Bałtyckiego. Stwierdzono występowanie 17 siedlisk przyrodniczych, m.in.: bagienne solniska nadmorskie, nadmorskie wydmy białe i szare, lasy łęgowe, nadrzeczne zarośla wierzbowe, grąd subatlantycki, płytkie ujścia rzek.
Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski został utworzony w 2008 roku przez Komisję Europejską jako obszar mający znaczenie dla Wspólnoty. W 2018 roku rozporządzeniem Ministra Środowiska został formalnie zatwierdzony jako specjalny obszar ochrony siedlisk.
Położenie.
W 2009 roku Komisja Europejska zmieniła powierzchnię chronionego obszaru z 18 017,7 ha na 17 468,79 ha.
Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski rozciąga się na długości ok. 60 km południowego wybrzeża Bałtyku i składa się z trzech powiązanych funkcjonalnie enklaw. Jego obszar nie jest całkowicie spójny, lecz miejscami przedzielony pasami zabudowań i użytków rolnych. Granice wyznaczają obszary nad morzem od kilkuset metrów do ok. 9 km w głąb lądu. Zawiera tereny wschodniej części Wybrzeża Trzebiatowskiego, zachodnie Wybrzeże Słowińskie oraz północne obrzeża Równiny Gryfickiej i Białogardzkiej. Pas Nadmorski obejmuje obszar wybrzeża od miejscowości Trzęsacz do m. Gąski, z którego wyłączony jest teren zabudowany miejscowości: Rewal, Niechorze, Mrzeżyno, Dźwirzyno, Grzybowo, Kołobrzeg (także Podczele), Sianożęty, Ustronie Morskie – ich linia zabudowy jest granicą pasa.
Pas Nadmorski zajmuje środkową część wybrzeża woj. zachodniopomorskiego.
Należy do takich jednostek administracyjnych jak: gmina Rewal, gmina Karnice, gmina Trzebiatów, gmina Kołobrzeg, miasto Kołobrzeg, gmina Dygowo, gmina Ustronie Morskie, gmina Będzino.
Według danych z 2004 roku ok. 60% powierzchni Pasa Nadmorskiego należy do Skarbu Państwa, w tym lasy do Lasów Państwowych – Nadleśnictwa Gryfice (1815,08 ha), Nadleśnictwa Gościno, Urzędu Morskiego w Szczecinie i Urzędu Morskiego w Słupsku. Łąki i pastwiska do Agencji Nieruchomości Rolnych (Oddział Terenowy w Szczecinie). Tereny gminne do poszczególnych gmin. Własność prywatna to ok. 40% chronionego obszaru
Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski przecinają dwie drogi wojewódzkie: nr 102 oraz nr 109.
Warunki naturalne.
Fragment wybrzeża należący do obszaru charakteryzują brzegi klifowe, wydmowe, mierzeje oddzielające jeziora przymorskie, a także płytkie ujścia rzek. Obszar ochrony posiada wykształcony pasmowy układ siedlisk, który obejmuje wody przybrzeżne, plaże wraz z fragmentami kidziny, początkowe stadia powstawania wydm białych, wydmy szare, wydmy ustabilizowane porośnięte lasem oraz zagłębienia między wydmami z mokradłami. Pas brzegowy cechują także jeziora lagunowe (Resko Przymorskie i Liwia Łuża), zamknięte od morza poprzez wąskie mierzeje. Południowa część wybrzeża przechodzi w rozległy pas obniżenia Pradoliny Bałtyckiej, którą wypełniają głównie pokłady torfów niskich. Teren ten został w większości odwodniony w przeszłości, a następnie wykorzystywany jako użytki zielone. Pradolina jest poprzecinana siecią kanałów oraz większych cieków wodnych jak Rega, Stara Rega, Parsęta. Zły stan urządzeń hydrotechnicznych spowodował tworzenie się bagien w niektórych miejscach i okresowe zalewanie wodami słodkimi, a także słonawymi.
Przyroda.
Plaże są miejscem bytowania organizmów piaskolubnych (psammofile). Na wydmach szarych Pasa Nadmorskiego rosną głównie ugrupowania porostów, psammofilne zbiorowiska trawiaste z okazami mikołajka nadmorskiego, zakrzewienia i zaczątki borów bażynowych. Duży obszar wydm ustabilizowanych porastają bory bażynowe, których najlepiej zachowane fragmenty znajdują się między Mrzeżynem a Pogorzelicą. Powstałe wyniesienia moreny dennej pokrywają głównie mezotroficzne lasy mieszane, gdzie na podłożu piaskowym występuje wiciokrzew pomorski. Nad brzegami większości cieków wodnych rosną zbiorowiska roślin wodnych z udziałem halofitów. Obrzeża Pradoliny Bałtyckiej są miejscem rozwoju zarośli, gdzie także obecna jest woskownica europejska. Główną ostoją ptaków na obszarze Pasa Nadmorskiego są jeziora przymorskie – Liwia Łuża, Konarzewo, Resko Przymorskie. W rejonie wokół Liwii Łużej, a także na terenach między Włodarką a Mrzeżynem oraz na południowy zachód od Dźwirzyna i południowy zachód od Kołobrzegu występują zespoły lasów bagiennych i łęgowych – w niektórych miejscach na podłożu torfowym.
Ochrona przyrody.
Na terenie obszaru Natura 2000 znajduje się 5 rezerwatów przyrody: „Roby” (84,40 ha), „Nadmorski bór bażynowy w Mrzeżynie” (8,92 ha), „Wydmy między Dźwirzynem a Grzybowem” (14,20 ha), „Stramniczka” (94,49 ha) i „Jezioro Liwia Łuża” (239,68 ha), użytek ekologiczny Ekopark Wschodni (381 ha) oraz część Obszaru Chronionego Krajobrazu Koszaliński Pas Nadmorski. 
Projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski częściowo pokrywa się z obszarem Natura 2000 o nieco innym zakresie ochrony – obszarem specjalnej ochrony ptaków Wybrzeże Trzebiatowskie (PLB320010).
Nadzór nad obszarem sprawują: Regionalny Dyrektor Ochrony Środowiska w Szczecinie, dyrektor Urzędu Morskiego w Szczecinie i dyrektor Urzędu Morskiego w Słupsku.
W 2014 r. ustanowiono plan zadań ochronnych dla tego obszaru, został on zmieniony w roku 2017.
Ostoje znajdują się terenach administrowanych przez: Nadleśnictwo Gryfice (RDLP w Szczecinie), Nadleśnictwo Gościno (RDLP w Szczecinku).

</doc>
<doc id="1878329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878329" title="Zbiornik Wonieść">
Zbiornik Wonieść



</doc>
<doc id="1878331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878331" title="Atak na reprezentację piłkarską Togo">
Atak na reprezentację piłkarską Togo

Atak na reprezentację piłkarską Togo – atak terrorystyczny na autobus piłkarskiej reprezentacji Togo, który miał miejsce 8 stycznia 2010 roku, w trakcie podroży reprezentacji z Republiki Konga do Angoli na 27. edycję Pucharu Narodów Afryki, który rozpoczął się w dniu 10 stycznia. Do ataku przyznała się separatystyczna grupa pod nazwą Front Wyzwolenia Enklawy Kabindy (FLEC). W wyniku ataku zginęły trzy osoby: kierowca autobusu, asystent trenera Abalo Amelete i rzecznik prasowy Stanislas Ocloo, a kilka innych osób zostało rannych. Organa władzy zatrzymały dwie osoby powiązane z atakiem. Przywódca FLEC Rodrigues Mingas, obecnie przebywający na wygnaniu we Francji, stwierdził, że celem ataku nie byli piłkarze reprezentacji Togo, lecz konwojujące ich siły angolskie. Jednocześnie Francja została oskarżona o popieranie grupy separatystycznej i o udzielanie schronienia dla ich przywódców. 
Atak.
8 stycznia 2010 roku autobus reprezentacji Togo został zaatakowany przez uzbrojonych rebeliantów w trakcie podroży z Kongo do Angoli na Puchar Narodów Afryki. Autobus znalazł się pod ostrzałem karabinów maszynowych od razu po przekroczeniu granicy między Republiką Kongo a Angolą w prowincji Kabinda. Wszystkie mecze reprezentacji Togo w grupie B miały odbyć się na stadionie Estádio Chimandela w Kabindzie.
Zdaniem przywódcy rebeliantów Rodriguesa Mingasa, atak został przeprowadzony przez "Commander Sametonne", w zasadzce wzięło udział 15 bojowników FLEC. Atak trwał przez około 30 minut. W wyniku zabójstwa kierowcy Mário Adjoua, ucieczka z miejsca zdarzenia stała się niemożliwa. Członkowie ekipy reprezentacji ukryli się pod siedzeniami. Eskorta reprezentacji składała się z około 10 członków, którzy odpowiedzieli ogniem w stronę rebeliantów.
Obrońca rumuńskiego klubu FC Vaslui, Serge Akakpo oraz bramkarz Kodjovi Obilale zostali ranieni przez pociski. Oprócz obu graczy, rannymi zostali również wiceprezes Togijskiej Federacji Piłkarskiej Gabriel Ameyi oraz siedmiu innych członków eikpy, w tym dziennikarz i dwóch lekarzy reprezentacji.
W związku ze śmiertelnym atakiem na autobus reprezentacji Togo, angolska policja 10 stycznia 2010 dokonała aresztowania dwóch osób podejrzanych o udział w ataku. Do aresztowania doszło na terenie prowincji Kabinda.
Ofiary.
W wyniku zamachu zginęły trzy osoby, dziewięć odniosło rany.
Następstwa.
W wyniku zamachu terrorystycznego reprezentacja Togo wycofała się z rywalizacji o mistrzostwo Afryki. Początkowo z obozu reprezentacji docierały sprzeczne informacje nt. wycofania się Togo z turnieju. Ostatecznie rząd Togo nakazał reprezentacji powrócić do kraju ze względów bezpieczeństwa.
11 stycznia 2010 roku Togo zostało oficjalnie zdyskwalifikowane z Pucharu Narodów Afryki przez CAF. Mecze Togo w grupie B przeciwko: Ghanie, Burkina Faso i Wybrzeżu Kości Słoniowej zostały odwołane.
W związku z atakiem premier Togo Gilbert Houngbo ogłosił trzy dni żałoby narodowej, która rozpoczęła się w poniedziałek 11 stycznia 2010 roku.
W związku z nieprzystąpieniem do rozgrywek na skutek politycznych nacisków władz Togo, CAF uznała to jako naruszenie przepisów mówiących o nieingerowaniu w sprawy związku władz politycznych i nałożyła na reprezentację karę wykluczenia z udziału w dwóch najbliższych Pucharach Narodów Afryki oraz karę finansową w wysokości 50 tys. dolarów.

</doc>
<doc id="1878336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878336" title="Ion Lăpușneanu">
Ion Lăpușneanu

Ion Lăpușneanu (ur. 8 grudnia 1908, zm. 25 lutego 1994) – rumuński piłkarz i trener, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Lăpușneanu swoją przygodę z futbolem rozpoczął w 1926 w zespole Venus Bukareszt. Sezon 1928/29 spędził w Banatul Timișoara, grającym w Mistrzostwach Rumunii. Od 1929 do 1931 reprezentował barwy drużyny Sportul Studențesc, z której to powrócił do Venusa. Jako zawodnik Venusa dwukrotnie zdobył mistrzostwo Rumunii w sezonach 1931/32 i 1933/34.
W 1935 został piłkarzem CFR Bukareszt, przemianowanego rok później na Rapid. W barwach Rapidu zdobył Puchar Rumunii w sezonie 1936/37. Karierę piłkarską zakończył w 1938 w drugoligowym zespole Gloria CFR Galați.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął 15 września 1929 meczem przeciwko Bułgarii, który Rumunia wygrała 3:2. Zyskał uznanie w oczach trenera Constantina Rădulescu, który powołał go na Mistrzostwa Świata 1930. Podczas turnieju zagrał w dwóch spotkaniach przeciwko Peru oraz gospodarzom turnieju Urugwajowi.
Po raz ostatni w barwach Rumunii zagrał 2 października 1932 w spotkaniu przeciwko Polsce, przegranym 0:5. Łącznie w latach 1929–1932 zagrał w 10 spotkaniach reprezentacji Rumunii.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery sportowej, przez 4 lata nie pracował w żadnym zespole piłkarskim. Podczas II wojny światowej, w 1942, Lăpușneanu został selekcjonerem reprezentacji Rumunii. Poprowadził ten zespół łącznie w trzech spotkaniach.
W sezonie 1948/49 pracował jako trener w Politehnica Timișoara. W latach 1951–1952 prowadził Flacăra Petroșani. Trzykrotnie obejmował stanowisko trenera zespołu Argeș Pitești w latach 1953–1954, 1955–1956 oraz 1958–1959. Argeș było ostatnim zespołem prowadzonym przez Lăpușneanu.
Sukcesy.
Venus Bukareszt
Rapid Bukareszt

</doc>
<doc id="1878337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878337" title="Ilie Subășeanu">
Ilie Subășeanu

Ilie Subășeanu (ur. 1 stycznia 1906, zm. 1980) – rumuński piłkarz i trener, reprezentant kraju.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Nie zagrał tam jednak w żadnym spotkaniu, a Rumunia odpadła w fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1878340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878340" title="Wyspa na Kapuściskach">
Wyspa na Kapuściskach

Wyspa na Kapuściskach, także Wyspa Wisielca – wyspa rzeczna na Brdzie w Bydgoszczy, położona na styku osiedli Kapuściska i Bartodzieje. Wyspa zajmuje powierzchnię 1,4 ha, a jej wymiary to 180 m na 80 m.
Powstanie.
Wyspa powstała w sposób sztuczny. "Katalog map dla wodniaków" wskazuje, że wyspa została utworzona w czasie kanalizacji Brdy w 1897 r., jednak mapy topograficzne sprzed 1971 r. w jej miejscu przedstawiają meander Brdy, który następnie został wyprostowany przez przekop. W latach późniejszych, przekop ten stał się głównym korytem rzeki.
Charakter i obiekty.
Wyspa od wschodu sąsiaduje z nabrzeżem dawnej śluzy Kapuściska, rozebranej w 1910 r. Od północy starorzecze odcięto groblą (według map topograficznych po 1908 r.) i urządzono zbiornik wodny użytkowany przez przedsiębiorstwa przemysłowe. W chwili obecnej wyspa jest zadrzewiona i niedostępna od strony lądu. Plan Rewitalizacji i Rozwoju Bydgoskiego Węzła Wodnego przewiduje budowę w sąsiedztwie wyspy przystani oraz nabrzeża cumowniczego dla jednostek wodnych.
Legenda.
Z wyspą tą związana jest jedna z bydgoskich legend miejskich, a mianowicie legenda Wyspy Wisielca. Według tej legendy na wyspie wieszano schwytanych na statkach przemytników i złodziei, ku przestrodze dla pozostałych kupców wpływających do miasta. Nigdy nie potwierdzono tego jednak w źródłach historycznych.

</doc>
<doc id="1878341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878341" title="Sergiusz (Korolow)">
Sergiusz (Korolow)

Sergiusz, imię świeckie Arkadij Dmitrijewicz Korolow, ros. Аркадий Дмитриевич Королёв (ur. 18 stycznia 1881 w Moskwie, zm. 18 grudnia 1952 w Czystopolu) – rosyjski arcybiskup prawosławny.
Życiorys.
Urodził się w Moskwie, lecz dzieciństwo spędził we wsi Dmitrowskoje. Ukończył wifańskie seminarium duchowne, jednak nie chciał przyjmować po nim święceń kapłańskim, lecz podjąć pracę nauczyciela. Jego znajomy nakłonił go wówczas do odwiedzenia monasteru św. Onufrego w Jabłecznej, gdzie młody człowiek spotkał biskupa chełmskiego Eulogiusza. Pod jego wpływem w roku następnym, 7 czerwca 1907, złożył śluby monastyczne w tym samym klasztorze. W 1908 został hieromnichem. Jako zakonnik uczestniczył w działaniach ukierunkowanych na utrwalanie prawosławia na Chełmszczyźnie, zwłaszcza wśród przymusowo przyłączonych do Rosyjskiej Cerkwi unitów. W 1914 został przełożonym monasteru, otrzymując równocześnie godność archimandryty. W roku następnym kierował ewakuacją klasztoru w czasie bieżeństwa. Do Jabłecznej wrócił w celu reorganizacji wspólnoty monastycznej w 1920. 17 kwietnia tego samego roku w cerkwi monasteru Św. Ducha w Wilnie został wyświęcony na biskupa bielskiego, jednak jego chirotonia biskupia odbyła się bez zezwolenia rządu polskiego i ostatecznie biskupstwa w związku z tym nie objął. Ponieważ biskup chełmski Eulogiusz nie wrócił do Chełma, Sergiusz (Korolow) został "locum tenens" eparchii chełmskiej.
Występował jako zdecydowany przeciwnik starań o autokefalię Kościoła prawosławnego w Polsce i prowadził politykę przeciwną rządowi polskiemu, w związku z czym w 1922 został internowany w monasterze w Jabłecznej, a następnie wydalony z Polski do Czechosłowacji. Bezpośrednią tego przyczyną był sprzeciw hierarchy wobec treści "Tymczasowych przepisów o stosunku rządu do Kościoła prawosławnego", zaś sama deportacja duchownego miała miejsce między 4 a 8 maja 1922. W Pradze spotkał się z metropolitą Egzarchatu Zachodnioeuropejskiego Eulogiuszem, który uczynił go swoim biskupem wikariuszem. Biskup Sergiusz prowadził pracę duszpasterską w cerkwi św. Mikołaja w Pradze. Opiekował się również cerkwiami w Franciszkowych Łaźniach, Karlowych Warach i Mariańskich Łaźniach oraz nieposiadającymi własnych świątyń wspólnotami prawosławnymi w Bratysławie i Brnie. Doprowadził do wzniesienia nowej cerkwi w Pradze, pod wezwaniem Zaśnięcia Matki Bożej.
17 kwietnia 1946 mianowany arcybiskupem, zaś 7 czerwca tego samego roku przeniesiony na katedrę wiedeńską. Wreszcie w październiku 1946 został Egzarchą Środkowoeuropejskim. 16 listopada 1948 został arcybiskupem berlińskim i niemieckim, zaś 20 września 1950 arcybiskupem kazańskim i czystopolskim. Zmarł w Kazaniu w 1952.

</doc>
<doc id="1878343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878343" title="Constantin Stanciu">
Constantin Stanciu

Constantin Stanciu (ur. 1911, zm. ?) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
W swojej karierze grał w takich klubach jak: Venus Bukareszt, Fulgerul CFR Chişinău, Petrolul Ploeszti i Metalosport Bukareszt.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Zagrał w spotkaniu z Peru, w którym to meczu w 85 minucie ustalił wynik spotkania na 3:1, jednak mimo to Rumunia odpadła po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1878347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878347" title="Rany próbne">
Rany próbne

Rany próbne – liczne, drobne uszkodzenia skóry występujące w otoczeniu samobójczych ran ciętych i kłutych, głównie szyi i klatki piersiowej. Są znamienne dla działania samobójczego.

</doc>
<doc id="1878348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878348" title="Sprawca (prawo)">
Sprawca (prawo)



</doc>
<doc id="1878350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878350" title="Petre Steinbach">
Petre Steinbach

Petre Steinbach (ur. 1 stycznia 1906 w Timișoarze, zm. 1996) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
W latach 1925–1928 zawodnik RGM Timișoara. Sezon 1928–1929 spędził jako piłkarz Colțea Brașov. Kolejne 10 sezonów grał w Unirea Tricolor Bukareszt. Karierę zakończył w 1940 w klubie Olympia Bukareszt.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Nie wystąpił w żadnym spotkaniu, a Rumunia odpadła po fazie grupowej.
Kariera trenerska.
W latach 1934–1937 grający trener w Unirea Tricolor Bukareszt. Potem pracował w takich klubach jak Carmen Bukareszt, ITA Arad, CFR / Locomotiva Bukareszt, Ceahlăul Piatra Neamț, Farul Konstanca i AS Armata Târgu Mureș. W 1948 pracował jako selekcjoner reprezentacji Rumunii.

</doc>
<doc id="1878351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878351" title="Anastasija Sawina">
Anastasija Sawina

Anastasija Sawina, ros. Анастасия Савина (ur. 18 marca 1992 w Moskwie) – rosyjska szachista, arcymistrzyni od 2010, posiadaczka męskiego tytułu mistrza międzynarodowego od 2011 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentowała Rosję na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, zdobywając dwa medale: srebrny (Peñiscola 2002 – ME do 10 lat) oraz brązowy (Herceg Novi 2008 – ME do 16 lat). Była również wielokrotną medalistką mistrzostw Rosji juniorek, m.in. złotą w kategorii do 18 lat (2009).
Normy na tytuł arcymistrzyni wypełniła w Moskwie (dwukrotnie: 2008 i 2009 – II m. t turnieju "World Chess Tour", za Rasetem Ziatdinowem, przed m.in. Igorem Glekiem i Rufatem Bagirowem) oraz Sierpuchowie (2009, dz. II m. za Pawłem Łomako, wspólnie z Wiktorem Kuprejczykiem). W 2009 r. zdobyła również tytuł wicemistrzyni Moskwy. W 2010 r. wystąpiła w drugiej reprezentacji Rosji podczas olimpiady w Chanty-Mansyjsku. W 2012 r. zajęła II m. (za Sopiko Guramiszwili) w Benidormie. W 2013 r. zdobyła srebrny medal (w klasyfikacji drużynowej) letniej uniwersjady w Kazaniu, podzieliła II m. (za Evą Moser, wspólnie z Anne Haast) w Wiedniu oraz podzieliła I m. (wspólnie z Sopiko Guramiszwili) w Linares. W 2014 r. zajęła II m. (za Deimantė Daulytė) w Corbas.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 maja 2010 r., z wynikiem 2412 punktów zajmowała wówczas 60. miejsce na światowej liście FIDE.

</doc>
<doc id="1878355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878355" title="Reklama behawioralna">
Reklama behawioralna

Reklama behawioralna - reklama, której zasada działania jest podobna do reklamy kontekstowej, jednak głównym kryterium doboru reklamy nie jest treść przeglądanej strony internetowej, ale preferencje internauty. Określa się je na przykład dzięki historii odwiedzanych stron WWW, czy rodzajowi zakupów, jakich dokonuje się w sieci. Dane służące do utworzenia reklamy behawioralnej mają charakter długookresowy i uwzględniają różne aspekty postępowania internauty.
Reklama behawioralna często bazuje w znacznej mierze na zebranych na danym komputerze plikach cookies.

</doc>
<doc id="1878357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878357" title="Poznaniak">
Poznaniak



</doc>
<doc id="1878358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878358" title="Adalbert Steiner">
Adalbert Steiner

Adalbert Steiner (ur. 24 stycznia 1907 r., zm. 10 grudnia 1984) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Podczas kariery piłkarskiej grał w klubie Chinezul Timişoara.
Kariera reprezentacyjna.
W 1930 został powołany na MŚ 1930. Wystąpił w spotkaniu przeciwko Peru, a Rumunia odpadła po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1878361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878361" title="Rudolf Steiner (1907–1996)">
Rudolf Steiner (1907–1996)

Rudolf Steiner (ur. 24 stycznia 1907 w Temeszwarze, zm. 12 listopada 1996) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Steiner urodził się w Temeszwarze, dzisiejszej Timișoarze. Jego bratem był Adalbert Steiner, także reprezentant Rumunii, uczestnik Mistrzostw Świata 1930.
W 1926 został zawodnikiem Chinezul Timișoara, a od sezonu 1926/27 został włączony do drużyny seniorów Chinezulu. W pierwszym sezonie gry w seniorach zdobył mistrzostwo Rumunii. W mistrzowskim sezonie 15 razy zagrał dla Chinezulu, raz wpisując się na listę strzelców.
Zawodnikiem Chinezulu był do 1932. Po odejściu z klubu zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął 7 maja 1926 meczem przeciwko Turcji, który Rumunia wygrała 3:1. Na przełomie lat 1926–1928 zagrał w trzech meczach towarzyskich rozgrywanych w ramach Pucharu Króla Aleksandra. Po raz ostatni w reprezentacji zagrał 6 maja 1928 w meczu przeciwko Jugosławii przegranym 1:3.
W 1930 roku został powołany na Mistrzostwa Świata w Urugwaju. Na turnieju nie zagrał w żadnym spotkaniu, a Rumunia odpadła po fazie grupowej. Łącznie w latach 1926–1928 Steiner zagrał w 5 spotkaniach reprezentacji Rumunii.
Sukcesy.
Chinezul Timișoara

</doc>
<doc id="1878367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878367" title="Jerzy Mazur">
Jerzy Mazur



</doc>
<doc id="1878368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878368" title="Szymon Mondszajn">
Szymon Mondszajn

Szymon Mondszajn (franc. Simon Mondzain, ur. 15 października 1888 w Chełmie, zm. 30 grudnia 1979 w Paryżu) – polski artysta pochodzenia żydowskiego, związany ze środowiskiem École de Paris.
Życiorys.
Był najstarszym synem rymarza Dawida Mondszajna i jego żony Chumy. W roku 1903 zamieszkał w Warszawie i utrzymywał się z pracy retuszera w zakładzie fotograficznym.
Studiował w latach 1906-1908 malarstwo na warszawskiej Szkole Sztuk Pięknych u prof. Kazimierza Stabrowskiego. W latach 1909-1912 kontynuował studia malarskie w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych u profesorów Teodora Axentowicza i Józefa Pankiewicza. W latach 1909 i 1911 dwukrotnie odwiedził Paryż, w roku 1912 zamieszkał w nim na stałe.
Podczas I wojny światowej walczył w szeregach polskiego oddziału Legii Cudzoziemskiej.
W roku 1923 otrzymał obywatelstwo francuskie i zmienił pisownię nazwiska na Simon Mondzain. W Paryżu kształcił się pod kierunkiem André Deraina. Wystawiał obrazy na wielu paryskich salonach. Był związany z École de Paris. W roku 1920 wystawił prace w Fine Arts Club w Chicago. Od roku 1925 odwiedzał Algierię, od roku 1933 zamieszkał tam na stałe. Okres II wojny światowej spędził w Algierii i dopiero w roku 1965 powrócił do Paryża.
Twórczość.
Twórczość malarska Mondszajna pozostawała kolejno pod wpływami postimpresjonizmu, fowizmu i kubizmu. W latach trzydziestych nawiązywał też do malarstwa włoskiego quattrocenta.
Tuż przed jego śmiercią odbyła się w Besançon wystawa „Mondzain i jego przyjaciele”, stanowiąca wspólną retrospektywę twórczości malarza i jego najbliższych przyjaciół: Jana Wacława Zawadowskiego i Jana Hrynkowskiego. Zmarł w Paryżu przeżywszy 91 lat.

</doc>
<doc id="1878376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878376" title="My Reflection">
My Reflection

My Reflection – koncertowy album DVD Christiny Aguilery z zarejestrowanym koncertem z 2001 roku.
Lista piosenek.
Bonus.
Wideoklipy:

</doc>
<doc id="1878379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878379" title="Eksplozje w Gërdec">
Eksplozje w Gërdec

Eksplozje w Gërdec - seria eksplozji, do których doszło 15 marca 2008 w bazie wojskowej we wsi Gërdec, leżącej 18 km na północny zachód od Tirany. W wyniku eksplozji śmierć poniosło 26 osób, a ponad 296 zostało rannych.
Eksplozje.
15 marca 2008 o godzinie 11:58 (czasu lokalnego) w bazie doszło do pierwszych niewielkich eksplozji. Według relacji świadków pierwszy wybuch był stosunkowo niewielki i prawdopodobnie pozwolił na ucieczkę osobom znajdującym się w bazie. Dwie minuty później nastąpiły dwie największe eksplozje (prawdopodobnie w tunelach, w których przechowywano amunicję), które kompletnie zniszczyły samą bazę, jak też wywołały ogromne spustoszenia w Vorze. Krater, który powstał w wyniku tej eksplozji miał średnicę 50 m i głębokość do 20 m. Kolejne słabsze już eksplozje nastąpiły około 12:40. W wyniku wypadku zginęło lub zmarło z ran 26 osób (19 mężczyzn, 5 kobiet i 2 dzieci). Cztery ofiary znaleziono w bezpośrednim sąsiedztwie miejsca największej eksplozji. Znajdujący się blisko miejsca wybuchu dom, zamieszkany przez rodzinę Deliu, został całkowicie zniszczony, grzebiąc cztery osoby. Spośród 296 rannych, 16 osób w stanie bardzo ciężkim przewieziono wojskowymi helikopterami do szpitala w greckiej Janinie oraz do Włoch. Do pojedynczych eksplozji dochodziło jeszcze do godziny 1:00 w nocy.
Z uwagi na wybuchające nadal pociski ekipy ratunkowe w pierwszych godzinach po katastrofie nie mogły dotrzeć w pobliże bazy.
Część osób znajdujących się w strefie wybuchu znalazła schronienie w tunelach w rejonie pobliskiej góry Mali e Gerdecit (286 m n.p.m.), zbudowanych w okresie rządów Envera Hodży. Kilka godzin po wybuchu Vora wyglądała jak pobojowisko, a starzy mieszkańcy porównywali swoje doświadczenia do czasów wojny. 180 domów w mieście zostało zniszczonych do tego stopnia, że nie nadawały się do ponownego zamieszkania. Większość rannych stanowili mieszkańcy okolicznych miejscowości. We wsi Marikaj, znajdującej się niedaleko od miejsca tragedii wybuch zniszczył wszystkie szyby i zerwał większość dachów. Mieszkańców uratowała szybka ucieczka z domów. W pobliżu miejsca katastrofy przebiega droga szybkiego ruchu E852 Durrës – Tirana. Wybuch nastąpił w sobotę, kiedy na drodze ruch jest intensywny, z uwagi na wesela i wyjazdy weekendowe z Tirany. Policji udało się jednak stosunkowo szybko zablokować ruch na drodze. Część rannych znajdowała się w samochodach, jadących tą drogą, a także w barach i kawiarniach, których wiele powstało wzdłuż drogi. Mniejsze zniszczenia zanotowano w pobliżu lotniska w Rinas. Ludność z okolicznych wsi została ewakuowana opancerzonymi samochodami, należącymi do wojska.
Następstwa.
Wskutek katastrofy uległo uszkodzeniu 4200 domów mieszkalnych, z czego 412 zostało zniszczonych całkowicie. Tragedia w Gërdec wywołała gwałtowne protesty opozycji socjalistycznej. Do dymisji podał się albański minister obrony, Fatmir Mediu. Odpowiadając na żądania opozycji aby także premier podał się do dymisji, Sali Berisha stwierdził, że nie miał świadomości, że składy amunicji znajdują się tak blisko gęsto zaludnionych obszarów. Aresztowano cztery osoby z firmy, zajmującej się niszczeniem amunicji w bazie Gërdec.
W związku z katastrofą prezydent Bamir Topi ogłosił 18 marca dniem żałoby narodowej w całej Albanii.
Przyczyna katastrofy.
Przyczyną katastrofy był prawdopodobnie brak ostrożności w obchodzeniu się ze zgromadzoną w Gërdec amunicją. Waga amunicji przeznaczonej do zniszczenia w całej Albanii jest szacowana na 100 tysięcy ton i jest przechowywana w 64 bazach wojskowych. Z uwagi na położenie w pobliżu lotniska w Rinas w Gërdec przechowywano zasoby amunicji przeciwlotniczej i pociski artyleryjskie kalibru 152 mm, produkcji sowieckiej i chińskiej, łącznie około 3 tysięcy ton. Składowano ją tam w latach 1960-1965. Demontażem tej amunicji zajmowały się albańskie firmy MEICO i AlbDemil. W bazie w momencie katastrofy pracowało ok. 100 osób, w większości kobiet. Według relacji jednego z pracowników bazy w miejscu tym pracowały osoby z okolicznych wsi, które nie posiadały żadnych kwalifikacji, ani odpowiedniego przeszkolenia, w tym także małoletni. Nie realizowano podstawowych procedur zapewnienia bezpieczeństwa, poza umieszczeniem tablic, informujących o zakazie palenia.

</doc>
<doc id="1878380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878380" title="Eksplozja w Gërdec">
Eksplozja w Gërdec



</doc>
<doc id="1878383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878383" title="NCM">
NCM



</doc>
<doc id="1878384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878384" title="Zamek hiszpański">
Zamek hiszpański

Zamek skałkowy typu hiszpańskiego (hiszpańsko- mauretański, śródziemnomorski, miquelet) - odmiana zamka skałkowego, rozpowszechnionego w krajach śródziemnomorskich. Był kolejnym etapem ewolucji zamka niderlandzkiego stosowanego w Europie Północnej. Charakteryzował się krzesiwem połączonym z pokrywą panewki oraz silną sprężyną główną umieszczoną po zewnętrznej stronie blachy zamkowej. Występował w dwóch odmianach:

</doc>
<doc id="1878387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878387" title="Robbie Dixon">
Robbie Dixon

Robbie Dixon (ur. 4 stycznia 1985 w North Vancouver) – kanadyjski narciarz alpejski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 16 grudnia 2000 roku w Panoramie, gdzie w zawodach FIS Race zajął 39. miejsce w slalomie. W 2005 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Bardonecchii, gdzie zajął 30. miejsce w zjeździe i 41. miejsce w supergigancie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 26 listopada 2006 roku w Lake Louise, zajmując 46. miejsce w supergigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 18 stycznia 2008 roku w Kitzbühel, zajmując szóste miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanął na podium zawodów tego cyklu, choć był dwukrotnie czwarty w supergigancie: 2 marca 2008 roku w Kvitfjell i 3 grudnia 2011 roku w Beaver Creek. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy zajął 43. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku zajął 24. miejsce w gigancie, a supergiganta i zjazdu nie ukończył. Brał też udział w mistrzostwach świata w Val d’Isère w 2009 roku, zajmując 20. miejsce w supergigancie i 21. miejsce w gigancie.
W 2016 roku zakończył karierę.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Dixon nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="1878392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878392" title="Everett LeRoi Jones">
Everett LeRoi Jones



</doc>
<doc id="1878393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878393" title="Perkozowate">
Perkozowate



</doc>
<doc id="1878397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878397" title="Denys Dedeczko">
Denys Dedeczko

Denys Mychajłowycz Dedeczko, ukr. Денис Михайлович Дедечко (ur. 2 lipca 1987 roku w Kijowie, ZSRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej obrońcy, reprezentant Ukrainy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem szkoły piłkarskiej w Kijowie. W 2004 rozpoczął karierę piłkarską w Dynamie Kijów. Występował przeważnie w drugiej drużynie. Latem 2007 został wypożyczony do klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. Na początku 2009 ponownie wypożyczony, tym razem do rosyjskiego klubu Łucz-Eniergija Władywostok, w którym został królem strzelców w sezonie 2009. Na początku 2010 powrócił do Dynama, a potem podpisał kontrakt z rosyjskim Amkarem Perm. W lipcu 2010 zmienił klub na FK Krasnodar. Na początku 2011 powrócił do Łucz-Eniergii Władywostok. W lipcu 2012 podpisał kontrakt z Krywbasem Krzywy Róg, a w następnym roku przeniósł się do Worskły Połtawa. 17 czerwca 2015 wyjechał do Kazachstanu, gdzie podpisał 2,5-letni kontrakt z FK Astana. W styczniu 2016 upuścił kazachski klub. 26 lutego 2016 został piłkarzem FK Ołeksandrija, w którym grał do 16 czerwca 2016. 1 lipca zasilił skład rosyjskiego klubu SKA-Eniergija Chabarowsk. 30 grudnia 2017 przeszedł do FK Mariupol. W końcu maja 2018 opuścił mariupolski klub, a już na początku czerwca 2018 wrócił do SKA-Eniergii Chabarowsk. 28 grudnia 2018 opuścił chabarowski klub. 23 stycznia 2019 podpisał kontrakt z FK Ołeksandrija. 8 lipca 2019 przeszedł do Araratu Erywań.
Kariera reprezentacyjna.
6 października 2006 zadebiutował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy w meczu z Białorusią. Wcześniej bronił barw juniorskich reprezentacji Ukrainy różnych kategorii wiekowych.
14 sierpnia 2013 zadebiutował w narodowej reprezentacji Ukrainy w meczu z Izraelem.

</doc>
<doc id="1878399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878399" title="Waldemar Kowalski (historyk)">
Waldemar Kowalski (historyk)

Waldemar Zbigniew Kowalski (ur. 2 maja 1957 w Kielcach) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, wykładowca akademicki.
Życiorys.
W 1976 roku ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Juliusza Słowackiego w Kielcach. W latach 1976–1980 odbył studia z zakresu historii w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach. Magisterium uzyskał na podstawie pracy ""Corpus Inscriptionum Poloniae" Województwo radomskie, część wschodnia" przygotowanej na seminarium prof. Zenona Guldona. Doktoryzował się w 1988 roku w Wyższej Szkole Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie na podstawie pracy zatytułowanej "Inskrypcje z XII–XVIII wieku na terenie północnej Małopolski", której promotorem był Zenon Guldon. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1999 na tej uczelni w oparciu o rozprawę "Uposażenie parafii Archidiakonatu Sandomierskiego w XV–XVIII wieku". Postanowieniem Prezydenta RP z 31 października 2007 roku otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych.
W latach 1980–1983 był dziennikarzem „Słowa Ludu”. W 1983 roku podjął pracę w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach, przekształconej następnie w Akademię Świętokrzyską i Uniwersytet Jana Kochanowskiego. W latach 2008–2012 na uczelni tej był dyrektorem Instytutu Historii, a obecnie jest kierownikiem Zakładu Historii XVI-XVIII wieku. Wykłada również we Wszechnicy Świętokrzyskiej w Kielcach. Ponadto w 2003 roku był visiting research professor w The Research Institute of Irish and Scottish Studies i University of Aberdeen.
Specjalizuje się w historii nowożytnej i historii życia społeczno-religijnego XVI–XVIII w. Jego zainteresowania badawcze obejmują: stosunki wyznaniowe, etniczne i dzieje Kościoła katolickiego w Polsce XV–XVIII w., emigrację z Wysp Brytyjskich do Europy Środkowej w XVI–XVII w., nauki pomocnicze historii, w szczególności historię archiwów i kancelarii oraz epigrafikę. Został odznaczony Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Historycznego, Kieleckiego Towarzystwa Naukowego i Towarzystwa Przyjaciół Górnictwa, Hutnictwa i Przemysłu Staropolskiego.

</doc>
<doc id="1878400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878400" title="Charles Frazier">
Charles Frazier

Charles Frazier (ur. 4 listopada 1950 w Asheville) – amerykański pisarz. 
W 1973 uzyskał dyplom University of North Carolina. Otrzymał tytuł magistra na Appalachian State University w latach 70. i doktorat na University of South Carolina w 1986.
Jego pierwszą powieścią była wydana w 1997 (po polsku rok później) "Zimna Góra" ("Cold Mountain"). Druga powieść Fraziera, "Thirteen Moons", została opublikowana w październiku 2006.

</doc>
<doc id="1878404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878404" title="Hasse Borg">
Hasse Borg

Hasse Borg (ur. 4 sierpnia 1953 w Örebro) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Borg karierę seniorską rozpoczynał w 1973 roku w klubie BK Forward. W 1974 trafił do Örebro SK. W 1977 roku został graczem niemieckiego Eintrachtu Brunszwik. W Bundeslidze zadebiutował 6 sierpnia 1977 w przegranym 1:2 meczu z 1. FC Kaiserslautern. 10 grudnia 1977 w wygranym 3:1 spotkaniu z 1. FC Kaiserslautern strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W 1980 roku spadł z klubem do 2. Bundesligi, ale po roku powrócił z Eintrachtem do Bundesligi. Grał w nim do końca sezonu 1982/1983. W sumie rozegrał tam 172 ligowe spotkania i zdobył 9 bramek.
W 1983 roku powrócił do Szwecji. Podpisał tam kontrakt z zespołem Malmö FF. Spędził tam 6 lat. W tym czasie zdobył z klubem dwa mistrzostwa Szwecji oraz dwa Puchary Szwecji.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Borg zadebiutował 28 lutego 1976 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Tunezją. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich trzech meczach swojej drużyny - z Brazylią (1:1), Austrią (0:1) i Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1976-1985 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 49 spotkań i zdobył 4 bramki.

</doc>
<doc id="1878405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878405" title="Puchar Świata w kombinacji norweskiej 1985/1986">
Puchar Świata w kombinacji norweskiej 1985/1986

Sezon 1985/1986 Pucharu Świata w kombinacji norweskiej rozpoczął się 21 grudnia 1985 we włoskim Treviso, zaś ostatnie zawody z tego cyklu zaplanowano w czechosłowackiej miejscowości Štrbské Pleso, 22 marca 1986 roku. 
Zawody odbyły się w 7 krajach: Austrii, Czechosłowacji, Finlandii, NRD, RFN, Norwegii oraz Włoszech.
Obrońcą Pucharu Świata był Norweg Geir Andersen. W tym sezonie triumfował reprezentant RFN Hermann Weinbuch, który wygrał 5 z 7 zawodów.

</doc>
<doc id="1878409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878409" title="Ferganocephale adenticulatum">
Ferganocephale adenticulatum



</doc>
<doc id="1878410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878410" title="Reklama ambientowa">
Reklama ambientowa

Reklama ambientowa – wszelkie formy reklamy niestandardowej. Reklama na środkach komunikacji miejskiej (taksówki, autobusy, tramwaje, metro), na przystankach, samochód z banerem na dachu, cały outdoor oraz indoor (np. reklama w lokalach, reklama w klubach fitness, szkołach).
Łączy dziedziny ATL i BTL. Ambient jest realizowany na specjalne zamówienie klienta pod konkretny produkt i konkretną grupę docelową. Działa on nie tylko kreacją reklamową, ale także formą, w jakiej ona jest wyrażana. Są to zwykle tylko jednorazowe realizacje. Jest to forma reklamy ściśle kontekstowa, w której reklamodawca zwraca uwagę nie tylko na layout, ale także na cały kontekst umieszczenia reklamy. Reklama ambientowa charakteryzuje się wykorzystaniem jednostkowo lub jednocześnie kilku czynników do celów reklamowych. Może to być:
Wykorzystanie co najmniej jednego z tych czynników, a najlepiej większej ich ilości jednocześnie, oznacza „ambientowość” kampanii reklamowej. Nie zawsze daje to korzystny efekt, zobacz np. kontrowersje w związku z kampanią 36.6.

</doc>
<doc id="1878413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878413" title="Lennart Larsson">
Lennart Larsson

Lennart Larsson (ur. 9 lipca 1953) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Larsson zawodową karierę rozpoczynał w 1976 roku w klubie Halmstads BK. W tym samym roku zdobył z klubem mistrzostwo Niemiec. W 1977 roku przeszedł do niemieckiego FC Schalke 04. W Bundeslidze zadebiutował 17 grudnia 1977 w przegranym 0:3 meczu z Eintrachtem Frankfurt. 21 stycznia 1978 w wygranym 4:1 spotkaniu z FC St. Pauli strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W Schalke Larsson spędził dwa sezony. W tym czasie zagrał tam w 26 ligowych meczach i zdobył 3 bramki. W 1979 roku powrócił do Halmstads BK. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Szwecji. W 1982 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Larsson zadebiutował 11 sierpnia 1976 w wygranym 6:0 towarzyskim meczu z Finlandią. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich trzech meczach swojej drużyny - z Brazylią (1:1), Austrią (0:1) i Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1976-1981 w drużynie narodowej Larsson rozegrał w sumie 26 spotkań i zdobył 4 bramki.

</doc>
<doc id="1878414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878414" title="Tauopatia">
Tauopatia



</doc>
<doc id="1878415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878415" title="Cecylia Gumplowiczowa">
Cecylia Gumplowiczowa

Cecylia Gumplowiczowa z domu Golde (ur. ok. 1870 w Płocku, zm. 5 sierpnia 1930 w Warszawie) – działaczka PPS o pseudonimie Cecylia. 
Urodziła się w niezamożnej rodzinie kupieckiej. Od dzieciństwa była osobą wrażliwą na niedolę innych i jak mogła starała się pomagać potrzebującym i pokrzywdzonym. Cieszyła się opinią osoby niezwykle dobrej i obowiązkowej. Po przenosinach do Warszawy szybko trafiła w szeregi niedawno założonej partii PPS.
W warunkach konspiracji zajmowała się sprawami organizacyjnymi (tzw. techniką partyjną), tzn. załatwiała noclegi, kontakty, lokale na odczyty i inne spotkania, przerzuty sprzętu, bibuły i ludzi, środki na paczki dla więźniów politycznych oraz wsparcie dla strajkujących. Starała się docierać do darczyńców wspierających organizację i jej działalność. W realizacji tych zadań ściśle współpracowała z Marią Paszkowską. Cecylia Gumplowiczowa na spotkania odbywające się w liczniejszym gronie często udostępniała własne mieszkanie znajdujące się przy ul. Marszałkowskiej w Warszawie.
Swą działalnością szybko zwróciła na siebie uwagę władz carskich i po kilkakrotnym pobycie w więzieniu musiała profilaktycznie wyemigrować, najpierw do Paryża, a w 1902 do Krakowa włączając się w działalność zagranicznej komórki PPS. W Krakowie zaangażowała się w działalność emancypacyjno-uświadamiającą wśród kobiet robotnic. Postulaty zrównania w prawach pracowniczych i społecznych kobiet i mężczyzn często były tematem redagowanego i wydawanego przez nią od 1905 pisma "Robotnica", organu prasowego Związku Kobiet skierowanego głównie do kobiet pracujących zawodowo. Od 1906 "Robotnica" stała się comiesięcznym dodatkiem do organu PPSD, zatytułowanego Naprzód.
W styczniu 1910 wyszła za mąż za partyjnego współpracownika i kolegę, poznanego już w 1902 redaktora i działacza PPS i PPSD Władysława Gumplowicza. Związek małżeński zawarli w kościele ewangelicko-reformowanym. Od 1907 późniejsi małżonkowie, w sprawach partyjno niepodległościowych utrzymywali kontakty z Józefem Piłsudskim. Cecylia Gumplowiczowa od jesieni 1914 działała w Lidze Kobiet oraz wspierała Legiony Polskie w formacjach pomocniczych. 
Zmarła w Warszawie, gdzie została też pochowana na cmentarzu ewangelicko-reformowanym. Pośmiertnie odznaczona Krzyżem Niepodległości.
Cecylia Gumplowiczowa miała siostrę Esterę, która była doktorem medycyny, a także działaczką lewicową. Należała do PPS, PPS-Lewica i KPP, wyszła za mąż za Jana Stróżeckiego, działacza PPS i PPS-Lewica.

</doc>
<doc id="1878420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878420" title="Urban Zamernik">
Urban Zamernik

Urban Zamernik (ur. 8 marca 1991 w Ljubnie ob Savinji) – chorwacki skoczek narciarski pochodzenia słoweńskiego, zawodnik klubu SK Goranin. Obecnie jedyny reprezentant Chorwacji w skokach narciarskich. Jego ojciec, Anton Zamernik, jest głównym trenerem i serwismenem chorwackiej kadry, a także osobistym trenerem Urbana Zamernika.
Jest byłym rekordzistą skoczni Japlensky Vrh, na której 1 marca 2006 roku skoczył 66 metrów.
Wystąpił w 11 konkursach cyklu FIS Cup. Jego najlepszym wynikiem w tych zawodach było zajęcie 24. miejsca podczas konkursu rozegranego 17 lutego 2008 roku na skoczni Skalite w Szczyrku.
Czterokrotnie wziął także udział w zawodach o mistrzostwo świata juniorów w skokach narciarskich, najlepszy wynik osiągając 28 stycznia 2010 roku w Hinterzarten, gdzie zajął 59. pozycję.
Przebieg kariery.
Początki kariery (do 2007 roku).
Zamernik pochodzi ze Słowenii i to tam rozpoczynał swoją karierę. Początkowo reprezentował barwy klubu SSK Ljubno BTC. Do 2006 roku brał udział w zawodach juniorskich jako Słoweniec.
Wielokrotnie startował w zawodach juniorskich, głównie krajowych. Latem 2004 roku w cyklu zawodów o Puchar Słowenii zajął 5. miejsce w kategorii dzieci do lat 13. 18 czerwca 2005 roku, wraz z grupą słoweńskich skoczków wziął udział w zawodach o Puchar Doskonałego Mleka w Zakopanem. Po skokach na odległość 55,5 i 61,5 metra zajął 8. pozycję w kategorii junior młodszy, będąc najlepszym zawodnikiem spoza Polski. W marcu 2005 brał udział w zawodach OPA w Oberwiesenthal. Indywidualnie zajął osiemnaste miejsce w konkursie dla skoczków z rocznika 1990 i młodszych. Drużynowo był piąty.
1 marca 2006 roku wziął udział w towarzyskich zawodach juniorów o Puchar Delnic, w których wystartowało 15 słoweńskich skoczków w wieku od 13 do 16 lat. Rywalizację skoczków z Ljubna ob Savinji i Brežic wygrał Jaka Tesovnik, a Urban Zamernik zajął drugie miejsce, jednocześnie ustanawiając rekord skoczni. Po zakończeniu zawodów ogłosił, że w niedalekiej przyszłości będzie reprezentować Chorwację. Należał wówczas do grupy najzdolniejszych skoczków w swoim kraju, będąc jednym z pięciu najlepszych Słoweńców w swojej kategorii wiekowej. Trzy dni później jeszcze jako Słoweniec wystartował w konkursie OPA w Planicy, gdzie był 21. indywidualnie i 11. drużynowo.
Sezon 2007/2008.
Pod koniec 2007 roku otrzymał on chorwackie obywatelstwo. Ze względów proceduralnych w zawodach międzynarodowych mógł wystartować najwcześniej w styczniu 2008 roku. Aby umożliwić mu odpowiednie wsparcie Chorwacki Związek Narciarski utworzył reprezentację Chorwacji w skokach narciarskich, której jedynym członkiem został Zamernik. Ponadto, wraz z jego ówczesnym trenerem Tomažem Murko i ojcem, w listopadzie tego roku wziął on także udział w dziesięciodniowym obozie przygotowawczym w Zakopanem.
Na arenie międzynarodowej zadebiutował 17 lutego 2008 roku. Wystąpił wówczas w zawodach FIS Cup zorganizowanych w Szczyrku. Był to jednocześnie jego pierwszy start w zawodach jako reprezentanta Chorwacji. W pierwszej serii konkursowej skoczył na odległość 84 metrów i został sklasyfikowany na 33. miejscu, ex aequo z Białorusinem Wasilijem Tomiłowem. Wziął także udział w drugim konkursie rozegranym tego samego dnia w Szczyrku. Dzięki skokowi na odległość 84,5 metra zajął 24. miejsce i zdobył pierwsze punkty w karierze. Punkty zdobyte wówczas przez Zamernika pozwoliły mu na zajęcie 259. miejsca w klasyfikacji generalnej FIS Cupu w sezonie 2007/2008&lt;ref name="sezon 2007/2008"&gt;&lt;/ref&gt;. Były to jego jedyne dwa starty w zawodach pucharowych w sezonie 2007/2008.
W lutym 2008 roku Zamernik został zgłoszony do zawodów o mistrzostwo świata juniorów rozgrywanych w Zakopanem. W rozgrywanych 26 lutego 2008 roku oficjalnych treningach przed tymi zawodami zajął 75. (64 metry) i 61. (68 metrów) miejsce. Dzień później wystartował w konkursie indywidualnym, jednak został zdyskwalifikowany.
Sezon 2008/2009.
W sezonie 2008/2009 Urban Zamernik nie został zgłoszony do żadnych zawodów pucharowych. Jedynymi zawodami międzynarodowymi organizowanymi przez Międzynarodową Federację Narciarską, w których wystartował były mistrzostwa świata juniorów w Szczyrbskim Jeziorze. W oficjalnych treningach rozegranych 3 lutego 2009 roku Zamernik zajął 85. (67 metrów) i 80. pozycję (72,5 metra). Dzień później w kolejnych dwóch seriach treningowych zajął 75. (74,5 metra) i 91. (65,5 metra) miejsce. 5 lutego 2009 roku Urban Zamernik po raz drugi w karierze wystartował w zawodach o mistrzostwo świata juniorów. Ze skokiem na 69 metrów i notą łączną 60,5 punktu został sklasyfikowany na 74. pozycji.
1 marca 2009 roku Międzynarodowy Komitet Olimpijski, na wniosek Chorwackiego Komitetu Olimpijskiego, przyznał 10 chorwackim sportowcom, w tym Urbanowi Zamernikowi, uprawiającym dyscypliny znajdujące się w programie Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010 roczne stypendium olimpijskie, trwające od tego dnia do końca lutego 2010 roku i wynoszące 1500 dolarów amerykańskich miesięcznie.
Sezon 2009/2010.
W lipcu 2009 roku Urban Zamernik, po raz pierwszy w karierze, został zgłoszony do startu w letnich zawodach pucharowych organizowanych przez Międzynarodową Federację Narciarską, jednak ostatecznie nie wziął udziału w zawodach FIS Cupu rozegranych 10 lipca 2009 roku w Villach.
16 i 17 stycznia 2010 roku po raz drugi w karierze wystartował w zawodach cyklu FIS Cup organizowanych w Szczyrku. Był to jego pierwszy start w zawodach międzynarodowych od występu na mistrzostwach świata juniorów w Szczyrbskim Jeziorze. W pierwszym konkursie uzyskał odległość 89 metrów i, ex aequo z Czechem Hubertem Bláhą, zajął 39. miejsce. Dzień później skoczył 86,5 metra i był 44.
Pod koniec stycznia 2010 Zamernik, po raz trzeci w karierze, został zgłoszony do startu w konkursie indywidualnym o mistrzostwo świata juniorów. W oficjalnych treningach przed zawodami, które odbyły się 27 stycznia 2010 roku, zajął 71. (77,5 metra) i 62. (85,5 metra) miejsce. W konkursie, rozegranym dzień później w Hinterzarten, po skoku na odległość 82 metrów, został sklasyfikowany na 59. pozycji.
W odróżnieniu od lat poprzednich start na mistrzostwach świata juniorów nie był jego ostatnim startem w sezonie. 13 lutego, po skoku na odległość 77,5 metra, zajął 43. miejsce podczas zawodów FIS Cup w Villach. Osiem dni później wystartował w kolejnych konkursach tego cyklu rozegranych w Kranju. Podczas pierwszego z dwóch konkursów, które odbyły się 21 lutego, skoczył 88 metrów i, ex aequo z Niemcem Jensem Kratzelem, zajął 44. miejsce. Podczas drugiego konkursu uzyskał 83,5 metra, dzięki czemu był 48. Był to jego ostatni start w sezonie 2009/2010.
Po zakończeniu sezonu, w lipcu 2010 roku, został wybrany najlepszym skoczkiem w żupanii primorsko-gorskiej.
Sezon 2010/2011.
9 września 2010 roku firma OMV została sponsorem reprezentacji Chorwacji w skokach narciarskich, a zarazem także sponsorem Urbana Zamernika.
W sezonie 2010/2011 Urban Zamernik zadebiutował w letnich zawodach pucharowych organizowanych przez Międzynarodową Federację Narciarską. 17 lipca 2010 roku, podczas konkursu rozgrywanego w Villach, dzięki skokom na odległość 84,5 i 82 metrów zajął 25. pozycję i po raz drugi w karierze zdobył punkty w zawodach FIS Cupu w skokach narciarskich. Dzień później skoczył 79 metrów i, wspólnie ze Słoweńcem Jaką Debelakiem, zajął 31. miejsce. Był to jego ostatni start w zawodach letnich w sezonie 2010/2011. Został także wstępnie zgłoszony do konkursów kończących sezon 2010 Letniego Pucharu Kontynentalnego w Wiśle, jednak ostatecznie nie wystartował w tych zawodach.
Pod koniec stycznia 2011 roku, po raz czwarty i ostatni w karierze, Urban Zamernik został zgłoszony do startu w konkursie indywidualnym o mistrzostwo świata juniorów. Podczas oficjalnych treningów przeprowadzonych 27 stycznia Zamernik zajął 60. (76 metrów) i 69. pozycję (73,5 metra). Podczas serii próbnej przed konkursem był 46. (79 metrów). W konkursie, rozegranym 28 stycznia 2011 roku w Otepää, oddał skok na odległość 71 metrów i został sklasyfikowany na 61. pozycji.
Podobnie jak rok wcześniej nie był to jego ostatni start w sezonie. Podczas konkursu FIS Cup w Villach przeprowadzonego 19 lutego 2011 roku Zamernik oddał skok na odległość 65 metrów i, ex aequo z Rumunem Iulianem Piteą, zajął 60. pozycję. Dzień później skoczył 6,5 metra dalej, dzięki czemu zajął 58. miejsce. Był to jego ostatni start w sezonie 2010/2011. Punkty, które Urban Zamernik zdobył podczas pierwszego konkursu FIS Cup w sezonie pozwoliły zająć mu 236. miejsce w klasyfikacji generalnej&lt;ref name="sezon 2010/2011"&gt;&lt;/ref&gt;.
Po zakończeniu sezonu, podobnie jak rok wcześniej, został wybrany najlepszym skoczkiem w żupanii primorsko-gorskiej.
Życie prywatne.
Urban Zamernik posiada obywatelstwo słoweńskie i chorwackie. Jest kawalarem, nie ma dzieci. Zna język chorwacki i słoweński. Mieszka w Delnicach, jest zawodnikiem tamtejszego klubu o nazwie SK Goranin.

</doc>
<doc id="1878422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878422" title="Zagóra (Krasnobród)">
Zagóra (Krasnobród)

Zagóra – część miasta Krasnobród (województwo lubelskie). Numeracja budynków jest ustalona dla ulicy Świętego Rocha w Krasnobrodzie.
W pobliżu znajduje się rezerwat przyrody Święty Roch.

</doc>
<doc id="1878424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878424" title="Oświata Szydłowca">
Oświata Szydłowca



</doc>
<doc id="1878426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878426" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 2001/2002">
Puchar Świata w biegach narciarskich 2001/2002

Sezon 2001/2002 Pucharu Świata w biegach narciarskich rozpoczął się 24 listopada 2001 w fińskim mieście Kuopio. Ostatnie zawody z tego cyklu rozegrano 23 marca 2002 w norweskim Lillehammer.
Puchar Świata rozegrany został w 8 krajach i 15 miastach. Najwięcej zawodów zorganizowali Włosi, którzy 7 razy gościli najlepszych biegaczy narciarskich świata.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Szwed Per Elofsson, a wśród kobiet Rosjanka Julija Czepałowa.
W tym sezonie w pucharze świata triumfowała Bente Skari wśród kobiet oraz ponownie Per Elofsson wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="1878430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878430" title="Hans Sylvester">
Hans Sylvester

Hans Sylvester (ur. 10 listopada 1897 w Nickelsdorfie, zm. 19 stycznia 1939 w obozie koncentracyjnym Dachau) – austriacki polityk, prezydent landu Burgenland w latach 1934–1938, agronom i znawca upraw rolnych.
Hans Sylvester studiował od 1916 do 1923 na Uniwersytecie Rolniczym w Wiedniu. Tam został członkiem katolickiego stowarzyszenia studenckiego. Od 1918 do marca 1919 pełnił rolę notariusza. Po ukończeniu studiów, początkowo doglądał dóbr rolnych. Od 1926 został okręgowym referentem landowej Izby Rolnej w Mattersburgu i Neusiedl am See. W 1927 został inspektorem, a w 1929 dyrektorem Burgenlandzkiej Izby Rolnej.
Od 1927 do 1930 był posłem do burgenlandzkiego Landtagu, a w latach 1930–1931 posłem do Parlamentu Austriackiego. Od 1934 do 1938 pełnił funkcję prezydenta Burgenlandu.
Po Anschlussie i przyłączeniu Austrii do Niemiec, jako polityk chrześcijańsko-socjalny, aresztowany w marcu 1938 i wywieziony do obozu w Dachau, gdzie zmarł 19 stycznia 1939.

</doc>
<doc id="1878432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878432" title="Benny Wendt">
Benny Wendt

Benny Wendt (ur. 4 listopada 1950 w Norrköping) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Wendt zawodową karierę rozpoczynał w 1969 roku w klubie IFK Norrköping. W 1972 roku dotarł z zespołem do finału Pucharu Szwecji, jednak Norrköping przegrało tam z Landskrona BoIS. Pod koniec 1975 roku Wendt trafił do niemieckiego 1. FC Köln. W Bundeslidze zadebiutował 17 stycznia 1976 w wygranym 2:0 meczu z Herthą Berlin.
Latem 1976 roku odszedł do Tennis Borussii Berlin, również grającej w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 14 sierpnia 1976 przeciwko Rot-Weiss Essen. W tamtym strzelił także dwa gole, które były jego pierwszymi w trakcie gry w Bundeslidze. W 1977 roku spadł z klubem do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z klubu.
W lipcu 1977 podpisał kontrakt z pierwszoligowym 1. FC Kaiserslautern. W jego barwach ligowy debiut zaliczył 6 sierpnia 1977 w wygranym 2:0 spotkaniu z Eintrachtem Brunszwik. W 1979 oraz 1980 zajmował z klubem 3. miejsce w lidze. W 1981 roku wystąpił z zespołem w finale Pucharu RFN. Kaiserslautern uległo tam Eintrachtowi Frankfurt 1:3.
W 1981 roku Wendt został graczem belgijskiego Standardu Liège. W 1982 zdobył z nim mistrzostwo Belgii. W 1983 ponownie został mistrzem Belgii, a także wygrał ze Standardem rozgrywki Superpucharu Belgii. W tym samym roku odszedł do zespołu Seiko SA z Hongkongu. W 1984 roku powrócił Szwecji, gdzie grał w IK Sleipner. W tym samym roku trafił do RFN, gdzie został graczem drużyny drugoligowej SC Freiburg. W 1985 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Wendt zadebiutował 17 września 1972 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Norwegią. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich trzech meczach swojej drużyny - z Brazylią (1:1), Austrią (0:1) i Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1972–1978 w drużynie narodowej Wendt rozegrał w sumie 20 spotkań i zdobył jedną bramkę.

</doc>
<doc id="1878439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878439" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2010">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2010

41. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Obihiro, w Japonii w dniach 16–17 stycznia 2010. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansie 500 i 1000 metrów. Do czwartego biegu awansowała najlepsza 24 po trzech startach. Najlepsi byli reprezentanci Korei Południowej: Lee Sang-hwa oraz Lee Kyu-hyeok.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 28 łyżwiarek (26 sklasyfikowanych) i 39 łyżwiarzy (36 sklasyfikowanych) z 18 krajów.

</doc>
<doc id="1878440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878440" title="Australian Open 2010 (gra mieszana)">
Australian Open 2010 (gra mieszana)



</doc>
<doc id="1878441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878441" title="Autodromo Hermanos Rodriguez">
Autodromo Hermanos Rodriguez



</doc>
<doc id="1878443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878443" title="Mumtaz Dhrami">
Mumtaz Dhrami

Mumtaz Dhrami także Muntaz Dhrami (ur. 10 listopada 1936 w Gjirokastrze) – albański rzeźbiarz.
Życiorys.
Od dzieciństwa zdradzał zamiłowanie do rysunku. W Pałacu Pionierów w Gjirokastrze jego talent docenił artysta amator Niko Nasto, który zachęcał Dhramiego, aby kontynuował naukę w tym kierunku. W liceum artystycznym w Tiranie razem z Sotirem Kostą trafił do klasy, którą opiekował się rzeźbiarz Abdurrahim Buza. Po ukończeniu szkoły w 1956 rozpoczął pracę w kooperatywie rzemieślniczej, w której wykonywano przedmioty z porcelany.
Samodzielną twórczość artystyczną rozpoczął w 1957. Rzeźba Dhramiego "Dziewczyna z szalem" (alb. "Vajza me shall") trafiła na wystawę do Galerii Narodowej w Tiranie. W roku 1957 wyjechał na studia do Akademii Sztuk Pięknych w Leningradzie, gdzie kształcił się pod kierunkiem Michaiła Anikuszyna. Studia przerwał w 1961, z uwagi na pogorszenie stosunków albańsko-radzieckich, by ukończyć je w Instytucie Sztuk w Tiranie. Dyplom uzyskał na podstawie rzeźby w drewnie, przedstawiającej działaczy narodowych Çerçiza Topulliego i Mihala Grameno.
Po studiach rozpoczął pracę w Instytucie Sztuk. Równolegle pracował nad kolejnymi rzeźbami, przedstawiającymi wybitne postacie z historii Albanii, m.in. Ali Paszę z Tepeleny i Kostandina Kristoforidhiego. Brał udział w dwóch projektach grupowych, które zwyciężyły w konkursach i doczekały się realizacji w plenerze. W 1972 projekt Pomnika Niepodległości we Wlorze zrealizował wspólnie z Kristaqem Ramą i Shabanem Hadërim, a następnie projekt pomnika Matki Albanii (alb. "Nënë Shqipëri"), który stanął na przedmieściach Tirany. Największym dziełem, które zrealizował wspólnie ze Stefanem Papamihalim i Ksenofonem Kostaqim był Pomnik Edukacji. Mierzący ponad 7 m monument stanął w Gjirokastrze. 
Szczególne miejsce w jego twórczości zajął pomnik Envera Hodży, który stanął w rodzinnym mieście dyktatora – Gjirokastrze. Dla stworzenia tego dzieła władze Albanii zakupiły we Włoszech 5 bloków marmurowych, o łącznej wadze 80 ton. Wykonany z włoskiego marmuru przez Dhramiego pomnik przedstawiający Hodżę naturalnej wielkości został zniszczony w latach 90. XX w. W 2011 zrealizował projekt pomnika Stanisława Zubera, który stanął w Kuçovej, a w 2018 popiersie Jana Pawła II, znajdujące się w Tiranie, w sąsiedztwie stadionu narodowego. W 1999 eksponował swoje prace w galerii le Miroir des Maîtres w Genewie.
W 1964 został wyróżniony nagrodą honorową na Biennale w Aleksandrii. Przez władze Albanii został nagrodzony tytułem Artysty Ludu (alb. "Artist i Popullit").
W 2020 wyróżniony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. W imieniu ministra kultury odznaczenie wręczył ambasador RP w Albanii Karol Bachura.

</doc>
<doc id="1878446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878446" title="Wybory samorządowe w Polsce w 2010 roku">
Wybory samorządowe w Polsce w 2010 roku

Wybory samorządowe w Polsce w 2010 – odbyły się 21 listopada (I tura). II tura (ponowne głosowanie w wyborach wójtów, burmistrzów i prezydentów miast) odbyła się 5 i 19 grudnia 2010.
Koniec V kadencji.
V kadencja organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego upłynęła w dniu 12 listopada 2010.
Wyniki wyborów.
Frekwencja.
I tura wyborów,
frekwencja w kraju: 
II tura wyborów,
frekwencja w kraju: 
Wybory wójtów, burmistrzów i prezydentów miast.
Spośród kandydatów na wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, którzy zwyciężyli już w pierwszej turze, największą przewagę nad konkurentami w I turze uzyskali kandydaci w gminach: Budzyń, Puńsk i Szczytna; w każdej z nich uzyskali oni ponad 95% głosów. W miastach wojewódzkich w pierwszej turze wynik został rozstrzygnięty w Białymstoku, Gdańsku, Katowicach, Kielcach, Rzeszowie, Toruniu, Warszawie, we Wrocławiu i w Zielonej Górze, przy czym największą przewagę nad konkurentami w spośród tych miast uzyskał Rafał Dutkiewicz we Wrocławiu, uzyskując ponad 71% głosów (spośród miast niebędących siedzibami województw najwyższy wynik zanotowano w Gdyni, gdzie Wojciech Szczurek wygrał uzyskując ponad 87% głosów). Druga tura wyborów na prezydentów miast wojewódzkich potrzebna była w: Krakowie (Jacek Majchrowski – Stanisław Kracik), Łodzi (Hanna Zdanowska – Dariusz Joński, Poznaniu (Ryszard Grobelny – Grzegorz Ganowicz), Olsztynie (Czesław Małkowski – Piotr Grzymowicz), Bydgoszczy (Rafał Bruski – Konstanty Dombrowicz), Opolu (Ryszard Zembaczyński – Tomasz Garbowski), Szczecinie (Piotr Krzystek – Arkadiusz Litwiński) i Lublinie (Lech Sprawka – Krzysztof Żuk).
Druga tura wyborów na wójtów, burmistrzów i prezydentów miast odbyła się – tam, gdzie rozstrzygnięcia nie uzyskano w I turze – w większości w dwa tygodnie po pierwszej turze, tzn. 5 grudnia. Podczas tych wyborów, w których frekwencja wyniosła 35,31%, w jednej z gmin (gmina Siemkowice, woj. łódzkie) zanotowano rzadki przypadek: dwóch kandydatów uzyskało identyczną liczbę głosów: po 1107. Pomimo to, zgodnie z ordynacją, zwyciężył ten z kandydatów, który zwyciężył w większej liczbie obwodów głosowania (gdyby i tu nastąpił remis, to o wyniku zdecydowałoby losowanie).
Przeniesiona na 19 grudnia druga tura wyborów odbyła się w gminach: m. Piechowice (woj. dolnośląskie), Jeziora Wielkie (woj. kujawsko-pomorskie), Janowiec (woj. lubelskie), Jerzmanowice-Przeginia (woj. małopolskie), Jasionówka, Rajgród i Wiżajny (woj. podlaskie), m. Ostróda (woj. warmińsko-mazurskie) oraz Marianów (woj. zachodniopomorskie).
Sejmiki województw.
W wyborach do sejmików województw frekwencja wyniosła 47,26% uprawnionych do głosowania. Oddano 12,06% głosów nieważnych. Ważnych głosów oddano 12 721 376.
Wyniki głosowania.
"Wszystkie dane wyrażono w procentach. "
Podział mandatów.
"Źródło: Państwowa Komisja Wyborcza" [dostęp 18 czerwca 2015].
Rady dzielnic Warszawy.
W warszawskich dzielnicach przeprowadzono wybory rad dzielnic, których wyniki przedstawiają się następująco:
Statystyka głosów nieważnych.
W porównaniu z poprzednimi wyborami samorządowymi w wyborach w 2010 spadła liczba głosów nieważnych. Jednocześnie, podobnie jak w poprzednich wyborach, zauważalny jest wzrost odsetka liczby głosów nieważnych wraz ze wzrostem szczebla jednostki samorządu terytorialnego. Najniższy odsetek wystąpił w wyborach wójtów, burmistrzów i prezydentów oraz wyborach do rad gmin. Znacznie wyższy był odsetek głosów nieważnych w wyborach do rad powiatów, zaś najwyższy – w wyborach do sejmików województw (12,06%; w 2006 – 12,7%, a w 2002 – 14,43%). Stosunkowo wysoka liczba głosów nieważnych w wyborach do rad powiatów i sejmików województw tłumaczona jest z jednej strony świadomym działaniem niektórych wyborców (manifestacja niezadowolenia ze wszystkich kandydatów), a z drugiej strony skomplikowaniem wyborów samorządowych (duża liczba kart wyborczych). 
W wyborach do sejmików w województwie mazowieckim wystąpił znaczący nadmiar głosów nieważnych z podwójnymi skreśleniami, w porównaniu z innymi województwami. Przyczyną tego był najprawdopodobniej fakt, iż tylko w województwie mazowieckim karta do głosowania w wyborach do sejmiku była przygotowana w formie broszury, a nie pojedynczej kartki jak w innych województwach, co prawdopodobnie zmyliło niektórych wyborców.

</doc>
<doc id="1878457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878457" title="Jules Cotard">
Jules Cotard

Jules Cotard (ur. 1 czerwca 1840 w Issoudun, zm. 19 sierpnia 1889) – francuski lekarz neurolog. Opisał zespół urojeń, znany obecnie jako zespół Cotarda. 
Studiował medycynę w Paryżu, potem był internem w Hospice de la Salpêtrière u Charcota. Zajmował się wówczas udarami mózgu i badaniami anatomopatologicznymi. W 1869 służył jako lekarz wojskowy. W 1874 przeniósł się do Vanves. W sierpniu 1889 jego córka zachorowała na błonicę. Podobno przez piętnaście dni bez przerwy był przy jej łóżku, dopóki nie wyzdrowiała. Sam jednak zachorował i zmarł 19 sierpnia.
Uważa się, że Cotard był pierwowzorem doktora Cottarda z "W poszukiwaniu straconego czasu" Marcela Prousta.

</doc>
<doc id="1878458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878458" title="Conny Torstensson">
Conny Torstensson

Conny Torstensson (ur. 28 sierpnia 1949 w Lofcie) – były szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Torstensson zawodową karierę rozpoczynał w 1968 roku w klubie Åtvidabergs FF. W 1970 oraz 1971 zdobywał z nim Puchar Szwecji, a także wywalczał wicemistrzostwo Szwecji. W 1972 oraz 1973 zdobył z klubem mistrzostwo Szwecji. W 1973 roku trafił do niemieckiego Bayernu Monachium. W Bundeslidze zadebiutował 5 stycznia 1974 w przegranym 2:4 meczu z Fortuną Düsseldorf. 19 stycznia 1974 w wygranym 1:0 spotkaniu z Rot-Weiss Essen strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W Bayernie Torstensson spędził cztery sezony. W tym czasie zdobył z klubem trzy Puchary Mistrzów (1974, 1975, 1976), mistrzostwo RFN (1974) oraz Puchar Interkontynentalny (1976).
W 1977 roku odszedł do szwajcarskiego FC Zürich. W 1978 roku powrócił do Åtvidabergs FF. W 1979 roku dotarł z nim do finału Pucharu Szwecji, gdzie jego klub uległ jednak IFK Göteborg. W 1980 roku Torstensson zakończył karierę. Potem przez krótki czas trenował Åtvidabergs FF.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Torstensson zadebiutował 15 października 1972 w wygranym 7:0 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1974 z Maltą. W 1974 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał tam w pięciu z sześciu spotkań swojej drużyny - z Bułgarią (0:0), Urugwajem (3:0), Polską (0:1), RFN (2:4) oraz Jugosławią (2:1). W tym ostatnim strzelił także gola. Ostatecznie tamten mundial Szwedzi zakończyli na drugiej rundzie. W 1978 roku Torstensson po raz drugi wystąpił na Mistrzostwach Świata. Zagrał na nich tylko w meczu Austrią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1972-1979 w drużynie narodowej Torstensson rozegrał w sumie 40 spotkań i zdobył 7 bramek.

</doc>
<doc id="1878461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878461" title="Casino Rama Curling Skins Game 2010">
Casino Rama Curling Skins Game 2010

Turniej curlingowy Skins Game Casino Rama Curling Skins Game 2010 został rozegrany w dniach 16 – 17 stycznia 2010 w Casino Rama w Rama, Ontario.
W turnieju wzięły udział 4 męskie zespoły. Dwa z nich (Martin i Murdoch) zmierzyły się w lutowych Igrzyskach Olimpijskich. 
W turnieju tym nie liczy się wielkość wygranej tylko sam fakt wygrywania endów i całego meczu. Wygranie danego enda drużyna inkasuje odpowiednią ilość pieniędzy, w puli nagród jest 100 000 dolarów kanadyjskich.
By wygrać end drużyna z hammerem musi dobyć co najmniej 2 kamienie, drużyna bez ostatniego kamienia musi przejąć partię. W przypadku gdy drużyna kończąca wygra jednym punktem end jest remisowany a pula nagród przechodzi na następny end. Po zblankowanym endzie przywilej ostatniego kamienia otrzymuje druga drużyna.
Turniej wygrała szkocka drużyna Davida Murodcha wygrywając łącznie 70 500 CAD, w finale pokonała Randy'ego Ferbeya.
Wyniki.
Finał.
17 stycznia 2010; 13:00
Draw to the button.
Przed rozpoczęciem półfinałów rozegrano draw to the button, którego zwycięzca wygrał 1 000 CAD.

</doc>
<doc id="1878470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878470" title="Daniel Hack Tuke">
Daniel Hack Tuke

Daniel Hack Tuke (ur. 19 kwietnia 1827, zm. 5 marca 1895) – angielski lekarz, psychiatra. Od 1850 praktykował w St. Bartholomew's Hospital w Londynie. W 1852 został członkiem Royal College of Surgeons. Tytuł doktora medycyny otrzymał na Uniwersytecie w Heidelbergu w 1853. W 1880 wszedł do komitetu redakcyjnego "Journal of Mental Science".
Jego synem był Henry Scott Tuke.

</doc>
<doc id="1878471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878471" title="Hauptmann (ranga)">
Hauptmann (ranga)



</doc>
<doc id="1878476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878476" title="Dobrjoług-Góstkow">
Dobrjoług-Góstkow



</doc>
<doc id="1878478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878478" title="Rumień trwały">
Rumień trwały

Rumień trwały (ang. "fixed drug eruption", FDE) - reakcja polekowa w przebiegu, której w obrębie skóry lub błony śluzowej występuje wyraźnie ograniczony rumień, który nawraca w tym samym miejscu po każdej ekspozycji na źle tolerowany przez pacjenta lek. Przyczyną występowania może być stosowanie niektórych grup leków jak antybiotyki, barbiturany, sulfonamidy oraz inne.
Od 2005 roku, zidentyfikowano ponad 120 leków powodujących zmiany o charakterze rumienia i innych polekowych wykwitów trwałych. Mechanizm powstawania zmian skórnych o charakterze rumienia trwałego po ekspozycji na leki nie został jeszcze dokładnie poznany. Przypuszcza się, że za nawroty w tych samych miejscach odpowiadają limfocyty T (komórki układu odpornościowego) i ich pamięć immunologiczna, co warunkuje powstawanie zmian w tych samych miejscach.

</doc>
<doc id="1878493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878493" title="Sanny Åslund">
Sanny Åslund

John Sanny Åslund (ur. 29 sierpnia 1952 w Torsby) – były szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Åslund karierę rozpoczynał jako junior w klubie Sörby IK. W 1971 roku trafił do Degerfors IF. W 1973 roku został graczem klubu AIK Fotboll. W 1974 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji. W tym samym roku trafił do hiszpańskiego Espanyolu, gdzie rozegrał 11 ligowych spotkań i zdobył 2 bramki.
W 1975 roku odszedł do niemieckiego Werderu Brema. W Bundeslidze zadebiutował 9 sierpnia 1975 w wygranym 3:0 meczu z VfL Bochum, w którym strzelił także gola. W sezonie 1975/1976 rozegrał 19 ligowych spotkań i zdobył 4 bramki. Potem powrócił do AIK Solny. W 1979 odszedł do Malmö FF. W 1980 roku ponownie został graczem AIK Solny, w której barwach w 1982 roku zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery był trenerem klubów IFK Täby, Väsby IK, AIK Fotboll oraz IFK Norrköping.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Åslund zadebiutował 12 listopada 1977 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Polską, w którym strzelił także gola. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał tam w żadnym meczu, a Szwedzi odpadli z turnieju po fazie grupowej. W latach 1977–1979 w drużynie narodowej Åslund rozegrał w sumie 5 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="1878495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878495" title="Sanny Aslund">
Sanny Aslund



</doc>
<doc id="1878497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878497" title="Zgromadzenie Narodowe Korei Południowej">
Zgromadzenie Narodowe Korei Południowej

Zgromadzenie Narodowe (; Gukhoe) – jednoizbowy parlament Korei Południowej, złożony z 300 członków wybieranych na czteroletnią kadencję. W wyborach stosuje się ordynację mieszaną. 253 deputowanych pochodzi z jednomandatowych okręgów wyborczych, gdzie obowiązuje ordynacja większościowa. Pozostałe 47 mandaty przydzielane są w jednym okręgu wielomandatowym, obejmującym cały kraj, zgodnie z zasadami ordynacji proporcjonalnej. Aby wziąć udział w podziale mandatów w okręgu wielomandatowym, partia musi uzyskać przynajmniej 3% głosów lub uzyskać co najmniej 5 mandatów w okręgach jednomandatowych. 
Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom Korei Południowej mającym ukończone 20 lat. Kandydaci muszą mieć co najmniej 25 lat. W Zgromadzeniu nie mogą zasiadać urzędnicy państwowi i samorządowi, politycy z samorządów oraz pracownicy państwowych firm. Nauczyciele mogą zasiadać w parlamencie tylko jako deputowani bezpartyjni i pod warunkiem zawieszenia na czas kadencji działalności pedagogicznej. Ma to gwarantować neutralność światopoglądową szkół. 

</doc>
<doc id="1878499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878499" title="Emmanuel Tetteh">
Emmanuel Tetteh

Emmanuel Tetteh (ur. 25 grudnia 1974 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji napastnika. Brat Josepha Annora Aziza. W Polsce znany z występów w Polonii Warszawa i Lechii/Olimpii Gdańsk.

</doc>
<doc id="1878500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878500" title="Extreme Project Management">
Extreme Project Management



</doc>
<doc id="1878501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878501" title="Kaszuby (ujednoznacznienie)">
Kaszuby (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1878502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878502" title="Słodowo (Włocławek)">
Słodowo (Włocławek)

Słodowo – osiedle włocławskie, znajdujące się na pograniczu dzielnic Południe i Zazamcze, między ulicami Słodowską i Szpitalną. Nazwa wywodzi się od XIV-wiecznego młyna słodowego na rzece Zgłowiączce.
Historia.
Młyn na Słodowie, 1377-ok. 1956.
W 1377 roku Biskup Włocławka Zbylut z Wąsosza nadał Piotrowi Bagoszczy przywilej, w którym przekazuje mu młyn na Słodowie na prawie dziedziczenia. Warunkiem przywileju było to, że biskup miał otrzymywać 2/3 zboża z młynu. Pozostałą część zachowywał młynarz. Jednocześnie biskup zobowiązywał się do ponoszenia 2/3 kosztów naprawy grobli i opłacenia ludzi wykonujących naprawę oraz zastrzegał sobie prawo do nałożenia na młynarza obowiązku tuczenia dwóch świń na potrzeby zamku. Właściciel przywileju został zwolniony z prac ciężkich przy zamku. Jednocześnie mieszczanie z Włocławka otrzymali nakaz młócenia słodu wyłącznie w młynie nad Zgłowiączką. Piotr Bagoszcza posiadł brzeg rzeki przy młynie w górę do strumyka, z prawem do urządzenia ogrodu o powierzchni 1 morgi na jego brzegu. Biskup zachował natomiast pola przylegające do brzegu Zgłowiączki.
W przyszłości biskupi wydawali jeszcze przywileje w latach: 1745 (Walenty Aleksander Czapski), 1765, 1771 (Antoni Kazimierz Ostrowski), 1781 i 1783 (Józef Ignacy Rybiński). Wymienia się go w inwentarzach miasta Włocławka z lat: 1534, 1568, 1582, 1604, 1720 i 1751.
Młyn na Słodowie posiadał dwa koła (mączne i słodowe). Przynosił stosunkowo niskie dochody. Szymon Bielecki, który posiadł młyn na mocy przywileju z 1745 roku, dokonał przy nim niezbędnych napraw, a także wystawił w jego okolicy nowe budynki gospodarcze.
Według akt z 1827 roku młyny na Słodowie i Przysłodowie posiadali w wieczystej dzierżawie od miasta Włocławka pochodzący z Rypina Adam Beyer (ok. 1769-1857) i Fryderyka z Kopitzów (ok. 1789-1864), wdowa po młynarzu z folwarku Łęg Erneście Seidenschwantz (ok. 1763-1813). Nabyli oni prawo kosztem 200 złotych i rocznego czynszu 48,09 zł. Dokonali oni znacznego powiększenia budynków gospodarczych. Adam Beyer, wspólnie z bratem Fryderykiem był też dzierżawcą wspomnianego folwarku Łęg. W 1853 r. Beyerowie odstąpili prawo do wieczystej dzierżawie Kazimierzowi Bojańczykowi (1795-1855) i jego żonie Katarzynie Joannie z Gołębiewskich (1811-1874). Bojańczyk był włocławskim kupcem i założycielem własnego browaru we Włocławku. W 1856 r. spadkobierca Kazimierza Rafał Bojańczyk (1824-1885) sprzedał za 600 rubli prawo dzierżawy Karolowi Zenke i Wilheliminie z Ługowskich. Ci w 1871 r. wznieśli w tym miejscu nowy młyn, w którym zatrudniano cztery osoby. Młyn spłonął w kolejnym roku, a w 1874 r. został odbudowany. W 1878 roku Fryderyka Elżbieta Haack (1843-?), córka Karola i Wilhelminy Zenków, sprzedała prawa do młyna swoim synom Hermanowi Wilhelmowi (1864-1890) i Aleksandrowi Lucjanowi Haackom (1866-1926). Pochodzili oni z rodzin o tradycjach młynarskich. Młynarzem był ich ojciec Robert Haack (1840-?), zaś dziadek Fryderyk Wilhelm Aleksander Haack (1816-1899), znany szerzej jako założyciel fabryki maszyn rolniczych, był m.in. właścicielem innego młyna na terenie dzisiejszego Włocławka, w folwarku Świech. Haackowie wykupili młyn na własność. Powierzchnia gruntów młyńskich wyniosła wówczas 4 morgi. W 1926 roku spadkobiercą młynu został ziemianin Lucjan Karol Werner (1898-1950), syn Almy Elwiry Haack (1867-1945), która była rodzoną siostrą Hermana Wilhelma i Aleksandra Lucjana.
Na początku XX wieku młyn przekształcono w fabrykę, z kotłem parowym i maszyną parową o mocy 30 koni mechanicznych. Pracowało tu osiem osób. W 1906 roku Haackowie wydzierżawili młyn kupcom Ickowi Żychlińskiemu vel Żychlinowi (1854-?) i Herszowi Przedeckiemu. Według niektórych źródeł młyn dzierżawiła w tym okresie także spółka Hersza Przedeckiego i Gutowskiego, którzy w trakcie I wojny światowej wydzierżawili wspólnie młyn w Aleksandrowie Kujawskim. W przypadku Gutowskiego może być mowa o jednym z dwóch braci: Sucherze (1893-1943) lub Wolfie Władysławie (1894-1943). W 1913 roku dzierżawcą młyna została firma B-cia Hersz (1885-1941) i Majer (1887-po 1939) Żychlińscy vel Żychlin oraz Hiel Majer Czarny (1888-1941). Hersz i Majer Żychlińscy byli synami wymienianego wcześniej Icka. W 1928 roku Czarny został wyłącznym dzierżawcą. W 1930 roku został zmuszony do odsprzedaży dzierżawy z powodu zadłużenia z tytułu oprotestowanych weksli. Dzierżąwę przejął od niego Szlama Śliwicki. W 1932 r. młyn zajęła spółka Artura Heide oraz Róży z Zonabendów (1897-po 1939) i Hagary z Nurenbergów (ok. 1898-po 1939) Żychlin vel Żychlińskich. Hagara Żychlin była żoną Majera, zaś Róża - Hersza. Wspomnieni wyżej: Hersz Przedecki, Sucher i Wolf Gutowscy, Hersz i Majer Żychlińscy oraz Hiel Majer Czarny współpracowali ze sobą także w ramach spółki, która w latach 1923-1934 dzierżawiła młyn w Aleksandrowie Kujawskim.
Po II wojnie światowej osady Młyn i Przysłodowo został przejęte przez Skarb Państwa. Historia młyna zakończyła się w latach 50., kiedy to dzielnicę przeznaczono na tereny rekreacyjne.
Do dziś zachowały się jeden z budynków młyna przy ul. Słodowskiej 22 i dawny dom właściciela młyna przy ul. Słodowskiej 24, zbudowane ok. 1900 roku. Nie zostały one jednak wpisane do rejestru zabytków.
Obóz jeniecki w czasie II wojny światowej.
Podczas II wojny światowej na Słodowie zlokalizowany był obóz jeniecki dla żołnierzy Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego, pojmanych podczas kampanii we Francji. Prawdopodobnie były to obozy stalagu XXIB. Według różnych szacunków przebywało w nich od 200 do 300 więźniów. Obozy były uruchomione na przełomie lipca i sierpnia 1940 roku. Głównym budynkiem obozu był stary młyn wodny przy ul. Słodowskiej. Funkcjonował do 1943 roku.
W Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i III Rzeczypospolitej.
W 1956 r. na Słodowie ukończono budowę kąpieliska miejskiego nad Zgłowiączką. Były to dwa odkryte baseny ze zjeżdżalnią. W latach 60. i 70. XX wieku Włocławianie, zwłaszcza mieszkańcy dzielnic Zazamcza i Kokoszki, chętnie korzystali z basenów i terenów do nich przyległych.
Po wybudowaniu w latach 1971–1974 pierwszej krytej pływalni w mieście („Delfin” – przy al. Chopina) stare, odkryte kąpielisko porzucono, wkrótce pochłonęła je zieleń pobliskiego Parku im. Henryka Sienkiewicza. W 2017 roku w związku z przygotowaniem gruntu pod budowę nowego amfiteatru, pozostałości po dawnych basenach zostały rozebrane.
Współcześnie.
W latach 2010–2012 na Słodowie zbudowano „Międzyosiedlowy Basen Miejski”, z adresem przy ul. Wysokiej 12. Wykonawcą gmachu była firma Alstal Grupa Budowlana, zaś inwestorem Gmina Miasto Włocławek. Otwarcie basenu nastąpiło 12 marca 2012 roku. W gmachu znajduje się: hala sportowa z basenem; hala rekreacyjna z niecką z torami do nauki pływania, lądowiskiem zjeżdżalni rurowej i gejzrem oraz brodzik dla dzieci. Basen wyposażono w liczne szatnie i przebieralnie, w tym dostosowane do potrzeb osób niepełnosprawnych. Znajdują się tu też pomieszczenia odnowy biologicznej z dwoma saunami suchymi. Na piętrze budynku znajdują się m.in. pomieszczenia administracyjne z salą konferencyjną, a także centrum nurkowe "Mr. Jacques" wraz ze sklepem z akcesoriami nurkowymi i pływackimi, Centrum Sportów Walki i Kawiarenka "Na piętrze". Z kolei w piwnicy mieści się Kręgielnia "Piwnica" wraz ze szkółką bowlingową dla dzieci.
W 2013 roku obok basenu stanęły dwa boiska do siatkówki. Jedno z nich w okresie zimowych jest zamieniane w lodowisko. W kolejnych latach teren wzbogacił się o palenisko, kryte ławy, boisko do piłki plażowej i nożnej i tor przeszkód.
Przy ul. Szpitalnej 33 mieściła się Izba Wytrzeźwień. Zamknięto ją 31 grudnia 2013 roku z powodów finansowych. Budynek o powierzchni 500 m² posiada 27 pomieszczeń. Urząd Miasta przekazał go Hufcowi Związku Harcerstwa Polskiego Włocławek, którzy w 2014 roku utworzyli w tym miejscu Bazę Przygody Harcerskiej Strefy Współpracy.
Na Słodowie znajduje się jeden most betonowy nad rzeką Zgłowiączką, który obecnie łączy Park z ulicą Słodowską.
Skatepark.
W 2012 roku grupa California Park zgłosiła projekt budowy skateparku do pierwszej włocławskiej edycji Budżetu Obywatelskiego. Projekt został wybrany przez mieszkańców miasta, a na jego budowę przeznaczono 150 tysięcy złotych. W marcu 2013 roku ówczesny dyrektor Ośrodka Sportu i Rekreacji we Włocławku, Jan Sieraczkiewicz, wyznaczył na skatepark teren o powierzchni ok. 750 m² pod adresem Wysoka 12, w bezpośrednim sąsiedztwie Międzyosiedlowego Basenu Miejskiego, tuż w pobliżu dzisiejszego Parku na Słodowie. Wówczas otwarcie placu zapowiadano w tym samym roku. W maju poinformowano, że budowę rozłożono na dwa etapy, z czego pierwszy ma zostać zakończony jeszcze w tym samym roku, kolejny zaś w 2014 roku. Pierwszy przetarg, ogłoszony na przełomie maja i czerwca, został unieważniony. Kolejny ogłoszono w sierpniu 2013 roku. We wrześniu ogłoszono, że wykonawcami projektu zostanie konsorcjum firm ZCS Polska sp. z o.o. z Sopotu oraz Bullati Andrzej Ciuchta z Elbląga. Koszt inwestycji oceniono na 290 tysięcy złotych, a jego pierwszy etap miał zostać zakończony do 15 grudnia tego samego roku. 25 września działania samorządu ws. budowy skateparku spotkały się z krytyką ze strony Młodzieżowej Rady Miasta. W listopadzie 2013 r. rozpoczął się pierwszy etap prac związany z budową skateparku, polegający na przesunięciu górki do zjazdy na nartach i sankach. W tym etapie utworzono dwie z pięciu planowanych platform, a także wykonano oświetlenie za pomocą projektorów metahalogenowych i monitoringu. Przy okazji budowy zachowano możliwie najwięcej obszarów zielonych. 
Na początku 2020 roku rozpoczęto prace przy rozbudowanie skateparku, polegające m.in. na wyłożeniu terenu betonem. Wykonawcą rozbudowy parku jest firma MBZ. Na całość projektu przeznaczono z budżetu miasta 500 tys. złotych. Rozbudowa skateparku została ukończona 17 lipca, a jego uroczyste otwarcie miało miejsce 23 lipca. Na jego wyposażenie składają się obecnie banki, quartery, funboxy, grinboxy, poręcze, minirampy oraz murki poziome i skośne.
Obecnie planuje się rozbudowę skateparku o pumptrack o powierzchni 215 m², który zlokalizowany będzie na terenie między basenem a kortami tenisowymi. Przy okazji budowy okoliczne tereny zostaną zagospodarowane zielenią, chodnikami i elementami małej architektury. Wykonawcę projektu, na który miasto przeznaczyło budżet w wysokości 440 tysięcy złotych, wyłoniono w trzecim z ogłoszonych przetargów. W pierwszych dwóch nie wpłynęły żadne oferty. 4 października 2020 roku ogłoszono, że przetarg wygrała firma BikeUniverse Sp., która wybuduje pumptrack za 429 tysięcy złotych.
Park na Słodowie.
W latach 2017–2019 utworzono Park na Słodowie, będący przedłużeniem Parku im. Henryka Sienkiewicza. W tym celu uporządkowano teren m.in. poprzez zburzenie pozostałości po dawnych basenach i wycięcie drzew. Prace miały pierwotnie potrwać do 2018 roku, ostatecznie ukończono je w roku następnym. Inwestycja wraz z rewaloryzacją zieleni w Parku Sienkiewicza kosztowała przeszło 16 milionów złotych. Zrealizowało je konsorcjum firm: „Zielony Ogród” Spółka z o.o. ze Słupna oraz Firma Remontowo-Budowlana „Lipowski” Spółka Jawna Grzegorz Lipowski z Płocka.
Park na Słodowie połączyła z Parkiem Sienkiewicza ścieżka pieszo-rowerowa. Na Słodowie wybudowano m.in. kort tenisowy; dwa place zabaw ruchowych oraz plac zabaw dla dzieci; dwa stoły do ping-ponga; siłownia zewnętrzna i punkt widokowo-rekreacyjny z dwunastoma leżakami. Nad jednym ze zbiorników wodnych, będących starorzeczem rzeki Zgłowiączki, usytuowano pomost. Umocniono skarpę przy Międzyosiedlowym Basenem Miejskim, tworząc w tym miejscu amfiteatr. Umiejscowiono liczne elementy małej architektury, m.in. altanę, ławki, pergole i poidła. Założono nowe trawniki, łąkę kwietną, posadzono ok. 450 drzew i dużych krzewów, ok. 4400 krzewów liściastych, ok. 3700 roślin okrywowych i ok. 900 roślin wodnych i przywodnych. Park na Słodowie posiada też oświetlenie. Ścieżki rowerowe i schody połączyło Słodowo z ulicami Wysoką i Szpitalną.
Według sondażu przeprowadzonego przez portal DDWloclawek.pl, w którym wzięło 2200 osób, 92% Włocławian oceniło pozytywnie efekt rewitalizacji Parku na Słodowie.
Od samego początku Park na Słodowie wraz z amfiteatrem stał się jednym z miejsc, gdzie odbywają się imprezy plenerowe. Od 25 maja 2019 roku odbywa się tu parkrun, na trasie od ścieżki łączącej park z ulicą Wysoką przy Międzyosiedlowym Basenie Miejskim, wzdłuż rzeki Zgłowiączki do ścieżki łączącej Park im. Henryka Sienkiewicza z ulicą Wyszyńskiego. Dzięki wspomnianemu wyżej połączeniu i rewitalizacji parków, bieg na całej swej długości odbywa się po ścieżce spacerowo-rowerowej.
Most kolejowy nad Zgłowiączką.
W 1862 roku oddano do użytku most kolejowy, którego budowa wiązała się z przeprowadzeniem przez Włocławek linii kolei warszawsko-bydgoskiej. Jest to most w formie arkady. Do 1914 roku zdobiły go dwa medaliony z datą jego budowy. Podczas I wojny światowej most został zburzony przez Niemców 21 września 1914 roku. Niedługo potem został odbudowany. Przez wiele lat most oddzielał dzielnicę od istniejącego po drugiej stronie Parku im. Henryka Sienkiewicza. W początkach lat 10. XXI wieku Słodowo zostało skomunikowane z parkiem poprzez budowę przejścia pod mostem. Po rewitalizacji z lat 2017–2019, Parki na Słodowie i Sienkiewicza zostały ostatecznie połączone jedną ścieżką biegnącą pod mostem kolejowym.

</doc>
<doc id="1878504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878504" title="Wielkopolska Komorniki">
Wielkopolska Komorniki



</doc>
<doc id="1878507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878507" title="Philipp Schoch">
Philipp Schoch

Philipp Schoch (ur. 12 października 1979 w Winterthur) – szwajcarski snowboardzista, dwukrotny mistrz olimpijski i dwukrotny wicemistrz świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 2 grudnia 2000 roku w Ischgl, gdzie zajął siódme miejsce w gigancie równoległym (PGS). Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów pucharowych po raz pierwszy stanął 30 października 2002 roku w Sölden, kończąc rywalizację w slalomie równoległym (PSL) na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Francuza Mathieu Bozzetto i Austriaka Haralda Waldera. Łącznie 26 razy stawał na podium zawodów PŚ, odnosząc przy tym piętnaście zwycięstw (10 w PGS i 5 w PSL). Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2005/2006, kiedy to zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji PAR. Ponadto w sezonie 2004/2005 triumfował w klasyfikacji PAR.
Podczas igrzysk olimpijskich w Salt Lake City w 2002 roku wywalczył złoty medal w gigancie równoległym. Wyprzedził tam Richarda Richardssona ze Szwecji i Chrisa Kluga z USA. Tytuł mistrzowski obronił cztery lata później, wygrywając na igrzyskach w Turynie. Tym razem pokonał swego starszego brata, Simona i Austriaka Siegfrieda Grabnera. Został tym samym pierwszym snowboardzistą w historii, który wywalczył dwa złote medale olimpijskie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie w PSL został zdyskwalifikowany, a rywalizację w PGS ukończył na dwunastej pozycji. Na mistrzostwach świata w Arosie w 2007 roku wywalczył srebrne medale w obu konkurencjach równoległych. W slalomie przegrał tylko ze swym bratem, a w gigancie lepszy był Rok Flander ze Słowenii. Był też między innymi piąty w PSL podczas mistrzostw świata w Whistler w 2005 roku. Nigdy nie wystąpił na mistrzostwach świata juniorów.
W 2014 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1878508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878508" title="Thomas Sjöberg">
Thomas Sjöberg

Thomas Sjöberg (ur. 6 lipca 1952 w Helsingborgu) – były szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Sjöberg zawodową karierę rozpoczynał w 1974 roku w klubie Malmö FF. W 1974 oraz 1975 zdobywał z klubem Puchar Szwecji oraz mistrzostwo Szwecji. W 1976 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Szwecji. Pod koniec 1976 roku trafił do niemieckiego Karlsruher SC. W Bundeslidze zadebiutował 22 stycznia 1977 w wygranym 2:1 meczu z VfL Bochum.
Latem 1977 powrócił do Malmö FF. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Szwecji. W 1978 odszedł do saudyjskiego Ittihad FC. W 1979 roku przeszedł do amerykańskiego Chicago Sting. W tym samym roku powrócił do Malmö FF. W 1980 roku wywalczył z klubem wicemistrzostwo Szwecji. W 1983 roku przeniósł się do Helsingborgs IF. W 1985 odszedł do Lunds BK, gdzie w 1986 zakończył karierę.
W latach 1997-1998 był trenerem szwajcarskiego BSC Young Boys.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Sjöberg zadebiutował 8 sierpnia 1974 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Norwegią. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich trzech meczach swojej drużyny - z Brazylią (1:1), Austrią (0:1) i Hiszpanią (0:1). W spotkaniu z Brazylią strzelił także gola. Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1974-1981 w drużynie narodowej Sjöberg rozegrał w sumie 45 spotkań i zdobył 14 bramek.

</doc>
<doc id="1878509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878509" title="Thomas Sjoberg">
Thomas Sjoberg



</doc>
<doc id="1878510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878510" title="Ronnie Hellstrom">
Ronnie Hellstrom



</doc>
<doc id="1878511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878511" title="Yes Tor">
Yes Tor

Yes Tor – wzniesienie w południowo-zachodniej Anglii, drugie co do wysokości w Parku Narodowym Dartmoor, w hrabstwie Devon, wysokie na 619 m (2031 stóp) nad poziomem morza.
W okolicy znajduje się też wzniesienie High Willhays.
Turystyka.
Szczyt jest dostępny, jednak z uwagi na ćwiczenia wojskowe często jest zamknięty dla turystów.
W kulturze masowej.
Nazwą szczytu zainspirowała się brytyjska grupa rockowa Yes, której jeden z albumów nosi nazwę "Tormato". Tło okładki płyty stanowi zdjęcie wzgórza, zaś na kopercie mieszczącej oryginalną, winylową płytę znajduje się fragment mapy okolicy.

</doc>
<doc id="1878512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878512" title="Regotyzacja">
Regotyzacja



</doc>
<doc id="1878513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878513" title="Hell in a Cell Match">
Hell in a Cell Match



</doc>
<doc id="1878515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878515" title="Candida stellata">
Candida stellata

Candida stellata (Kroemer &amp; Krumbholz) S.A. Mey. &amp; Yarrow – gatunek grzybów należący do rzędu "Saccharomycetales".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Candida, incertae sedis, Saccharomycetales, Saccharomycetidae, Saccharomycetes, Saccharomycotina, Ascomycota, Fungi".
Pierwotnie opisany przez Kroemera i Krumbholza w 1931 roku jako "Saccharomyces stellatus", jego obecną systematykę ustalili w 1978 roku Yarrow i Meyer.
Niektóre synonimy nazwy naukowej:
Charakterystyka.
Gatunek występuje naturalnie na owocach winorośli ("Vitis sp."). Przy produkcji wina dominuje on (razem z "Hanseniaspora uvarum") pierwsze stadia fermentacji alkoholowej, która później jest kontynuowana przez "Saccharomyces cerevisiae". Według innych badań, po dokładnym sprawdzeniu taksonomii molekularnej kultur pozyskanych z winogron, sugeruje się, że kultury opisywane jako "C. stellata" należą do bardzo zbliżonego (niemalże nieodróżnialnego) gatunku: "Candida zemplinina". Gatunek ten, podobnie jak "Candida stellata", posiada trzy chromosomy w komórce i cechuje go ich polimorfizm długości. Genom "Candida stellata" jest jednak większy od genomu "Candida zemplinina".

</doc>
<doc id="1878516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878516" title="P. Box">
P. Box

P. Box (skrót od "Pandora's Box", z ang. „Puszka Pandory”) – węgierski zespół rockowy, założony w Budapeszcie w 1980 roku przez dwóch byłych członków zespołu P. Mobil – Sándora Bencsika i Istvána Cserhátiego.
Historia.
Byli członkowie zespołu P. Mobil - gitarzysta solowy, Sándor Bencsik, oraz klawiszowiec, István Cserháti, postanowili założyć w 1980 roku nowy zespół. Wkrótce potem zatrudnili w nim wokalistę, Miklósa Vargę, perkusistę Istvána Szabó oraz basistę Józsefa Sáfára. W 1983 roku Varga opuścił zespół, a zastąpił go Gyula Vikidál, były wokalista zespołów P. Mobil oraz Dinamit. Po dołączeniu w 1985 roku Zoltána Pálmai, z pięciu członków zespołu aż czterech grało wcześniej w P. Mobil.
Zespół rozpadł się w 1986 roku, ponieważ Cserháti przeprowadził się do Debreczyna, który znajduje się 220 km od Budapesztu. Bencsik, Zselencz i Pálmai wraz z Gyulą „Billem” Deákiem, stworzyli grupę Bill és a Box Company, w której przez krótki okres koncertowali, grając piosenki P. Box oraz Hobo Blues Band.
Cserháti reaktywował grupę w 2001 roku, a dołączyli do niej niektórzy członkowie zespołów Aberra i Szfinx. W 2005 roku zmarł na raka, w wieku 51 lat. W listopadzie 2005 roku grupa zmieniła nazwę na Pandora's Box. Grupa rozwiązała się w 2006 roku (ostatnie koncerty: 3 listopada w Debreczynie oraz 11 listopada w Budapeszcie). W 2009 roku grupa ponownie wznowiła działalność. W tym okresie dwóch dawnych członków P. Box – József Sáfár i István Szabó – założyło grupę o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="1878522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878522" title="Akantos">
Akantos

Akantos – w mitologii greckiej brat Akantis, wraz z rodziną został zamieniony w ptaki przez Zeusa i Apolla.

</doc>
<doc id="1878524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878524" title="Simon Schoch">
Simon Schoch

Simon Schoch (ur. 7 października 1978 w Winterthur) – szwajcarski snowboardzista, wicemistrz olimpijski, czterokrotny medalista mistrzostw świata i dwukrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 14 listopada 1997 roku w Tignes, zajmując 71. miejsce w gigancie równoległym (PGS). Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 18 listopada 2001 roku w tej samej miejscowości, zajmując 28. miejsce w PGS. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 7 marca 2003 roku w Serre Chevalier, wygrywając rywalizację w gigancie równoległym. W zawodach tych wyprzedził Niemca Markusa Ebnera i Francuza Mathieu Bozzetto. Łącznie 29 razy stawał na podium zawodów PŚ, odnosząc przy tym osiem zwycięstw. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonach 2005/2006 i 2006/2007, kiedy to zwyciężał w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji PAR zdobywał Małe Kryształowe Kule. Ponadto w sezonie 2013/2014 zajął drugie miejsce w klasyfikacji slalomu równoległego (PSL), przegrywając tylko z Francuzem Sylvainem Dufourem.
Na mistrzostwach świata w Kreischbergu w 2003 roku zdobył swój pierwszy medal, zajmując drugie miejsce w PGS i trzecie w PSL. W pierwszej z tych konkurencji rozdzielił na podium Dejana Košira ze Słowenii i Francuza Nicolasa Hueta, a w drugiej wyprzedzili go jedynie Austriak Siegfried Grabner i Mathieu Bozzetto. Na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Arosie wywalczył złoty medal w slalomie równoległym, pokonując tam swego brata Philippa oraz Słoweńca Roka Flandera. Ostatni medal zdobył podczas mistrzostw świata w La Molinie w 2011 roku, gdzie zajął drugie miejsce w PSL. Tym razem uplasował się między Austriakiem Benjaminem Karlem i Rokiem Margučem ze Słowenii. Był też między innymi czwarty na mistrzostwach świata w Whistler w 2005 roku, był czwarty w PSL. Walkę o podium przegrał tam z Siegfriedem Grabnerem.
W międzyczasie wywalczył srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w Turynie w 2006 roku, plasując się za swym bratem, a przed Siegfriedem Grabnerem. W tej samej konkurencji był też piąty na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku i siódmy na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi. Ponadto Schoch startował także na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, gdzie zajął 25. miejsce w gigancie równoległym.
Jest kilkukrotnym medalistą mistrzostw kraju, w tym złotym w PGS (2007) oraz PSL (2003).

</doc>
<doc id="1878525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878525" title="Rada Najwyższa (Kirgistan)">
Rada Najwyższa (Kirgistan)

Rada Najwyższa (kirg. Жогорку Кеңеш, "Dżokorku Kenesz") – jednoizbowy parlament Kirgistanu, złożony z 120 członków wybieranych na pięcioletnią kadencję.
Wybory przeprowadzane są w jednym okręgu wyborczym, obejmującym całość kraju. Stosuje się ordynację proporcjonalną oraz próg wyborczy na poziomie 7%, przy czym żadna partia ani blok wyborczy nie mogą zdobyć więcej niż 65 miejsc. Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom Kirgistanu, którzy najpóźniej w chwili rejestracji przedwyborczej ukończyli 18 lat. Głosować nie mogą osoby skazane za niektóre kategorie przestępstw, m.in. zdradę stanu oraz korupcję. Kandydować mogą osoby w wieku co najmniej 25 lat, zamieszkujące na terytorium Kirgistanu przez co najmniej 5 lat przed wyborami (i posiadające obywatelstwo tego państwa). Kandydatami nie mogą być osoby odbywające karę pozbawienia wolności, niezależnie od przyczyny jej zasądzenia. Mandatu parlamentarnego nie można łączyć z pracą sędziego, urzędnika państwowego, żołnierza ani policjanta. Nie można być również zatrudnionym w państwowym przedsiębiorstwie.

</doc>
<doc id="1878529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878529" title="Franz Schall">
Franz Schall

Franz Schall (ur. 1 czerwca 1918 w Grazu, zm. 10 kwietnia 1945 w Parchim) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej odznaczony Krzyżem Rycerskim. 
Rankiem 8 listopada 1944 zestrzelił trzy samoloty P-51 Mustang należące do USAAF, eskortujące amerykańskie bombowce; później doznał awarii. Podczas próby doszybowania do lotniska w Hesepe (obecnie część Bramsche) został przechwycony przez Mustanga pilotowanego przez porucznika Jamesa W. Kenneya z 357 Grupy Myśliwskiej, który mocno uszkodził samolot Me 262 A-1a (W.Nr. 110 404) należący do Schalla. Pilot ratował się skokiem na spadochronie.
Pod koniec wojny, 22 marca 1945, zestrzelił Jaka-9, prawdopodobnie pilotowanego przez L.I. Sivko z 812 IAP, pierwszego radzieckiego pilota zestrzelonego przez odrzutowy Me 262.
10 kwietnia 1945 Schall zestrzelił kolejnego Mustanga – swoją 137. i ostatnią ofiarę. Następnie próbował przeprowadzić awaryjne lądowanie w Parchim. Jego samolot wjechał jednak w krater po wybuchu bomby i eksplodował, zabijając pilota na miejscu.
Franz Schall zestrzelił 137 samolotów w czasie 550 misji. Większość swoich zestrzeleń osiągnął na Froncie Wschodnim, w tym 61 szturmowych Ił-2. Wszystkie 14 zwycięstw na Froncie Zachodnim osiągnął latając na Me 262.

</doc>
<doc id="1878532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878532" title="Mirjam Weichselbraun">
Mirjam Weichselbraun

Mirjam Weichselbraun (ur. 27 września 1981 w Innsbrucku) – austriacka dziennikarka i prezenterka telewizyjna.
Kariera.
Doświadczenia w branży medialnej zdobywała od 1998 roku w regionalnej stacji radiowej "Tirol Antenne". W telewizji po raz pierwszy wystąpiła w 2001 roku, w programie "Kultura Das Magazin" na regionalnym kanale "TV Tyrol". W styczniu 2002 roku dołączyła do nowo powstałej telewizji muzycznej Viva Plus w Kolonii, gdzie była gospodarzem show "Cologne Day". Po ośmiu miesiącach przeszła do niemieckiej MTV w Berlinie, prowadząc na żywo program "MTV Select". Współpracowała również ze stacjami Österreichischer Rundfunk (ORF) i Zweites Deutsches Fernsehen (ZDF).
Popularność w Niemczech zdobyła w 2006 roku jako prowadząca (wspólnie z Wayne'em Carpendale'em) lokalną wersję programu "Gwiazdy tańczą na lodzie" tworzoną przez telewizję RTL, a także takich formatów, jak "Life Ball" (2007), "Kiddy Contest" (2007 i 2008) i "Romyverleihung" (2008). Równolegle do pracy jako prezenterka występowała w powieści radiowej Jana Dreesa "Letzte Tage". Zagrała też w kilku filmach telewizyjnych zrealizowanych przez stacje ORF i ProSieben.
W 2015 roku prowadziła 60. Konkurs Piosenki Eurowizji razem z Alice Tumler i Arabellą Kiesbauer.
Życie prywatne.
Była zaręczona z prezenterem telewizji Sat.1 Janem Hahnem. Ma siostrę Melanie Binder.
Ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="1878533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878533" title="Francesco (musical)">
Francesco (musical)

Francesco − musical o życiu świętego Franciszka z Asyżu, z muzyką Piotra Dziubka i librettem Romana Kołakowskiego, w reżyserii Wojciecha Kościelniaka.
Prapremiera światowa miała miejsce 29 września 2007 roku w Teatrze Muzycznym im. Danuty Baduszkowej w Gdyni. Przedstawienie, w całości śpiewane, opowiada o losach świętego Franciszka z Asyżu, od hulaszczych czasów młodości, przez moment utworzenia zakonu franciszkanów, aż do jego śmierci.

</doc>
<doc id="1878536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878536" title="Gábor Ferenc Király">
Gábor Ferenc Király



</doc>
<doc id="1878537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878537" title="Józef Orchowski">
Józef Orchowski

Józef Orchowski (ur. 1910 w Oleśnicy koło Łodzi, zm. we wrześniu 1939) – socjolog polski, wykładowca Uniwersytetu Poznańskiego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny rolniczej, był synem Macieja i Weroniki. W 1928 ukończył Gimnazjum im. Długosza we Włocławku. Od tegoż roku studiował na Uniwersytecie Poznańskim, początkowo polonistykę (i ubocznie psychologię), potem filozofię, uczęszczając na seminarium prof. Michała Sobeskiego. Na ostatnim roku studiów zapisał się na seminarium Floriana Znanieckiego i obroniwszy dyplom magistra filozofii kontynuował na macierzystej uczelni studia socjologiczne. W latach 1936–1939 był w Seminarium Socjologicznym Znanieckiego na Uniwersytecie Poznańskim młodszym asystentem. 
Pracował nad rozprawą doktorską poświęconą roli społecznej robotnika w Polsce. Badania terenowe prowadził na terenie Łodzi, konsultował się z Haliną Krahelską. Brał udział w badaniach Polskiego Instytutu Socjologicznego nad bezrobotnymi, przeprowadzając w Poznaniu wywiady; materiały te miały być uzupełnieniem rozpisanego konkursu na autobiografie bezrobotnych. Wybuch wojny uniemożliwił Orchowskiemu rozwój kariery naukowej, czy choćby opublikowanie większych prac. Ogłosił jedynie kilka recenzji na łamach "Przeglądu Socjologicznego" i "Ruchu Prawniczego, Ekonomicznego i Socjologicznego"; m.in. recenzował pracę zbiorową "Dziecko wsi polskiej" (1934) pod redakcją Marii Librachowej ("Przegląd Socjologiczny", 1935, tom 3).
Zmarł tragicznie w pierwszym miesiącu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1878543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878543" title="Trond Iversen">
Trond Iversen

Trond Iversen (ur. 22 marca 1976 r. w Drammen) – norweski biegacz narciarski, reprezentant klubu Mjøndalen IF.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 17 grudnia 1995 roku w Savalen, gdzie w zawodach Pucharu Kontynentalnego zajął 197. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. W Pucharze Świata zadebiutował 8 marca 2000 roku w Oslo, gdzie rywalizację w sprincie stylem klasycznym zajął trzecie miejsce. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko zdobył pierwsze pucharowe punkty, ale też od razu stanął na podium. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Odd-Bjørn Hjelmeset i Jens Arne Svartedal. W kolejnych startach jeszcze sześciokrotnie stawał na podium indywidualnych zawodów PŚ, odnosząc przy tym dwa zwycięstwa: 6 stycznia 2002 roku w Val di Fiemme i 16 marca 2005 roku w Göteborgu był najlepszy w sprincie stylem dowolnym. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2001/2002, kiedy w klasyfikacji generalnej zajął 12. miejsce, a w klasyfikacji sprintu okazał się najlepszy. Ponadto w sezonie 2006/2007 był drugi w klasyfikacji sprintu, a w sezonie 2004/2005 zajął w niej trzecie miejsce.
W 2002 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, gdzie był szósty w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie w tej samej konkurencji zajął 17. miejsce. W międzyczasie wystartował na mistrzostwach świata w Oberstdorfie w 2005 roku, gdzie w sprincie techniką klasyczną zajął dziewiątą pozycję.
Jest żonaty i ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="1878562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878562" title="Inès Lamunière">
Inès Lamunière

Inès Lamunière (ur. 25 października 1954 w Genewie) – szwajcarska architekt.
Życiorys.
Ines Lamunière jest córką architekta Jean-Marc Lamunière. W 1980 roku ukończyła studia w zakresie architektury w École Polytechnique Fédérale de Lausanne. Pracowała jako asystentka w Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, a następnie (od 1994) – w École Polytechnique Fédérale de Lausanne.
Od 1 września 2008 jest przewodniczącą "School of Architecture" w EPFL.

</doc>
<doc id="1878566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878566" title="Candida viswanathii">
Candida viswanathii

Candida viswanathii Sandu &amp; H.S. Randhawa – gatunek grzybów należący do rzędu drożdżakowców ("Saccharomycetales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Candida, Incertae sedis, Saccharomycetales, Saccharomycetidae, Saccharomycetes, Saccharomycotina, Ascomycota, Fungi".
Jest to anamorfa "Saccharomycetales".
Charakterystyka.
Po raz pierwszy wyizolowany z płynu mózgowo-rdzeniowego pacjenta zmarłego na zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych, później także z plwociny podczas rutynowych badań próbek klinicznych. W środowisku naturalnym był izolowany m.in. ze skrzeli ryb z Oceanu Indyjskiego oraz z gleby w Południowej Afryce.
Grzyb miał działanie patogenne (powodował śmierć), gdy był wstrzykiwany myszom laboratoryjnym, ale wyłącznie gdy podawano im jednocześnie kortyzon. Dla myszy nietraktowanych tym lekiem grzyb był niegroźny. Według analizy rRNA małej podjednostki rybosomu (18S), "C. viswanathii" razem z innymi przedstawicielami rodzaju "Candida" ("C. albicans", "C. tropicalis" i "C. parapsilosis") tworzy silnie wyodrębnioną od innych patogennych grzybów grupę. Badania kariotypu i porównanie sekwencji DNA wykazały, że gatunek ten jest bardzo zbliżony do "Candida lodderae". Bez używania technik biologii molekularnej odróżnienie tych gatunków jest możliwe jedynie przez porównanie ich wzrostu w różnych warunkach: "C. viswanathii" w przeciwieństwie do "C. lodderae" nie może fermentować sacharozy, ale jest w stanie rosnąć w temperaturze 40 °C. Pod względem pozostałych warunków hodowli są one identyczne.
Morfologia.
Kolonie hodowane przez trzy dni na stałej pożywce YPD są okrągłe, matowe, w kolorze kremowym o gładkiej lub pomarszczonej fakturze. Pojedyncze komórki są owalne lub wydłużone, występują osobno lub pączkują często tworząc nieregularne, rozgałęzione łańcuchy wydłużonych komórek.

</doc>
<doc id="1878568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878568" title="Jacek Prześluga">
Jacek Prześluga

Jacek Prześluga (ur. 23 listopada 1959) – polski politolog, dziennikarz, specjalista w zakresie marketingu i public relations, menedżer z branży kolejowej. Absolwent Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Kariera.
W latach 80. XX w. Jacek Prześluga pracował jako dziennikarz w "Gazecie Poznańskiej". W 1989 był twórcą kampanii wyborczej Henryka Stokłosy przed wyborami do Senatu, a następnie asystentem senatora Stokłosy. W późniejszym okresie Prześluga był redaktorem naczelnym pilskiego "Tygodnika Nowego" i kolejno - kierownikiem działu w redakcji 'Głosu Wielkopolskiego" oraz zastępcą redaktora naczelnego "Gazety Poznańskiej". Następnie od 1996 do 1998 roku pełnił funkcję prezesa zarządu spółki WiL Lobbying, od roku 1999 pełnił funkcję rzecznika prasowego i dyrektora biura marketingu w przedsiębiorstwie informatycznym Prokom. W latach 2000-2004 był wiceprezesem spółki Polski Fundusz Kapitałowy SA.
W latach 2004-2005 był dyrektorem do spraw marketingu i rzecznikiem prasowym PKP S.A.
W 2005 objął posadę prezesa PKP Intercity, którą sprawował do 2006. W roku 2006 przez redakcję miesięcznika "Forbes"uznany jednym z 10 najlepszych menedżerów spółek Skarbu Państwa.
W kampanii wyborczej w 2007 był doradcą Lewicy i Demokratów, później zaś doradzał w sprawach public relations Januszowi Palikotowi, ówczesnemu posłowi Platformy Obywatelskiej. Jest autorem strategii wielu kampanii wyborczych i biznesowych. W okresie od 2006 do 2009 był prezesem agencji doradztwa marketingowego Look At oraz prezesem agencji reklamowej Locomotiva. Członek wielu rad nadzorczych.
W okresie od grudnia 2009 do grudnia 2011 był członkiem zarządu PKP S.A. odpowiedzialnym za rewitalizację polskich dworców kolejowych, a także prezesem spółki zależnej Dworzec Polski. Oprócz tego publikuje artykuły na temat kolei dużych prędkości i zarządzania przedsiębiorstwami kolejowymi w czasopismach branży kolejowej, m.in. w "Rynku Kolejowym".
W 2007 wydał książkę "Gudzowaty", biografię Aleksandra Gudzowatego, polskiego biznesmena z branży gazowej. Jest też współautorem książki Janusza Palikota "Poletko Pana P." oraz autorem 11 edycji "Kalendarza Szalonego Małolata". Od roku 2012 prowadzi własny portal internetowy zajmujący się content marketingiem - Prześluga Content 2.0. W latach 2013-2014 pełnił funkcję prezesa fundacji Pro Kolej. 

</doc>
<doc id="1878578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878578" title="Nouvelles Extraordinaires de Divers Endroits">
Nouvelles Extraordinaires de Divers Endroits

Nouvelles Extraordinaires de Divers Endroits, znana także jako Gazette de Leyde – francuskojęzyczna gazeta wychodząca w Lejdzie od drugiej połowy XVII wieku do 1798 roku (kilka późniejszych, krótkotrwałych edycji ukazywało się z przerwami do 1811 roku). Jedna z najbardziej znaczących gazet okresu Oświecenia.

</doc>
<doc id="1878582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878582" title="Gazette de Leyde">
Gazette de Leyde



</doc>
<doc id="1878585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878585" title="Kilka prostych prawd (singel)">
Kilka prostych prawd (singel)



</doc>
<doc id="1878599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878599" title="Jelnianka">
Jelnianka

Jelnianka – potok, prawostronny dopływ Dunajca (Jeziora Rożnowskiego) o długości 6,17 km. 
Cała jego zlewnia znajduje się na Pogórzu Rożnowskim w powiecie nowosądeckim. Źródło Jelnianki znajduje się na wysokości 480-490 m n.p.m. w miejscowości Siedlce, w gminie Korzenna. 
Początkowo Jelnianka spływa w kierunku zachodnim, później północno-zachodnim. Przepływa przez cztery miejscowości: Siedlce, Słowikowa, Jelna, Sienna. W tej ostatniej uchodzi do zaporowego Jeziora Rożnowskiego na Dunajcu.
Jej dolina oddziela dwa pasma wzniesień Pogórza Rożnowskiego. Południowe zbocza doliny Jelnianki tworzy Dąbrowska Góra (583 m) i jej grzbiet ciągnący się w południowo-wschodnim kierunku do Klimkówki (512 m), północne zbocza Kobylnicy.

</doc>
<doc id="1878602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878602" title="Mohamed Nagy">
Mohamed Nagy

Mohamed Nagy Gedo (ur. 30 października 1983) – egipski piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika w drużynie El Mokawloon SC.
Kariera.
Klub.
Karierę klubową rozpoczął w 2005 roku w El-Ittihad El-Iskandary, z którym związany był do 2010 roku. W 2008 roku podpisał nową umowę, która związała go z jego pracodawcą do 2012 roku. Latem 2010 przeszedł do Al-Ahly Kair. W styczniu 2013 roku został wypożyczony do Hull City. Przed sezonem 2013/14 ponownie został wypożyczony do Hull. W styczniu 2014 roku zdecydowano się zakończyć wypożyczenie. W 2015 przeszedł do El-Entag El-Harby SC. W 2016 przeszedł do El Mokawloon SC.
Reprezentacja.
W reprezentacji Gedo zadebiutował na kilkanaście dni przed rozpoczęciem Pucharu Narodów Afryki 2010. 29 grudnia 2009 roku po raz pierwszy wystąpił w międzypaństwowym meczu przeciwko Malawi, a już 4 stycznia 2010 r. w Dubaju zaliczył pierwsze trafienie dla Egiptu w meczu przeciwko Mali. Dostał dość zaskakujące powołanie na turniej w Angoli, a tam już w pierwszym meczu po wejściu z ławki trafił do siatki Nigerii ustalając wynik meczu na 3–1.
Wraz z reprezentacją wygrał Pucharu Narodów Afryki w 2010 roku w Angoli zdobywając jednocześnie trofeum indywidualne dla najskuteczniejszego strzelca mistrzostw (5 goli, w tym zwycięski w finałowym meczu z Ghaną zakończony wynikiem 1:0).

</doc>
<doc id="1878608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878608" title="Serhei Nudnii">
Serhei Nudnii

Serhei Nudnii, ukr. Сергій Вікторович Нудний, "Serhij Wiktorowycz Nudny" (ur. 6 października 1980 roku w Rozdilnej, w obwodzie odeskim) – mołdawski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej (SDJuSzOR nr 4) w Tyraspolu. W 2000 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym klubie Sheriff Tyraspol, skąd w następnym sezonie przeniósł się do Agro-Goliador Kiszyniów. W 2004 przeszedł do Tiligul-Tiras Tyraspol, w którym występował z przerwami do końca 2008. Próbował swoich sił w zagranicznych klubach FC Zestaponi, Dynama Mińsk, Hapoel Ironi Riszon le-Cijjon, ale nie potrafił zatrzymać się na długo w nich. W styczniu 2009 został piłkarzem Czornomorca Odessa. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/10 odeski klub zrezygnował z usług piłkarza. Podczas przerwy zimowej sezonu 2009/2001 jako wolny agent podpisał kontrakt z klubem Feniks-Illiczoweć Kalinine, a już latem przeniósł się do PFK Sewastopol. Na początku 2011 po wygaśnięciu kontraktu przeniósł się do Zakarpattia Użhorod. Po zakończeniu sezonu 2011/12 opuścił zakarpacki klub.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowej reprezentacji Mołdawii.

</doc>
<doc id="1878613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878613" title="Sitniczka zwisła">
Sitniczka zwisła

Sitniczka zwisła ("Isolepis cernua") – gatunek rośliny z rodziny ciborowatych. W Polsce opisywana zwykle pod nazwami sitowie zwisłe, przegięte lub pochylone, a także sitowie domowe ponieważ jak wiele gatunków z rodziny w przeszłości była włączana do szeroko ujmowanego rodzaju sitowie "Scirpus". Gatunek ten jest szeroko rozprzestrzeniony na kuli ziemskiej, występuje bowiem na wszystkich kontynentach świata, nawet w Antarktyce (na Falklandach). W Europie występuje w obszarze śródziemnomorskim, na Wyspach Brytyjskich i w Irlandii, w Polsce nie rośnie dziko, jest jednak czasami uprawiany.
Morfologia.
W swoim naturalnym środowisku jest rośliną bagienną. Tworzy gęste, jasnozielone kępy o wysokości do 20 cm. Jej łodygi przeginają się i zwisają. Latem wytwarza masę niewielkich, zielonawych kwiatów, z których powstają potem brązowe nasiona. 
Zastosowanie i uprawa.
Jest łatwa w uprawie. W Polsce jest uprawiana jako roślina pokojowa w wiszących doniczkach. Dobrze nadaje się też do uprawy hydroponicznej, jej doniczka może też cały czas stać w zbiorniku z wodą (co ma tę zaletę, że zapewnioną wówczas ma stałą wilgotność, a jako roślina bagienna jest odporna na gnicie korzeni). Może też być uprawiana w paludarium, terrarium lub akwarium. Doskonale nadaje się do obsadzania brzegów oczek wodnych, jednakże na zimę musi być przeniesiona do ogrzewanego pomieszczenia, gdyż wytrzymuje tylko kilkustopniowe mrozy. Nie ma specjalnych wymagań co do gleby, dobrze rośnie na zwykłej ziemi ogrodowej. Rozrasta się dość szybko i stare okazy stają się nieładne, w związku z tym należy je odnawiać. Najłatwiej rozmnażać ją wiosną przez podział, można też przez wysiew nasion.

</doc>
<doc id="1878617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878617" title="Serhij Nudny">
Serhij Nudny



</doc>
<doc id="1878618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878618" title="Wybory parlamentarne na Saint Kitts i Nevis w 2010 roku">
Wybory parlamentarne na Saint Kitts i Nevis w 2010 roku

Wybory parlamentarne na Saint Kitts i Nevis w 2010 roku – wybory parlamentarne na Saint Kitts i Nevis zorganizowane 25 stycznia 2010. Po raz czwarty z rzędu zwycięstwo odniosła rządząca Partia Pracy Saint Kitts i Nevis premiera Denzila Douglasa.
Organizacja wyborów.
8 stycznia 2010 premier Denzil Douglas ogłosił organizację wyborów w dniu 25 stycznia 2010. Zwrócił się także do gubernatora generalnego z wnioskiem o wydanie stosownego aktu prawnego. Premier Douglas, lider rządzącej od 1995 Partii Pracy Saint Kitts i Nevis, zaapelował o poparcie dla niej. Ogłosił, że prezentuje ona wizję zmian, które zapoczątkowane zostały w 1995 i będą dalej kontynuowane. Dzień zgłaszania nominacji kandydatów do wyborów ustalono na 15 stycznia 2010. Wyborcy wybierali 11 deputowanych do Zgromadzenia Narodowego, pozostałych troje, zgodnie z prawem, nominuje gubernator generalny, a prokurator generalny obejmuje w nim mandat "ex officio".
Wyniki wyborów.
W wyborach po raz czwarty z rzędu zwycięstwo odniosła rządząca od 1995 Partia Pracy Saint Kitts i Nevis. Premier Denzil Douglas zdobył mandat deputowanego zdecydowaną większością głosów (1 905 do 178). Lider opozycji, Lindsay Grant, nie dostał się do parlamentu, przegrywając z rywalem o 28 głosów. Jego partia, Ruch Akcji Ludowej, zdobyła 2 mandaty. Wygrana w wyborach pozwoliła premierowi Douglasowi na zachowanie urzędu szefa rządu na kolejną, czwartą kadencję.

</doc>
<doc id="1878619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878619" title="Jakub Kuśmieruk">
Jakub Kuśmieruk

Jakub Kuśmieruk (ur. 13 października 1989 w Sokołowie Podlaskim) – polski koszykarz grający na pozycji środkowego. Najwyższy polski koszykarz (224 cm).
Kuśmieruk zaczął uprawiać koszykówkę w wieku 14 lat w gimnazjalnej szkole mistrzostwa sportowego w Kozienicach. W 2005 roku wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie w latach 2005–2008 występował w licealnej drużynie szkoły The John Carroll High School, zdobywając w ostatnim sezonie gry średnio po 2,5 punktu. W latach 2008–2010 występował w zespole Central Florida Knights, biorącym udział w rozgrywkach dywizji I NCAA. W jego barwach rozegrał 38 meczów ligowych, w których zdobywał średnio po 1,9 punktu i 1,2 zbiórki. Latem 2010 roku zdecydował się przenieść na uczelnię Idaho State University, w związku z czym w sezonie 2010/2011 nie mógł występować w rozgrywkach NCAA. Powrócił do nich w barwach zespołu Idaho State Bengals na lata 2011–2013. W tym czasie rozegrał 37 spotkań ligowych, w których zdobywał przeciętnie po 2,9 punktu i 2,1 zbiórki. W sumie w dywizji I NCAA zagrał 75 meczów, notując średnio 2,4 punktu i 1,7 zbiórki.
Latem 2013 roku wrócił do Polski, gdzie był testowany przez Wilki Morskie Szczecin (grające wówczas w I lidze) i Polpharmę Starogard Gdański (grającą wówczas w Polskiej Lidze Koszykówki). Ostatecznie kontrakt z nim podpisał klub ze Szczecina. W jego barwach w sezonie 2013/2014 rozegrał w sumie 17 spotkań ligowych, w których zdobywał średnio po 3 punkty i 2,4 zbiórki. Wystąpił również w 4 meczach rezerw Wilków Morskich Szczecin, grających w rozgrywkach o awans do II ligi mężczyzn (tzw. III liga), w których zdobywał średnio po 13 punktów. Portal SportoweFakty.pl wybrał go jednym z pięciu „największych przegranych” rundy zasadniczej sezonu 2013/2014 I ligi. Po sezonie 2013/2014 odszedł z Wilków Morskich.
Jakub Kuśmieruk ma 224 cm wzrostu, co czyni go najwyższym polskim koszykarzem. Ze względu na swój wzrost i pozycję, na której gra był porównywany między innymi do Shaquille’a O’Neala i Marcina Gortata. Jego ojciec (Zdzisław Kuśmieruk) ma 202 cm wzrostu i grał w drużynie Startu Lublin.

</doc>
<doc id="1878620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878620" title="Pomnik ku czci ocalenia Aleksandra III w Zaczerlanach">
Pomnik ku czci ocalenia Aleksandra III w Zaczerlanach

Pomnik ku czci ocalenia Aleksandra III w Zaczerlanach – jeden z pamiątkowych obelisków wzniesionych po katastrofie kolejowej w Borkach, w której zniszczeniu uległ carski pociąg, lecz rodzina cara Aleksandra III wyszła z wypadku bez szwanku.
Pomnik ma formę granitowego obelisku zwieńczonego krzyżem z żeliwa. Na pomniku znajdowała się nieznana ikona. Poniżej ikony zlokalizowano dwie tablice pamiątkowe, na których znalazły się cyryliczne inskrypcje:
Na większej z tablic umieszczono napis: "Panu Bogu wdzięczni wierni poddani na pamiątkę cudownego ocalenia monarchy imperatora Aleksandra III 17 października 1888 roku na dobry przykład potomnym. Pomnik wzniesiono 7 września 1890 roku." Mniejsza zaś zawiera napis: "Za zdrowie mieszkańców wsi Zaczerlany".
Obelisk zachował się do naszych czasów uszkodzony – bez ikony. Pozostaje pod opieką mieszkańców Ośrodka Resocjalizacji „Monaru” w Zaczerlanach (pomnik stoi na granicy posesji ośrodka).
Pomnik ku czci ocalenia Aleksandra III wzniesiono również w Augustowie.

</doc>
<doc id="1878622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878622" title="Nouvelles Extraordinaires">
Nouvelles Extraordinaires



</doc>
<doc id="1878625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878625" title="HooDoo Band (album)">
HooDoo Band (album)

HooDoo Band – debiutancki dwupłytowy album grupy HooDoo Band wydany na początku 2010 roku, o stylistyce rhytm'n'bluesa, soulu i funku.
5 maja 2010 roku wydawnictwo uzyskało status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1878633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878633" title="Jared Joseph Leto">
Jared Joseph Leto



</doc>
<doc id="1878647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878647" title="Keijo Kurttila">
Keijo Kurttila

Keijo Tapio Kurttila (ur. 8 kwietnia 1975 r. w Utajärvi) – fiński biegacz narciarski, reprezentant klubu Kuusamon Erä-Veikot.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 11 stycznia 1996 roku w Kaustinen, gdzie w zawodach Pucharu Kontynentalnego zajął 32. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. W Pucharze Świata zadebiutował 27 grudnia 1999 roku w Engelbergu, zajmując 41. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył dwa dni później w Kitzbühel, gdzie zajął 24. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 6 stycznia 2002 roku w Val di Fiemme, gdzie rywalizację w sprincie stylem dowolnym ukończył na drugim miejscu. W zawodach tych rozdzielił na podium Norwega Tronda Iversena i Thobiasa Fredrikssona ze Szwecji. W kolejnych startach jeszcze trzykrotnie stawał na podium indywidualnych zawodów PŚ, jednak nie odniósł zwycięstwa. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2004/2005, kiedy w klasyfikacji generalnej zajął 29. miejsce.
W 2002 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, gdzie zajął 25. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie w tej samej konkurencji zajął 23. miejsce, a w sprincie drużynowym był piąty. W międzyczasie wystartował na mistrzostwach świata w Val di Fiemme w 2003 roku i rozgrywanych dwa lara później mistrzostwach świata w Oberstdorfie, gdzie rywalizację w sprintach kończył na piętnastej pozycji.

</doc>
<doc id="1878664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878664" title="Sitowie zwisłe">
Sitowie zwisłe



</doc>
<doc id="1878671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878671" title="Isolepis cernua">
Isolepis cernua



</doc>
<doc id="1878673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878673" title="Sitowie przegięte">
Sitowie przegięte



</doc>
<doc id="1878674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878674" title="Stefan Zimniak">
Stefan Zimniak

Stefan Zimniak (ur. 1938, zm. 1996 w Szydłowcu) – polski nauczyciel, działacz społeczny, naczelnik Szydłowca.
Życiorys.
Z wykształcenia był nauczycielem. W latach 50. uczył matematyki w szkołach średnich w Ostrowcu Świętokrzyskim. W 1961 rozpoczął pracę w I LO im. H. Sienkiewicza w Szydłowcu. 
Następnie, do 1977, był dyrektorem liceum dla pracujących. W tym samym roku został powołany na stanowisko Naczelnika Miasta i Gminy Szydłowiec. Pełnił tę funkcję do 1979. W 1987 zakończył pracę nauczyciela, przechodząc na wcześniejszą emeryturę. Był wieloletnim działaczem harcerskim oraz twórcą pierwszych szkolnych pracowni komputerowych. Zmarł w 1996. Jego grób znajduje się na cmentarzu chrześcijańskim w kwaterze VI.

</doc>
<doc id="1878731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878731" title="Herman I (landgraf Turyngii)">
Herman I (landgraf Turyngii)

Herman I (ur. ok. 1155, zm. 25 kwietnia 1217 w Gocie) – landgraf Turyngii od 1190, palatyn saski od 1181 z dynastii Ludowingów.
Życiorys.
Herman był młodszym synem landgrafa turyńskiego Ludwika II oraz Jutty, córki księcia szwabskiego Fryderyka II Jednookiego. Wraz ze starszym bratem i zarazem dziedzicem ojca na landgrafowstwie Turyngii, Ludwikiem III zaangażował się w spór między Hohenstaufami i Welfami, opowiadając się po stronie tych pierwszych (cesarz Fryderyk I Barbarossa był jego wujem). Obaj jednak z tego powodu wpadli w welfowską niewolę. Po uwolnieniu z niej dzięki zwycięstwu cesarza nad Henrykiem Lwem, otrzymali palatynat saski, który Ludwik III w 1181 r. przekazał Hermanowi.
Po śmierci w 1190 r. starszego brata, który nie pozostawił męskich potomków, Herman objął władzę nad Turyngią, mimo że sprzeciwiał się temu nowy cesarz, syn Barbarossy Henryk VI, który sam chciał przejąć to terytorium. Dzięki zjednoczeniu Turyngii i palatynatu saskiego pod swoim berłem stał się jednym z potężniejszych władców Świętego Cesarstwa Rzymskiego. Objęcie Turyngii Herman musiał okupić pewnymi ustępstwami terytorialnymi, a jego stosunki z cesarzem były odtąd napięte. Po śmierci cesarza Henryka VI w 1197 r. Herman odwrócił się ostatecznie od Hohenstaufów i poparł Ottona IV brunszwickiego. Dzięki temu uzyskał bogate miasta Mühlhausen, Nordhausen i Saalfeld. Jego konsekwentne poparcie dla Ottona, który ostatecznie poniósł porażkę w zmaganiach z Filipem Szwabskim miało konsekwencje w postaci utraty wcześniejszych nabytków, a także spustoszenia Turyngii podczas działań wojennych.
Dwór Hermana na zamku Wartburg był ważnym centrum kultury dworskiej, związani byli z nim najbardziej znani minnesingerzy tych czasów (m.in. Heinrich von Veldeke, Wolfram von Eschenbach i Walther von der Vogelweide). Herman i jego krąg poetów zostali opisani w powstałym ówcześnie poemacie o wojnie wartburskiej, choć nie ma pewności, czy opiera się on na faktycznych wydarzeniach. Do wątku tego sięgnął w XIX w. Richard Wagner w operze "Tannhäuser".
Potomkowie.
Herman ok. 1181 r. poślubił Zofię, córkę palatyna saskiego Fryderyka VI z Sommerschenburga, która zmarła w 1189 lub 1190 r. Z małżeństwa tego pochodziły dwie córki:
Ok. 1196 r. Herman ożenił się ponownie, z Zofią, córką księcia bawarskiego Ottona I, zmarłą w 1238 r. Z tego małżeństwa pochodziło czterech synów i trzy córki, w tym m.in.:

</doc>
<doc id="1878744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878744" title="Al-Karak (muhafaza)">
Al-Karak (muhafaza)

Al-Karak (arab. محافظة الكرك) – prowincja (muhafaza) w Jordanii w środkowo-zachodniej części kraju. Stolicą administracyjną jest Al-Karak.
Według spisu z 2015 roku populacja prowincji wynosiła 316 629 mieszkańców w tym 151 208 kobiet i 165 421 mężczyzn. Powierzchnia prowincji to 3494,7 km². Prowincja składa się z siedmiu liw (okręgów): Kasabat al-Karak (w którym znajduje się stolica prowincji Al-Karak), Al-Mazar, Al-Qasr, Aghwar, Aiy, Faqqu’ i Al-Qatrana.

</doc>
<doc id="1878747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878747" title="Subaru (motoryzacja)">
Subaru (motoryzacja)



</doc>
<doc id="1878750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878750" title="Iwan Ohijenko">
Iwan Ohijenko

Iwan Ohijenko, metropolita Hilarion ("Iłarion") (ur. w Brusiłowie, zm. 29 marca 1972 w Winnipeg) – filolog ukraiński, historyk literatury i kultury, dziennikarz, działacz oświatowy i polityczny, teolog, tłumacz, poeta, autor tekstów sakralnych. Syn Iwana i Jefrosynii z d. Petryczenko.
Życiorys.
Młodość i okres studiów (do 1917).
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Ojciec był kantorem cerkiewnym. Zmarł, gdy Iwan miał trzy lata. Naukę rozpoczął w 1892 w czteroklasowej szkole ludowej, w 1896 wstąpił do wojskowo-felczerskiej szkoły w Kijowie, przez trzy lata pracował jako pomocnik lekarza w szpitalu. W 1903 dzięki samokształceniu zdał maturę w Ostrogu, a w latach 1904–1909 studiował najpierw na wydziale medycznym, a następnie historyczno-filologicznym Imperatorskiego Uniwersytetu św. Włodzimierza w Kijowie.
Uczestniczył w seminariach znanego wówczas na Ukrainie prof. Władimira Peretca. Prof. Peretc zorganizował centrum badawcze literatury dawnej Rusi, gdzie Ohijenko poznał podstawy źródłoznawstwa, księgoznawstwa, archeografii, paleografii, archiwistyki i bibliotekoznawstwa.
W 1905 włączył się w nurt ruchu rewolucyjnego. Został dziennikarzem piszącym do wielu gazet, m.in. "Ради (Rady)" i "Громадскої Думки (Myśli Społecznej)". Został członkiem Ukraińskiego Towarzystwa Naukowego w Kijowie, był pracownikiem redakcji organu tego Towarzystwa "Записок... (Zapisek...)". W 1911 został zatrudniony jako profesorski stypendysta w katedrze języka i literatury rosyjskiej Uniwersytetu Lwowskiego, a w 1912 w Sankt-Petersburgu został wybrany członkiem korespondentem Towarzystwa Miłośników Dawnej Literatury. W tym samym roku ukończył w Kijowie Kursy Pedagogiczne. W 1915 uzyskał tytuł magistra, po czym kierownictwo Uniwersytetu powierzyło mu prowadzenie cyklów wykładów publicznych na prawach kursów uniwersyteckich, następnie otrzymał stanowisko docenta prywatnego. Jednocześnie prowadził indywidualną praktykę nauczycielską: wykładał język rosyjski i literaturę w kijowskich gimnazjach. Do 1917 jego dorobek liczył 80 pozycji: rozpraw, podręczników, utworów poetyckich, wystąpień publicystycznych, recenzji i opowiadań. Był członkiem Ukraińskiej Partii Socjalistów-Federalistów ("esefów").
Działalność społeczno-polityczna (1917–1924). Emigracja..
Od 1917 Ohijenko wykładał historię języka ukraińskiego na Uniwersytecie w Kijowie, założył Towarzystwo Historyczno-Literackie, był jednym z założycieli Ukraińskiego Uniwersytetu Ludowego oraz jednym z fundatorów Głównego Pałacu Książki tamże. Został członkiem Rady Szkolnej przy Generalnym Sekretariacie do Spraw Oświaty. Otrzymał nominację na rektora nowo otwartego Ukraińskiego Uniwersytetu Państwowego w Kamieńcu Podolskim. W 1918 założył w Kamieńcu oddział Ukraińskiego Czerwonego Krzyża. Stanął na czele komisji zajmującej się reformą zasad pisowni przy Ministerstwie Oświaty Ludowej Ukraińskiej Republiki Ludowej. W kolejnych rządach ukraińskich pełnił funkcje ministra oświaty (1918–1919), ministra wyznań (1919–1920), ministra wyznań religijnych (1920–1921), ministra zdrowia i opieki społecznej (1921–1922), ponownie ministra wyznań religijnych (1922–1923). Był zwolennikiem ukraińskiego kościoła narodowego i wprowadzenia do posług religijnych i nabożeństw języka ukraińskiego. Po klęsce militarnej Ukraińskiej Republiki Ludowej w wojnie ukraińsko-sowieckiej, w listopadzie 1920 wraz z oddziałami armii URL przekroczył Zbrucz i schronił się na terytorium Polski.
Początkowo mieszkał w Tarnowie, gdzie znajdowała się siedziba rządu URL na emigracji. Do 1924 był ministrem d.s. wyznań w tym rządzie. Od 1922 był członkiem zwyczajnym Towarzystwa Naukowego im. Szewczenki. We wrześniu 1922 wyjechał do Lwowa, gdzie objął posadę wykładowcy języka i literatury ukraińskiej w seminarium nauczycielskim ss. bazylianek. W latach 1922–1924 mieszkał w Winnikach. W tym czasie prowadził też prace naukowe, głównie z historii ukraińskiego drukarstwa.
Okres warszawski (1926–1938).
26 listopada 1926 senat Uniwersytetu Warszawskiego zatwierdził kandydaturę Iwana Ohijenki na stanowisko profesora zwyczajnego języka cerkiewnosłowiańskiego i paleografii Studium Teologii Prawosławnej. Poza prowadzeniem wykładów i ćwiczeń, wraz z dziekanem wydziału – metropolitą Dionizym (Waledyńskim) wydawał prace naukowe z serii "Ἐλπίς" ("Elpis"), a z profesorem Romanem Smal-Stockim – cykl podręczników i rozpraw językoznawczych "Студiї до українськоī граматики", 1926–1932 ("Studia z gramatyki ukraińskiej", 1926–1932). Był także jednym z założycieli i autorem historyczno-literackiego almanachu "Визволення України, 1932" ("Wyzwolenie Ukrainy", 1932). W latach 1929–1931 pełnił funkcję przewodniczącego Towarzystwa Pomocy Ukraińskim Studentom Szkół Wyższych w Warszawie. W 1931 został członkiem Polskiego Towarzystwa Językoznawczego oraz Rady Naukowej Biblioteki Publicznej m. st. Warszawy (dział starodruków). Współpracował przy opracowywaniu "Ukraińskiej Encyklopedii Powszechnej" ("Українская загальна енциклопедiя"). Brał udział w Pierwszym Zjeździe Filologów Słowiańskich w Pradze w 1929. W tym okresie przedmiotem jego badań stały się: starodruki, historia, język starosłowiański (fonetyka języka cerkiewnosłowiańskiego, osobliwości akcentu z XVI w., przeglądy paleograficzne, historyczne, lingwistyczne, bibliograficzne).
Rada Naukowa Uniwersytetu im. T. Masaryka w Brnie nadała mu w 1932 tytuł doktora filozofii.
W tymże roku nie przedłużono kontraktu prof. Ohijenki z Uniwersytetem Warszawskim.
Zajął się wtedy tłumaczeniem Biblii na język ukraiński, pracę ukończył w 1938, ale pełny przekład ukazał się dopiero w 1962 w Brytyjskim i Zagranicznym Towarzystwie Biblijnym w Londynie.
Rozwinął działalność wydawniczą i publicystyczną. W 1932 w drukarni oo. Bazylianów w Żółkwi wydał miesięcznik "Ридна мова" ("Język ojczysty"), a w latach 1935–1937 czasopismo kulturoznawcze "Наша культура" ("Nasza kultura"). Został członkiem komisji przygotowującej do druku materiały źródłowe dotyczące życia i działalności Świętych Cyryla i Metodego.
Był jednym z głównych ideologów ruchu na rzecz ukrainizacji Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Okres II wojny światowej.
W 1940 został wybrany przewodniczącym Ukraińskiej Rady Kościelnej w Warszawie. Jednym z celów Rady było, przy poparciu Niemców, utworzenie na terytorium Generalnego Gubernatorstwa (Chełmszczyzna, Podlasie, Łemkowszczyzna, Zasanie) ukraińskiej diecezji prawosławnej. W tym samym roku synod biskupów prawosławnych wysunął kandydaturę Ohijenki na biskupa. Ohijenko, który był już wtedy wdowcem, wstąpił do zakonu i przyjął imię Hilarion (najczęściej podawane w wersji ukraińskiej – Iłarion), a następnie 20 października 1940 w soborze NMP na Świętej Górze Danyłowej w Chełmie przyjął święcenia kapłańskie i biskupie oraz odbył ingres do katedry chełmskiej w ramach Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego w Generalnej Guberni. W tym czasie przy Konsystorzu utworzył Oddział Prasowy. Zainicjował wydawanie biuletynu "Звидомлення з Холмсько-Пiдляської епархии" ("Informacje z eparchii chełmsko-podlaskiej"). Ponownie otworzył prawosławne seminarium duchowne w Chełmie, biblioteki, był organizatorem ukraińskiego archiwum i muzeum, funduszu pogrzebowego, kasy zapomogowej, przytułku dla starców, ustanowił stypendium dla uczniów. Zaangażowany w kampanię ukrainizacji ziemi chełmskiej.
W 1942 został przez synod biskupów prawosławnych odbywający się w Ławrze Poczajowskiej wybrany na katedrę kijowską, do której nie został jednak dopuszczony przez władze niemieckie. 16 marca 1944 został podniesiony do godności metropolity.
Okres powojenny, emigracja.
18 lipca 1944, przed wkroczeniem do miasta Armii Czerwonej, abp Hilarion opuścił Chełm i przez Zakopane, udał się najpierw do Herzogenburga, a następnie do Lozanny, gdzie zamieszkał w szpitalu-przytułku „Betań”. W Lozannie założył wydawnictwo „Наша культура” ("Nasza kultura"), w którym wydawał własne utwory. Zaproszony przez społeczność ukraińską w Winnipeg, znalazł się tam 16 września 1947 i podjął pracę duszpasterską w bazylice Opieki NMP. 8 sierpnia 1951 sobór wiernych i duchowieństwa wybrał go metropolitą Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego w Kanadzie z tytułem metropolity Winnipeg i Kanady. W latach 1947–1967 założył i redagował periodyki, m.in.: „Слово iсттни” („Słowo prawdy”), „Наша культура” („Nasza kultura”), „Вiра й культура” („Wiara i kultura”).
Przyczynił się do powstania w Kanadzie Ukraińskiego Prawosławnego Teologicznego Towarzystwa Naukowego. Od 1948 był rektorem Ukraińskiego Uniwersytetu Ludowego w Winnipeg oraz dziekanem i wykładowcą na wydziale Teologicznym Uniwersytetu (Kolegium św. Andrzeja) w Manitobie. W kwietniu 1960 odbyło się w Kanadzie pod kierownictwem abp. Iłariona podpisanie aktu współpracy wszystkich autokefalicznych Kościołów prawosławnych działających w USA, Kanadzie, RFN i innych krajach Europy Zachodniej.
W okresie powojennym jakiekolwiek wzmianki o Iwanie Ohijence lub cytowanie jego dzieł było objęte na terenie USRR i innych krajów bloku wschodniego całkowitym zakazem. Po 1989 pojawiło się ponowne zainteresowanie jego osobą, głównie na terenie Ukrainy. Świadczy o tym m.in. zorganizowanie w 1997 przez Kijowski Międzyregionalny Instytut Doskonalenia Nauczycieli im. Hriczenki ohijenkoznawczej konferencji naukowej. Zaczęto wydawać jego dzieła, w tym "Biblię". Wybito także pamiątkową monetę o nominale 2 hrywien z jego wizerunkiem.
Twórczość.
Dorobek Iwana Ohijenki zawiera ponad 1800 publikacji. Pisał głównie w języku ukraińskim, ale także po polsku, niemiecku, francusku i rosyjsku. W Polsce jego prace można znaleźć przede wszystkim w Bibliotece Narodowej w Warszawie oraz w Bibliotece Uniwersytetu Warszawskiego. Oto tylko niektóre z jego prac:
Rodzina.
Iwan Ohijenko ożenił się w 1907 z Dominiką Łytwynczuk (?–1937) pochodzącą również z miasteczka Brusyliw. Z tego związku urodziło się troje dzieci: Anatolij (1910–2002), inżynier mechanik – absolwent Politechniki Warszawskiej, Jurko (1911–1982) i Larysa (1921–?). Wszyscy po wojnie znaleźli się w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1878753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878753" title="Muehlberg/Elbe">
Muehlberg/Elbe



</doc>
<doc id="1878754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878754" title="Scirpus cernuus">
Scirpus cernuus



</doc>
<doc id="1878756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878756" title="Kongres Jedności">
Kongres Jedności



</doc>
<doc id="1878781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878781" title="Premier (ujednoznacznienie)">
Premier (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1878782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878782" title="Miłota">
Miłota



</doc>
<doc id="1878783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878783" title="Roll On">
Roll On

Roll On – czternasty solowy album studyjny artysty bluesowego J.J. Cale’a, wydany w 2009.
Autorem wszystkich kompozycji jest J.J. Cale.

</doc>
<doc id="1878784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878784" title="Herman I">
Herman I



</doc>
<doc id="1878797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878797" title="Mariusz Luncik">
Mariusz Luncik

Mariusz Luncik (ur. 1 maja 1971 w Toruniu) – polski piłkarz, grający na pozycji bramkarza. W Ekstraklasie rozegrał 59 meczów w barwach GKS Katowice, z tym klubem zdobył również Superpuchar Polski w roku 1995.

</doc>
<doc id="1878801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878801" title="Mühlberg">
Mühlberg

Niemcy.
1 miasto:
1 dzielnica miasta:

</doc>
<doc id="1878802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878802" title="Torbjörn Nilsson">
Torbjörn Nilsson

Torbjörn Anders Nilsson (ur. 9 lipca 1954 w Västerås) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Nilsson zawodową karierę rozpoczynał w 1971 roku w klubie Jonsereds IF. W 1975 roku trafił do IFK Göteborg. W 1976 roku odszedł do holenderskiego PSV Eindhoven. W 1977 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Holandii. W tym samym roku powrócił do IFK Göteborg. W 1979 oraz 1981 wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Szwecji. W 1981 roku Nilsson został także królem strzelców Allsvenskan. W 1982 roku został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku, a także wygrał z zespołem rozgrywki Pucharu UEFA.
Latem 1982 trafił do niemieckiego 1. FC Kaiserslautern. W Bundeslidze zadebiutował 20 sierpnia 1982 w zremisowanym 2:2 meczu z Herthą Berlin. 6 listopada 1982 w wygranym 3:0 spotkaniu z Eintrachtem Frankfurt strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W Kaiserslautern Nilsson spędził dwa sezony.
W 1984 roku powrócił do IFK Göteborg. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Szwecji, a w 1986 wicemistrzostwo Szwecji. Od 1988 odszedł do Jonsereds IF, gdzie został grającym trenerem. W 1990 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Nilsson zadebiutował 11 sierpnia 1976 w wygranym 6:0 towarzyskim meczu z Finlandią. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczu z Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1977-1985 w drużynie narodowej Nilsson rozegrał w sumie 28 spotkań i zdobył 9 bramek.
Kariera trenerska.
W 1988 roku Nilsson został grającym trenerem zespołu Jonsereds IF. Potem był szkoleniowcem Örgryte IS, IK Oddevold, Västra Frölunda IF, BK Häcken oraz reprezentacji Szwecji U-21. Od 2008 trenuje Kopparbergs/Göteborg FC występujący w szwedzkiej ekstraklasie kobiet.

</doc>
<doc id="1878834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878834" title="Muehlberg">
Muehlberg



</doc>
<doc id="1878840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878840" title="Silicz (herb szlachecki)">
Silicz (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="1878841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878841" title="Anita Moen-Guidon">
Anita Moen-Guidon



</doc>
<doc id="1878845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878845" title="Palatynat Saksoński">
Palatynat Saksoński



</doc>
<doc id="1878882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878882" title="Zespół archiwalny otwarty">
Zespół archiwalny otwarty



</doc>
<doc id="1878898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878898" title="Antymaska">
Antymaska

Antymaska – odmiana utworu dramatycznego w teatrze angielskim będąca dodatkiem do maski. Wykonywana w formie groteskowej lub humorystycznej była częścią graną zazwyczaj jako intermedium przed lub też po głównej części przedstawienia głównego. 
Odmiana została wprowadzona przez angielskiego poetę i aktora Bena Jonsona kontrastując z dworskim nastrojem. Oparta była na motywach ludowych. W sposób groteskowy wprowadzane były elementy do tańca i scen mimicznych. 

</doc>
<doc id="1878973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878973" title="Herman de Gavardo">
Herman de Gavardo

Herman de Gavardo (zm. po 12 marca 1116) – włoski kardynał i biskup Brescii. Jego imię jest podawane także jako Armanus, Erimanus lub Herimanus.
Herman pochodził z Gavardo koło Salo i był mnichem benedyktyńskim w Brescii lub w S. Benedetto in Polirone. Prawdopodobnie papież Grzegorz VII mianował go kardynałem prezbiterem kościoła tytularnego Santi Quattro Coronati. Po raz pierwszy występuje jako kardynał w prywatnym dokumencie wystawionym w maju 1080 w Turynie. W 1082 Grzegorz VII polecił mu sporządzenie raportu o przebiegu niedawnej elekcji biskupiej na Korsyce. W okresie schizmy antypapieża Klemensa III pozostał wierny Grzegorzowi VII i jego następcom, realizującym program tzw. reformy gregoriańskiej.
W 1087 Herman przebywał w otoczeniu księżnej Matyldy Toskańskiej i prawdopodobnie dzięki jej protekcji został wybrany biskupem Brescii. 10 października 1087 wystawił w pałacu biskupim w Brescii dokument, który podpisał jako "cardinalis Romanae Eccl. et. ep. Brixiensis" („kardynał Kościoła Rzymskiego i biskup Brescii”). Herman nie zdołał jednak utrzymać się w mieście, gdyż został wygnany przez zwolenników mianowanego przez Klemensa III biskupa Jana. Nie otrzymał też sakry biskupiej, toteż jeszcze przez blisko jedenaście lat pozostał członkiem kurii papieskiej, przebywając w otoczeniu papieża Urbana II lub wykonując zlecone przez niego zadania. W 1088 zaniósł paliusz arcybiskupowi Anzelmowi z Mediolanu. Prawdopodobnie towarzyszył Urbanowi II przy konsekracji kościoła Świętej Trójcy w Cava we wrześniu 1092. Uczestniczył także w synodach w Troia (marzec 1093) i w Piacenzy (marzec 1095), którym przewodniczył Urban II. 16 października 1096 dzięki jego wstawiennictwu papież wydał przywilej na rzecz klasztoru S. Pietro in Oliveto. Po śmierci arcybiskupa Arnulfa z Mediolanu (24 września 1097) Herman asystował przy elekcji nowego metropolity, którym został Anzelm de Buis. W kwietniu 1098 Anzelm przewodniczył synodowi prowincjalnemu w Mediolanie, w którym uczestniczył także Herman jako biskup elekt Brescii. Krótko po tym synodzie Herman, który od 11 lat był biskupem elektem, otrzymał wreszcie sakrę biskupią i stał się pełnoprawnym ordynariuszem Brescii. Zgodnie z ówczesnym zwyczajem konsekracja ta oznaczała rezygnację z tytułu kardynalskiego; już w 1100 Augustyn został nowym kardynałem prezbiterem SS. Quattro Coronati.
O działalności Hermana po objęciu biskupstwa w Brescii zachowało się bardzo niewiele wzmianek. 2 lutego 1099 podpisał jedną z sentencji swojego metropolity, arcybiskupa Anzelma z Mediolanu. W tym samym roku wystawił własny przywilej na rzecz klasztoru S. Pietro in Oliveto, a rok później podpisał potwierdzenie tego przywileju przez arcybiskupa Anzelma. Był też jednym ze współkonsekratorów Grossolana na biskupa Savony.
Na początku 1116 Herman został pozbawiony stanowiska biskupa Brescii, a 12 marca tego roku, jeszcze za jego życia, Villano został konsekrowany na jego następcą. Nie wiadomo co było przyczyną tej depozycji. Resztę życia Herman spędził w wallombrozjańskim klasztorze S. Gervasio w Brescii, gdzie zmarł i został pochowany. Data jego śmierci nie jest znana.

</doc>
<doc id="1878976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878976" title="Solstice">
Solstice

Solstice – album studyjny Ralpha Townera wydany w roku 1975 przez wytwórnię ECM.
Album został nagrany w Arne Bendiksen Studio w Oslo. Okładkę płyty zaprojektował Dieter Bonhorst, wykorzystując fotografię Rainera Kiendrowskiego. W katalogu ECM płyta nosi numer 1060. Płyta została uhonorowana Niemicką Nagrodą Płytową za rok 1976. Wszystkie utwory, z wyjątkiem "Sand", którego autorem jest Eberhard Weber, skomponował Ralph Towner.

</doc>
<doc id="1878998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1878998" title="Vadim Boreț">
Vadim Boreț

Vadim Boreţ (ur. 5 września 1976 roku w Kiszyniowie) – mołdawski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. Dziewięciokrotny mistrz Mołdawii (w latach 1994, 1995, 1996, 1998, 1999, 2000, 2002, 2003, 2004), jednokrotny mistrz Azerbejdżanu (w roku 2009), trzykrotny zdobywca Pucharu Mołdawii (w latach 1997, 1998, 2002) oraz jednokrotny zdobywca Pucharu Polski (w roku 2005). 33-krotny reprezentant Mołdawii. Obecnie gra w azerskim Bakı FK.

</doc>
<doc id="1879001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879001" title="Vadim Boret">
Vadim Boret



</doc>
<doc id="1879018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879018" title="Premier (motoryzacja)">
Premier (motoryzacja)

Premier – indyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej produkujące samochody osobowe i użytkowe, a także różnego rodzaju urządzenia mechaniczne.
Przedsiębiorstwo powstało w 1944 roku, a jego siedziba mieści się w Pune.

</doc>
<doc id="1879041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879041" title="Zespół archiwalny zamknięty">
Zespół archiwalny zamknięty



</doc>
<doc id="1879058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879058" title="Zespół archiwalny prosty">
Zespół archiwalny prosty



</doc>
<doc id="1879062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879062" title="Ethel Turner">
Ethel Turner

Ethel Sybil Turner (właśc. "Ethel Mary Burwell", ur. 24 stycznia 1872 w Doncaster; zm. 8 kwietnia 1958 w Mosman) – brytyjska powieściopisarka.
Karierę rozpoczęła w wieku 18 lat, pracując jako ilustratorka utworów dla dzieci. Choć napisała w sumie około 40 utworów, do najbardziej znanych należy jej pierwsza powieść "Siedmioro Australijczyków" ("Seven Little Australians", 1894).

</doc>
<doc id="1879063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879063" title="Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w East Chicago">
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w East Chicago

Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w East Chicago (ang. "St. Stanislaus Bishop &amp; Martyr's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w East Chicago w stanie Indiana, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Gary, dla polskich imigrantów.
Nazwa parafii jest dedykowana św. Stanisławowi ze Szczepanowa.
Historia.
Pierwszy kościół, przy Baring st., o wymiarach 80x30 metrów, został wzniesiony w 1896 roku, pod nadzorem ks. Kazimierza Kobylińskiego. Został on umieszczony pod patronatem św Michała Archanioła. Liczba wiernych w tym czasie wynosiła około 200 osób.
Teren pod obecny kościół został zakupiony w 1901 roku. Kościół, który stał na Baring st. został usunięty na swoje obecne miejsce, po którym był znany jako kościół św. Stanisława.

</doc>
<doc id="1879064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879064" title="Zespół archiwalny złożony">
Zespół archiwalny złożony



</doc>
<doc id="1879073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879073" title="Parafia św. Jadwigi w Gary">
Parafia św. Jadwigi w Gary

Parafia św. Jadwigi w Gary (ang. "St. Hedwig's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Gary w stanie Indiana, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Gary, z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia jest pod wezwaniem św. Jadwigi.

</doc>
<doc id="1879077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879077" title="Parafia św. Kazimierza w Hammond">
Parafia św. Kazimierza w Hammond

Parafia św. Kazimierza w Hammond (ang. "St. Casimir's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Hammond w stanie Indiana, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Gary, z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia jest pod wezwaniem św. Kazimierza Jagiellończyka.
W 2009 roku parafia liczyła 700 rodzin.

</doc>
<doc id="1879081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879081" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w La Porte">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w La Porte

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w La Porte (ang. "Sacred Heart Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w La Porte w stanie Indiana, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Gary dla polskich imigrantów.
Parafia jest pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa.

</doc>
<doc id="1879082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879082" title="Mostek Miłości">
Mostek Miłości

Mostek Miłości – wiadukt parkowy nad ulicą Ogrodową w Iłowej. Chińska pagoda, która była częścią ogrodu chińskiego w przypałacowym parku. 
Historia.
Chińską pagoda nazywana „mostkiem miłości” powstała nad ul. Ogrodową w latach 1906–1907 na zlecenie ówczesnego właściciela posiadłości parkowo-pałacowej, hrabiego Rzeszy Friedricha Hochberga von Furstensteina. Według informacji podanych przez lubuskiego konserwatora zabytków powodem jej budowy była kłótnia pomiędzy Hochbergami i Winklerami o prawa do korzystania z drogi.
W 2008 roku przeprowadzony został gruntowny remont.
Obiekt został wpisany do rejestru zabytków L–290/A 30.06.2008. Właścicielem jest powiat Żagański.

</doc>
<doc id="1879083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879083" title="Las Kakamega">
Las Kakamega

Las Kakamega (ang. "Kakamega Forest", suahili: "Msitu wa Kakamega") – las tropikalny w Kenii, niedaleko granicy z Ugandą i ok. 50 km na północ od Kisumu, leżącego nad Jeziorem Wiktorii. Obecnie jest jedyną pozostałością (na terenie Kenii) gwinejsko-kongijskiego lasu równikowego, który 400 lat temu rozciągał się od Oceanu Atlantyckiego do Oceanu Indyjskiego.
Obecnie zajmuje obszar ok. 230 km², a jego powierzchnia jest dziesięć razy mniejsza niż w 1990 r. Jest domem dla ponad 400 gatunków motyli (to ok. 45% motyli znanych w Kenii), ponad 300 gatunków ptaków, 27 gatunków węży, a także 7 gatunków naczelnych w tym: zagrożonego wymarciem koczkodana nadobnego, gerezy czarnej, gerezy białej oraz koczkodana tumbili. W lesie można też spotkać lori potto z rodziny małpiatek (najwolniejszego ssaka na świecie), Dujkery czy osobniki z rodzaju małych antylop Madoqua. Zamieszkują tu także gatunki owocożernych nietoperzy rudawkowatych (m.in. pies młotogłowy o rozpiętości skrzydeł dochodzącej do 1 metra), które szczególnie sobie upodobały szyb nieczynnej już kopalni złota. Większość zwierząt tu występujących to gatunki endemiczne. Występuje tu także ponad 350 gatunków drzew.
Klimat jest tu bardzo wilgotny, z przeciętną roczną sumą opadów wynoszącą ponad 2 metry. Długa pora deszczowa przypada tu na marzec i kwiecień, zaś krótka na listopad i grudzień.
Decyzją kenijskiego parlamentu, część Lasu Kakamega o wielkości 44 km² oficjalnie uzyskała status rezerwatu dopiero w maju 1985 r., chociaż wcześniej również był on chroniony przez władze kolonialne, a potem przez rząd wolnej Kenii.
Dla zwiedzających udostępnione są dwa obszary: Rezerwat Lasu Kakamega (w południowej części) oraz Rezerwat Narodowy Lasu Kakamega (położony nieco na północ), do którego wstęp jest płatny. W lesie jest wiele pieszych ścieżek liczących od 1 do 7 km długości.

</doc>
<doc id="1879086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879086" title="Senat (Meksyk)">
Senat (Meksyk)

Senat (hiszp. "Senado") - izba wyższa parlamentu Meksyku, złożona ze 128 członków wybieranych na sześcioletnią kadencję. 86 senatorów wybieranych jest w 32 trójmandatowych okręgach wyborczych, o granicach zgodnych z terytorium 31 meksykańskich stanów oraz okręgu federalnego (stołecznego). Stosuje się tam zmodyfikowaną ordynację większościową. Dwa miejsca w każdym okręgu otrzymują kandydaci, którzy uzyskali najwięcej głosów. Trzecie miejsce zarezerwowane jest jednakże dla ugrupowania, które w skali okręgu uplasowało się na drugim miejscu. Widać tu przyjęte przez ustawodawcę domniemanie, iż dwa pierwsze miejsca przypadną jednej partii, a taka forma przydziału trzeciego mandatu ma gwarantować obecność w parlamencie opozycji. Ma to związek z faktem, iż przez kilkadziesiąt lat - aż do niedawna - scena polityczna Meksyku była zdecydowanie zdominowana przez jedno ugrupowanie, Partię Rewolucyjno-Instytucjonalną. Pozostałe 32 miejsca obsadzane są zgodnie z zasadami ordynacji proporcjonalnej, gdzie cały kraj jest jednym okręgiem wyborczym.
Czynne prawo wyborcze obywatelom Meksyku w wieku co najmniej 18 lat, posiadającym "uczciwe źródło utrzymania". Głosować nie mogą osoby w trakcie kary pozbawienia wolności, nawet jeśli jej wykonanie zostało wyrokiem sądu zawieszone. Kandydatami mogą być osoby nie młodsze niż 25 lat, posiadające meksykańskie obywatelstwo od urodzenia (wykluczeni są obywatele naturalizowani), zamieszkujące przez co najmniej sześć miesięcy przed wyborami na terenie stanu, w którym zamierzają kandydować, lub stanu bezpośrednio z nim sąsiadującego. Członkowie służb mundurowych mogą kandydować tylko pod warunkiem, iż staną do wyborów w innym okręgu, niż ten gdzie stacjonują w ramach obowiązków służbowych. Kandydatami nie mogą być duchowni jakiegokolwiek wyznania. 
W meksykańskim Senacie obowiązuje ograniczenie reelekcji. Ustępujący senator może kandydować ponownie, ale dopiero po upływie jednej kadencji od opuszczenia przez niego urzędu.

</doc>
<doc id="1879087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879087" title="Zenon Procyk">
Zenon Procyk

Zenon Władysław Procyk (ur. 22 marca 1953 w Ełku) – polski działacz spółdzielczy, wykładowca, przewodniczący Rady Miejskiej Olsztyna (1998–1999).
Życiorys.
Ukończył studia w Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie, po czym pracował jako nauczyciel w Lidzbarku Warmińskim. Po uzyskaniu stopnia doktora w 1983 zatrudniony jako wykładowca na macierzystej uczelni (do 1997). Zajmował się naukowo chemią rolną, jest autorem publikacji naukowych z tej dziedziny.
Na początku lat 90. związał się z Spółdzielnią Mieszkaniową "Pojezierze", początkowo jako członek rady nadzorczej (1992–1997), a następnie jej prezes (od 1997). Przewodniczył Stowarzyszeniu Odbiorców Energii Cieplnej, Gazu, Energii Elektrycznej i Wody "Konsument".
W wyborach w 1991 bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski z ramienia koalicji Polskiej Partii Ekologicznej i Polskiej Partii Zielonych. W wyborach w 1997 startował z ramienia Unii Pracy. W 1998 uzyskał mandat radnego Rady Miejskiej, był współtwórcą koalicji AWS, UW i spółdzielców rządzącej miastem w latach 1998–1999, pełniąc w tym czasie obowiązki przewodniczącego Rady Miejskiej. W 2002 po raz kolejny wybrany w skład Rady z listy Komitetu Wyborczego Wyborców "Nasz Dom – Olsztyn". W 2006 nie ubiegał się o reelekcję, zaś w 2010 bez powodzenia ubiegał się o mandat z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2014 także bezskutecznie kandydował do sejmiku województwa warmińsko-mazurskiego z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego.

</doc>
<doc id="1879104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879104" title="Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1964">
Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1964

Drużynowe Mistrzostwa Świata na Żużlu 1964 – 5. edycja drużynowych mistrzostw świata na żużlu. Zawody finałowe odbyły się 23 sierpnia 1964 roku w zachodnioniemieckim Abensbergu.
Tytułu mistrzowskiego, wywalczonego w 1963 roku w Wiedniu, broniła reprezentacja Szwecji.
Eliminacje.
Runda brytyjska.
Wielka Brytania automatycznie w finale.

</doc>
<doc id="1879105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879105" title="Budućnost Podgorica">
Budućnost Podgorica



</doc>
<doc id="1879108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879108" title="Maria Dunin-Kozicka">
Maria Dunin-Kozicka

Maria Dunin-Kozicka, z domu Izbicka (ur. 12 października 1877 w Odessie, zm. 12 stycznia 1948 w Krakowie) – polska powieściopisarka i nowelistka.
Córka zesłańca; po ślubie zamieszkała w majątku Lemieszówka w powiecie taraszczańskim na dzisiejszej Ukrainie. Udzielała się w Radzie Okręgowej Stowarzyszeń Pomocy Ofiarom Wojny. W 1918 roku zmuszona przenieść się do Kijowa, a w dalszych etapach – do Odessy i Warszawy. Tamteż debiutowała i kontynuowała pracę twórczą, w okresie dwudziestolecia międzywojennego. Po upadku powstania warszawskiego przeniosła się do Krakowa.

</doc>
<doc id="1879109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879109" title="Seth Wescott">
Seth Wescott

Seth Wescott (ur. 28 czerwca 1976 w Durham) – amerykański snowboardzista, dwukrotny złoty medalista olimpijski i czterokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 30 marca 1995 roku w Sugarloaf, gdzie w zawodach FIS Race zajął 53. miejsce w slalomie. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata juniorów.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 28 listopada 1999 roku w Tignes, zajmując piąte miejsce w halfpipe'ie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 26 lutego 2004 roku w Jōetsu, kończąc rywalizację w snowcrossie na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Kanadyjczyka Drew Neilsona i swego rodaka Nate’a Hollanda. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2003/2004, kiedy to zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonie 2008/2009 zajął drugie miejsce w snowcrossu, przegrywając tylko z Austriakiem Markusem Schairerem.
Na rozgrywanych w 2003 roku mistrzostwach świata w Kreischbergu wywalczył srebrny medal. Uplasował się tam między Francuzem Xavierem de Le Rue i Drew Neilsonem. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Whistler Wescott był najlepszy, wyprzedzając François Boivina z Kanady i Jaysona Hale’a z USA. Złoty medal wywalczył także na igrzyskach olimpijskich w Turynie, gdzie pokonał Radoslava Židka ze Słowacji i Francuza Paula-Henriego de Le Rue. Następnie zdobywał srebrne medale na mistrzostwach świata w Arosie w 2007 roku i mistrzostwach świata w La Molinie cztery lata później, przegrywając odpowiednio z Xavierem de Le Rue i Alexem Pullinem z Australii. W międzyczasie obronił tytuł mistrza olimpijskiego na igrzyskach w Vancouver w 2010 roku. Pozostałe miejsca na podium zajęli Kanadyjczyk Mike Robertson i Francuz Tony Ramoin. Wescott był też między innymi piąty podczas mistrzostw świata w Gangwon w 2009 roku.
Jest także wielokrotnym medalistą Winter X Games.

</doc>
<doc id="1879114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879114" title="MiniGSM">
MiniGSM

MiniGSM – produkt firmy Ericsson umożliwiający instalację kompletnej, niewielkiej sieci GSM w jednym kontenerze.
Wykorzystywany jest do zapewnienia łączności na terenach dotkniętych klęskami żywiołowymi lub działaniami wojennymi w sytuacji, gdy istniejąca infrastruktura telekomunikacyjna uległa zniszczeniu.
Kwestie techniczne.
Kontener o wymiarach 2230 × 1900 x 2160 mm zawiera Mobile Switching Centre (MSC), Home Location Register (HLR),
Kontroler Stacji Bazowych (BSC), stację bazową, anteny (które mogą być też zainstalowane na zewnętrznym maszcie), stację roboczą służącą do zarządzania siecią, baterie umożliwiające godzinę działania sieci bez zewnętrznego zasilania oraz klimatyzację.
System może pracować w standardach GSM 900, GSM 1800 i GSM 1900. Do systemu oprócz stowarzyszonej stacji bazowej można podłączyć także stacje zewnętrzne (które maksymalnie mogą pokryć obszar za pomocą około 20-30 komórek).

</doc>
<doc id="1879116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879116" title="Obabica">
Obabica

Obabica (biał. "Абабіца") — rzeka w rejonie brasławskim, w obwodzie witebskim na Białorusi, lewy dopływ Drujki w dorzeczu Dźwiny. Długość 4 km. Wypływa z jeziora Obabie, uchodzi w pobliżu wsi Wierkowszczyna. Koryto uregulowane na całej długości.

</doc>
<doc id="1879118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879118" title="Maksymilian Tkocz">
Maksymilian Tkocz

Maksymilian Tkocz (ur. 23 lutego 1905, zm. 7 grudnia 1970) – polski dziennikarz i działacz społeczny na Górnym Śląsku, prezydent Opola (1945–1946).
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie ekonomiczne i politologiczne. W dwudziestoleciu międzywojennym pracował w redakcji pisma „Katolik”. W latach 1945–1946 pełnił obowiązki pierwszego polskiego prezydenta Opola (z ramienia SD). 
Był prezesem Towarzystwa Przyjaciół Nauki i Sztuki w Opolu.
Maksymilian Tkocz został pochowany na cmentarzu św. Andrzeja w Zabrzu.

</doc>
<doc id="1879124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879124" title="Anita Moen">
Anita Moen

Anita Moen-Guidon z d. Moen (ur. 31 sierpnia 1967 w Elverum) – norweska biegaczka narciarska, pięciokrotna medalistka olimpijska oraz czterokrotna medalistka mistrzostw świata, reprezentantka klubu Trysilfjellet.
Kariera.
W 1993 r. zadebiutowała na mistrzostwach świata biorąc udział w mistrzostwach w Falun. Jej najlepszym indywidualnym wynikiem było tam 8. miejsce w biegu pościgowym 5+10 km. Za to w sztafecie, razem z Trude Dybendahl, Inger Helene Nybråten i Elin Nilsen zdobyła brązowy medal. Dwa lata później, na mistrzostwach świata w Thunder Bay indywidualnie zajmowała miejsca poza czołową dziesiątką, ale w sztafecie wspólnie z Marit Mikkelsplass, Nybråten i Nilsen zdobyła srebrny medal. Na mistrzostwach w Trondheim osiągnęła swój najlepszy indywidualny wynik zajmując 5. miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym. Zupełnym niepowodzeniem zakończyły się dla niej mistrzostwa świata w Ramsau, gdzie nie zdobyła medalu, a jej najlepszym wynikiem było 32. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Z mistrzostw świata w Lahti i mistrzostw w Val di Fieme przywiozła srebrne medale zdobyte w sztafecie 4x5 km.
Igrzyska olimpijskie w Lillehammer w 1994 r. były jej olimpijskim debiutem. Zajęła tam między innymi 4. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Ponadto razem z Dybendahl, Nybråten i Nilsen zdobyła srebrny medal w sztafecie. Z bardzo dobrej strony zaprezentowała się na igrzyskach olimpijskich w Nagano, gdzie zdobyła brązowy medal w biegu na 15 km stylem klasycznym oraz srebrny w sztafecie. Igrzyska olimpijskie w Salt Lake City były jej ostatnimi. Zdobyła tam brązowy medal w sprincie techniką dowolną oraz trzeci z rzędu srebrny w sztafecie.
Jej najlepszym sezonem w Pucharze Świata był sezon 1997/1998, kiedy w klasyfikacji generalnej zajęła 4. miejsce. W sezonach 1999/2000 i 2001/2002 dwukrotnie zajęła drugie miejsce w klasyfikacji sprintu. W sumie 20 razy zajmowała miejsce na podium, odnosząc trzy zwycięstwa.
Jej mąż Giachem Guidon to były reprezentant Szwajcarii w biegach narciarskich.

</doc>
<doc id="1879125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879125" title="Gábor Gyepes">
Gábor Gyepes

Gábor Gyepes (ur. 26 czerwca 1981 roku w Budapeszcie) – węgierski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w Cardiff City F.C., grającym w Football League Championship.
Kariera klubowa.
Ferencvárosi TC.
Gyepes jest wychowankiem Ferencvárosi TC. W drużynie juniorów grał na różnych pozycjach; w ostatnim roku gry w drużynie juniorów strzelił 20 goli w 16 meczach. W drużynie seniorów zadebiutował w roku 1999. Później stał się zawodnikiem regularnie występującym w pierwszym składzie. Grał również w eliminacjach Ligi Mistrzów oraz w Pucharze UEFA.
Wolverhampton Wanderers.
W lipcu 2005 roku Gyepes został wypożyczony do Wolverhampton Wanderers po tym, jak dobrze spisał się podczas tygodniowego okresu próbnego. W Wolverhampton zadebiutował 23 sierpnia, w wygranym 5:1 meczu Pucharu Ligi z Chester City.
Gyepes stał się regularnym zawodnikiem podstawowego składu nowego klubu, tworząc parę stoperów wraz z Joleonem Lescottem. W grudniu 2005 Wolverhampton wykupił Węgra z Ferencvárosu za czterysta tysięcy funtów i podpisał z nim dwuipółletni kontrakt (na skutek tego The Football Association zarzuciła w 2007 roku agentowi Gyepesa niewłaściwe praktyki). 25 marca 2006 roku, podczas przegranego 1:3 meczu z Sheffield Wednesday, Gyepes zerwał więzadła krzyżowe, wskutek czego przeszedł operację; kontuzja ta wyeliminowała go z całego następnego sezonu. W kwietniu 2007 roku Wolverhampton zerwał z Węgrem kontrakt za porozumieniem stron, wskutek czego Gyepes mógł kontynuować rehabilitację w ojczyźnie.
Northampton Town.
Po odzyskaniu pełnej sprawności Gyepes wrócił do Anglii, i w styczniu 2008 roku podpisał roczny kontrakt z Northampton Town; menedżerem Northampton był wtedy Stuart Gray, z którym Gyepes pracował wcześniej w Wolverhampton. W Northampton Gyepes zadebiutował 12 lutego, kiedy to jego klub przegrał z Yeovil Town 0:1. W kwietniu Gyepes podpisał z klubem nowy kontrakt ważny do końca sezonu 2008/09, na mocy którego między innymi otrzymał pozwolenie na dyskusję z dowolnym klubem o transferze do niego pod warunkiem, że Northampton otrzyma odpowiednią sumę pieniędzy.
Cardiff City.
Klauzulę tę wykorzystał Cardiff City. Klub ten w sierpniu 2008 roku za około dwieście tysięcy funtów zatrudnił Gyepesa; Węgier miał być następcą Glenna Loovensa, który odszedł do Celtiku Glasgow. W barwach nowego klubu Gyepes zadebiutował 25 października. Początkowo był tylko rezerwowym, ale pod koniec listopada został podstawowym zawodnikiem Cardiff City. W pierwszym tygodniu grudnia węgierski obrońca został wybrany do "jedenastki tygodnia". Po rozegraniu 21 meczów Gyepes podpisał z klubem nowy, trzyletni kontrakt.
Jednakże przed sezonem 2009/10 klub zatrudnił między innymi Marka Hudsona i Anthony'ego Gerrarda, wskutek czego Gyepes ponownie został rezerwowym. W ciągu pierwszych trzech miesięcy sezonu grał jedynie w meczach Pucharu Ligi, a ligowy debiut w nowym sezonie zaliczył 21 listopada, kiedy to Cardiff uległo Barnsley F.C. 0:1.
Kariera międzynarodowa.
W reprezentacji Węgier Gyepes zadebiutował w 2002 roku; w przeciągu kolejnych trzech lat rozegrał w niej 22 mecze. W maju 2009 roku, po dobrych występach w barwach Cardiff, Gyepes po czteroletniej przerwie spowodowanej między innymi kontuzją, ponownie zagrał w reprezentacji.
W reprezentacji rozegrał 26 meczów i strzelił jednego gola (13 lutego 2002 roku w przegranym 1:2 meczu ze Szwajcarią).
Życie prywatne.
12 lipca 2008 roku Gyepes ożenił się z łyżwiarką figurową, Diáną Póth.

</doc>
<doc id="1879127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879127" title="Rhinopithecus roxellana">
Rhinopithecus roxellana



</doc>
<doc id="1879129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879129" title="Hydroizolacja">
Hydroizolacja



</doc>
<doc id="1879131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879131" title="Giorgio di Centa">
Giorgio di Centa



</doc>
<doc id="1879132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879132" title="Tacjana z Rzymu">
Tacjana z Rzymu

Tacjana z Rzymu, również Tatiana Rzymska (; ur. ok. 200 w Rzymie, zm. ok. 222–235 tamże) – diakonisa, święta i męczennica wczesnochrześcijańska; uznają ją Apostolski Kościół Ormiański, Cerkiew prawosławna, Kościół katolicki oraz Syryjski Kościół Ortodoksyjny.
Żywot.
Najstarsze wzmianki o św. Tacjanie, pochodzące z 2. połowy VII w., ujęte zostały w "Gesta regum Anglorum" przez Williama z Malmesbury. Żywot świętej spisany w VII wieku jest niemal identyczny z żywotami św. Martyny (której autentyczność budzi poważne wątpliwości) oraz św. Pryski i według bollandystów jest kopią tychże, zaś według hipotezy Franchiego de Cavalieri postać Tacjany Rzymskiej jest identyczna z Tacjaną z Amasei wspominaną 18 sierpnia.
Tacjana urodziła się w rzymskiej rodzinie. Jej ojciec, potajemny chrześcijanin, konsul, wychowywał ją w miłości do Boga i Kościoła. Służyła w świątyni jako diakonisa.
Według legendy, gdy prześladowano chrześcijan i zmuszano ich do oddawania czci rzymskim bogom, podczas jednego z chrześcijańskich nabożeństw Tatianę (wraz z ojcem) pojmano i zaprowadzono do świątyni Apolla, aby złożyła ofiarę. Gdy święta pomodliła się na miejscu za oprawców, nastąpiło trzęsienie ziemi i bożek rozpadł się na części. Tacjanę poddano więc torturom: bito ją, wyłupiono oczy, ale jej rany bardzo szybko goiły się. Wypuszczony z cyrku lew, mający rozszarpać Tacjanę, nie zrobił jej krzywdy, a ogień, do którego została wrzucona, nie spowodował oparzeń ani śmierci.
Około 225–228 (źródła podają różne daty, miałoby to być za panowania Aleksandra Sewera), Tacjana została ścięta mieczem. Jej ojciec również został skazany na śmierć, gdyż nie chciał porzucić wyznawanej przez siebie wiary.
Kult.
Stosunkowo wczesny kult Tacjany został zaświadczony w Rzymie. Poza łacińską wersją jej żywota istniały także wersje greckie i starosłowiańskie. Ten ostatni fakt mógł zdecydować o popularności jej imienia na Rusi.
Dzień obchodów.
Jej wspomnienie liturgiczne w Cerkwi prawosławnej, Kościele greckokatolickim i ormiańskim, z uwagi na liturgię według kalendarza juliańskiego, obchodzone jest 12/25 stycznia, tj. 25 stycznia według gregoriańskiego.
Wyznawcy katolicyzmu, marianie, wspominają świętą 12 stycznia za "Martyrologium Rzymskim".
Ikonografia.
W ikonografii święta przedstawiana jest jako kobieta w średnim wieku, w czerwono-lazurowych szatach, z białą chustą na głowie przykrywającą również ramiona, spod której widoczne są długie włosy. W prawej dłoni trzyma krzyż, lewa złożona jest w modlitewnym geście.
Jej atrybutami są lew i ogolona głowa.
Patronat.
Św. Tatiana patronuje rosyjskim studentom, świętującym Dzień Tatiany.

</doc>
<doc id="1879135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879135" title="Ryszard Soroko">
Ryszard Soroko

Ryszard Soroko (ur. 14 września 1944 w Wilnie, zm. 28 maja 2009 w Mrągowie) – polski samorządowiec i działacz społeczny, starosta mrągowski (1999–2003), twórca Festiwalu Kultury Kresowej w Mrągowie.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów na Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie pracował jako główny zootechnik w PGR w Szestnie, następnie wicedyrektor SKR w Mrągowie. W latach 80. i 90. prowadził własną działalność gospodarczą.
W 1988 założył Towarzystwo Miłośników Wilna i Ziemi Wileńskiej w Mrągowie, a w 1995 z jego inicjatywy odbył się po raz pierwszy Festiwal Kultury Kresowej. Był także współtwórcą sceny teatralnej w Centrum Kultury i Turystyki w Mrągowie. W 1999 objął obowiązki pierwszego starosty mrągowskiego po przywróceniu powiatów w Polsce.
W wyborach w 1993 ubiegał się o mandat poselski z ramienia Koalicji dla Rzeczypospolitej, zaś w wyborach w 1997 z ramienia ROP. Następnie był związany z Unią Wolności, z jej rekomendacji kandydował w wyborach do Senatu w 2001.
Został odznaczony Nagrodą im. Michała Lengowskiego oraz Orderem Uśmiechu.
Pochowany został na cmentarzu komunalnym w Mrągowie.

</doc>
<doc id="1879136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879136" title="Gallaceaceae">
Gallaceaceae

Gallaceaceae Locq. – rodzina grzybów należąca do rzędu "Hysterangiales". 
Wykaz rodzajów.
Według Index Fungorum bazującego na "Dictionary of the Fungi" do rodziny "Gallaceaceae" należą rodzaje:

</doc>
<doc id="1879139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879139" title="Ivan Babikow">
Ivan Babikow



</doc>
<doc id="1879140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879140" title="Amanda Simpson">
Amanda Simpson

Amanda Simpson (ur. 26 marca 1961 w Chicago) – amerykańska pilot, polityk i działaczka społeczna, urzędniczka administracji rządowej prezydenta Baracka Obamy.
Życiorys.
Urodziła się jako mężczyzna Mitchell Simpson, będąc najstarszym z czwórki braci w chicagowskiej rodzinie żydowskiej. W 1983 roku uzyskała tytuł licencjata (B.S.) z fizyki na Harvey Mudd College w Claremont, w 1988 magistra inżyniera na Kalifornijskim Uniwersytecie Stanowym w Northridge, zaś w 2001 r. tytuł MBA na University of Arizona. Przeszła operację zmiany płci pod koniec lat 90. Zajmowała się zawodowo, jako pilot-oblatywacz, testowaniem samolotów T-39 Sabreliner i A-3 Sky Warrior dla koncernu Hughes Aircraft. Uzyskała również licencję instruktora pilotażu oraz pracowała jako ekspert od spraw rozwoju technologii w firmie Raytheon Missile Systems z Tucson w Arizonie.
Działalność społeczna i polityczna.
Od lat 90. działa społecznie na rzecz obrony pracowników przed dyskryminacją ze względu na tożsamość płciową. Jest znaczącą działaczką ruchu LGBT i członkiem zarządu Narodowego Centrum na rzecz Równości Transseksualistów w USA (NCTE).
W 2004 startowała w wyborach do Izby Reprezentantów Stanu Arizona z ramienia Partii Demokratycznej z 26. okręgu wyborczego, zajmując trzecie miejsce. W styczniu 2010 została powołana przez prezydenta Baracka Obamę na stanowisko starszego doradcy w Departamencie Handlu USA. Jest tym samym pierwszą transseksualną kobietą na świecie, która otwarcie mówi o swojej tożsamości płciowej i piastuje tak wysokie stanowisko rządowe. W rządzie USA ma się zajmować się szeroko pojętą obroną narodową w Biurze Przemysłu i Bezpieczeństwa.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1879144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879144" title="Podkorzeniakowate">
Podkorzeniakowate

Podkorzeniakowate lub korzeniakowate ("Hysterangiaceae" E. Fisch.) – rodzina grzybów należąca do rzędu "Hysterangiales".
Systematyka.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Polska nazwa według prazy W. Wojewody z 2003 r. Wcześniej (w 1985 r.) Barbara Gumińska i W. Wojewoda używali nazwy korzeniakowate.

</doc>
<doc id="1879147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879147" title="Trzoda">
Trzoda



</doc>
<doc id="1879148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879148" title="Josiah Harmar">
Josiah Harmar

Josiah Harmar (ur. 10 listopada 1753, zm. 20 sierpnia 1813) – oficer armii amerykańskiej podczas wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych oraz Wojny z Indianami Północnego Zachodu. 
Harmar urodził się w Filadelfii w stanie Pensylwania i tam też uczęszczał do kwakierskiej szkoły. Karierę wojskową zaczął w czasie amerykańskiej wojny rewolucyjnej, uzyskując w roku 1775 stopień kapitana. Służył pod rozkazami George'a Washingtona i Henry'ego Lee, a po zakończeniu działań – już w stopniu pułkownika – został w roku 1784 wydelegowany przez Kongres do dostarczenia ratyfikowanego Traktatu paryskiego (1783) komisarzowi Benjaminowi Franklinowi w Paryżu.
W roku 1784, jako najwyższy rangą oficer w armii, Harmar otrzymał od Kongresu polecenie objęcia dowództwa Pierwszego Pułku Amerykańskiego. W rok później podpisał Traktat z Fort McIntosh i rozpoczął budowę Fortu Harmar w pobliżu dzisiejszego miasta Marietta (Ohio). Nadzorował również budowę Fortu Steuben niedaleko Steubenville. Harmar został, w roku 1787, mianowany generałem. W dwa lata później postanowił wznieść Fort Washington w miejscu dzisiejszego Cincinnati. Fort, nazwany tak na cześć pierwszego prezydenta Stanów Zjednoczonych, miał stać na straży osad na obrzeżach Kraju Ohio. 
W 1790 roku Harmar ruszył na czele ekspecycji militarnej przeciw zamieszkującym ziemie na północ od rzeki Ohio plemionom indiańskim i Brytyjczykom, którzy mimo postanowień traktatu paryskiego nie opuścili tych terenów. Po kilku mało znaczących sukcesach jego siły, składające się z żołnierzy Pierwszego Pułku i milicji z Kentucky, zostały pokonane przez wojowników konfederacji, dowodzonych przez Małego Żółwia, w bitwie nazywanej „Klęską Harmara”, „bitwą nad Maumee”, „bitwą pod Kekionga”, albo „bitwą o wioski Miami”. Nieco później Harmar wrócił ze znaczniejszymi siłami i ponownie starał się pokonać Indian, ale bez powodzenia. W rezultacie został pozbawiony dowództwa i zastąpiony przez generała Arthura St. Claira. Na własne życzenie Harmar stanął przed sądem wojskowym, gdzie starał się odpierać oskarżenia o zaniedbania i w końcu został oczyszczony z zarzutów.
Po odejściu z wojska Harmar w latach 1793-1799 dowodził milicją stanową Pensylwanii. Zmarł w roku 1813 w swej posiadłości "The Retreat" w pobliżu Filadelfii. Został pochowany na przykościelnym cmentarzu św. Jakuba w filadelfijskiej dzielnicy Kingsessing.

</doc>
<doc id="1879162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879162" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2009 – czwórka bez sternika mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2009 – czwórka bez sternika mężczyzn

Czwórka bez sternika mężczyzn (M4-) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Europy w Wioślarstwie 2009 w Brześciu między 18 a 20 września.

</doc>
<doc id="1879163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879163" title="Okres przygotowawczy">
Okres przygotowawczy

Okres przygotowawczy – amerykański film z 1962 r., wyreżyserowany przez George’a Roya Hilla. Ekranizacja sztuki Tennessee Williamsa.

</doc>
<doc id="1879164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879164" title="Chlorophyllum rhacodes">
Chlorophyllum rhacodes



</doc>
<doc id="1879165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879165" title="Stok podcięty">
Stok podcięty

Stok podcięty – stok w dolnej części znacznie bardziej stromy niż w górnej, co jest wywołane działaniem erozji bocznej rzecznej, abrazji lub korozji.

</doc>
<doc id="1879168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879168" title="Strocznikowate">
Strocznikowate

Strocznikowate ("Meruliaceae" P. Karst.) – rodzina grzybów należąca do rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Polskie nazwy na podstawie pracy Władysława Wojewody z 2003 r.

</doc>
<doc id="1879173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879173" title="Meruliaceae">
Meruliaceae



</doc>
<doc id="1879174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879174" title="Hysterangiaceae">
Hysterangiaceae



</doc>
<doc id="1879175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879175" title="Samodzielna Czarna Brygada Tullio Cividino">
Samodzielna Czarna Brygada Tullio Cividino

Samodzielna Czarna Brygada "Tullio Cividino" (wł. "Brigata Nera Autonoma "Tullio Cividino"") – formacja Czarnych Brygad podczas II wojny światowej.
Brygadę sformowano jesienią 1944 r. w Trieście. Nazwa pochodziła od włoskiego oficera faszysty zabitego przez partyzantów 1 kwietnia 1944 r. Jednostka liczyła ok. 400-500 ludzi, zgrupowanych w dwóch batalionach (dowódcy mjr Nicola Catalano i mjr Massimo Saraceni) i kompanii komandosów. Na jej czele stanął płk Luigi Luzier, następnie ppłk Antonio Vidusso, a następnie sekretarz Republikańskiej Partii Faszystowskiej prowincji Triest płk Bruno Sambo. Funkcję adiutanta dowódcy pełnił ppłk Carlo Giopporini. Pod koniec listopada brygada została podporządkowana dowódcy SS i policji w Trieście SS-Sturmbannführerowi Georgowi Michalsenowi. Przeprowadził on reorganizację brygady, tworząc cztery kompanie piechoty, w tym jedną rezerwową i kompanię komandosów. Trzy bojowe kompanie rozlokowano wzdłuż drogi Triest-Fiume w celu jej ochrony. Natomiast kompania rezerwowa i kompania komandosów znalazły się pod zwierzchnictwem dowódcy Orpo w prowincji Triest. Początkowo Niemcy nie dowierzali Włochom, powierzając im jedynie drugorzędne zadania. Od pocz. 1945 r. Włosi zaczęli wykonywać antypartyzanckie akcje bojowe. Pod koniec kwietnia większość członków brygady przyłączyła się do oddziałów niemieckich, wycofujących się na północ. Nie jest znany ich dalszy los. Natomiast płk B. Sambo wyjechał z Triestu, zanim do miasta wkroczyli jugosłowiańscy partyzanci Josipa Broz Tity. Udał się do Wenecji, gdzie poddał się Brytyjczykom.
Linki zewnętrzne.
Lista Czarnych Brygad (jęz. włoski)

</doc>
<doc id="1879178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879178" title="Korownicowate">
Korownicowate

Korownicowate ("Phanerochaetaceae" Jülich) – rodzina grzybów należąca do rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: " Phanerochaetaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Według Index Fungorum bazującego na "Dictionary of the Fungi" do rodziny "Phanerochaetaceae" należą rodzaje:
Polskie nazwy na podstawie pracy Władysława Wojewody z 2003 r.

</doc>
<doc id="1879179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879179" title="Phanerochaetaceae">
Phanerochaetaceae



</doc>
<doc id="1879180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879180" title="Mohammed Iqbal Szedaj">
Mohammed Iqbal Szedaj

Mohammed Iqbal Szedaj (ur. 1888, zm. 1974) – hinduski niepodległościowy działacz polityczny, współpracownik włoskiego wywiadu, założyciel propagandowego Radia Himalaja, a następnie komisarz polityczny Batalionu Azad Hindostan podczas II wojny światowej, dyplomata pakistański.
Życiorys.
Był muzułmaninem. W 1914 r. wstąpił do niepodległościowej Partii Ghadar. W latach 1915-1919 był kilka razy aresztowany przez Brytyjczyków. W 1920 r. wyjechał do Kabulu, a stamtąd do Moskwy, gdzie nawiązał kontakt z komunistami. Następnie przybył do Ankary i później do Francji. Od czerwca 1923 r. zamieszkał we Włoszech, skąd organizował kontakty z Indiami. W 1926 r. spotkał wydawcę pisma faszystowskiego "Il Popolo d'Italia" Arnaldo Mussoliniego, brata Benito Mussoliniego, stając się jego bliskim przyjacielem. Następnie rozpoczął współpracę z włoskim wywiadem wojskowym. Jednakże Włosi nie uważali M. I. Szedaja za zbyt wpływowego hinduskiego działacza, dlatego przeniósł się do Marsylii, a następnie do Paryża. W marcu 1938 r. został wydalony z Francji z powodu powiązań z włoskim wywiadem. Zamieszkał w Szwajcarii, będąc przedstawicielem kilku hinduskich ugrupowań niepodległościowych. W 1941 r. powrócił do Włoch, gdzie podjął działalność propagandową. Założył w Rzymie niepodległościowe Radio Himalaja, które udawało, że prowadzi audycje z północnych Indii. Na pocz. 1942 r. zaangażował się w tworzenie złożonego z b. jeńców wojennych z armii brytyjskiej pochodzenia hinduskiego Batalionu Azad Hindostan, obejmując funkcję komisarza politycznego. Nawiązał kontakt z innym hinduskim działaczem niepodległościowym Subhasem Czandrą Bosem, ale ich stosunki nie były dobre. Działaniom prowadzonym przez M. I. Szedaja sprzeciwiał się włoski minister spraw zagranicznych Galeazzo Ciano, który był przeciwny utworzeniu niepodległych Indii. Jednakże M. I. Szedaj miał pełne poparcie ze strony B. Mussoliniego i wielu wpływowych działaczy faszystowskich, jak Julius Evola, czy Roberto Farinacci. Jesienią 1942 r. wśród żołnierzy Batalionu Azad Hindostan wybuchł bunt, a po jego uśmierzeniu oddział został rozwiązany. Po zakończeniu II wojny światowej M. I. Szedaj przybył w 1947 r. do nowo utworzonego Pakistanu, zostając dyplomatą.
Linki zewnętrzne.
Stosunek Benito Mussoliniego do islamu (jęz. włoski)

</doc>
<doc id="1879181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879181" title="Frank Waller">
Frank Waller

Frank Laird Waller (ur. 24 czerwca 1884 w Saint Paul w stanie Minnesota, zm. 29 listopada 1941 w Kansas City w Missouri) – amerykański lekkoatleta sprinter i płotkarz, medalista olimpijski z Saint Louis z 1904.
Na igrzyskach olimpijskich w 1904 w Saint Louis Waller zdobył srebrne medale w biegu na 400 m i w biegu na 400 m przez płotki, za każdym razem przegrywając z Harrym Hillmanem.
Był mistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 440 jardów w 1905 i 1906 oraz na 220 jardów przez płotki w 1905.
Rekordy życiowe:
Po ukończeniu University of Wisconsin akompaniował Lillian Russell jako pianista, a następnie pracował jako nauczyciel śpiewu w Kansas City Conservatory. Był również kierownikiem muzycznym i dyrygentem Milwaukee Philharmonic Orchestra, National Broadcasting Company w Nowym Jorku oraz WPA Orchestra w Richmond.

</doc>
<doc id="1879183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879183" title="Kraj Ohio">
Kraj Ohio

Kraj Ohio (czasami także Terytorium Ohio) to nazwa używana w XVIII-wiecznej Ameryce w odniesieniu do ziem położonych pomiędzy Appalachami, rzeką Ohio i Jeziorem Erie. Jedno z pierwszych pograniczy w Stanach Zjednoczonych, obszar obejmujący niemal cały dzisiejszy stan Ohio, wschodnie partie stanu Indiana, zachodnią Pensylwanię i północno-zachodnią Wirginię Zachodnią. Kwestia zasiedlenia tego regionu jest przez historyków uważana za główną przyczynę wybuchu wojny z Francuzami i Indianami.
Historia.
Epoka kolonialna.
W XVII wieku ziemie na północ od rzeki Ohio zamieszkowali mówiący po algonkińsku Szaunisi. Około roku 1660, w czasie trwania konfliktu znanego jako wojny bobrowe, kontrolę nad Krajem Ohio przejęli Irokezi wypierając Szaunisów, a także podbijając i wchłaniając niewielki szczep Erie. Przez całe dziesięciolecia Kraj Ohio pozostawał w większości niezamieszkany, używany przez Irokezów jako tereny łowne.
W latach dwudziestych XVIII wieku do Kraju Ohio zaczęły migrować coraz liczniejsze grupy Indian. W 1724 r. Delawarowie założyli wioskę Kittanning nad brzegami rzeki Allegheny w zachodniej Pensylwanii. Delawarowie musieli migrować z powodu rosnącej liczby białych osadników zasiedlających wschodnią Pensylwanię. Z nimi przybyli ci Szaunisi, którzy mieszkali na wschodzie. Inne grupy rozproszonego przez Irokezów plemienia Szaunisów również zaczęły wracać do Kraju Ohio. Zjawili się Senekowie i inne plemiona irokeskie, które musiały uchodzić z ziem na południe od jeziora Ontario, gdzie toczyła się zaciekła rywalizacja brytyjsko-francuska.
Wojna siedmioletnia.
Wraz z przybyciem Europejczyków do praw do regionu zaczęły przyznawać się zarówno Zjednoczone Królestwo jak i Francja; obie strony zaczęły natychmiast uprawiać handel z Indianami. Za właścicieli uważali się też Irokezi, którzy kraj podbili. Rywalizacja pomiędzy dwoma państwami europejskimi, Irokezami, plemionami z Ohio odegrała ważną rolę podczas wojny w latach pięćdziesiątych XVIII wieku. Pozostając początkowo neutralni, Indianie z Ohio opowiedzieli się ostatecznie za Francuzami. Wyposażeni i dozbrojeni przez Francuzów jęli przeprowadzać brutalne rajdy tzw. „Ścieżką Kittanning” na osady brytyjskie na wschód od Alleghenów. Po jednym z takich rajdów, w wyniku którego latem 1756 roku zniszczeniu uległ Fort Granville, gubernator John Penn kazał podpułkownikowi Johnowi Armstrongowi spalić wioski Szaunisów na zachód od gór. 
Wojna zakończyła się przegraną Francuzów i ich sprzymierzeńców. Pokój paryski z roku 1763 oddawał cały region Ohio we władanie Brytyjczyków, przy czym poszczególne kolonie rościły pretensje do poszczególnych jego części.
Jerzy III w swej królewskiej proklamacji umieścił Kraj Ohio w ogromnej „indiańskiej rezerwie” obejmującym wielkie obszary od Appalachów po rzekę Missisipi i od Florydy po Nową Fundlandię. Dotychczasowi biali mieszkańcy tych ziem (w większości Francuzi) mieli je opuścić lub uzyskać specjalne pozwolenie na pozostanie.
Amerykańska rewolucja.
Mimo że tereny te zostały oficjalnie zaanektowane przez Wielką Brytanię, pozostały zamknięte dla białych osadników na mocy proklamacji, która odzwierciedlała brytyjskie nadzieje na nawiązanie przyjaznych stosunków z Szaunisami i innymi plemionami zamieszkującymi cały region. Proklamacja dała ponadto jasno do zrozumienia, że Korona nie uznaje roszczeń poszczególnych kolonii do całości lub części terytorium. 22 czerwca 1774 parlament przegłosował tzw. ustawę o Quebecu, na mocy której cały obszar włączono do prowincji Quebecu (późniejszej Kanady). Ustawa została w koloniach amerykańskich uznana za jedną z ustaw nie do przyjęcia, prowadzących do wybuchu rewolucji.
Wbrew postanowieniom Korony coraz więcej awanturników z Wirginii i Pensylwanii przekraczało pasmo Alleghenów, wchodząc w konflikt z Szaunisami. Szaunisi nazywali osadników „Długimi Nożami”, a zagrożenie z ich strony spowodowało, że Szaunisi, podobnie jak inne plemiona Ohio, opowiedzieli się po stronie Brytyjczyków podczas amerykańskiej wojny rewolucyjnej.
Amerykanie usilnie dążyli do objęcia tych terenów kontrolą. W roku 1778, po zwycięstwach generała George’a Rogersa Clarka, legislatura Wirginii utworzyła pierwszy cywilny rząd, nazywając obszar "hrabstwem Illinois" i obejmując tą nazwą wszystkie ziemie na zachód od rzeki Ohio, do jakich Wirginia rościła pretensje. Momentem, w którym wydawało się, że Indianie będą w stanie odzyskać swe ziemie był rok 1782, kiedy, po spotkaniu wodzów konfederacji plemion z Brytyjczykami we wsi Chalawgatha nad brzegiem Little Miami River, doszło do spektakularnego zwycięstwa nad Amerykanami w bitwie pod Blue Licks.
W 1783 roku, po zawarciu pokoju wersalskiego, obszar został ostatecznie inkorporowany przez Stany Zjednoczone i natychmiast otwarty dla legalnego zasiedlania. Kraj Ohio stał się najbardziej pożądanym miejscem dla osadnictwa, szczególnie w środowiskach weteranów wojny rewolucyjnej.
Zawarto z Indianami kilka traktatów, które regulowały przebieg granic pomiędzy ziemiami osadników a terenemi plemiennymi. Jednak niektóre plemiona, jak na przykład Szaunisi, nie chciały dopuścić do zaboru ich ziem, co doprowadziło do wybuchu wojny z Indianami Północnego Zachodu, która trwała po rok 1795.
Do roku 1800 większość Szaunisów scedowała swe tereny Stanom Zjednoczonym w zamian za terytoria w Missouri. Ostatni zryw przeciw białym osadnikom w Kraju Ohio miał miejsce podczas wojny roku 1812, kiedy to Tecumseh podjął próbę przeciwstawienia się białym. Do 1817 roku Szaunisi, tak jak inne mówiące po algonkińsku plemiona regionu, musieli oddać swe ziemie Stanom Zjednoczonym.
Roszczenia stanów.
Od samego początku istnienia Stanów Zjednoczonych ziemie te były postrzegane jako doskonale nadające się do zasiedlenia i stały się przedmiotem roszczeń kilku wschodnich stanów. Owe roszczenia były efektem ekspansywnej polityki poszczególnych kolonii. I tak:
Rozporządzenie Północno-Zachodnie.
W roku 1784 ziemie te stały się częścią tzw. „Trans-Appalachian region”, z którego Thomas Jefferson proponował wykroić nowe przyszłe stany i włączyć je do Unii. Jefferson domagał się, by wschodnie stany odstąpiły od swych roszczeń. Najtrudniejszą i wzbudzającą najwięcej emocji była odpowiedź na pytanie, czy tereny te mają być otwarte dla niewolnictwa.
W 1787, wraz z przegłosowaniem w Kongresie Rozporządzenia Północno-Zachodniego, ustalono ostatecznie granice terytorium. Wirginia otrzymała ziemie na południe od Ohio, a Pensylwania tereny u źródeł Ohio. Pozostałe tereny, na zachód od granicy Pensylwanii i na północ od rzeki Ohio, stały się częścią nowo utworzonego Terytorium Północno-Zachodniego, pierwszego zorganizowanego terytorium w Stanach Zjednoczonych, z cywilnym rządem podległym bezpośrednio Kongresowi. Miejscowość Marietta była pierwszą stałą osadą na terenie Terytorium.
Rozporządzenie zakazywało niewolnictwa na obszarze terytorium i przyjmowało propozycję Jeffersona, by w przyszłości terytorium zostało przekształcone w stan lub stany. 19 lutego 1803 roku stan Ohio, został przyjęty do Unii, a swe święto obchodzi 1 marca, w rocznicę pierwszego posiedzenia legislatury stanowej.

</doc>
<doc id="1879184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879184" title="Pieskie życie (film 2005)">
Pieskie życie (film 2005)

Pieskie życie (ang. "Life Is Ruff", 2005) – amerykański film familijny.
Film jest emitowany w Polsce za pośrednictwem telewizji Disney XD. Jego premiera odbyła się 13 lutego 2010 na owym kanale.
Fabuła.
Gdy Calvin Wheeler decyduje się zaadoptować psa, okazuje się, że jedynym, który szuka domu jest nieokrzesany pół labrador pół bernardyn imieniem Tyko. Pies pochodzi z pobliskiego schroniska i opieka nad nim okazuje się być ponad siły każdego, kto próbuje się za to zabrać.
Wersja polska.
Wersja polska: Sun Studio Polska
Reżyseria: Agnieszka Zwolińska
Dialogi: Olga Świerk
Wystąpili:
i inni
Lektor: Paweł Bukrewicz

</doc>
<doc id="1879185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879185" title="Schlieben (ujednoznacznienie)">
Schlieben (ujednoznacznienie)

Niemcy.
1 miasto:
1 urząd:

</doc>
<doc id="1879186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879186" title="Schoenewalde">
Schoenewalde



</doc>
<doc id="1879188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879188" title="Wang Beixing">
Wang Beixing

Wang Beixing (chiń.: 王北星, pinyin: "Wáng Běixīng"; ur. 10 marca 1985 w Harbinie) – chińska łyżwiarka szybka, brązowa medalistka olimpijska i wielokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Specjalizuje się w biegach na krótkich dystansach. Pierwszy sukces w karierze osiągnęła w 2005 roku, kiedy zdobyła srebrny medal w biegu na 500 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Inzell. W zawodach tych wyprzedziła ją jedynie jej rodaczka Wang Manli, a trzecie miejsce zajęła Lee Sang-hwa z Korei Południowej. Wynik ten Chinka powtarzała na mistrzostwach świata w Salt Lake City (2007), mistrzostwach świata w Nagano (2008), mistrzostwach świata w Vancouver (2009) i mistrzostwach świata w Soczi (2013). Zdobyła także brązowy medal podczas mistrzostw świata w Inzell w 2011 roku, plasując się za Niemką Jenny Wolf i Lee Sang-hwa. Ponadto na mistrzostwach świata w wieloboju sprinterskim w Moskwie w 2009 roku zdobyła złoty medal. Na podium stanęły także Jenny Wolf i kolejna Chinka, Yu Jing.
W 2006 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Turynie, gdzie jej najlepszym wynikiem było siódme miejsce w wyścigu na 500 m. Na tym samym dystansie zdobyła brązowy medal podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, przegrywając tylko z Lee Sang-hwa i Jenny Wolf. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi zajęła siódme miejsce w biegu na 500 m i czternaste na dwukrotnie dłuższym dystansie.
Wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym trzynaście zwycięstw. Najlepsze wyniki osiągała w sezonach 2006/2007, 2009/2010 i 2012/2013, kiedy zajmowała trzecie miejsce w klasyfikacji końcowej 500 m.

</doc>
<doc id="1879189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879189" title="Beixing Wang">
Beixing Wang



</doc>
<doc id="1879190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879190" title="Jan Wacław Zawadowski">
Jan Wacław Zawadowski

Jan Wacław Zawadowski, ps. „Zawado” (ur. 14 kwietnia 1891 w Skobełce, zm. 15 listopada 1982 w Aix-en-Provence) – polski artysta malarz. Brat Witolda Eugeniusza, polskiego lekarza.
Życiorys.
W latach 1910–1912 studiował w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych w pracowni Józefa Pankiewicza (wraz z nim studiowali Moïse Kisling i Szymon Mondszajn). W 1912 zamieszkał w Paryżu. Przyjaźnił się z Blaise’em Cendrarsem, Guillaume’em Apollinaire’em, Markiem Chagallem, Fernandem Légerem, Robertem Delaunayem i Maxem Jacobem.
Amedeo Modigliani namalował portret Zawadowskiego, a po jego śmierci Zawadowski przejął jego pracownię. Okres I wojny światowej Zawadowski spędził w Hiszpanii, w latach 1919–1930 mieszkał w Paryżu, potem zamieszkał w Orcel koło Aix-en-Provence. W 1938 przejął od Józefa Pankiewicza prowadzenie paryskiej filii krakowskiej ASP. Od 1928 był członkiem Towarzystwa Artystów Polskich w Paryżu (Cercle des Artistes Polonais). Był też członkiem Jednorogu.
Malarstwo Zawadowskiego pozostawało pod wpływem Paula Cézanne’a i Pierre’a Bonnarda oraz mistrzów holenderskich okresu baroku.
Od 1913 brał udział w wystawach galerii Paula Cassirera w Berlinie, Kolonii, Düsseldorfie i Monachium. Uczestniczył też w salonach paryskich. Jego obrazy wystawiano w Warszawie, Krakowie, Poznaniu i Łodzi (1926, Miejska Galeria Sztuki). W 1975 odbyła się indywidualna wystawa jego prac w krakowskim Pałacu Sztuki. Prace Jana Wacława Zawadowskiego znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Historycznego w Sanoku.

</doc>
<doc id="1879193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879193" title="Groźišćo">
Groźišćo



</doc>
<doc id="1879194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879194" title="Zamek skałkowy typu hiszpańskiego">
Zamek skałkowy typu hiszpańskiego



</doc>
<doc id="1879195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879195" title="Albrecht III">
Albrecht III



</doc>
<doc id="1879196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879196" title="Svenska serien w piłce nożnej (1911/1912)">
Svenska serien w piłce nożnej (1911/1912)

Sezon 1911/1912 był 2. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytuł obroniła drużyna Örgryte IS.

</doc>
<doc id="1879197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879197" title="An Kum-ae">
An Kum-ae

An Kum-ae (kor. 안 금애; ur. 3 czerwca 1980) – północnokoreańska judoczka, mistrzyni i wicemistrzyni olimpijska, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata.
Startuje w kategorii do 52 kg. Jej największym osiągnięciem jest złoty medal igrzysk w Londynie i srebrny medal igrzysk w Pekinie.
Mistrzyni Igrzysk Azjatyckich 2006 w Doha.

</doc>
<doc id="1879198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879198" title="1 Dywizja Bersalierów „Italia”">
1 Dywizja Bersalierów „Italia”

1 Dywizja Bersalierów „Italia” (wł. "1 Bersaglieri Divisione „Italia”") – jednostka wojskowa Sił Zbrojnych RSI podczas II wojny światowej.
Historia.
Po kapitulacji Włoch 8 września, a następnie powstaniu Włoskiej Republiki Socjalnej 15 września 1943 r., rozpoczęło się tworzenie jej sił zbrojnych. Niemcy zgodzili się na sformowanie czterech dywizji wojsk lądowych. 25 listopada 1943 r. w Heuberg w Bawarii rozpoczęło się szkolenie ok. 1,2 tys. oficerów na czele z gen. Mario Carlonim przeznaczonych dla 4 Dywizji Bersalierów „Italia” (później numerację zmieniono na 1). Ochotnicy pochodzili z różnych jednostek b. armii włoskiej. W maju i czerwcu 1944 r. przybyli z Włoch pozostali rekruci. W poł. lipca gen. M. Carloni objął dowództwo 4 Dywizji Alpejskiej "Monterosa". Nowym dowódcą 1 Dywizji Bersalierów „Italia” został gen. Guido Manardi. Liczebność dywizji osiągnęła ok. 14 tys. żołnierzy. Składała się z dwóch pułków piechoty i pułku artylerii oraz pododdziałów wsparcia i służb. Niemcy zamierzali wysłać Włochów na front zachodni. Postanowili też zredukować formowaną dywizję do stanu brygady lekkiej piechoty. Spotkało się to ze zdecydowanym sprzeciwem strony włoskiej. Na pocz. grudnia dywizja powróciła do Włoch. Skierowano ją na linię Gotów, gdzie dołączyła do 4 Dywizji Alpejskiej „Monterosa”. Wkrótce doszło do dezercji, które zapoczątkowali żołnierze II batalionu 3 Pułku Bersalierów, pochodzący w większości z południowych Włoch. Pod koniec stycznia 1945 r. wojska amerykańskie zaatakowały pozycje batalionu, ale wbrew przewidywaniom zostały zmuszone do odwrotu. Z powodu aktywności partyzantów nadal trwały dezercje, stając się coraz poważniejszym problemem. W lutym kolejnym dowódcą dywizji został ponownie gen. M. Carloni. W poł. marca Amerykanie w ramach ofensywy nad rzeką Serchio ponownie przeprowadzili atak na pozycje dywizji, ale bez rezultatu. W odpowiedzi Niemcy i Włosi przeprowadzili zaskakujący kontratak, który przyniósł aliantom pewne straty. 4 kwietnia wzdłuż wybrzeża tyrreńskiego rozpoczęła się nowa ofensywa aliancka, doprowadzając do przełamania pozycji niemieckich. W celu powstrzymania wojsk alianckich została sformowana Kampfgruppe „Ferrario” w składzie I Batalionu 2 Pułku Cacciatori degli Appenninini i II Grupy Artyleryjskiej 4 Pułku Artylerii 1 Dywizji Bersalierów „Italia”, Batalionu „Goffredo Mameli”, przydzielonego wcześniej do dywizji oraz Alpejskiej Grupy Artyleryjskiej „Bergamo” 4 Dywizji Alpejskiej „Monterosa”. Grupę bojową dołączono do niemieckiej 148 Dywizji Piechoty. Nie udało się jednak powstrzymać wojsk alianckich, w związku z czym 1 Dywizja Bersalierów „Italia” wycofała się na Przełęcz Cerreto. Dywizja była w tym czasie atakowana przez partyzantów. W tej sytuacji przeprowadzono dalszy odwrót w kierunku Parmy. W rejonie Medesano nad rzeką Taro w dniach 24 - 26 kwietnia doszło do walki z wojskami brazylijskimi. Zdołano wprawdzie przebić się, ale sytuacja dywizji była tak dramatyczna, że 29 kwietnia poddała się Brazylijczykom.

</doc>
<doc id="1879199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879199" title="Svenska serien w piłce nożnej (1912/1913)">
Svenska serien w piłce nożnej (1912/1913)

Sezon 1912/1913 był 3. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna Örgryte IS. Nowym mistrzem został zespół IFK Göteborg.

</doc>
<doc id="1879200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879200" title="Levi Vaoga">
Levi Vaoga

Levi Vaoga (ur. 1970) – nowozelandzki strongman.
Mistrz Nowej Zelandii Strongman.
Życiorys.
Levi Vaoga bierze udział w zawodach siłaczy od 1998 r.
Uczestniczył w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman 1999, Mistrzostwach Świata Strongman 2000 i Mistrzostwach Świata Strongman 2001, jednak nigdy nie zakwalifikował się do finału.
Mieszka w miasteczku Waiouru, w regionie Manawatu-Wanganui.
Wymiary:

</doc>
<doc id="1879201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879201" title="Albrecht I">
Albrecht I



</doc>
<doc id="1879202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879202" title="Dragmarpo Ri">
Dragmarpo Ri

Dragmarpo Ri – góra na granicy Nepalu i Chińskiej Republiki Ludowej.

</doc>
<doc id="1879203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879203" title="Svenska serien w piłce nożnej (1913/1914)">
Svenska serien w piłce nożnej (1913/1914)

Sezon 1913/1914 był 4. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytuł obroniła drużyna IFK Göteborg.

</doc>
<doc id="1879205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879205" title="Pak Chol-min (judoka)">
Pak Chol-min (judoka)

Pak Chol-min (kor. 박철민; ur. 21 września 1982) – północnokoreański judoka, brązowy medalista olimpijski.
Startuje w kategorii do 66 kg. Jego największym osiągnięciem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Pekinie.

</doc>
<doc id="1879206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879206" title="Chol Min Park">
Chol Min Park



</doc>
<doc id="1879207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879207" title="Yala Peak">
Yala Peak

Yala Peak – góra w Nepalu o wysokości 5500 metrów.

</doc>
<doc id="1879208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879208" title="Tomasz Sielicki">
Tomasz Sielicki

Tomasz Paweł Sielicki (ur. 4 marca 1960 w Warszawie) – polski inżynier i przedsiębiorca, twórca i długoletni prezes zarządu spółki akcyjnej ComputerLand, szachista i brydżysta, w latach 2009–2013 prezes Polskiego Związku Szachowego.
Życiorys.
Syn Wincentego. Absolwent Wydziału Elektroniki Politechniki Warszawskiej. W latach 80. pracował w PZ Karen. W 1991 był twórcą przedsiębiorstwa ComputerLand, która następnie weszła w skład grupy kapitałowej Sygnity. W latach 1992–2005 pełnił funkcję prezesa zarządu spółki akcyjnej, a przez kolejne dwa lata był prezydentem grupy kapitałowej Sygnity. Powoływany do rad nadzorczych przedsiębiorstw Sygnity, Budimex czy Agora, rady głównej PKPP Lewiatan, a także Sądu Giełdowego przy Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie.
Laureat licznych wyróżnień związanych z działalnością biznesową. W 1995 otrzymał nagrodę Info Star, w 1999 na Światowym Forum Ekonomicznym w Davos uhonorowany został tytułem „Global Leader for Tomorrow”, wyróżniony również tytułem „Lidera Polskiego Biznesu” (który został przyznany przedsiębiorstwu ComputerLand przez Business Centre Club). W 2005 jako jedyny Polak znalazł się na liście 25 osób w rankingu „Stars of Europe”, opublikowanym przez tygodnik „BusinessWeek”. W 2006 został laureatem nagrody polskiego środowiska teleinformatycznego, przyznanej przez Polską Izbę Informatyki i Telekomunikacji. W 2018 otrzymał Medal 70-lecia Polskiej Informatyki, przyznany przez kapitułę Polskiego Towarzystwa Informatycznego.
Jest brydżystą oraz szachistą. W brydżu uzyskał tytuł mistrza krajowego, natomiast w szachach – I kategorię, a także szachowe uprawnienia trenerskie (national instructor od 2010). Dwukrotnie (w sezonach 2003/2004 i 2007/2008) zdobywał tytuł drużynowego mistrza Polski w brydżu sportowym. W styczniu 2008 wygrał jeden z pobocznych turniejów festiwalu Corus, odbywającego się w Wijk aan Zee.
W lipcu 2009 Tomasz Sielicki wygrał wybory na stanowisko prezesa Polskiego Związku Szachowego i stanowisko to zajmował do czerwca 2013 roku. We wrześniu 2010 został wybrany na wiceprezydenta Europejskiej Unii Szachowej oraz członka zarządu Międzynarodowej Federacji Szachowej. W kwietniu 2013 wszedł natomiast w skład zarządu Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Uczestnik spotkań międzynarodowego forum dyskusyjnego – Komisji Trójstronnej.
Odznaczenia.
W 2000 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi. W 2013, "za wybitne zasługi dla rozwoju gospodarki narodowej, za działalność na rzecz polskiego sektora technologii informatycznych i komunikacyjnych", odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. 

</doc>
<doc id="1879209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879209" title="Svenska serien w piłce nożnej (1914/1915)">
Svenska serien w piłce nożnej (1914/1915)

Sezon 1914/1915 był 5. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytuł po raz trzeci z rzędu zdobyła drużyna IFK Göteborg.

</doc>
<doc id="1879211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879211" title="Won Ok-im">
Won Ok-im

Won Ok-im (kor. 원옥임; ur. 6 listopada 1986) – północnokoreańska judoczka, brązowa medalistka olimpijska.
Startuje w kategorii do 63 kg. Jej największym osiągnięciem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Pekinie.
Brązowa medalistka Igrzysk Azjatyckich 2006 w Doha.

</doc>
<doc id="1879212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879212" title="Svenska serien w piłce nożnej (1915/1916)">
Svenska serien w piłce nożnej (1915/1916)

Sezon 1915/1916 był 6. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytuł po raz czwarty z rzędu zdobyła drużyna IFK Göteborg.

</doc>
<doc id="1879213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879213" title="18 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
18 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Czeski Pułk Piechoty Nr 18 (IR. 18) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii. 
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1682 roku. 
Okręg uzupełnień nr 18 Königgrätz na terytorium 9 Korpusu.
Kolory pułkowe: ciemnoczerwony (dunkelrot), guziki srebrne. 
Skład narodowościowy w 1914 roku 23% – Niemcy, 75% – Czesi.
W 1873 roku sztab pułku znajdował się Jaromierzu (niem. "Josephstadt"), natomiast komenda rezerwowa i stacja okręgu uzupełnień w Sadowej.
W 1891 roku pułk (bez 4. batalionu) stacjonował w Königgrätz i wchodził w skład 20 Brygady Piechoty należącej do 10 Dywizji Piechoty, natomiast 4. batalion był detaszowany na terytorium 15 Korpusu do twierdzy Bileća (niem. "Bilek") i podporządkowany komendantowi 6 Brygady Górskiej należącej do 18 Dywizji Piechoty.
Do 1899 roku pułk stacjonował w Terezinie (niem. "Theresienstadt") oraz Sadowej (1. batalion) i wchodził w skład 57 Brygady Piechoty należącej do 29 Dywizji Piechoty.
W latach 1899–1906 pułk (bez 2. batalionu) stacjonował w Ołomuńcu na terytorium 1 Korpusu i wchodził w skład 10 Brygady Piechoty należącej do 5 Dywizji Piechoty. Na terytorium 9 Korpusu pozostał 2. batalion w Sadowej, który był podporządkowany komendantowi 58 Brygady Piechoty należącej do tej samej 29 Dywizji Piechoty. 
W 1906 roku pułk (bez 2. batalionu) został przeniesiony na terytorium 14 Korpusu (komenda pułku razem z 4. batalionem do Brunico (niem. "Bruneck"), 1. batalion do Lienzu, 3. batalion do Niederdorfu) i włączony w skład 15 Brygady Piechoty należącej do 8 Dywizji Piechoty. W okręgu uzupełnień, w Sadowej, pozostał 2. batalion, który nie zmienił podporządkowania. W 1908 roku 1. batalion został przeniesiony z Lienzu do Brunico.
W latach 1910–1914 pułk stacjonował w Sadowej z wyjątkiem 2. batalionu, który był detaszowany na teren 16 Korpusu i stacjonował w Nevesinje.
Pułk wchodził w skład 20 Brygady Piechoty należącej do 10 Dywizji Piechoty, natomiast detaszowany 2. batalion był podporządkowany komendantowi 3 Brygady Górskiej należącej do 18 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w 1914 i 1915 roku w Galicji. Uczestniczył w bitwie gorlickiej. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 4 w Grabiu, 138 w Bogoniowicach, 139 w Tursku-Łosiach, 58 w Przysłupie.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:
Drugimi szefami pułku byli:

</doc>
<doc id="1879214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879214" title="MS-CHAP">
MS-CHAP

MS-CHAP (ang. "Microsoft Challenge Handshake Authentication Protocol") to wersja protokołu uwierzytelniania CHAP przedstawiona przez firmę Microsoft. Istnieją dwie wersje protokołu: MS-CHAPv1 () i MS-CHAPv2 (). Obsługę protokołu MS-CHAPv2 dodano w systemach serwerowych Windows 2000 i nowszych (Windows 2003, Windows Server 2008), klienckich Windows 98 i Windows 95 z uaktualnieniem Windows Dial-Up Networking 1.3 Performance &amp; Security Upgrade i nowszych. W systemie klienckim Windows Vista wycofano wsparcie dla MS-CHAPv1.

</doc>
<doc id="1879215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879215" title="Svenska serien w piłce nożnej (1916/1917)">
Svenska serien w piłce nożnej (1916/1917)

Sezon 1916/1917 był 7. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytuł po raz piąty z rzędu zdobyła drużyna IFK Göteborg.

</doc>
<doc id="1879219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879219" title="Roederland">
Roederland



</doc>
<doc id="1879221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879221" title="Svenska serien w piłce nożnej (1920/1921)">
Svenska serien w piłce nożnej (1920/1921)

Sezon 1916/1917 był 7. sezonem najwyższej klasy rozgrywkowej Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna IFK Göteborg. Nowym mistrzem został zespół Örgryte IS.

</doc>
<doc id="1879222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879222" title="Bobby Charles">
Bobby Charles

Bobby Charles, właściwie Robert Charles Guidry (ur. 21 lutego 1938 w Abbeville, Luizjana, zm. 14 stycznia 2010 tamże) – amerykański piosenkarz i kompozytor.
Charles współpracował z takimi wykonawcami i grupami muzycznymi jak Rick Danko of The Band, Willie Nelson, Tony Joe White, Fats Domino czy Bo Diddley. 
We wrześniu 2007 roku Charles został wprowadzony do Louisiana Music Hall of Fame za zasługi dla muzyki w stanie Luizjana. Ostatnie wydawnictwo muzyka "Homemade Songs" ukazało się w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1879223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879223" title="2010 w muzyce">
2010 w muzyce



</doc>
<doc id="1879226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879226" title="Wang Manli">
Wang Manli

Wang Manli (chn. 王曼丽; ur. 17 marca 1973 w Mudanjiang) – chińska łyżwiarka szybka, srebrna medalistka olimpijska, wielokrotna medalistka mistrzostw świata i zimowych igrzysk azjatyckich oraz dwukrotna zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Wang Manli osiągnęła w 1996 roku, kiedy zwyciężyła w biegu na 500 m podczas igrzysk azjatyckich w Harbinie. Na rozgrywanych trzy lata później igrzyskach azjatyckich w Kangwon na tym samym dystansie była trzecia. W 2003 roku zdobyła srebrny medal w biegu na 500 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Berlinie. W zawodach tych wyprzedziła ją tylko Niemka Monique Garbrecht-Enfeldt, a trzecie miejsce zajęła Białorusinka Anżalika Kaciuha. W tym samym roku była pierwsza w biegu na 500 m i druga na 1000 m podczas igrzysk azjatyckich w Aomori. Kolejny medal zdobyła na dystansowych mistrzostwach świata w Seulu w 2004 roku, gdzie była najlepsza na swoim koronnym dystansie. Wynik ten powtórzyła na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Inzell, gdzie wyprzedziła swą rodaczkę Wang Beixing i Lee Sang-hwa z Korei Południowej. Swój jedyny medal olimpijski zdobyła podczas igrzysk w Turynie w 2006 roku, gdzie była druga w wyścigu na 500 m. Uległa tam jedynie Rosjance Swietłanie Żurowej. Niecały miesiąc wcześniej drugie miejsce zajęła też podczas mistrzostw świata w wieloboju sprinterskim w Heerenveen. Rozdzieliła tam na podium Żurową oraz Włoszkę Chiarę Simionato. Wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym szesnaście zwycięstw. W sezonach 2003/2004 i 2004/2005 zwyciężała w klasyfikacji końcowej 500 m, w sezonie 2003/2004 była trzecia w klasyfikacji 100 m, przegrywając tylko z Japonką Shihomi Shin’yą i Niemką Jenny Wolf.

</doc>
<doc id="1879228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879228" title="Allsvenskan (1944/1945)">
Allsvenskan (1944/1945)

Sezon 1944/1945 był 21. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna Malmö FF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół IFK Norrköping. Tytuł króla strzelców zdobył Gunnar Nordahl, który w barwach IFK Norrköping strzelił 27 goli.

</doc>
<doc id="1879229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879229" title="Manli Wang">
Manli Wang



</doc>
<doc id="1879230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879230" title="Harry Ward Leonard">
Harry Ward Leonard

Harry Ward Leonard (ur. 8 lutego 1861, zm. 18 lutego 1915) – inżynier elektryk i wynalazca. Jest najlepiej znany z wynalazku układu sterowania, nazywanego od jego nazwiska – układem Ward Leonarda. Urządzenia oparte na tym układzie sterowania wciąż są użytkowane.
Harry urodził się 8 lutego 1861 w Cincinnati, Ohio jako syn Ezra George’a Leonarda i Henrietty Dany Ward. Był czwartym dzieckiem z sześciorga rodzeństwa. Był praprawnukiem Generała Artemasa Warda z czasów Wojny o Niepodległość Ameryki. Używał nazwiska Harry Ward Leonard, mimo że oficjalne nosił na nazwisko Harry Leonard. W 1895 r. w Genewie poślubił Carolyn Good.
Jako student Massachusetts Institute of Technology (MIT) Harry odegrał znaczącą rolę jako założyciel i główny redaktor magazynu The Tech. Ukończył MIT w 1883 r.
Po ukończeniu MIT Leonard został zatrudniony przez Thomasa Edisona przy uruchomieniu elektrowni Edison Central-Station. W ciągu czterech lat awansował na stanowisko generalnego zarządcy Western Electric Light Company w Chicago, Illinois. Rok później zakłada firmę „Leonard and Izard”, która buduje trakcję kolei elektrycznej i podstacje zasilania. W 1889 firma zostaje przejęta przez Edisona a Leonard zostaje naczelnym menedżerem ds. działań Edisona na terenie Stanów Zjednoczonych i Kanady. W 1896 w Hoboken, New Jersey Leonard zakłada i zostaje prezydentem Ward Leonard Electric – firmy zależnej od Edisona. W 1898 Leonard opuszcza firmę Edisona i zakłada 19 lutego 1898 w Bronxville, w hrabstwie Westchester, Nowy Jork niezależną firmę Ward Leonard Electric Company.
Współpracując z Edisonem Leonard dokonał wielu wynalazków. Jest autorem ponad 100 patentów z dziedziny przesyłu energii i układów sterowania.
Układ Ward Leonarda sterowania silnika.
Układ Ward Leonarda sterowania silnika jest jednym z najbardziej znanych jego wynalazków. Został wprowadzony w 1891 i wkrótce stał się najpowszechniej stosowaną metodą regulacji prędkości obrotowej silnika elektrycznego.
W układzie Ward Leonarda silnik, najczęściej prądu zmiennego (choć może to być dowolny rodzaj silnika) napędza prądnice prądu stałego ze stałą prędkością obrotową. Wyjście prądnicy jest podłączone bezpośrednio do zasilania silnika prądu stałego. Silnik prądu stałego jest napędem z regulowaną prędkością obrotową. Prędkość obrotowa silnika zależy od napięcia na wyjściu prądnicy, które jest regulowane potencjometrem, co ma wpływ na prąd wzbudzenia w uzwojeniach silnika. Do zasilania obwodu wzbudzenia wykorzystywany jest generator prądu stałego (wzbudnica) sprzęgnięty mechanicznie z prądnicą zasilającą silnik.
Układy Ward Leonarda były najpowszechniej wykorzystywane w napędach wind. Stosowano je do lat 80 XX w., choć wiele takich urządzeń jest wciąż w eksploatacji. Układy Ward Leonarda również znalazły zastosowanie przy napędach dużych dźwignic montażowych pływających czy chwytakowych, napędach śluz, napędach górniczych maszyn wyciągowych
Obecnie układy Ward Leonarda zostały całkowicie wyparte przez sterowania tyrystorowe, falownikowe oraz przekształtnikowe.
H. Ward Leonard był aktywnym członkiem American Institute of Electrical Engineers, wydając publikacje, uczestnicząc w spotkaniach i prezentacjach. Zmarł nagle 18 lutego 1915 w Nowym Jorku podczas spotkania na dorocznej kolacji American Institute of Electrical Engineers.

</doc>
<doc id="1879232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879232" title="Allsvenskan (1945/1946)">
Allsvenskan (1945/1946)

Sezon 1945/1946 był 22. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytuł obroniła drużyna IFK Norrköping. Tytuł króla strzelców zdobył Gunnar Nordahl, który w barwach IFK Norrköping strzelił 25 goli.

</doc>
<doc id="1879233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879233" title="Puchar Świata w kombinacji norweskiej 1986/1987">
Puchar Świata w kombinacji norweskiej 1986/1987

Sezon 1986/1987 Pucharu Świata w kombinacji norweskiej rozpoczął się 13 grudnia 1986 w kanadyjskim Canmore, zaś ostatnie zawody z tego cyklu zaplanowano w norweskim Oslo, 19 marca 1987 roku. 
Zawody odbyły się w 8 krajach: Finlandii, Francji, Kanadzie, Norwegii, NRD, RFN, Szwecji oraz Związku Radzieckim.
Obrońcą Pucharu Świata był reprezentant RFN Hermann Weinbuch. W tym sezonie triumfował Norweg Torbjørn Løkken, który wygrał 3 z 9 zawodów.

</doc>
<doc id="1879234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879234" title="Joanna Broomhead">
Joanna Broomhead



</doc>
<doc id="1879235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879235" title="Allsvenskan (1946/1947)">
Allsvenskan (1946/1947)

Sezon 1946/1947 był 23. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytuł obroniła drużyna IFK Norrköping. Tytuł króla strzelców zdobył Gunnar Gren, który w barwach IFK Göteborg strzelił 18 goli.

</doc>
<doc id="1879236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879236" title="Amt Elsterland">
Amt Elsterland

Urząd Elsterland (niem. "Amt Elsterland") - urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w Elbe-Elster. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Schönborn.
W skład urzędu wchodzi pięć gmin:

</doc>
<doc id="1879237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879237" title="Elsterland">
Elsterland



</doc>
<doc id="1879238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879238" title="Ren Hui">
Ren Hui

Ren Hui (; ur. 11 sierpnia 1983 w Yichun) – chińska łyżwiarka szybka, brązowa medalistka olimpijska i brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Specjalizowała się w biegach na krótkich dystansach. Pierwszy sukces w karierze osiągnęła w 2004 roku, kiedy podczas dystansowych mistrzostw świata w Seulu zdobyła brązowy medal w biegu na 500 m. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka Wang Manli oraz Białorusinka Anżalika Kaciuha. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach olimpijskich w Turynie ponownie zajęła trzecie miejsce w wyścigu na 500 m. Tym razem lepsze okazały się Rosjanka Swietłana Żurowa i Wang Manli. Na tych igrzyskach wystartowała także w biegu na 1000 m, jednak upadła i nie ukończyła rywalizacji. W tym samym roku Ren zajęła piąte miejsce podczas mistrzostw świata w wieloboju sprinterskim w Heerenveen. Chinka trzykrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, jednak nigdy nie zwyciężyła. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonach 2006/2007 i 2008/2009, kiedy zajmowała dziesiąte miejsce w klasyfikacji końcowej 500 m. W sezonie 2003/2004 była też dziesiąta w klasyfikacji 1000 m. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, gdzie w swoim jedynym starcie, biegu na 1000 m, zajęła 33. miejsce. Po tych igrzyskach zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="1879239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879239" title="Hui Ren">
Hui Ren



</doc>
<doc id="1879240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879240" title="Allsvenskan (1947/1948)">
Allsvenskan (1947/1948)

Sezon 1947/1948 był 24. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytuł obroniła drużyna IFK Norrköping. Tytuł króla strzelców zdobył Gunnar Nordahl, który w barwach IFK Norrköping strzelił 18 goli.

</doc>
<doc id="1879241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879241" title="Allsvenskan (1948/1949)">
Allsvenskan (1948/1949)

Sezon 1948/1949 był 25. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna IFK Norrköping. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Malmö FF. Tytuł króla strzelców zdobył Carl-Johan Franck, który w barwach Helsingborgs IF strzelił 19 goli.

</doc>
<doc id="1879242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879242" title="Amt Kleine Elster (Niederlausitz)">
Amt Kleine Elster (Niederlausitz)

Urząd Kleine Elster (Niederlausitz) (niem. "Amt Kleine Elster (Niederlausitz)") – urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w Elbe-Elster. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Massen-Niederlausitz.
W skład urzędu wchodzą cztery gminy:

</doc>
<doc id="1879243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879243" title="Nasz dziadzio">
Nasz dziadzio

Nasz dziadzio – serial animowany produkcji polskiej wyprodukowany w 1967 roku. Zawiera 7 odcinków.
Serial opisuje perypetie głównego bohatera, dziadzia, który opowiada wnuczkowi o swoich przygodach.

</doc>
<doc id="1879248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879248" title="Allsvenskan (1949/1950)">
Allsvenskan (1949/1950)

Sezon 1949/1950 był 26. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytuł obroniła drużyna Malmö FF. Tytuł króla strzelców zdobył Ingvar Rydell, który w barwach Malmö FF strzelił 22 gole.

</doc>
<doc id="1879249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879249" title="Senat (Dominikana)">
Senat (Dominikana)

Senat (hiszp. "Senado") - izba wyższa parlamentu Dominikany, złożona z 32 członków powoływanych na czteroletnią kadencję. Senatorowie wybierani są w jednomandatowych okręgach wyborczych, których granice odpowiadają 31 dominikańskim prowincjom oraz Dystryktowi Narodowemu (stołecznemu). Stosuje się ordynację większościową. 
Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom Dominikany w wieku co najmniej 18 lat, z wyjątkiem żołnierzy i policjantów, osób skazanych za wiele kategorii przestępstw oraz osób, które wykonują pracę zarobkową dla rządu innego państwa, nie mając na to zgody władz Dominikany. Osoby pozostające w związkach małżeńskich mogą głosować nawet, jeśli nie ukończyły jeszcze 18 lat. Kandydaci muszą mieć co najmniej 25 lat i zamieszkiwać w okręgu wyborczym, gdzie stają do wyborów, od co najmniej 5 lat. Nie dotyczy to osób, których miejsce urodzenia znajduje się na terenie danego okręgu. 

</doc>
<doc id="1879251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879251" title="Allsvenskan (1950/1951)">
Allsvenskan (1950/1951)

Sezon 1950/1951 był 27. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytuł obroniła drużyna Malmö FF. Tytuł króla strzelców zdobył Hasse Jeppson, który w barwach Djurgårdens IF strzelił 17 goli.

</doc>
<doc id="1879253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879253" title="Amt Plessa">
Amt Plessa

Urząd Plessa (niem. "Amt Plessa") - urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w Elbe-Elster. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Plessa.
W skład urzędu wchodzą cztery gminy:

</doc>
<doc id="1879259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879259" title="Allsvenskan (1951/1952)">
Allsvenskan (1951/1952)

Sezon 1951/1952 był 28. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna Malmö FF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół IFK Norrköping. Tytuł króla strzelców zdobył Karl-Alfred Jakobsson, który w barwach GAIS strzelił 17 goli.

</doc>
<doc id="1879260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879260" title="Amt Schlieben">
Amt Schlieben

Urząd Schlieben (niem. "Amt Schlieben") – urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w Elbe-Elster. Siedziba urzędu znajduje się w mieście Schlieben.
W skład urzędu wchodzi pięć gmin:

</doc>
<doc id="1879261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879261" title="Ślazówka turyngska">
Ślazówka turyngska

Ślazówka turyngska ("Lavatera thuringiaca" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny ślazowatych. Pochodzi z południowo-wschodniej i środkowej Europy. W Polsce jest gatunkiem rzadkim, przynajmniej na części obszaru prawdopodobnie kenofitem. W piśmiennictwie naukowym stosowany jest epitet gatunkowy "turyngska", mimo że jest on zbudowany niezgodnie z regułami języka polskiego.
Zasięg geograficzny.
Zasięg gatunku obejmuje szeroki pas od Morza Adriatyckiego na zachodzie po Jezioro Bajkał na wschodzie. Rozproszone stanowiska na zachodnich krańcach zasięgu ma na Korsyce i w Niemczech, północna granica zwartego zasięgu biegnie przez środkową Polskę, przy czym rozproszone stanowiska gatunek ma także w Szwecji i w Finlandii. Na południu zasięg obejmuje rejon Kaukazu, wybrzeża Morza Czarnego i Półwysep Bałkański z wyjątkiem Grecji. Jako gatunek zawleczony występuje także w Ameryce Północnej. W Polsce, na Niżu Polskim, z rzadka tylko można go spotkać w niższych położeniach górskich, notowany na licznych stanowiskach w rejonie Kujaw, na Dolnym Śląsku i w Małopolsce. Nieliczne stanowiska na północy (na Pomorzu i na północno-wschodnich krańcach kraju) uznawane są za synantropijne. Z badań nad florą grodzisk Wielkopolski wynika, że występowanie tego gatunku w tym obszarze można powiązać z osadnictwem prehistorycznym i z okresu wczesnego średniowiecza. Świadczy to o tym, że przynajmniej na tym terenie gatunek ten może mieć status archeofita.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Kwitnie od czerwca do lipca (czasami jeszcze we wrześniu). Rośnie w zaroślach, na brzegach rzek i na solniskach, na suchych murawach, przydrożach, suchych wzgórzach. W górach w Polsce sięga do wysokości 500 m n.p.m., w Turcji do 2800 m n.p.m.. Jeśli nie jest niszczona na stanowiskach przed wydaniem nasion, rozsiewa się i nieraz występuje masowo. Liczba chromosomów 2n = 40, 44.
Zastosowanie i uprawa.
Jest uprawiana jako roślina ozdobna. Może być uprawiana w grupach z tyłu rabaty (ze względu na swoją wysokość) lub jako kwitnący żywopłot. Zalecana do sadzenia w grupach w partiach krajobrazowych w miejscach suchych i słonecznych. Istnieją odmiany o różnej barwie kwiatów. 
Jest łatwa w uprawie. Rośnie na każdej przepuszczalnej glebie. Wymaga stanowiska słonecznego. Po przekwitnięciu przycina się roślinę, pobudza ją to do rozkrzewiania i dalszego obfitego kwitnienia. Rozmnaża się ją z nasion wysiewanych wiosną lub zaraz po zbiorze, najlepiej od razu do gleby na miejscu, gdzie ma rosnąć, sadzonki bowiem źle ukorzeniają się.

</doc>
<doc id="1879262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879262" title="Allsvenskan (1952/1953)">
Allsvenskan (1952/1953)

Sezon 1952/1953 był 29. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna IFK Norrköping. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Malmö FF. Tytuł króla strzelców zdobył Karl-Alfred Jakobsson, który w barwach GAIS strzelił 24 gole.

</doc>
<doc id="1879265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879265" title="Lavatera thuringiaca">
Lavatera thuringiaca



</doc>
<doc id="1879268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879268" title="Amt Schradenland">
Amt Schradenland

Urząd Schradenland (niem. "Amt Schradenland") - urząd w Niemczech, leżący w kraju związkowym Brandenburgia, w Elbe-Elster. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Gröden.
W skład urzędu wchodzą cztery gminy:

</doc>
<doc id="1879269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879269" title="Schradenland">
Schradenland



</doc>
<doc id="1879270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879270" title="Allsvenskan (1953/1954)">
Allsvenskan (1953/1954)

Sezon 1953/1954 był 30. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna Malmö FF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół GAIS. Tytuł króla strzelców zdobył Karl-Alfred Jakobsson, który w barwach GAIS strzelił 21 goli.

</doc>
<doc id="1879275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879275" title="Dobrowody">
Dobrowody



</doc>
<doc id="1879277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879277" title="Allsvenskan (1954/1955)">
Allsvenskan (1954/1955)

Sezon 1954/1955 był 31. sezonem Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej w Szwecji. Tytułu nie obroniła drużyna GAIS. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Djurgårdens IF. Tytuł króla strzelców zdobył Kurt Hamrin, który w barwach AIK Fotboll strzelił 22 gole.

</doc>
<doc id="1879279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879279" title="Wojna rosyjsko-turecka 1806-1812">
Wojna rosyjsko-turecka 1806-1812



</doc>
<doc id="1879281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879281" title="Wojna rosyjsko-turecka 1735-1739">
Wojna rosyjsko-turecka 1735-1739



</doc>
<doc id="1879284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879284" title="Maj Helen Sorkmo">
Maj Helen Sorkmo

Maj Helen Nymoen Sorkmo (ur. 14 sierpnia 1969 r. w Os) – norweska biegaczka narciarska, reprezentantka klubu Os IL. Jej najlepszym wynikiem na igrzyskach olimpijskich jest 6. miejsce na Igrzyskach w Salt Lake City. Na mistrzostwach świata jej najlepszą pozycją było 14. miejsce na Mistrzostwach w Ramsau i Mistrzostwach w Val di Fiemme.
Jej najlepszym sezonem w Pucharze Świata był sezon 1999/2000 kiedy w klasyfikacji generalnej zajęła 12. miejsce, a w klasyfikacji sprintu zajęła 5. miejsce.

</doc>
<doc id="1879285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879285" title="135 Pułk Artylerii Ciężkiej">
135 Pułk Artylerii Ciężkiej

135 Pułk Artylerii Ciężkiej (135 pac) – oddział artylerii ciężkiej ludowego Wojska Polskiego.
Pułk został sformowany w 1951 roku, w garnizonie Sandomierz (Krakowski OW), w składzie 12 Korpusu Piechoty (od 1953 roku - 12 Korpusu Armijnego).
We wrześniu 1955 roku jednostka została rozformowana.

</doc>
<doc id="1879288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879288" title="Przygody skrzatów">
Przygody skrzatów

Przygody skrzatów – serial animowany produkcji polskiej wyprodukowany w latach 1975–1983. Zawiera 7 odcinków.
Serial opowiada o trzech zabawnych skrzatach – Łakomczuchu, Wesołku i Ponurym, które zamieszkują strych starego domu i przeżywają niesamowite przygody.

</doc>
<doc id="1879290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879290" title="Liu Xiaobo">
Liu Xiaobo

Liu Xiaobo (wym. []; ur. 28 grudnia 1955 w Changchun, zm. 13 lipca 2017) – chiński pisarz i literaturoznawca, dysydent, były profesor Beijing Normal University, laureat Pokojowej Nagrody Nobla (2010).
Życiorys.
W 1989 brał udział w protestach na placu Tian’anmen, za co spędził dwa lata w areszcie. W 1991 został uznany za winnego szerzenia kontrrewolucyjnej propagandy, sąd odstąpił jednak od wymierzenia kary. W 1996 skazany na 3 lata reedukacji przez pracę za zakłócanie porządku społecznego.
W 2008 był jednym z sygnatariuszy Karty 08, w której ponad 300 chińskich intelektualistów domagało się wprowadzenia demokracji i zniesienia systemu jednopartyjnego. W grudniu 2008, jeszcze przed upublicznieniem treści Karty, został aresztowany pod zarzutem uprawiania działalności wywrotowej i podżegania do obalenia ustroju państwowego. Był jedynym aresztowanym w związku z jej publikacją.
22 grudnia 2009 postawiony przed sądem i 25 grudnia skazany na 11 lat więzienia i 2 lata pozbawienia praw publicznych. Proces i wyrok spotkały się z protestem ze strony m.in. USA i Unii Europejskiej. O uwolnienie Liu apelowali także m.in. Salman Rushdie, Umberto Eco i Dalajlama XIV.
8 października 2010 otrzymał Pokojową Nagrodę Nobla. Decyzja ta spotkała się z ostrą krytyką chińskiego rządu, który zarzucił Komitetowi Noblowskiemu brak szacunku dla chińskiego wymiaru sprawiedliwości. Z powodu pobytu w więzieniu Liu Xiaobo nie odebrał nagrody, na wyjazd do Oslo na ceremonię jej wręczenia nie zezwolono również przebywającej w areszcie domowym jego żonie, Liu Xia. W ramach bojkotu Komitetu Noblowskiego władze chińskie ustanowiły własną Pokojową Nagrodę Konfucjusza, którą otrzymał tajwański polityk Lien Chan. Inny chiński dysydent i laureat Nagrody Sacharowa z 1996, Wei Jingsheng, skrytykował przyznanie Nobla Liu Xiaobo, twierdząc jakoby był on w rzeczywistości współpracownikiem reżimu, a nie opozycjonistą.

</doc>
<doc id="1879291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879291" title="Grace Dieu">
Grace Dieu

Grace Dieu (fr. "Łaska Boża") – angielska XV-wieczna wielka karaka. Największy okręt we flocie króla Henryka V. Zbudowany roku 1418 w Town Quay (obecnie Southampton) jako "Wielki Okręt" (ang: "Great Ship") był w swoim czasie zapewne największym okrętem w Europie.
Historia.
"Grace Dieu" został zamówiony w 1416 roku, w ramach rozbudowy floty wojennej przez Henryka V, ambitnego angielskiego władcę, który wznowił Wojnę stuletnią. Okręt powstał w latach 1416-1420 pod kierunkiem Urzędnika Królewskich Statków Williama Sopera i został wykonany w technice poszycia zakładkowego. Koszt budowy wyniósł 3000 funtów i była to wówczas znaczna suma. "Grace Dieu" został zbudowany z myślą o walce z genueńskimi karakami pozostającymi na francuskiej służbie, ale zanim do tego doszło Anglicy zdołali już wywalczyć panowanie na Kanale Angielskim, które to umożliwiało im swobodne kontynuowanie wojny we Francji.
"Grace Dieu" odbył pod dowództwem hrabiego Devon Williama Payne'a w roku 1420 tylko jeden udokumentowany rejs z Southampton, który zakończył się buntem załogi. Od tamtego wydarzenia wielki i kosztowny w utrzymaniu okręt spędził czas stojąc na kotwicy w porcie.
W styczniu 1430 roku na pokładzie "Grace Dieu", gościł Luca degli Albizzi, kapitan galery handlowej "Galea di Fiandra". Opisał on dokładnie "Grace Dieu" w swoim zachowanym dzienniku, podając jego wymiary, wyporność i wygląd na podstawie informacji uzyskanych od budowniczego okrętu Williama Soper'a, z którym się spotkał. Musiał on zrobić na w kapitanie Albizzim duże wrażenie, gdyż opisuje on "Grace Dieu" jako "największy i najwspanialszy statek, jaki kiedykolwiek widziałem". W następnych latach pozbawiony omasztowania i olinowania "Grace Dieu" niszczał stopniowo stojąc na kotwicy lub w suchym doku. 
W nocy z 6 na 7 stycznia 1439 roku kotwiczący na rzece Hamble, najprawdopodobniej bez nadzoru, okręt spłonął w wyniku pożaru po uderzeniu pioruna.

</doc>
<doc id="1879294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879294" title="Lista nagród i nominacji zespołu Pussycat Dolls">
Lista nagród i nominacji zespołu Pussycat Dolls



</doc>
<doc id="1879298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879298" title="120 Pułk Artylerii Ciężkiej">
120 Pułk Artylerii Ciężkiej

120 Pułk Artylerii Ciężkiej (120 pac) – oddział artylerii ciężkiej ludowego Wojska Polskiego.
Pułk został sformowany, w 1951 roku, w garnizonie Tarnowskie Góry (ŚOW), w składzie 11 Korpusu Piechoty (od 1953 roku - 11 Korpusu Armijnego). W okresie od grudnia 1955 roku do 1 marca 1956 roku jednostka została przeformowana w 120 pułk artylerii armat, a w okresie od października do grudnia tego samego roku w 35 Brygadę Artylerii Armat. Potem kolejno w 115 dah i 39 pa.

</doc>
<doc id="1879299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879299" title="118 Pułk Artylerii Ciężkiej">
118 Pułk Artylerii Ciężkiej

118 pułk artylerii ciężkiej (118 pac) – oddział artylerii ciężkiej ludowego Wojska Polskiego.
Pułk został sformowany w 1951 roku w garnizonie Lublin, w składzie 9 Korpusu Piechoty (od 1953 roku - 9 Korpusu Armijnego). Zimą 1955/1956 roku oddział został przeformowany w 118 pułk artylerii armat według etatu Nr 4/125 o stanie 604 wojskowych i 12 pracowników cywilnych. W 1956 roku, po rozformowaniu 9 KA, został podporządkowany bezpośrednio dowódcy Warszawskiego Okręgu Wojskowego. Na jego bazie planowano sformować 20 Brygadę Artylerii Armat.
W 1957 roku jednostka została rozformowana.

</doc>
<doc id="1879301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879301" title="139 Pułk Artylerii Ciężkiej">
139 Pułk Artylerii Ciężkiej

139 Pułk Artylerii Ciężkiej (139 pac) – oddział artylerii ciężkiej ludowego Wojska Polskiego.
Pułk został sformowany w 1951 roku w garnizonie Olsztyn (OW Nr I), w składzie 8 Korpusu Piechoty (od 1953 roku - 8 Korpusu Armijnego). Zimą 1955/1956 roku oddział został przeformowany w 139 Pułk Artylerii Armat według etatu Nr 4/125 o stanie 604 wojskowych i 12 pracowników cywilnych. W 1956 roku jednostka została rozformowana.

</doc>
<doc id="1879302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879302" title="Gruszecki">
Gruszecki



</doc>
<doc id="1879304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879304" title="Jezioro Bolesty">
Jezioro Bolesty



</doc>
<doc id="1879305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879305" title="Kento Sakuyama">
Kento Sakuyama

 – japoński skoczek narciarski, reprezentant klubu Kitano Construction Corp. Ski Team, zwycięzca Letniego Grand Prix 2015.
Pierwsze punkty w Pucharze Świata zdobył 16 stycznia 2010 podczas zawodów w Sapporo, zajmując 21. miejsce.
Jego rekordem życiowym jest skok na odległość 206 metrów, oddany 13 lutego 2015 podczas treningu przed kwalifikacjami do konkursu na skoczni Vikersundbakken w Vikersund.
Po sezonie 2018/2019 zakończył karierę zawodniczą i dołączył do sztabu szkoleniowego klubu Kitano Construction Ski Team.

</doc>
<doc id="1879313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879313" title="19 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
19 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Węgierski Pułk Piechoty Nr 19 (IR. 19) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii. 
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1734 roku. Okręg uzupełnień – Jawaryn ().
Pułk (bez 3. batalionu) wchodził w skład 98 Brygady Piechoty należącej do 49 Dywizji Piechoty. Wiosną 1912 roku pułk (bez 3. batalionu) został podporządkowany komendantowi nowo utworzonej 94 Brygady Piechoty w Tolminie (), należącej do 28 Dywizji Piechoty. Trzeci batalion stacjonujący w Jawarynie (węg. "Győr") był podporządkowany komendantowi 65 Brygady Piechoty należącej do 33 Dywizji Piechoty.
Pułk obchodził swoje święto 18 października, w rocznicę bitwy pod Lipskiem stoczonej w 1813 roku.
Kolory pułkowe: ciemnoczerwony (dunkelrot), guziki srebrne. Skład narodowościowy w 1914 roku 95% – Węgrzy, .
W 1873 roku komenda pułku znajdowała się w Comoru, komenda uzupełnień oraz batalion zapasowy w Jawarynie (węg. "Győr").
W latach 1903–1905 komenda pułku oraz 1. i 4. bataliony stacjonowały w Győr, natomiast 2. i 3. bataliony w Bratysławie.
W latach 1906–1907 i 1910–1912 komenda pułku oraz 1., 2. i 4. bataliony stacjonowały w Wiedniu, natomiast 3. batalion w Jawarynie (węg. "Győr").
W latach 1912–1914 komenda pułku i 2. batalion stacjonował w Tolminie, 1. batalion w Sežanie (wł. "Sesana"), 3. batalion w Jawarynie (węg. "Győr"), natomiast 4. batalion w Kobarid ().
W latach 1914-1915, w czasie I wojny światowej, pułk walczył z armią rosyjską w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych: nr 145 Gromnik i nr 314 Bochnia.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:
W latach 1858–1869 drugim szefem pułku był FZM Heinrich von Handel.

</doc>
<doc id="1879314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879314" title="Aaron Rodgers">
Aaron Rodgers

Aaron Charles Rodgers (ur. 2 grudnia 1983 w Chico w stanie Kalifornia) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego w lidze NFL. Gra na pozycji rozgrywającego w Green Bay Packers z numerem 12.
Linki zewnętrzne.
Profil zawodnika na oficjalnej stronie NFL

</doc>
<doc id="1879316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879316" title="Chris Pizzotti">
Chris Pizzotti

Chris Pizzotti (ur. 29 czerwca 1986 w Reading w stanie Massachusetts) - były amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego, grający na pozycji quarterbacka. W rozgrywkach akademickich NCAA występował w drużynie Harvard University.
W roku 2009 nie został wybrany w drafcie NFL przez żadną z drużyn. 1 maja 2009 roku podpisał umowę z New York Jets. W tym samym sezonie został również zawodnikiem innego klubu NFL Green Bay Packers. Z drużyny ze stanu Wisconsin został zwolniony 20 maja 2010 r.

</doc>
<doc id="1879317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879317" title="Zakład Komunikacji Miejskiej w Sokółce">
Zakład Komunikacji Miejskiej w Sokółce

ZKM Sokółka to oddział stanowiący własność firmy "Krespol sp.z o.o." Firma obsługuje 2 linie. W latach 90. funkcjonowały 3 linie, ale linia numer 3 została zamknięta.
Linie.
Linia 1: Baza Zieleni- Białostocka – (Zabrodzie – Dolna – Zabrodzie) – Białostocka – Grodzieńska – (Piłsudskiego – Sikorskiego – Mickiewicza) – Wyszyńskiego – Kolejowa – 11 Listopada – Grodzieńska – Broniewskiego – Grodzieńska – Kresowa – Os. Buchwałowo
Linia 2: (Bogusze) – Oczyszczalnia – Targowa – Sikorskiego – Piłsudskiego – (Ogrodowa) – Piłsudskiego – 1 Maja – Bohaterów Monte Cassino – Grodzieńska – Wyszyńskiego – Kolejowa – Kryńska – Jana Pawła II – Os. Zielone – Kryńska – Kryńska Pętla

</doc>
<doc id="1879323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879323" title="Ryan Grant">
Ryan Grant

Ryan Brett Grant (ur. 9 grudnia 1982 w Nowym Jorku) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego w lidze NFL. Gra na pozycji biegacza w Green Bay Packers z numerem 25. Wcześniej występował w New York Giants.

</doc>
<doc id="1879325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879325" title="Ahman Green">
Ahman Green

Ahman Rashad Green (ur. 16 lutego 1977 w Omaha, Nebraska) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego w lidze NFL. Gra na pozycji Biegacza w Green Bay Packers z numerem 34. Wcześniej występował w Seattle Seahawks oraz Houston Texans.

</doc>
<doc id="1879326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879326" title="Olli Muotka">
Olli Muotka

Olli Muotka (ur. 14 lipca 1988) – fiński skoczek narciarski i kombinator norweski, zawodnik klubu Ounasvaaran hiihtoseura, drużynowy brązowy medalista mistrzostw świata juniorów (2007) oraz mistrzostw świata w lotach narciarskich (2010).
W sezonie 2009/2010 znalazł się w fińskiej „Grupie Vancouver”. Jego najlepszym osiągnięciem w Pucharze Świata jest 14. miejsce na skoczni Ōkurayama w Sapporo, które zajął 16 stycznia 2010. Były to jego pierwsze punkty Pucharu Świata.
Swój rekord życiowy w długości skoku ustanowił 12 lutego 2011 podczas serii próbnej przed konkursem Pucharu Świata w Vikersund i wynosi on 226 m.
We wrześniu 2017 ogłosił zakończenie kariery sportowej.

</doc>
<doc id="1879329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879329" title="Izba Deputowanych (Dominikana)">
Izba Deputowanych (Dominikana)

Izba Deputowanych (hiszp. "Cámara de Diputados") - izba niższa parlamentu Dominikany, złożona ze 178 członków wybieranych na czteroletnią kadencję. Wybory odbywają się z zastosowaniem ordynacji proporcjonalnej, w 32 wielomandatowych okręgach wyborczych o granicach odpowiadających dominikańskim prowincjom oraz Dystryktowi Narodowemu (stołecznemu). 
Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom Dominikany w wieku co najmniej 18 lat, z wyjątkiem żołnierzy i policjantów, osób skazanych za wiele kategorii przestępstw oraz osób, które wykonują pracę zarobkową dla rządu innego państwa, nie mając na to zgody władz Dominikany. Osoby pozostające w związkach małżeńskich mogą głosować nawet, jeśli nie ukończyły jeszcze 18 lat. Kandydaci muszą mieć co najmniej 25 lat i zamieszkiwać w okręgu wyborczym, gdzie stają do wyborów, od co najmniej 5 lat. Nie dotyczy to osób, których miejsce urodzenia znajduje się na terenie danego okręgu. 

</doc>
<doc id="1879331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879331" title="Korey Hall">
Korey Hall

Korey Dean Hall (ur. 5 sierpnia 1983 w Idaho) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego w lidze NFL. Gra na pozycji Fullbacka w Green Bay Packers z numerem 35.

</doc>
<doc id="1879332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879332" title="Horkios">
Horkios



</doc>
<doc id="1879334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879334" title="Johann Theodor Roemhildt">
Johann Theodor Roemhildt

Johann Theodor Roemhildt, też Römhildt, „Mielorth” (ur. 23 września 1684 w Salzungen k. Eisenach, zm. 26 października 1756 w Merseburgu) – niemiecki kompozytor i kapelmistrz okresu baroku.
Wykształcenie muzyczne zdobył w Szkole św. Tomasza w Lipsku. Jego nauczycielami byli m.in. Johann Schelle i Johann Kuhnau. Po zakończeniu edukacji został nauczycielem muzyki kantorem chóru w Sprembergu (łuż. "Gródk") na Łużycach.
W 1715 przeprowadził się do miasta Freystadt (dziś pol. Kożuchów), gdzie był kantorem w miejscowym kościele i nauczał w liceum. Po 1731 został kapelmistrzem książęcym w Merseburgu; w 1735 po śmierci organisty katedralnego w Merseburgu, Georga Friedricha Kauffmanna, objął również jego posadę.
Twórczość.
Kompozycje Roemhildta są napisane w typowym stylu baroku niemieckiego czasów Johanna Sebastiana Bacha. W swoim czasie był kompozytorem popularnym i cenionym, kopie jego rękopisów znajdowano w różnych miastach, m.in. w bibliotekach Gdańska. Zachowało się ponad 200 kantat, które były przeznaczone na odpowiednie dni w kalendarzu liturgicznym. Oprócz tego tworzył inne utwory (msze, motety, utwory instrumentalne).

</doc>
<doc id="1879337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879337" title="Technika paznokciowa">
Technika paznokciowa

Technika paznokciowa - jedna z technik gry na niektórych instrumentach strunowych smyczkowych, polegająca na skracaniu strun przez dotykanie ich końcem palca (zwykle płytką paznokcia) bez przyciskania strun do gryfu instrumentu. W średniowieczu popularna w Europie, zwłaszcza u Słowian, stosowana była m.in. w grze na chrotcie, także na polskich gęślach z Opola i Gdańska. Obecnie używana jest w grze na niektórych instrumentach azjatyckich (np. na indyjskim sarangi, tuwińsko-mongolskim bizanczi), a także na ludowych instrumentach bałkańskich (np. na guslach). W Polsce epizodycznie używana jest w grze na zrekonstruowanych instrumentach np. suka biłgorajska czy fidel płocka.

</doc>
<doc id="1879340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879340" title="Trzej Amigos">
Trzej Amigos

Trzej Amigos (¡Trzej Amigos!) – amerykańska komedia z 1986 w reżyserii Johna Landisa. W rolach głównych wystąpili: Steve Martin, Chevy Chase oraz Martin Short.
Scenariusz został napisany przez Martina, Michaelsa oraz Randy'ego Newmana. Newman stworzył trzy piosenki dla potrzeb filmu: "The Ballad of the Three Amigos", "My Little Buttercup" oraz "Blue Shadows". Ścieżka dźwiękowa została skomponowana przez Elmera Bernsteina. Film był kręcony w Simi Valley, Coronado National Forest, Old Tucson Studios oraz w Hollywood.
Treść.
Akcja toczy się w Meksyku w I połowie XX wieku. Małe miasteczko Santa Poco jest terroryzowane przez bandę której przewodzi El Guapo. Jedna z mieszkanek, Carmen, ogląda niemy film, który opowiada o trzech dzielnych rewolwerowcach. Wówczas postanawia sprowadzić grających w nim kowbojów i wynająć do obrony przed bandytami. Nie zdaje sobie sprawy, że nowi ochroniarze nie są rewolwerowcami, lecz jedynie aktorami.

</doc>
<doc id="1879342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879342" title="Kongres Narodowy">
Kongres Narodowy

Parlamenty:
Partie polityczne:

</doc>
<doc id="1879347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879347" title="Zamek angielski">
Zamek angielski

Zamek skałkowy typu angielskiego ("doglock") był wariacją zamka niderlandzkiego, wyposażoną w zatrzask, umożliwiający ustawienie kurka w pozycji bezpiecznej. Stosowany w XVII wieku przez wojska brytyjskie oraz holenderskie, został zastąpiony na początku XVIII w. przez zamek francuski.

</doc>
<doc id="1879352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879352" title="Nifelvind">
Nifelvind

Nifelvind – szósty album studyjny fińskiego folk metalowego zespołu Finntroll. Album miał swoją premierę w Finlandii 17 lutego 2010 roku, a w Europie 19 lutego.
Okładka płyty została zaprojektowana, po raz kolejny, przez gitarzystę zespołu- Skrymera.
Lista utworów.
Na podstawie materiału źródłowego :

</doc>
<doc id="1879353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879353" title="Labradory">
Labradory



</doc>
<doc id="1879358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879358" title="Parafia św. Wojciecha w Detroit">
Parafia św. Wojciecha w Detroit

Parafia św. Wojciecha w Detroit (ang. "St. Albertus's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Detroit w stanie Michigan w Stanach Zjednoczonych.
Była ona wieloetniczną parafią we wschodniej części Detroit, zwanej potocznie „Wojciechowo” (ang. "Poletown"), z mszą św. w j. polskim, dla polskich imigrantów.
Kościół jest na liście „National Register of Historic Places” w hrabstwie Wayne w stanie Michigan.
Nazwa parafii była dedykowana św. Wojciechowi.
Historia.
Pierwsi polscy imigranci, w większości z poznańskiego, przybyli do Detroit w połowie 1850 roku. Początkowo osiedlali się w mieście i jego okolicach w społeczności niemieckojęzycznej.
W 1870 roku podjęli kroki w celu zorganizowania własnej parafii. Pod przewodnictwem ks. Szymona Wieczorka CR, zorganizowali Towarzystwo św. Stanisława Kostki i rozpoczął zbieranie funduszy na budowę kościoła.
Ówczesny biskup Caspar Henry wyraził zgodę i 9 listopada 1871 roku zakupiono działkę pod budowę kościoła.
Budowę kościoła, według projektu architekta John Wiesenhoffèr, rozpoczęto 13 czerwca 1872, a 14 lipca 1872 roku biskup Borgess poświęcił kościół św Wojciecha.
Ze względu na trudności w znalezieniu właściwego, w j. angielskim, odpowiednika, imienia św, Wojciecha, patrona Czech, duszpasterze i parafianie użyli łaciński odpowiednik – Adalbertus, następnie błędnie przetłumaczony na język angielski jako St Albertus lub St Albert.
Otwarcie Parafii św. Wojciecha doprowadziło do utworzenia pierwszej polskiej dzielnicy Detroit, znanej dla mieszkańców Detroit jako „Poletown”, a dla Polaków jako „Wojciechowo”.
W związku ze stale rosnącą polską społecznością w Detroit, w 1884 roku rozpoczęto budowę nowego większego kościoła, a 4 lipca 1885 roku biskup Borgess poświęcił kościół.
W 1889 roku, jeden z parafian, John A. Lemke, wyświęcony na kapłana, odprawił w tym kościele swoją pierwszą mszę św.
Kościół.
Kościół według projektu architekta Henryka Engelberta został zbudowany na miejscu pierwszej szkoły, przez Spitzely Brothers Detroit. Koszt budowy wyniósł 61 000 dolarów.
Był to największy kościół katolicki w stanu Michigan w okresie jego budowy, mogące pomieścić do 2500 wiernych, był również, pierwszym w Detroit, kościołem wyposażonym w ciepło z pary wodnej i oświetlenie elektryczne.
Kościół z cegły, w stylu gotyckim, ma 200 metrów długości i 70 metrów szerokości z iglicą 280 metrów wysokości, był to, w owych czasach, drugi co do wielkości polonijny kościół rzymskokatolicki w Stanach Zjednoczonych.
Kościół został ogłoszony przez stan Michigan jako miejsce historyczne i umieszczone w Krajowym Rejestrze miejsc o znaczeniu historycznym i w 1975 roku został zarejestrowany.
Mimo że parafia została zamknięta w 1990 roku, kościół wciąż stoi w starej polskiej części miasta Detroit jako przypomnienie polskich korzeni miasta. Jego „Złoty Krzyż” ku niebu wskazuje należne miejsce w historii, polskiej społeczności w Detroit.
Szkoły.
Pierwszy budynek St. Albertus School, został ukończony w 1873 roku i otwarty na początku 1874 roku.
Drugi i większy budynek szkoły, dwupoziomowy, z cegły, został przebudowany z kościoła na naprzeciwko Canfield Avenue w 1892 roku, gdzie obecnie znajduje się parking i służył parafii do 1917 roku Trzecia i ostatnia, trzykondygnacyjna szkoła została zbudowana na Canfield Avenue zaraz za kościołem.

</doc>
<doc id="1879364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879364" title="Rada Ministrów Spraw Zagranicznych">
Rada Ministrów Spraw Zagranicznych

Rada Ministrów Spraw Zagranicznych – organ powołany na konferencji poczdamskiej w 1945 roku w celu przygotowania propozycji regulacji pokojowych po II wojnie światowej. Jej utworzenie było pomysłem strony amerykańskiej. W jej skład weszli przedstawiciele mocarstw – USA, ZSRR, Wielkiej Brytanii, Francji i Chin. Rada doprowadziła do wypracowania traktatów pokojowych z byłymi sojusznikami III Rzeszy, jednak niedoprecyzowanie procedur postępowania wywoływało liczne spory interpretacyjne w jej łonie. Do prac dopuszczono także kraje niebędące stronami rozejmów z pokonanymi państwami – w zakresie spraw bezpośrednio ich dotyczących. Ostatecznie traktaty wypracowane przez konferencję pokojową 21 państw zostały zatwierdzone przez Radę Ministrów Spraw Zagranicznych 11 grudnia 1946.

</doc>
<doc id="1879366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879366" title="Candida oleophila">
Candida oleophila



</doc>
<doc id="1879367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879367" title="Kongres Narodowy (Dominikana)">
Kongres Narodowy (Dominikana)

Kongres Narodowy Republiki Dominikany (hiszp. "Congreso Nacional de la República Dominicana") - dwuizbowy parlament Dominikany, główny organ władzy ustawodawczej w tym kraju. Składa się ze 178-osobowej Izby Deputowanych oraz liczącego 32 członków Senatu. Obie izby wybierane są na czteroletnią kadencję, w okręgach wyborczych odpowiadających 31 dominikańskim prowincjom oraz Dystryktowi Narodowemu (stołecznemu). W przypadku Senatu w każdym okręgu wybiera się jednego parlamentarzystę. W wyborach do Izby liczba mandatów przypadających danemu regionowi jest proporcjonalna do jego ludności.

</doc>
<doc id="1879370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879370" title="Max Ryan">
Max Ryan

Max Ryan (ur. 2 stycznia 1967) − amerykański aktor, rzadziej producent filmowy brytyjsko-polsko-irlandzkiego pochodzenia.
Życiorys.
Posiada wykształcenie techniczne, pracował jako mechanik. By zdobyć doświadczenie aktorskie, w Londynie zapisał się na kursy w tej dziedzinie.
Karierę rozpoczął na początku XXI wieku od udziału w krótkometrażowej komedii "Yoorinal" (2000), grywał także w reklamówkach. Sławę zdobył już dzięki swojej trzeciej roli filmowej jako Lupo, drugoplanowy bohater filmu akcji "Pocałunek smoka" ("Kiss of the Dragon", 2001) z Jetem Li i Bridget Fondą. Była to koprodukcja amerykańsko-francuska, od tej pory Ryan rozpoczął pracę w branży filmowej Stanów Zjednoczonych. W 2003 roku wystąpił przy boku Stevena Seagala w sensacyjnym thrillerze "Cudzoziemiec" ("The Foreigner"), do którego zdjęcia realizowano między innymi w Warszawie, a także w przygodowym filmie "Liga niezwykłych dżentelmenów" ("The League of Extraordinary Gentlemen") adaptującym komiks pod tym samym tytułem. Na planie drugiego z tych filmów towarzyszył gwiazdom: Seanowi Connery, Pecie Wilson, Stuartowi Townsendowi i Jasonowi Flemyngowi. Następnie pojawił się w: realizowanym w Łodzi horrorze "Thr3e" (2006), który także wyprodukował wykonawczo (debiutując jednocześnie w roli producenta filmowego), kryminale "The Box" (2007), polskim filmie sensacyjnym "Skorumpowani" (2008), fantastycznonaukowym thrillerze akcji "Death Race: Wyścig śmierci" ("Death Race", 2008) oraz komedii "Seks w wielkim mieście 2" ("Sex and the City 2", 2010). Max Ryan powszechnie uznawany jest za gwiazdora kina akcji.
Filmografia.
Producent.
Max Ryan najczęściej produkuje filmy wykonawczo lub jest ich koproducentem. W jego aktualnej filmografii jedynie projekt "Double Fault" jest w pełni produkowanym przez niego filmem.

</doc>
<doc id="1879379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879379" title="Iivo Nei">
Iivo Nei

Iivo Nei (ur. 31 października 1931 w Tartu) – estoński szachista, mistrz międzynarodowy od 1964 roku.
Kariera szachowa.
Był wielokrotnym mistrzem Estońskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej (w latach 1951, 1952, 1956, 1960, 1961, 1962, 1974 i 1974). Pomiędzy 1960 a 1967 rokiem czterokrotnie uczestniczył w finałach indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego, najlepszy wynik osiągając w 1963 roku w Leningradzie (dz. XII-XIII m. wspólnie z Jurijem Awerbachem). W 1961, 1963 i 1964 trzykrotnie zwyciężał w mistrzostwach krajów bałtyckich. Największy sukces w karierze odniósł w 1964 roku w Beverwijk, gdzie podzielił I m. (wspólnie z Paulem Keresem, przed m.in. Lajosem Portischem, Borislavem Ivkovem i Bentem Larsenem) w turnieju "Hoogovens", w którym startowało kilku arcymistrzów ze ścisłej światowej czołówki. Kolejny międzynarodowy sukces odniósł w 1969 roku w Tallinnie, gdzie podzielił II m. za Leonidem Steinem, wspólnie z Paulem Keresem, a przed m.in. Eduardem Gufeldem i Aivarsem Gipslisem. W 1994 roku podzielił III m. (za Rainerem Knaakiem i Jonnym Hectorem, wspólnie z m.in. Władimirem Bagirowem) w otwartym turnieju "Heart of Finland" w Jyvaskyli.
W 1992 roku wystąpił w reprezentacji Estonii na drużynowych mistrzostwach Europy rozegranych w Debreczynie. W składzie reprezentacji kraju na DME znalazł się również w 1997 r., jednak nie rozegrał ani jednej partii. Od 2001 r. nie uczestniczy w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.
W 1972 r. był w Reykjavíku jednym z sekundantów Borysa Spasskiego podczas jego meczu o mistrzostwo świata z Robertem Fischerem.
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyższy ranking w karierze osiągnął w grudniu 1964 r., z wynikiem 2667 punktów zajmował wówczas 22. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="1879381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879381" title="Zakład opiekuńczy „Bethanien”">
Zakład opiekuńczy „Bethanien”

Zakład opiekuńczy „Bethanien” – powstały w drugiej połowie XIX w. i prowadzący działalność do II wojny światowej zespół placówek szpitalno-opiekuńczych na dzisiejszym szczecińskim osiedlu Łękno (do 1945: "Westend").
Historia.
Inicjatorem i fundatorem Zakładu był szczeciński przedsiębiorca i filantrop Johannes Quistorp. Jako pierwszy wybudowany został budynek schroniska dla dziewcząt przy obecnej ul. Wawrzyniaka 8. Uroczyste otwarcie i poświęcenie obiektu nastąpiło 28 listopada 1869 r.
W 1871 r., po sześciu latach budowy oddano do użytku największy budynek całego zakładu zlokalizowany przy ul. Wawrzyniaka 7d-7g. Znalazła się w nim kaplica, jadalnia oraz pokoje mieszkalne dla sióstr diakonisek, które prowadziły cały Zakład.
W kolejnych latach powstawały następne obiekty o zróżnicowanym przeznaczeniu, były to m.in.:
Poszczególne budynki Zakładu wznoszono przeważnie z czerwonej, nieotynkowanej cegły, sytuując je w luźnej zabudowie pomiędzy bogatą zielenią.
W 1891 r. na terenie Zakładu utworzono cmentarz, a w 1895 r. wybudowano niewielką kaplicę cmentarną. Na cmentarzu chowano zmarłych pacjentów oraz siostry diakoniski. Spoczął tu również dobroczyńca Zakładu – Johannes Quistorp oraz jego syn Martin. W 1929 r. przed Zakładem (od strony ul. Wawrzyniaka) ustawiono marmurowe popiersie Martina Quistorpa.
Kolejnymi kierownikami Zakładu byli: dr Kugler, dr E. Maske, dr H. Schmid, prof. Haeckel, dr. Ossent i dr. Lichtenauer, prof. Kahlstrof. Najliczniejszą grupę pracowników Zakładu stanowiły siostry diakoniski (w 1890 r. pracowało ich tu ok. 200, a w 1929 r. już ponad 460). W latach trzydziestych XX w. zgodnie z zarządzeniami władz hitlerowskich w zakładzie zamiast diakonis zaczęto zatrudniać tzw. „brunatne siostry”. Druki dla Zakładu wykonywała łobeska drukarnia A. Straube &amp; Sohn.
Po II wojnie światowej.
W latach 1945–1992 większość terenu Zakładu „Bethanien” znajdowała się we władaniu Armii Radzieckiej, która urządziła tu swój szpital wojskowy. Obecnie w budynkach dawnego kompleksu opiekuńczego mieści się m.in. Wyższa Szkoła Integracji Europejskiej w Szczecinie, Uniwersytet Szczeciński, Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Betania”, Studenckie Centrum Kultury „Kontrasty”, prywatne szkoły podstawowe oraz Klub Garnizonowy.

</doc>
<doc id="1879383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879383" title="Leo Kanner">
Leo Kanner

Leo Kanner (ur. 13 czerwca 1894 w Klekotowie, zm. 3 kwietnia 1981 w Sykesville) – amerykański lekarz psychiatra, pochodzenia żydowskiego, twórca psychiatrii dziecięcej.
Życiorys.
Studiował medycynę na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie. Studia rozpoczął w 1913 roku, był zmuszony je przerwać z powodu służby wojskowej w austriackiej armii podczas I wojny światowej, dyplom lekarza otrzymał w 1921.
W 1924 emigrował do Stanów Zjednoczonych. Został wtedy asystentem w szpitalu stanowym w hrabstwie Yankton w Południowej Dakocie. W 1930 Adolf Meyer i Edwards A. Park zaproponowali mu utworzenie oddziału psychiatrii dziecięcej w Johns Hopkins Hospital. W 1933 otrzymał tytuł profesora. Na emeryturę przeszedł w 1959 roku.
Jego podręcznik "Child Psychiatry" z 1935 uznawany jest za pierwszą książkę w języku angielskim poświęconą psychiatrii dziecięcej. Artykuł Kannera z 1943 roku wraz z niezależnie napisaną publikacją Hansa Aspergera z roku 1944, zapoczątkowały badania nad autyzmem dziecięcym. Kanner w pracy "Autistic Disturbances of Affective Contact" opisał przypadki jedenaściorga fizycznie zdrowych dzieci (w wieku do 2 do 8 lat), które jednak żyły całkowicie wyizolowane od społeczeństwa, we własnym zamkniętym świecie. Nie szukały kontaktu ani z rówieśnikami ani z rodzicami, nawet z matką.
Od 1971 do 1974 był redaktorem „Journal of Autism and Developmental Disorders”, początkowo wydawanego pod tytułem „Journal of Autism and Childhood Schizophrenia”.

</doc>
<doc id="1879391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879391" title="Hospice de la Salpêtrière">
Hospice de la Salpêtrière



</doc>
<doc id="1879394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879394" title="Zasada otwarte-zamknięte">
Zasada otwarte-zamknięte

Zasada otwarte-zamknięte (ang. "Open/Closed principle") – jedna z zasad programowania mówiąca, że elementy systemu takie, jak klasy, moduły, funkcje itd. powinny być otwarte na rozszerzenie, ale zamknięte na modyfikacje.
Oznacza to, iż można zmienić zachowanie takiego elementu bez zmiany jego kodu. Jest to szczególnie ważne w środowisku produkcyjnym, gdzie zmiany kodu źródłowego mogą być niewskazane i powodować ryzyko wprowadzenia błędu. Program, który trzyma się tej zasady, nie wymaga zmian w kodzie, więc nie jest narażony na powyższe ryzyko.

</doc>
<doc id="1879400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879400" title="Gad 250">
Gad 250

Motocykl GAD 250 – motocykl sportowy opracowany i wykonany w warsztatach doświadczalnych PZM w Warszawie. Prace nad tym motocyklem rozpoczęto w 1952 r. Do budowy wykorzystano podwozie czeskiej Jawy 350 typ 18, natomiast silnik był konstrukcją inż. Stefana Gajęckiego. Był to silnik projektowany do łodzi wyścigowych. Układ korbowo-tłokowy silnika Gad 250 połączono z kadłubem silnika Jawy. Silnik chłodzony był cieczą, a jego moc wynosiła około 11,7KW (16KM). Zespolony był z wielotarczowym sprzęgłem mokrym i czterobiegową skrzynią biegów. Napęd przenoszony był łańcuchem.
Pojazd wykorzystano jesienią 1953 r. pod Warszawą do pierwszej po wojnie próbie bicia rekordu Polski.

</doc>
<doc id="1879404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879404" title="Niezidentyfikowany Obiekt Latający">
Niezidentyfikowany Obiekt Latający



</doc>
<doc id="1879405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879405" title="Live Mesh">
Live Mesh

Live Mesh – system synchronizacji danych firmy Microsoft pozwalający na zdalne przechowywanie plików na serwerach Microsoftu oraz ich synchronizację na wielu urządzeniach.
Dla użytkowników usługi Live Mesh dostępne jest oprogramowanie pozwalające na:
Dodatkowo system umożliwia korzystanie w tzw. Live Desktop czyli pulpitu prezentowanego w oknie przeglądarki (po uprzednim zalogowaniu się). Posiada on te same funkcjonalności co oprogramowanie Live Mesh z wyjątkiem synchronizacji folderów (jako że zawsze prezentuje on aktualne foldery na serwerach zdalnych i nie wymaga synchronizacji). Live Desktop jest również przystosowany do użycia za pomocą telefonu komórkowego jednak w takim przypadku nie umożliwia on uzyskania zdalnego połączenia.
Aktualnie Live Mesh jest w fazie beta, a ilość danych przechowywanych zdalnie ograniczona jest do 5 GB. Podobne funkcjonalności oferują usługi Windows Live Sync oraz Windows Live SkyDrive.

</doc>
<doc id="1879406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879406" title="Niezidentyfikowany obiekt latający">
Niezidentyfikowany obiekt latający



</doc>
<doc id="1879407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879407" title="M109 Paladin">
M109 Paladin



</doc>
<doc id="1879410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879410" title="Nina Gawriluk">
Nina Gawriluk

Nina Wasiljewna Gawriluk (ros. Ни́на Васи́льевна Гаврилю́к, ur. 13 kwietnia 1965 r. w Leningradzie) – radziecka i rosyjska biegaczka narciarska, czterokrotna medalistka olimpijska oraz jedenastokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska w Calgary rozegrane w 1988 r. Zdobyła tam swój pierwszy medal zajmując wraz ze Swietłaną Nagiejkiną, Tamarą Tichonową i Anfisą Riezcową pierwsze miejsce w sztafecie 4x5 km. Igrzyska olimpijskie w Lillehammer były najlepszymi w jej karierze. Zdobyła tam kolejne złoto w sztafecie oraz brązowy medal w biegu na 15 km techniką dowolną, wyprzedziły ją tylko zwyciężczyni Manuela Di Centa z Włoch i druga na mecie Lubow Jegorowa z Rosji. Podczas igrzysk w Nagano zdobyła swój trzeci z rzędu złoty medal w sztafecie. Indywidualnie także była blisko medalu w biegu na 5 km techniką klasyczną, przegrała jednak o 0.9 s brązowy medal z Norweżką Bente Martinsen i zajęła 4. miejsce. Startowała także na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City w 2002 r. W swoim najlepszym starcie, w biegu łączonym na 10 km, zajęła 5. miejsce.
W 1987 r. zadebiutowała na mistrzostwach świata startując w mistrzostwach w Oberstdorfie zdobywając złoty medal w sztafecie. Na mistrzostwach świata w Lahti w 1989 r. zajęła 5. miejsce w biegu na 10 km techniką dowolną. Na mistrzostwach świata w Falun w 1993 r. zdobyła swój pierwszy medal zajmując wspólnie z Jeleną Välbe, Larisą Łazutiną i Lubow Jegorową pierwsze miejsce w sztafecie 4x5 km. Jej najlepszym indywidualnym wynikiem na tych mistrzostwach było 7. miejsce w biegu pościgowym. Mistrzostwa świata w Thunder Bay były najlepszymi w jej karierze. Zdobyła srebrne medale w biegu pościgowym oraz biegu na 5 km techniką klasyczną, w obu przypadkach najlepsza okazała się jej rodaczka Larisa Łazutina. Ponadto wraz z Olgą Daniłową, Larisą Łazutiną i Jeleną Välbe zdobyła kolejny złoty medal w sztafecie. Na mistrzostwach świata w Trondheim uczestniczyła w rosyjskiej sztafecie, która po raz kolejny wywalczyła złoty medal, a w biegu pościgowym Gawriluk zdobyła brązowy medal. Z mistrzostw świata w Ramsau przywiozła złoty medal w sztafecie oraz srebrny w biegu pościgowym, który wygrała Włoszka Stefania Belmondo. Na mistrzostwach świata w Lahti w 2001 r. nie udało się jej wywalczyć medalu indywidualnie. Mimo to Rosjanki w sztafecie z Gawriluk w składzie ponownie okazały się najlepsze. Był to już szósty i zarazem piąty z rzędu złoty medal w sztafecie dla Gawriluk. Mistrzostwa świata w Val di Fiemme w 2003 r. były ostatnimi w jej karierze. Zdobyła tam brązowy medal w sztafecie, a w swoim najlepszym indywidualnym starcie, w biegu na 30 km techniką dowolną, zajęła 8. miejsce.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1994/1995, kiedy w klasyfikacji generalnej zajęła 2. miejsce. W sezonie 1998/1999 była trzecia w klasyfikacji generalnej, a w sezonie 1996/1997 zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji dystansów. Łącznie 35 razy stawała na podium zawodów Pucharu Świata, w tym 5 razy zwyciężała.

</doc>
<doc id="1879416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879416" title="Nina Gawryluk">
Nina Gawryluk



</doc>
<doc id="1879425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879425" title="Adrian Chabior">
Adrian Chabior

Adrian Chabior (ur. 27 grudnia 1978 w Sosnowcu) – polski hokeista.
Kariera.
Wystąpił w reprezentacji Polski na Uniwersjadzie 2001 w Zakopanem.
Od 2012 roku zawodnik i trener klubu KKH Kaszowski Krynica-Zdrój, występującego w II lidze.

</doc>
<doc id="1879428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879428" title="Gallium3D">
Gallium3D

Gallium3D – biblioteka do tworzenia sterowników grafiki 3D, napisana przez VMware (a wcześniej przez Tungsten Graphics) w Mesa 3D.
Gallium3D działa w warstwie pośredniej między API grafiki a systemem operacyjnym. Jej głównym celem jest ułatwienie rozwijania sterowników, dzięki skupieniu w jednym miejscu części kodu powtarzających się w różnych sterownikach. Zarządzanie pamięcią jest przerzucone na zawarty w jądrze systemu sterownik DRI.
Pierwsza publiczna wersja została zawarta w bibliotece Mesa 3D z lipca 2009 (wersja 7.5). W wersji 7.8 biblioteki Mesa 3D, której wydanie przewidziano na marzec 2010, zawarte mają zostać sterowniki oparte na Gallium, do kart graficznych ATI Radeon i Intel i965. Sterownikiem korzystającym wyłącznie z Gallium3D jest nouveau – sterownik dla kart NVidia.
Biblioteka Gallium3D została napisana w języku C i udostępniona na zasadach licencji MIT. Biblioteka jest rozwijana w wersjach dla Linuksa, FreeBSD i AROS-a.

</doc>
<doc id="1879430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879430" title="Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu i Mieczami">
Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu i Mieczami



</doc>
<doc id="1879432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879432" title="50 Batalion Łączności">
50 Batalion Łączności

50 Batalion Łączności (50 błącz) - jeden z batalionów łączności ludowego Wojska Polskiego.
Wchodził w skład 8 Korpusu Piechoty (1951-1953), a następnie 8 Korpusu Armijnego (1953-1956). Terytorialnie należał do Warszawskiego Okręgu Wojskowego.
Stacjonował w Olsztynie.
Struktura organizacyjna.
Dowództwo i sztab

</doc>
<doc id="1879433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879433" title="53 Batalion Łączności">
53 Batalion Łączności

53 Batalion Łączności (53 błącz) - pododdział łączności ludowego Wojska Polskiego.
Batalion został sformowany w 1951 roku w garnizonie Lublin (Warszawski Okręg Wojskowy), w składzie 9 Korpusu Piechoty (od 1953 roku - 9 Korpusu Armijnego). W 1956 roku, po rozformowaniu 9 KA, został podporządkowany dowódcy 3 Pomorskiej Dywizji Piechoty. Od 1962 roku w składzie 3 Pomorskiej Dywizji Zmechanizowanej.
Struktura organizacyjna.
Dowództwo i sztab

</doc>
<doc id="1879435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879435" title="HBK">
HBK



</doc>
<doc id="1879441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879441" title="24 Batalion Łączności">
24 Batalion Łączności

24 Batalion Łączności (24 bł) - pododdział Wojsk Łączności Sił Zbrojnych PRL.
Batalion został sformowany w 1951 roku, w garnizonie Gliwice (Krakowski Okręg Wojskowy), w składzie 11 Korpusu Piechoty (od 1952 roku - 11 Korpusu Armijnego).
Jednostka została zorganizowana według etatu Nr 14/65 batalionu łączności Korpusu Piechoty z 18 marca 1951 roku o stanie 15 pracowników i 332 żołnierzy, w tym 41 oficerów, 100 podoficerów i 191 szeregowców. Na początku 1953 roku pododdział został przeformowany na etat Nr 14/76 o stanie zmniejszonym do 4 pracowników i 253 żołnierzy, w tym 37 oficerów, 66 podoficerów i 150 szeregowych.
W 1953 roku baon wraz z całym korpusem został podporządkowany dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego. Na przełomie 1955 i 1956 roku jednostka została przeformowana na etat Nr 14/110 o stanie 4 pracowników oraz 219 żołnierzy, w tym 34 oficerów, 57 podoficerów i 128 szeregowców. W 1956 roku jednostka została rozformowana.

</doc>
<doc id="1879443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879443" title="Jintasaurus">
Jintasaurus

Jintasaurus – rodzaj ornitopoda żyjącego we wczesnej kredzie na obecnych terenach Azji. Został opisany w 2009 roku przez You Hailu i Li Daqinga w oparciu o połączoną stawowo przednią część czaszki (FRDC: GJ 06-2-52) obejmującą elementy dachu czaszki oraz niemal kompletną puszkę mózgową. Skamieniałości odkryto w datowanych na przypuszczalnie alb osadach grupy Xinminpu w okręgu Jinta, w chińskiej prowincji Gansu. Innymi dinozaurami, których szczątki odnaleziono w dolnokredowych osadach grupy Xinminpu na terenie Basenu Yujingzi, są m.in. teropody "Suzhousaurus", "Xiongguanlong" i "Beishanlong", zauropod "Qiaowanlong", ceratopsy "Archaeoceratops" i "Auroraceratops" oraz hadrozauroid "Equijubus". Nazwa gatunku typowego, "Jintasaurus meniscus", pochodzi od okręgu Jinta – miejsca odkrycia szczątków (oznaczającego w języku chińskim „Złotą Świątynię”), greckiego "sauros" („jaszczur”) oraz łacińskiego "meniscus", oznaczającego „półokrągły” i odnoszącego się do sierpowatego wyrostka przypotylicznego oraz kłykci potylicznych holotypu.
"Jintasaurus" miał dużą i masywną czaszkę. Puszka mózgowa przypominała tę mantellizaura. Ogólną budową czaszki "Jintasaurus" był bardziej podobny do spokrewnionych z nim dinozaurów azjatyckich niż afrykańskich lub europejskich. Według analizy filogenetycznej przeprowadzonej przez You i Li "Jintasaurus" jest taksonem siostrzanym grupy Hadrosauroidea, bardziej zaawansowanym niż "Protohadros" i inne bazalne Hadrosauriformes dzięki obecności wyrostka łuskowego w kości zaoczodołowej – cecha ta występuje u "Jintasaurus" oraz wszystkich hadrozauroidów oprócz telmatozaura. Odkrycie "Jintasaurus" wspiera hipotezę o powstaniu grupy Hadrosauroidea w Azji.

</doc>
<doc id="1879446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879446" title="Jintasaurus meniscus">
Jintasaurus meniscus



</doc>
<doc id="1879449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879449" title="21 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
21 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Czeski Pułk Piechoty Nr 21 (IR. 21) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
W 1733 roku został utworzony Pułk Grafa Franza Colmenero. 
Okręg uzupełnień nr 21 Čáslav () na terytorium 9 Korpusu.
W 1888 roku pułk otrzymał „na wieczne czasy” imię marszałka polnego .
Pułk obchodził swoje święto 22 maja w rocznicę bitwy pod Aspern stoczonej w 1809 roku.
Kolory pułkowe: ciemnoczerwony (dunkelrot), guziki srebrne. Skład narodowościowy w 1914 roku 87% – Czesi.
W 1873 roku sztab pułku stacjonował w Wiedniu, komenda uzupełnień oraz batalion zapasowy w Časlau.
W 1889 roku sztab pułku razem 1. i 3. batalionem stacjonował w Časlau, 2. batalion w Kutnej Horze (niem. "Kuttenberg"), a 3. batalion był detaszowany do Crkvic na terytorium podporządkowanym Komendzie Wojskowej Zara. Pułk (bez 4. batalionu) wchodził w skład 20 Brygady Piechoty należącej do 10 Dywizji Piechoty, natomiast 4. batalion wchodził w skład 94 Brygady Piechoty w Kotorze.
W 1890 roku sztab pułku razem z 2. i 3. batalionem został przeniesiony do Kutnej Hory, 4. batalion do Hercegu Novi (wł. "Castelnuovo"), natomiast 1. batalion pozostał w Časlau. Podporządkowanie pułku i detaszowanego batalionu nie uległo zmianie.
W 1903 roku sztab pułku razem z 3. i 4. batalionem stacjonował w Kutnej Horze, 1. batalion w Sarajewie, a 2. batalion w Časlau.
W latach 1904-1907 komenda pułku razem z 1. i 3. batalionem stacjonowała w Kutnej Horze, 2. batalion w Časlau, a 4. batalion w Sarajewie.
W latach 1908-1909 komenda pułku razem z 1. i 3. batalionem stacjonowała w Kutnej Horze, 2. batalion w Časlau, a 4. batalion w Trebinju.
W latach 1912-1914 komenda pułku razem z 3. i 4. batalionem stacjonowała w Kutnej Horze, II batalion w Časlau, I batalion w Brczko (chor. "Brčko") w Bośni i Hercegowinie.
W 1914 roku pułk (bez 1. batalionu) wchodził w skład 20 Brygady Piechoty należącej do 10 Dywizji Piechoty, natomiast 1. batalion wchodził w skład 11 Brygady Górskiej 48 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w 1914 i 1915 roku w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 138 w Bogoniowicach, 139 w Tursku-Łosiach, 60 w Magurze, 61 w Gładyszowie, 167 w Ryglicach oraz 224 w Brzostku.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:

</doc>
<doc id="1879450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879450" title="TinyMe">
TinyMe

TinyMe – dystrybucja systemu Linux oparta na Unity Linux, została zaprojektowana z myślą o pracy na słabszych komputerach.

</doc>
<doc id="1879451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879451" title="30 Batalion Łączności">
30 Batalion Łączności

30 Batalion Łączności (30 błącz) - jeden z batalionów łączności ludowego Wojska Polskiego.
Wchodził w skład 12 Korpusu Piechoty (1951-1953), a następnie 12 Korpusu Armijnego (1953-1956). Terytorialnie należał do Krakowskiego Okręgu Wojskowego.
Stacjonował w Rzeszowie.
Struktura organizacyjna.
Dowództwo i sztab

</doc>
<doc id="1879452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879452" title="Sitowie domowe">
Sitowie domowe



</doc>
<doc id="1879453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879453" title="Zaćmienie Słońca z 12 października 1996">
Zaćmienie Słońca z 12 października 1996

Zaćmienie Słońca z 12 października 1996 widoczne było jako zaćmienie częściowe w całej Europie, w Afryce Północnej, na Grenlandii i w północno-wschodniej Kanadzie. W miejscu największego zaćmienia – na północnych krańcach Półwyspu Skandynawskiego – Księżyc zakrywał ponad 75% tarczy słonecznej. Na terytorium Polski przesłonięciu uległo ponad 60% tarczy Słońca.

</doc>
<doc id="1879455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879455" title="ET21M">
ET21M



</doc>
<doc id="1879456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879456" title="3E/1M">
3E/1M



</doc>
<doc id="1879458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879458" title="Flaga Melbourne">
Flaga Melbourne

Flaga Melbourne – oficjalny symbol tego miasta. Jej kształt to prostokątny płat tkaniny o stosunku szerokości do długości 2:3. Swym wyglądem odwzorowuje tarcze herbu Melbourne. Przedstawia czerwony krzyż św. Jerzego z koroną królewską na środku, który dzieli flagę na cztery części. W każdej z nich znajduje się jedno godło; w pierwszej - heraldyczne wyobrażenie złotego runa, w drugiej - pasącego się byka, w trzeciej - wieloryba i w ostatniej okręt żaglowy. Są one zwrócone do drzewca. Tak więc na awersie widać głowy zwierząt i dziób statku zwrócone w lewą stronę, natomiast na rewersie w stronę prawą. 

</doc>
<doc id="1879465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879465" title="Iwona Kandora">
Iwona Kandora

Iwona Kandora (z d. Niedźwiecka, ur. 4 maja 1982) – polska siatkarka występująca na pozycji środkowej lub przyjmującej.

</doc>
<doc id="1879471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879471" title="Qullasuyu">
Qullasuyu

Qullasuyu (czasem "Collasuyu" lub "Qulla Suyu") – południowo-wschodni region Imperium Inków. Obszar obejmował dzisiejsze północne części Chile, północno-zachodnie Argentyny, oraz zachodnią część Boliwii.

</doc>
<doc id="1879473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879473" title="Drive-In Massacre">
Drive-In Massacre

Drive-In Massacre − amerykański horror filmowy z 1976 roku w reżyserii Stu Segalla.
Zarys fabuły.
W kalifornijskim kinie samochodowym grasuje morderca, który dekapituje swoje ofiary przy użyciu wielkiego miecza.

</doc>
<doc id="1879475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879475" title="Qulla Suyu">
Qulla Suyu



</doc>
<doc id="1879476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879476" title="Herb Orońska">
Herb Orońska



</doc>
<doc id="1879477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879477" title="Magnus II (Brunszwik-Lüneburg)">
Magnus II (Brunszwik-Lüneburg)

Magnus II (zm. 25 lipca 1373) – książę brunszwicki i lüneburski od 1369 r. z dynastii Welfów.
Życiorys.
Magnus II był najstarszym synem księcia brunszwickiego Magnusa I. W 1345 r. został współregentem ojca, a w 1348 r. otrzymał we władanie Sangerhausen. 
Wziął aktywny udział w wojnie o sukcesję w Lüneburgu: już w 1355 na mocy układu Magnusa I i jego kuzyna Wilhelma, księcia lüneburskiego, na następcę tego ostatniego został wyznaczony młodszy brat Magnusa II, Ludwik, który poślubił córkę Wilhelma Matyldę. Tymczasem sam Magnus II poślubił w tym czasie Katarzynę z Anhaltu, co miało stanowić przypieczętowanie przymierza z hrabiami anhalckimi. Gdy już w 1368 r. Ludwik zmarł, z kolei Magnus został ogłoszony przez Wilhelma lüneburskiego dziedzicem. 
Latem 1369 r. zmarł ojciec Magnusa II i ten przejął dziedzictwo w Brunszwiku. Kilka miesięcy później, w listopadzie tego samego roku, zmarł także Wilhelm lüneburski i Magnus II objął także rządy w Lüneburgu. Rozszerzył swoje wpływy również na Saksonię-Lauenburg, której książę Eryk IV poślubił w tym samym roku jego córkę. Jednocześnie Magnus zaangażował się po stronie króla duńskiego Waldemara Atterdaga w jego wojnę przeciwko miastom Hanzy. Waldemar został jednak pokonany i Magnus musiał ponieść z tego tytułu znaczne obciążenia finansowe, co dotkliwie odbiło się na miastach pod jego panowaniem. Jednocześnie cesarz Karol IV Luksemburski w 1370 r. potwierdził prawa do Lüneburga Albrechta Askańczyka, członka rodu książęcego książąt Saksonii-Wittenbergi. W sporze tym samo miasto opowiedziało się po stronie Askańczyków, zrażone do Magnusa jego rabunkową polityką. Magnus próbował miasto odzyskać na drodze zbrojnej, jednak bezskutecznie. W toku trwającej wojny zginął sam Magnus – podczas oblężenia Ricklingen stoczył pojedynek z hrabią Everstein, który zakończył się śmiercią obu jego uczestników.
Wdowa po Magnusie, Katarzyna w 1374 r. poślubiła jego przeciwnika, księcia saskiego Albrechta. Jego synowie zwycięsko wyszli z trwającej nadal wojny sukcesyjnej i ostatecznie objęli rządu zarówno w Brunszwiku, jak i Lüneburgu.
Potomkowie.
Magnus II poślubił w 1356 r. Katarzynę, córkę hrabiego Anhalt-Bernburg Bernarda III. Mieli jedenaścioro dzieci, w tym czterech synów:

</doc>
<doc id="1879479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879479" title="Algorytm Kernighana-Lina">
Algorytm Kernighana-Lina

Algorytm Kernighana-Lina – heurystyczny algorytm o złożoności obliczeniowej formula_1 rozwiązywania problemu podziału grafu na 2 równe części. Może pracować na grafach o dodatnich, jak i ujemnych wagach krawędzi.
Opis.
Niech formula_2 będzie grafem, gdzie formula_3 to zbiór jego wierzchołków, a formula_4 zbiór krawędzi. Algorytm próbuje znaleźć podział formula_3 na dwa rozłączne, jednakowo liczne podzbiory formula_6 i formula_7 tak, by sumaryczna waga krawędzi między wierzchołkami z podzbioru formula_6 i formula_9 oznaczona przez formula_10 była jak najmniejsza.
Niech formula_11 będzie "wewnętrznym kosztem formula_12", czyli sumą kosztów wszystkich krawędzi między formula_12 i resztą wierzchołków z formula_14 natomiast formula_15 "zewnętrznym kosztem formula_16" czyli sumą kosztów krawędzi między formula_12 i wierzchołkami z formula_18
Zdefiniujmy formula_19 jako:
czyli różnicę między zewnętrznym i wewnętrznym kosztem formula_21 W momencie wymiany formula_12 i formula_23 zysk wyraża się wyrażeniem:
gdzie formula_25 jest kosztem krawędzi między formula_12 i formula_27
Algorytm stara się znaleźć najkorzystniejszą sekwencję wymian wierzchołków między formula_6 i formula_7 przez maksymalizację funkcji celu określonej jako:
Należy pamiętać, że po wyborze optymalnych wierzchołków następuje ich zamiana, ale w kolejnej iteracji są one nie ruszane – rozpatruje się formula_31 wierzchołków w każdym z podzbiorów, i tak dalej, aż nie pozostanie więcej wierzchołków do rozpatrzenia.
Co więcej, gdy wszystkie zyski z zamian w danej iteracji będą ujemne (zamiana zwiększy sumę krawędzi łączących podgrafy), to algorytm działa dalej, gdyż być może kolejne zamiany okażą się lepsze.
Pseudokod.
 1 function Kernighan-Lin("G(V,E)"):
 2 determine a balanced initial partition of the nodes into sets A and B
 3 do
 2 A1 := A; B1 := B
 4 compute D values for all a in A1 and b in B1
 5 for (i := 1 to |V|/2)
 6 find a[i] from A1 and b[i] from B1, such that g[i] = D[a[i]] + D[b[i]] - 2*c[a][b] is maximal
 7 move a[i] to B1 and b[i] to A1
 8 remove a[i] and b[i] from further consideration in this pass
 9 update D values for the elements of A1 = A1 / a[i] and B1 = B1 / b[i]
 10 end for
 11 find k which maximizes g_max, the sum of g[1]...,g[k]
 12 if (g_max &gt; 0) then
 13 Exchange a[1],a[2]...,a[k] with b[1],b[2]...,b[k]
 14 until (g_max &lt;= 0)
 15 return G(V,E)

</doc>
<doc id="1879481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879481" title="Do krwi ostatniej">
Do krwi ostatniej

Do krwi ostatniej – polski 7-odcinkowy serial wojenny opowiadający historię Pierwszej Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki od jej utworzenia do bitwy pod Lenino. Serial jest telewizyjną wersją filmu „"Do krwi ostatniej..."” z 1978 roku.
Plenery: Moskwa, Kolina nad Wołgą, Syberia, okolice Ełku, Londyn, Morze Kaspijskie, Białowieża.
Obsada aktorska.
Postacie epizodyczne:
A także: Piotr Augustyniak, Maria Białobrzeska, Jacek Brick, Irena Burawska, Zbigniew Geiger, Barbara Gołębiewska, Irena Hrehorowicz, Marek Jasiński, Stanisław Jaszkowski, Zdzisława Malska, Stanisław Nałęcz-Koczanowicz, Wladimir Nosik, Marek Nowakowski, Marcin Sosnowski, Marian Szul, Krystian Tomczak, Andrzej Wykrętowicz, M. Sobczak

</doc>
<doc id="1879482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879482" title="Kuntisuyu">
Kuntisuyu

Kuntisuyu (czasem "Contisuyu" lub "Kunti Suyu") – środkowo-zachodni region Imperium Inków. Obszar obejmował południową część dzisiejszego Peru.

</doc>
<doc id="1879490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879490" title="Erich Rudorffer">
Erich Rudorffer

Erich Rudorffer (ur. 1 listopada 1917 w Zwochau w Cesarstwie Niemieckim, zm. 8 kwietnia 2016 w Bad Schwartau) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej, major. Znajduje się na siódmym miejscu listy pilotów z największą liczbą zestrzeleń. Rudorffer zgłosił łącznie 224 zestrzelenia, walcząc na wszystkich głównych niemieckich teatrach wojennych, w tym w Europie (m.in. Polska), na Morzu Śródziemnym i Froncie Wschodnim. Podczas wojny uczestniczył w ponad 1000 misjach bojowych, stoczył ponad 300 walk powietrznych, był zestrzeliwany przez artylerię przeciwlotniczą i myśliwce wroga 16 razy, musiał skakać na spadochronie 9 razy. Wśród jego 224 zestrzeleń znajduje się 58 samolotów szturmowych Ił-2. Po tym jak w październiku 2009 zmarł Günther Rall, Rudorffer stał się pierwszym spośród żyjących asów myśliwskich pod kątem liczby potwierdzonych zestrzeleń.

</doc>
<doc id="1879492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879492" title="Magnus II">
Magnus II



</doc>
<doc id="1879493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879493" title="Antisuyu">
Antisuyu

Antisuyu – środkowo-wschodni region Imperium Inków. Obszar obejmował dzisiejsze północne części Chile, południową część Peru i zachodnią część Boliwii. Obecnie obszar zamieszkiwany jest przez autoichtoniczną ludność Asháninka (Kampa).

</doc>
<doc id="1879494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879494" title="Czarnuszka damasceńska">
Czarnuszka damasceńska

Czarnuszka damasceńska ("Nigella damascena") – gatunek rośliny należący do rodziny jaskrowatych. W stanie dzikim występuje w Afryce Północnej, w Azji Zachodniej i na Kaukazie oraz w południowo-wschodniej i południowej części Europy. W Polsce jest rośliną uprawianą i dziczejącą z upraw (efemerofit).
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od maja do sierpnia. Jest rośliną owadopylną i miododajną. Liczba chromosomów 2n= 12. 
Uprawa.
Jest łatwa w uprawie. Najlepiej rośnie na żyznej i przepuszczalnej glebie. Wymaga stanowiska w pełnym słońcu. Rozmnaża się ją wyłącznie przez nasiona, wysiewa się je jesienią lub wczesną wiosną, od razu na stałym stanowisku (źle bowiem znosi przesadzanie). Na ogół namnaża się też samorzutnie przez samosiew. Jeżeli nie uprawia się jej dla owoców, lecz tylko dla kwiatów, to po przekwitnięciu należy je usuwać, co powoduje wydłużenie ich okresu kwitnienia.

</doc>
<doc id="1879496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879496" title="Nigella damascena">
Nigella damascena



</doc>
<doc id="1879501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879501" title="3 Batalion Czołgów i Samochodów Pancernych">
3 Batalion Czołgów i Samochodów Pancernych



</doc>
<doc id="1879502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879502" title="Kontynuator Reginona">
Kontynuator Reginona



</doc>
<doc id="1879503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879503" title="Peugeot 5008">
Peugeot 5008

Peugeot 5008 - samochód osobowy typu minivan klasy kompaktowej, a następnie SUV klasy średniej produkowany pod francuską marką Peugeot od 2009 roku.
Pierwsza generacja.
Peugeot 5008 I został zaprezentowany po raz pierwszy w 2009 roku.
Pierwsza generacja 5008 powstała jako kompaktowy minivan będący blisko spokrewnionym wizualnie z kompaktowym crossoverem 3008. Samochód został zaprezentowany we wrześniu 2009 roku na Salonie we Frankfurcie. W ofercie dostępny był wariant pięcio- oraz siedmioosobowy. Konstrukcyjnie oprócz powiązań z 3008 kompaktowy minivan powiązany jest także z Citroënem Grand C4 Picasso. W 2013 roku samochód przeszedł facelifting upodabniający wygląd auta do reszty gamy - pojawił się nowy grill, logo umieszczone na masce oraz inny kształt reflektorów. 5008 pierwszej generacji był pierwszym i zarazem ostatnim kompaktowym minivanem w historii francuskiej marki - Peugeot trafił bowiem w końcowy okres koniunktury na samochody tego typu, której szczyt przypadł na przełom końca lat 90. XX wieku i pierwszego dziesięciolecia XXI wieku. Drugie wcielenie modelu reprezentuje już zupełnie inny typ i segment samochodu. .
Druga generacja.
Peugeot 5008 II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2017 roku.
Drugie wcielenie Peugeota 5008 zadebiutowało na Salonie w Paryżu jesienią 2016 roku. Jest to model diametralnie inny. Francuski producent widząc zmiany w popularności poszczególnych segmentów porzucił ideę kontynuowania produkcji kompaktowego minivana, jakim była pierwsza generacja, na rzecz rozbudowania swojej gamy crossoverów. Z racji, iż funkcję, analogicznie względem hierarchii minivanów, kompaktowego crossovera pełni już model Peugeot 3008, który w 2016 roku także otrzymał nowe wcielenie, model 5008 awansował o segment wyżej i stał się crossoverem klasy średniej konkurując z takimi samochodami, jak Kia Sorento, Honda CR-V, Nissan X-Trail albo Škoda Kodiaq. Z tego też względu wymiary samochodu z zakresu wysokości i długości zwiększyły się. 

</doc>
<doc id="1879504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879504" title="Grzybiarstwo">
Grzybiarstwo



</doc>
<doc id="1879507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879507" title="A’nyêmaqên">
A’nyêmaqên

A’nyêmaqên ("Amne Maczin", "Amne Maczen"; ; tyb.: ཨ་མྱེས་རྨ་ཆེན, Wylie: "a myes rma chen", ZWPY: "A’nyêmaqên") – pasmo górskie w środkowych Chinach, w prowincji Qinghai, stanowiące przedłużenie wschodniego Kunlunu. Najwyższym szczytem jest Maqên Gangri (6282 m n.p.m.). Przez północno-wschodnią część pasma przepływa rzeka Huang He.

</doc>
<doc id="1879509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879509" title="Jishi Shan">
Jishi Shan



</doc>
<doc id="1879510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879510" title="Dionizy Głuszycki">
Dionizy Głuszycki

Dionizy Głuszycki, imię świeckie: Dymitr (ur. w 1362 w okolicach Wołogdy – zm. w 1437) – święty mnich prawosławny.
Informacje nt. jego biografii są skąpe. W młodym wieku miał opuścić dom rodzinny i zostać mnichem w Monasterze Spasokamiennym, przyjmując imię Dionizy. Spędził w nim dziewięć lat. Następnie w poszukiwaniu jeszcze surowszego życia ascety opuścił klasztor razem z mnichem Pachomiuszem i udał się na północ. Początkowo prowadził życie pustelnicze, z czasem jednak, widząc, iż dołączali do niego uczniowie duchowi pragnący go naśladować, zdecydował się na założenie nowego monasteru. Łącznie powołał do życia trzy nowe wspólnoty mnisze.
Część swojego życia mniszego spędził w monasterze Cyrylo-Biełozierskim, gdzie namalował obraz jego przełożonego ihumena Cyryla, późniejszego św. Cyryla Biełozierskiego. Wizerunek ten był po śmierci Cyryla czczony jako jego ikona.
W życiu zakonnika znaczną rolę odgrywała praca fizyczna - pracował jako kowal, zajmował się również rzeźbą w drewnie i pisaniem ikon. Według hagiografii równocześnie do maksimum ograniczał spożywane posiłki, jedząc dopiero wtedy, gdy brak sił wywołany głodem uniemożliwiał mu dalszą pracę. Większość czasu poświęcał przy tym na modlitwę. Siedem lat przed śmiercią miał wykopać dla siebie grób, przed którym przychodził codziennie, by przypominać sobie o śmierci. Zmarł w 1437. 
Na ikonach przedstawiany jest zwykle ze zwojem pisma, na tle jednego z założonych przez siebie klasztorów. Wśród jego uczniów był inny późniejszy święty mnich Amfilochiusz Głuszycki.

</doc>
<doc id="1879511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879511" title="Anyemaqen">
Anyemaqen



</doc>
<doc id="1879512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879512" title="Amne Machin">
Amne Machin



</doc>
<doc id="1879513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879513" title="Amnye Machen">
Amnye Machen



</doc>
<doc id="1879514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879514" title="Georg-Peter Eder">
Georg-Peter Eder

Georg-Peter Eder (ur. 8 marca 1921 w Oberdachstetten, zm. 11 marca 1986 w Wiesbaden) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej, który służył w Luftwaffe od 1938 do końca walk w 1945. Odbył 572 misji bojowych zgłaszając zestrzelenie 78 wrogich samolotów.
Życiorys.
Georg-Peter Eder odbył 572 misji bojowych z czego 150 na samolocie Messerschmitt Me 262. Na froncie wschodnim odniósł 10 zwycięstw powietrznych, na zachodnim 68, z czego nie mniej niż 36 zestrzelonych samolotów było czterosilnikowymi bombowcami. Na Me 262 odniósł przynajmniej 12 zwycięstw, choć przynajmniej jedno źródło twierdzi że ta liczba może być równa lub większa niż 24. Zestrzelił, wśród wszystkich pilotów, najwięcej czterosilnikowych bombowców i był liderem wśród pilotów zestrzeliwujących samoloty USAAF, zgłaszając zestrzelenie 56 samolotów amerykańskich. Był współautorem wraz z niemieckim asem myśliwskim Egonem Mayerem tzw. ataku frontalnego na bombowce B-17, wykorzystując martwe pole ostrzału od czoła, które zostało zniwelowane dopiero w ulepszonej wersji B-17G przez wprowadzenie zdalnie sterowanych dwóch sprzężonych 12,7 mm karabinów maszynowych w dziobowej strefie B-17. Był zestrzeliwany 17 razy, 9 razy skakał na spadochronie, ranny 14 razy.
Charakteryzował się nieatakowaniem ciężko uszkodzonych samolotów wroga.

</doc>
<doc id="1879516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879516" title="Chinchasuyu">
Chinchasuyu

Chinchasuyu (czasem "Chincha Suyu") – północny region Imperium Inków. Obszar obejmował dzisiejsze wschodnie części Peru, Ekwadoru i Kolumbii.

</doc>
<doc id="1879517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879517" title="Skunk works">
Skunk works



</doc>
<doc id="1879518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879518" title="Powstanie w Panonii">
Powstanie w Panonii

Powstanie w Panonni – zbrojne wystąpienie, które miało miejsce w latach 6–9 n.e.
Po zakończonych sukcesem Tyberiusza kampaniach germańskich w latach 4–5 n.e. w następnym roku celem Rzymian stali się Markomanowie, których 70-tysięczna armia pod wodzą Marboda zagrażała posiadłościom rzymskim w Ilirii i Recji. W roku 6 n.e. szykujący się do uderzenia w kierunku Bohemii Tyberiusz zmuszony został jednak do zaniechania akcji po tym jak w Panonii (Dalmacji) wybuchło wielkie powstanie antyrzymskie. Siły powstańców liczyły 200 tysięcy ludzi, którzy uderzyli na tereny przygraniczne w Panonii oraz Macedonii. Pozbawieni głównej armii (rozlokowanej wówczas w Germanii) obywatele rzymscy szybko stali się ofiarami powstańców, którzy wymordowali wielu z nich. Na czele rebeliantów stanęli dwaj wodzowie o imieniu Bato (Baton) z Dalmacji i Panonii. Do pierwszych walk doszło w południowej Panonni. Powodem niezadowolenia ludności stały się tu wysokie podatki nakładane przez Rzymian na miejscową ludność. Po krótkim czasie powstanie objęło całą Panonnię.
Dopiero po wysłaniu w te rejony głównych sił Rzymian, walki na północy ustały. Drugi przywódca powstańców Bato zgodził się w końcu na rozmowy pokojowe. Jednak na południu starcia nie ustały i trwały jeszcze prawie 4 lata. Tyberiusz posłał w to miejsce do 15 legionów wojska, które toczyły zacięte walki z plemionami dalmatycko-iliryjskimi w rejonie rzeki Sawy. W roku 9 n.e. powstanie ostatecznie stłumiono a Panonia stała się rzymską prowincją.

</doc>
<doc id="1879520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879520" title="Shaluli Shan">
Shaluli Shan

Shaluli Shan (chin. upr.: 沙鲁里山; chin. trad.: 沙魯裡山; pinyin: "Shālǔlǐ Shān") – pasmo górskie w południowych Chinach, w prowincji Syczuan. Rozciągają się południkowo wzdłuż doliny rzeki Jinsha Jiang. Średnia wysokość wynosi od 4000 do 6000 m n.p.m. Najwyższy szczyt ma wysokość 6705 m n.p.m.

</doc>
<doc id="1879521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879521" title="Powstanie w Pannonii">
Powstanie w Pannonii



</doc>
<doc id="1879523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879523" title="Gottlieb Burckhardt">
Gottlieb Burckhardt

Johann Gottlieb Burckhardt (ur. 24 grudnia 1836 w Bazylei, zm. 6 lutego 1907 tamże) – szwajcarski lekarz psychiatra. Pionier psychochirurgii. W 1891 roku dokonał wycięcia części kory mózgowej u sześciu pacjentów chorych psychicznie. W 1882 roku został dyrektorem zakładu dla chorych umysłowo w Marin.
Syn lekarza Augusta Burckhardta (1809–1894) i Kathariny z domu Jacot (1810–1843). Studiował medycynę w Bazylei, Getyndze i Berlinie.
Tytuł doktora medycyny otrzymał w 1860 roku w Bazylei. W 1862 habilitował się i został Privatdozentem na Uniwersytecie Bazylejskim. W 1864 roku z powodu gruźlicy płuc porzucił praktykę. W 1866 roku powrócił do Bazylei. Od 1876 wykładał choroby psychiczne na Uniwersytecie w Bernie.

</doc>
<doc id="1879526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879526" title="Mad Season (album)">
Mad Season (album)

Mad Season – drugi album studyjny zespołu Matchbox Twenty wydany 23 maja 2000 za pośrednictwem Atlantic Records. Z albumu pochodzą takie utwory jak "Bent", "If You're Gone", "Mad Season", "Angry" i "Last Beautiful Girl". W październiku 2001 album osiągnął status poczwórnej platynowej płyty.
Spis utworów.
Wszystkie utwory napisał Rob Thomas, chyba że zaznaczono inaczej.

</doc>
<doc id="1879529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879529" title="Wyjec płaszczowy">
Wyjec płaszczowy

Wyjec płaszczowy ("Alouatta palliata") – gatunek ssaka naczelnego z podrodziny wyjców (Alouattinae) w obrębie rodziny czepiakowatych (Atelidae), występującego w lasach deszczowych od południowego Meksyku po północną część Ameryki Południowej.
Zasięg występowania.
Wyjec płaszczowy występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1849 roku brytyjski przyrodnik John Edward Gray nadając mu nazwę "Mycetes palliata". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Gray wskazał jezioro Nikaragua w Nikaragui. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają pięć podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała samic 46–60 cm, samców 47–63 cm, długość ogona samic 55–66 cm, samców 60–70 cm; masa ciała samic 3,1–7,6 kg, samców 4,5–9 kg. Średniej wielkości małpa o czarnym futrze. Po bokach ciała sierść jest dłuższa, brązowa lub żółtawa. Twarz i dolna część ogona nagie. 
Tryb życia.
Wyjce płaszczowe żyją w koronach drzew, w stadach liczących 10–20 osobników. Grupy nie są stałe, poszczególne osobniki często przenoszą się z jednego stada do drugiego. Podobnie jak inne wyjce, samce używają głośnych dźwięków do porozumiewania się między sobą.
Wyjce płaszczowe są roślinożerne, żywią się liśćmi, owocami i kwiatami.
Wyjce płaszczowe są poligamiczne. Sezon godowy trwa cały rok, samice osiągają dojrzałość płciową w wieku ok. 3 lat. Średnio co dwa lata zachodzą w ciążę, która trwa ok. 6 miesięcy, i rodzą jedno młode. Samce są płodne po 3,5 roku życia, ale zazwyczaj rozmnażają się dopiero w wieku sześciu lat, kiedy osiągną odpowiednią rangę w stadzie. Samce średnio żyją ok. 7 lat, samice 11–12.
Zagrożenie.
Liczba osobników wyjca płaszczowego jest dość stabilna, największym zagrożeniem jest dla niego niszczenie jego środowiska naturalnego. W południowym Meksyku w wyniku wycinki lasów wiele wyjców przeniosło się na plantacje kakao i kawy. Status zagrożenia dla poszczególnych podgatunków przedstawia poniższa tabelka:

</doc>
<doc id="1879531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879531" title="Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Opolu">
Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Opolu



</doc>
<doc id="1879532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879532" title="Konstantin Ramul">
Konstantin Ramul

Konstantin Ramul (ur. 30 maja 1879 w Kuressaare, zm. 11 lutego 1975 w Tartu) – estoński psycholog. Wieloletni profesor na katedrze psychologii Uniwersytetu w Tartu. Zajmował się przede wszystkim psychologią eksperymentalną.

</doc>
<doc id="1879533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879533" title="Alouatta palliata">
Alouatta palliata



</doc>
<doc id="1879535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879535" title="Aurélien Chedjou">
Aurélien Chedjou

Aurélien Bayard Chedjou Fongang (ur. 20 czerwca 1985 w Duali) – kameruński piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika w tureckim Bursasporze, do którego jest wypożyczony z klubu İstanbul Başakşehir.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Chedjou rozpoczął w szkole sportowej o nazwie Kadji Sports Academy, mającej siedzibę w mieście Duala. W 2007 roku został piłkarzem Villarrealu, ale nie przebił się do pierwszej drużyny i odszedł do francuskiego Pau FC. Przez rok zagrał we 2 meczach tej drużyny w trzeciej lidze francuskiej. W 2004 roku został zawodnikiem AJ Auxerre. Przez 2 lata grał w czwartoligowych rezerwach tego klubu. Z kolei jesienią 2006 występował w czwartoligowym FC Rouen.
Na początku 2007 roku Chedjou został zawodnikiem Lille OSC. Początkowo grał w rezerwach klubu, a w sezonie 2007/2008 stał się też członkiem kadry pierwszego zespołu, prowadzonego przez Claude’a Puela. 1 grudnia 2007 zadebiutował w Ligue 1 w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z Olympique Marsylia. W sezonie 2007/2008 zagrał jeszcze w jednym spotkaniu, z Toulouse FC (0:1). Na początku sezonu 2008/2009 Kameruńczyk stał się podstawowym zawodnikiem Lille i jest nim także w sezonie 2009/2010.
W sierpniu 2013 roku za sumę 6,5 mln euro został sprzedany do tureckiego Galatasaray SK.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Chedjou wystąpił z kadrą olimpijską na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie. W reprezentacji Kamerunu zadebiutował 7 czerwca 2009 roku w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2010 z Marokiem. W 2009 roku awansował z Kamerunem na ten Mundial, a w 2010 roku został powołany przez selekcjonera Paula Le Guena do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879537" title="I’m Forever Blowing Bubbles">
I’m Forever Blowing Bubbles

I'm Forever Blowing Bubbles - popularna piosenka z 1918 roku, zadebiutowała w 1919 roku. Uznawana jest za hymn angielskiego zespołu piłkarskiego West Ham United.

</doc>
<doc id="1879538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879538" title="Aurelien Chedjou">
Aurelien Chedjou



</doc>
<doc id="1879540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879540" title="Ralf Edström">
Ralf Edström

Ralf Edström (ur. 7 października 1952 w Degerfors) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Edström zawodową karierę rozpoczynał w 1971 roku w klubie Åtvidabergs FF. W sezonie 1971 zdobył z nim Puchar Szwecji oraz wywalczył wicemistrzostwo Szwecji. W 1972 roku wygrał z zespołem mistrzostwo Szwecji. W tym samym roku został królem strzelców Allsvenskan, a także wybrano go Szwedzkim Piłkarzem Roku.
W 1973 roku trafił do holenderskiego PSV Eindhoven. W 1974 roku ponownie został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku. W 1975 oraz 1976 zdobył z klubem mistrzostwo Holandii. W 1976 wygrał z PSV także rozgrywki Pucharu Holandii. W 1977 roku wywalczył z drużyną wicemistrzostwo Holandii.
Latem 1977 roku powrócił do Szwecji, gdzie został graczem klubu IFK Göteborg. W 1979 przeszedł do belgijskiego Standardu Liège. W 1980 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Belgii. W 1981 zdobył ze Standardem Puchar Belgii oraz Superpuchar Belgii.
W lipcu 1981 roku podpisał kontrakt z francuskim AS Monaco. W 1982 roku zdobył z klubem mistrzostwo Francji. W 1983 odszedł do szwedzkiego Örgryte IS. W 1985 został z nim mistrzem Szwecji. W tym samym roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Edström zadebiutował 29 czerwca 1972 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Danią. W 1974 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich sześciu spotkaniach swojej drużyny - z Bułgarią (0:0), Holandią (0:0), Urugwajem (3:0), Polską (0:1), RFN (2:4) oraz Jugosławią (2:1). W pojedynku z Urugwajem strzelił dwa gole, a RFN i Jugosławią po jednym. Ostatecznie tamten mundial Szwedzi zakończyli na drugiej rundzie. W 1978 roku Edström po raz drugi wystąpił na Mistrzostwach Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (1:1), Austrią (0:1), a także z Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1972–1980 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 40 spotkań i zdobył 15 bramek.

</doc>
<doc id="1879542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879542" title="Ralf Edstrom">
Ralf Edstrom



</doc>
<doc id="1879543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879543" title="Saccharomycetales">
Saccharomycetales

"Saccharomycetales" Kudryavtsev – rząd grzybów należący do klasy "Saccharomycetes", którego typem nomenklatorycznym jest "Saccharomyces".
Systematyka.
Rząd "Saccharomycetales" został utworzony przez Władimira Kudriawcewa w pierwszym tomie „Die Systematik der Hefen” w 1960 r.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rzędu "Saccharomycetales" należą:

</doc>
<doc id="1879545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879545" title="Wendie Malick">
Wendie Malick

Wendie Malick (ur. 13 grudnia 1950 w Buffalo) – amerykańska-kanadyjska modelka oraz aktorka filmowa i telewizyjna znana przede wszystkim z popularnego serialu komediowego "Ja się zastrzelę" (ang. "Just Shoot Me!"; 1997–2003). Rola Niny Van Horn przyniosła jej nominację do Złotego Globu (w 1999) i dwie nominacje do Nagrody Emmy (w 1999 i 2002).
Jest córką sprzedawcy Kena Malicka i jego żony, byłej modelki Gigi Malick. Jej rodzina ma pochodzenie egipskie.
Filmografia.
Filmy:
Seriale telewizyjne:

</doc>
<doc id="1879546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879546" title="Tatra B6A2">
Tatra B6A2

Tatra B6A2 – doczepny jednoczłonowy wagon tramwajowy bierny, odpowiadający modelowi Tatra T6A2. Wyprodukowano 92 tramwaje tego typu, które dostarczono do Berlina, Drezna, Lipska, Magdeburga i Rostocku.
Konstrukcja.
Jest to pojedyncza doczepa bierna, nieposiadająca silnika i pantografu. Pudło opiera się na dwóch skrętnych dwuosiowych wózkach. Wagon jest wyposażony w troje drzwi harmonijkowych.
Dostawy.
W latach 1985–1990 wyprodukowano 92 tramwaje.

</doc>
<doc id="1879547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879547" title="Trambulina Cioplea">
Trambulina Cioplea

Trambulina Cioplea – skocznia narciarska w Predealu, w Rumunii.
Skocznia powstała w 1986, kilkakrotnie remontowana dzisiaj w bardzo złym stanie technicznym. Skocznia przylega do budynku lewą stroną na której usytuowano schody wejściowe. Przy skoczni znajduje się wieża sędziowska, oraz mała trybuna na ok. 2 000 miejsc (wraz z placem).
Na skoczni tej wielokrotnie rozgrywano mistrzostwa Rumunii w skokach narciarskich, między innymi edycję z 2003 roku.

</doc>
<doc id="1879549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879549" title="Stephen Jordan (piłkarz)">
Stephen Jordan (piłkarz)

Stephen Robert Jordan (ur. 6 marca 1982 w Warrington) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Fleetwood Town. 
Kariera.
Jordan jest wychowankiem Manchesteru City, któremu kibicował jako dziecko. Do pierwszego zespołu włączony został w 2000 roku. 5 października 2002 roku został wypożyczony do Cambridge United. Zadebiutował tam tego samego dnia w meczu z Wrexham&lt;ref name="02/03"&gt;&lt;/ref&gt;. Łącznie do 5 stycznia 2003 roku w Cambridge rozegrał 11 meczów ligowych.
Po powrocie do zespołu, 5 kwietnia 2003 roku w meczu Premier League z Boltonem Wanderers Jordan zadebiutował w Manchesterze City. W sezonie 2003/2004 nie rozegrał ani jednego meczu. 25 czerwca 2004 roku, po zainteresowaniu ze strony Peterborough United, Jordan przedłużył swój kontrakt z klubem o 12 miesięcy.
W sezonie 2004/2005 rozegrał 19 ligowych meczów. 29 maja 2005 roku przedłużył swoją umowę z Manchesterem City o dwa lata. W następnym sezonie doznał kontuzji kostki i zagrał w 18 meczach swojego zespołu, zaś 2006/2007 w 13.
W maju 2007 roku, opuścił Manchester po wygaśnięciu kontraktu. 16 lipca podpisał trzyletni kontrakt z Burnley. W nowym zespole zadebiutował 11 sierpnia w spotkaniu ligowym z West Bromwich Albion. W całym sezonie rozegrał 21 meczów. Rok później rozegrał 27 meczów w Football League Championship i wraz ze swoim zespołem awansował do Premier League. W sezonie 2009/2010 rozegrał 25 meczów w lidze, a po zakończeniu rozgrywek opuścił Burnley. W zespole tym rozegrał 83 mecze.
W 2010 roku Jordan został piłkarzem Sheffield United.

</doc>
<doc id="1879551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879551" title="Saccharomycetaceae">
Saccharomycetaceae

"Saccharomycetaceae" G. Winter – rodzina grzybów należąca do rzędu "Saccharomycetales", której typem nomenklatorycznym jest "Saccharomyces".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Saccharomycetaceae, Saccharomycetales, Saccharomycetidae, Saccharomycetes, Saccharomycotina, Ascomycota, Fungi".
Rodzinę "Saccharomycetaceae" utworzył Heinrich Georg Winter w pierwszym tomie drugiej edycji „Rabenhorst's Kryptogamen-Flora” z 1884.
Rodzina ta jest zaliczana według kodeksu "Index Fungorum" do rzędu "Saccharomycetales". Należą do niej liczne rodzaje, m.in.:

</doc>
<doc id="1879552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879552" title="Kočapar Radoslavljević">
Kočapar Radoslavljević

Kočapar Radoslavljević – król Zety w 1102 roku.
Kočapar był synem Radosława, młodszego brata króla Zety Michała I, który władał Trawunią. Po śmierci Radosława jego najstarszy syn Branisław nie chciał uznać zwierzchnictwa króla Bodina. Prawdopodobnie pod wpływem królowej Jakwinty, która obawiała się o prawa do tronu swego potomstwa został około 1093/1095 roku wtrącony do więzienia, gdzie wkrótce potem zmarł. Wraz z nim zostali uwięzieni jego brat Gradisław i syn. Pozostali na wolności bracia Branisława, wśród nich Kočapar, i jego synowie zaprotestowali przeciw postępowaniu króla. Obawiając się wszakże o swe życie schronili się w Dubrowniku. Bodin obległ miasto i zażądał wydania zbiegów, mieszczanie jednakże odmówili. W walkach pod murami Dubrownika zginął tymczasem faworyt królowej, która w gniewie zażądała wyprowadzenia pozostałych dwóch więźniów i ścięcia ich pod murami miasta. Po tych wypadkach Kościół próbował mediacji między zwaśnionymi stronami. Żądni odwetu Branisławowicze wybrali jednak emigrację i schronili się pod opiekę cesarską w Konstantynopolu. 
Po śmierci Bodina w 1101 roku do walki o władzę w państwie stanął, wspierany przez matkę, najstarszy syn zmarłego króla, Michał oraz bracia przyrodni zmarłego króla, na których czele stanął najstarszy Dobrosław. Ostatecznie tytuł królewski otrzymał Dobrosław. Na wieść o śmierci Bodina w sprawy Zety postanowił się jednak również wmieszać cesarz bizantyński, wykorzystując zeckich wygnańców przebywających od kilku lat w Konstantynopolu. Z rozkazu cesarskiego bracia i synowie Branisława zostali przewiezieni do Dracza. Stamtąd Kočapar wspierany przez Bizantyńczyków udał się do Raszki, stanowiącej terytorium zależne od Zety, szukać pomocy przeciw Dobrosławowi. Wielki żupan Raszki Wukan skorzystał z okazji do zrzucenia zwierzchnictwa zeckiego i wyprawił się przeciw królowi Zety. W bitwie nad Moračą pokonał wojska Dobrosława, a na tronie Zety osadził Kočapara Radoslavljevicia. Dobrosław został pojmany i uwięziony w Raszce. Z faktu, że Kočapar był synem związanego z Trawunią Radosława, przyjmuje się, że opanował tę prowincję oraz rdzenną Duklę, zdobytą w toku walk prowadzonych wspólnie z Wukanem. Zahumle i Bośnia zostały opanowane w toku wojny domowej przez inne odłamy dynastii. Wzmianka "Latopisu" o spustoszeniach dokonanych przez Kočapara i Wukana na znacznych połaciach Dalmacji, może świadczyć o walkach toczonych w Zahumlu z jakąś lokalną dynastią.
Kočapar okazał się jednak władcą zbyt samodzielnym, zwrócił się wprawdzie po pomoc do żupana Raszki, nie miał jednak zamiaru słuchać go we wszystkim. Jeszcze tego samego roku Wukan ponownie wyprawił się przeciw Zecie i pozbawił Kočapara tronu, a osadził na nim bratanka Bodina, a swego zięcia Włodzimierza. Pozbawiony władzy Kočapar zbiegł do Bośni, gdzie ożenił się z córką nieznanego z imienia bana i ostatecznie zginął w toku jakichś walk toczonych w Zahumlu.
Związki rodzinne Kočapara

</doc>
<doc id="1879555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879555" title="Östers IF Växjö">
Östers IF Växjö



</doc>
<doc id="1879564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879564" title="Amerykanie pochodzenia bułgarskiego">
Amerykanie pochodzenia bułgarskiego

Amerykanie pochodzenia bułgarskiego (angielski: Bulgarian Americans) – obywatele lub rezydenci Stanów Zjednoczonych pochodzący z Bułgarii bądź też mający przodków wśród Bułgarów.
W spisie ludności z 2000 roku 55 489 Amerykanów zadeklarowało bułgarskie korzenie natomiast 92,841 osób podało iż jest, częściowo, pochodzenia bułgarskiego. Taki podział bierze się stąd, iż ludność Stanów Zjednoczonych jest w ogromnej większości pochodzenia mieszanego, w cenzusie na pytanie o pochodzenie ludzie deklarują więc to, które jest dla nich najważniejsze np. Matt Stone, scenarzysta kreskówki South Park, którego matka jest żydówką a ojciec Irlandczykiem, deklaruje się jako amerykański Żyd (angielski: Jewish American). Do tego dochodzą jeszcze ludzie pochodzący z Bułgarii, ale niebędący Bułgarami. Zatem zależnie od kryteriów i danych, liczbę bułgarskich Amerykanów ocenia się na od 55 000 do 300 000.
Demografia.
Większe fale migracji Bułgarów do Stanów Zjednoczonych rozpoczęły się w 2 połowie XIX wieku. Osiadali oni głównie w miastach, przede wszystkim w Chicago. Obecnie Stany, według danych Agency for Bulgarians Abroad z 2004 roku, zamieszkuje około 250 000 ludzi mających choć częściowe bułgarskie pochodzenie lub pochodzących z Bułgarii. Według cenzusu amerykańskiego z 2000 roku osób deklarujących pochodzenie bułgarskie jest 55 489. Według tego samego źródła najliczniej zamieszkują oni Kalifornię, Illinois, Nowy Jork, Florydę i Ohio. Jeśli chodzi o miasta, to największe społeczności bułgarskie zamieszkują Chicago, Nowy Jork, Miami i Los Angeles. Mniejsze grupy mieszkają w Gary, Fort Wayne, Indianapolis, Lorain, Toledo, Cleveland, Youngstown i w Akron.
Stany Zjednoczone mają jedną z największych na świecie populacji bułgarskich żyjących poza rodzimym krajem. Jeśli chodzi o studentów pochodzących z Europy Wschodniej to Bułgarzy są na drugim, po Rosjanach, miejscu. 17% amerykańskich Bułgarów ma wyższe wykształcenie, zaś mediana rocznych zarobków wynosi 44,578 dolarów na gospodarstwo domowe.
Język.
Większość amerykańskich Bułgarów mówi po angielsku. W spisie ludności z 2000 roku, 28 565 ludzi zadeklarowało iż używa języka bułgarskiego na co dzień. Są to przede wszystkim osoby, które stosunkowo niedawno przybyły do Stanów Zjednoczonych. Wielu Bułgarów nie zna zbyt dobrze swojego rodzimego języka, wielu też miesza go z angielskim.

</doc>
<doc id="1879567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879567" title="Wielkopolanin">
Wielkopolanin



</doc>
<doc id="1879569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879569" title="Stephen Clemence">
Stephen Clemence

Stephen Neal Clemence (ur. 31 marca 1978 w Liverpoolu) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Leicesterze City.

</doc>
<doc id="1879570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879570" title="Moja dziewczyna wychodzi za mąż">
Moja dziewczyna wychodzi za mąż

Moja dziewczyna wychodzi za mąż – komedia romantyczna z 2008 wyreżyserowana przez Paula Weilanda. Scenariusz do filmu napisali Deborah Kaplan, Harry Elfont, Adam Sztykiel. Był to ostatni film, w którym zagrał Sydney Pollack.
Opis fabuły.
Tom i Hannah są najlepszymi przyjaciółmi. Tom jest seksowny i bogaty, co tydzień jest z inną dziewczyną. Hannah skupia się na karierze w muzeum sztuk. Kiedy Hannah udaje się do pracy do Szkocji, Tom odkrywa, że ją kocha, i postanawia powiedzieć jej o swoich uczuciach, kiedy wróci. Po powrocie Hannah zaskakująco zapowiada że jest zaręczona z bogatym Szkotem Colinem. Hannah prosi Toma, żeby został jej drużbą do ślubu. Tom zgadza się, ale tylko po to aby spróbować ją odwieść od tego pomysłu. 

</doc>
<doc id="1879571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879571" title="Anders Linderoth">
Anders Linderoth

Anders Linderoth (ur. 21 marca 1950 w Kristianstad) – były szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Jest ojcem Tobiasa Linderotha.
Kariera klubowa.
Linderoth jako junior grał w klubach Näsby IF oraz Stattena IF. W 1968 roku trafił do klubu Helsingborgs IF, gdzie rozpoczął zawodową karierę. W 1971 roku przeszedł do Östers IF. W 1973 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji. W 1974 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Szwecji, jednak Östers przegrało tam z Malmö FF. W 1975 roku Linderoth ponownie wywalczył z drużyną wicemistrzostwo Szwecji. W 1976 roku został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku.
W 1977 roku przeszedł do francuskiego Olympique Marsylia. W 1980 roku zajął z klubem 19. miejsce w ekstraklasie i spadł z nim do Division 2. Wówczas powrócił do Szwecji, gdzie został graczem zespołu Mjällby AIF. W 1982 został graczem Näsby IF, gdzie w 1984 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Linderoth zadebiutował 14 maja 1972 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Czechosłowacją. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (1:1), Austrią (0:1), a także z Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1972–1980 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 40 spotkań i zdobył 2 bramki.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej, Linderoth został trenerem. Jego pierwszym klubem był Näsby IF. Potem był szkoleniowcem Mjällby AIF oraz IFK Hässleholm. Od 1995 trenował IF Elfsborg. W 1997 roku dotarł z nim do finału Pucharu Szwecji, jednak Elfsborg przegrał tam 1:2 z AIK Solną. W latach 1998–2001 trenował norweski Stabæk IF. W 1998 zdobył z nim Puchar Norwegii oraz zajął z nim 3. miejsce w norweskiej ekstraklasie. W 2002 został szkoleniowcem klubu Hammarby IF. W 2003 wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji. Pracował tam do 2006 roku. W 2007 był trenerem duńskiego Viborg FF, a latach 2008–2009 Landskrony BoIS.

</doc>
<doc id="1879572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879572" title="Wykładowca">
Wykładowca

Wykładowca – osoba, która przedstawia wykładnię tematu z zakresu przedmiotu (np. kursu akademickiego) poprzez wykład zamknięty lub otwarty na wyższej uczelni, kursach itp..
Termin ten może dotyczyć też stanowiska akademickiego. W odróżnieniu od asystenta wykładowca zazwyczaj nie jest zobowiązany do prowadzenia badań naukowych i koncentruje się wyłącznie na dydaktyce.

</doc>
<doc id="1879575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879575" title="Georges Mandjeck">
Georges Mandjeck

Georges Constant Mandjeck (ur. 9 grudnia 1988 w Duali) – kameruński piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mandjeck rozpoczął w szkole sportowej o nazwie Kadji Sports Academy, mającej siedzibę w mieście Duala. W 2007 roku zaczął występować w pierwszym zespole w kameruńskiej Première Division. W połowie roku został piłkarzem VfB Stuttgart. W Stuttgarcie zadebiutował 25 lipca 2007 w meczu Pucharu Ligi Niemieckiej z Bayernem Monachium (0:2). Jesienią 2007 nie grał w pierwszej drużynie Stuttgartu, a na początku 2008 roku został wypożyczony do drugoligowego 1. FC Kaiserslautern. W nim zadebiutował 1 lutego 2008 w spotkaniu z Borussią Mönchengladbach (1:1). W Kaiserslautern grał do lata 2008.
Po powrocie z Kaiserslautern Mandjeck stał się członkiem pierwszego zespołu Stuttgartu. 13 września 2008 zadebiutował w Bundeslidze w meczu z TSG 1899 Hoffenheim (0:0). W sezonie 2008/2009 rozegrał w Stuttgarcie 3 mecze. W 2009 roku ponownie został wypożyczony do Kaiserslautern.
29 czerwca 2010 roku Mandjeck podpisał 4-letni kontrakt ze Stade Rennais. W latach 2012–2013 grał w AJ Auxerre, a latem 2013 przeszedł do Kayseri Erciyessporu. Z kolei w 2015 roku przeszedł do FC Metz.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Mandjeck wystąpił z kadrą olimpijską na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie. W reprezentacji Kamerunu zadebiutował 14 października 2009 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Angolą. W 2010 roku został powołany przez selekcjonera Paula Le Guena do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879576" title="Potap">
Potap

Potap (), właśc. Ołeksij Andrijowycz Potapenko (; ur. 8 maja 1981 w Kijowie) – ukraiński raper, piosenkarz, kompozytor i producent muzyczny wykonujący muzykę R&amp;B i pop.
Życiorys.
Wykształcenie.
Ukończył studia na Wydziale Wychowania Fizycznego Kijowskiego Uniwersytetu Narodowego oraz na Kijowskim Narodowym Uniwersytecie Ekonomicznym. 
Kariera.
W 2000 został członkiem grupy rapowej o nazwie Wchid u zminnomu wzutti (pol. "Wejście w obuwiu zmiennym"), z którą w 2006 nagrał album studyjny pt. "Prosto". W międzyczasie wydała solowy album pt. "Na drugoj wołnie ili ano kanieszno potomuszo szoż". Na krążku znalazł się m.in. utwór „Na swojej wołnie”, który został wykorzystany w filmie komediowym "Odin za wsih" (pol. "Jeden za wszystkich") w reżyserii Oleksandra Berezana, Władisława Dydki i Olgi Nikitiny. 
W 2005 z utworem „Pietia” wziął udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych, z którym nie wszedł do finału. W grudniu 2009 wraz z Diadią Wadią i UGO nagrał album studyjny pt. "My bogacze...".
Od 2007 występuje w duecie z Nastią Kamienskich. Wydali pięć wspólnych albumów studyjnych: "Nie para" (2008), "Nie lubi mnie mozgi" (2009), "Wsio puczkom" (2013), "Szczyt" (2015) i "Miacz" (2015). W grudniu 2017 odebrali nagrodę specjalną na gali M1 Music Awards za „wkład w rozwój krajowego przemysłu muzycznego”.
W 2014 wraz z Nastią Kamienskich spotkał się z krytyką ze strony mediów za występowanie na galach muzycznych organizowanych w Rosji. Odparli zarzuty, podkreślając miłość do Ukrainy. W 2016 ukraińskie koncerty duetu były zakłócane na znak protestu wobec ich regularnych występów w Rosji. Z tego samego powodu, wiosną 2016 ich koncerty w Zachodniej Ukrainie zostały anulowane po interwencji lokalnych aktywistów oraz urzędników.
Życie prywatne.
W latach 1999–2014 był żonaty z Iriną Gorową, z którą ma syna, Andrieja (ur. 2008). Od 23 maja 2019 jest mężem Nastii Kamienskich.

</doc>
<doc id="1879578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879578" title="204E">
204E



</doc>
<doc id="1879580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879580" title="Amfilochiusz Głuszycki">
Amfilochiusz Głuszycki

Amfilochiusz Głuszycki (zm. 12 października 1452) – święty mnich prawosławny.
O jego życiu wiadomo niewiele. Był zakonnikiem w jednym z monasterów w Ustiugu Wielkim, gdzie usłyszał o działalności Dionizego Głuszyckiego. W 1417 został jego uczniem duchowym w Monasterze Głuszyckim. Przez dwadzieścia lat był jego najbliższym przyjacielem i towarzyszem w życiu ascety, zaś po śmierci Dionizego - przełożonym klasztoru. Funkcję tę pełnił przez 15 lat, do swojej śmierci w 1452. 

</doc>
<doc id="1879589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879589" title="Mraźnica (Zakopane)">
Mraźnica (Zakopane)

Mraźnica – część Zakopanego położona w południowej części miasta, bezpośrednio granicząca z Tatrzańskim Parkiem Narodowym. Znajduje się w widłach Potoku zza Bramki i potoku Miśkowiec wypływającego z Suchego Żlebu, pomiędzy Krzeptówkami i Buńdówkami. 
Nazwa pochodzi od polany Mraźnica, znajdującej się tuż pod Drogą pod Reglami, poniżej wylotu Suchego Żlebu. Na polanie tej dawniej zimowano owce. Słowo "mraźnica" przetrwało w gwarze żywieckiej i oznacza "zagrodę dla owiec z drzew iglastych", zaś jego odpowiednik "mrośnica" oznacza "zagrodę dla bydła" w gwarze podhalańskiej

</doc>
<doc id="1879593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879593" title="Ryś (film 1981)">
Ryś (film 1981)

Ryś – polski film wojenny z 1981 roku, w reżyserii Stanisława Różewicza, zrealizowany na podstawie opowiadania Jarosława Iwaszkiewicza pod tytułem "Kościół w Skaryszewie".
Fabuła.
Akcja filmu toczy się na ziemiach polskich w czasie okupacji hitlerowskiej. Do księdza Konrada zgłasza się młody partyzant Ryś, który chce się wyspowiadać przed wykonaniem wyroku - zabójstwa - na zdrajcy i otrzymać rozgrzeszenie za ten czyn. Zdumiony ksiądz dowiaduje się, że owym zdrajcą jest stelmach (kołodziej) Alojz, którego on zawsze miał za uczciwego człowieka, w dodatku ukrywającego żydowską rodzinę. Podejrzewa pomyłkę, więc prosi partyzanta by wstrzymał się z egzekucją. Ryś odpowiada, że niewykonanie rozkazu jest karane śmiercią, jednak może się zgodzić na jednodniową zwłokę.
Produkcja.
Zdjęcia plenerowe zrealizowano w Mnichowie i Trzęsaczu.

</doc>
<doc id="1879599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879599" title="Miomektomia">
Miomektomia

Miomektomia – chirurgiczne usunięcie mięśniaków macicy. W przeciwieństwie do histerektomii, podczas miomektomii macica zostaje w całości zachowana i dzięki temu kobieta nie staje się bezpłodna, dlatego miomektomia jest alternatywnym zabiegiem względem histerektomii u kobiet młodych, chcących zajść w ciążę lub pragnących zachować macicę.
Obecność mięśniaka macicy nie oznacza konieczności wykonania operacji, jeśli nie powoduje on silnych objawów bólowych ani zaburzeń miesiączkowania.
Zwykle miomektomię wykonuje się laparoskopowo.
Miomektomia wiąże się z ryzykiem ewentualnych komplikacji, takich jak znaczna utrata krwi, zrosty pooperacyjne lub konieczność wykonania cięcia cesarskiego przy porodzie. Poza tym, w 42–55% przypadków po zabiegu wykształcają się w macicy nowe mięśniaki.

</doc>
<doc id="1879600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879600" title="Jan Möller">
Jan Möller

Jan Möller (ur. 17 września 1953 w Malmö) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Möller zawodową karierę rozpoczynał w 1971 roku w klubie Malmö FF. Spędził tam 9 sezonów. W tym czasie zdobył z klubem pięć Pucharów Szwecji (1973, 1974, 1975, 1978, 1980) oraz trzy mistrzostwa Szwecji (1974, 1975, 1977). W 1979 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Mistrzów, jednak Malmö przegrało tam 0:1 z Nottingham Forest. W tym samym roku Möller wraz z Malmö przegrał finał Pucharu Interkontynentalny z paragwajską Olimpią. Został również wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku.
W 1980 roku Möller przeszedł do angielskiego Bristolu City, grającego w Division Two. W sezonie 1980/1981 spadł z nim do Division Three. W 1982 roku trafił do kanadyjskiego Toronto Blizzard, a w 1984 roku powrócił do Malmö FF. Tym razem spędził tam 5 sezonów. W tym czasie zdobył z zespołem dwa mistrzostwa Szwecji (1986, 1988) i dwa Puchary Szwecji (1984, 1986).
W 1989 roku odszedł do Helsingborgs IF. Potem był jeszcze graczem klubu Trelleborgs FF, gdzie w 1993 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1978 roku Möller został powołany do reprezentacji Szwecji na mistrzostwa świata. Nie zagrał na nich ani razu, a Szwedzi odpadli z tamtego mundialu po fazie grupowej. W drużynie narodowej zadebiutował 19 kwietnia 1979 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu ze Związkiem Radzieckim. W latach 1979–1988 w kadrze Möller rozegrał w sumie 17 spotkań.

</doc>
<doc id="1879601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879601" title="Jan Moller">
Jan Moller



</doc>
<doc id="1879603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879603" title="Elvis Kafoteka">
Elvis Kafoteka

Elvis Kafoteka (ur. 17 stycznia 1978 w Lilongwe) – malawijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="1879604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879604" title="Trzeci rząd Konrada Adenauera">
Trzeci rząd Konrada Adenauera

Trzeci rząd Konrada Adenauera -29 października 1957 do 14 listopada 1961

</doc>
<doc id="1879612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879612" title="Stefan Muthesius">
Stefan Muthesius

Stefan Muthesius (ur. 1939 w Berlinie) – niemiecko-brytyjski historyk architektury, specjalizujący się zwłaszcza w historii architektury brytyjskiej XIX wieku. Zajmuje się także rzemiosłem i designem.
Życiorys.
Studiował na uniwersytetach w Monachium, Londynie (Instytut Sztuki Courtaulda) i Marburgu. Od 1968 roku do emerytury wykładał na Uniwersytecie Wschodniej Anglii w Norwich, gdzie obecnie posiada tytuł "Honorary Professor". 
Krewny architekta i teoretyka Hermanna Muthesiusa; mąż polskiej historyk sztuki Katarzyny Murawskiej-Muthesius.

</doc>
<doc id="1879617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879617" title="Feliks Hortyński">
Feliks Hortyński

Feliks Hortyński (ur. 19 maja 1869 w Krakowie, zm. 29 września 1927 tamże) – jezuita, biolog, matematyk i filozof, profesor psychologii i fizyki na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego.
Życiorys.
Był synem Ludwika i Marii z domu Cengler. Po studiach w krakowskim Seminarium Duchownym został wyświęcony na kapłana 4 sierpnia 1892 i jako wikarego wysłano go do Wieliczki. Do Towarzystwa Jezusowego wstąpił 31 sierpnia 1893 w Starej Wsi. Po nowicjacie studiował w latach 1896-1900 matematykę i biologię na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1900-1902 uczył matematyki i fizyki w gimnazjum w Chyrowie, a następnie - w latach 1903-1904 oraz 1908-1913 - wykładał fizykę i psychologię na Wydziale Filozoficznym Jezuitów w Nowym Sączu.
W latach 1904-1908 oraz 1913-1927 pracował w Wydawnictwie Apostolstwa Modlitwy w Krakowie. Od 1914 pracował w Komisji Historii Nauk Matematyczno Przyrodniczych PAU. Współpracował z Przeglądem Powszechnym i redagował Wiadomości Katolickie. Chciał pogodzić teorię ewolucji z filozofią chrześcijańską.
Wybrane publikacje ks. F. Hortyńskiego:
Napisał też wiele artykułów z nauk przyrodniczych i filozofii. Zainicjował i redagował tłumaczenia św. Tomasza z Akwinu ("Summa contra gentiles", I cz. "Summa theologica").

</doc>
<doc id="1879621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879621" title="61 Batalion Saperów (LWP)">
61 Batalion Saperów (LWP)

61 Batalion Saperów (61 bsap) – samodzielny pododdział wojsk inżynieryjno-saperskich ludowego Wojska Polskiego. 
Terytorialnie należał do Warszawskiego Okręgu Wojskowego.
Wchodził w skład 8 Korpusu Piechoty (1951-1953), a następnie 8 Korpusu Armijnego (1953-1956).
Stacjonował w Olsztynie.

</doc>
<doc id="1879624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879624" title="68 Batalion Saperów">
68 Batalion Saperów

68 Batalion Saperów (68 bsap) – samodzielny pododdział wojsk inżynieryjno-saperskich ludowego Wojska Polskiego. 
Terytorialnie należał do Warszawskiego Okręgu Wojskowego.
Wchodził w skład 9 Korpusu Piechoty (1951-1953), a następnie 9 Korpusu Armijnego (1953-1956).
Stacjonował w Krasnymstawie.

</doc>
<doc id="1879625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879625" title="Stenella asthenops">
Stenella asthenops



</doc>
<doc id="1879627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879627" title="Stenella crotaphiscus">
Stenella crotaphiscus



</doc>
<doc id="1879628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879628" title="Björn Koch">
Björn Koch

Björn Koch (ur. 24 stycznia 1993) – austriacki skoczek narciarski. Zawodnik klubu HSV Absam-Bergisel. Uczestnik zimowej uniwersjady (2015).
W oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych przez FIS zadebiutował w grudniu 2008 w konkursie Alpen Cup w Seefeld. W styczniu 2009 w Eisenerz po raz pierwszy wystartował w FIS Cup, zajmując 41. miejsce. W styczniu 2010 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym w Titisee-Neustadt, zajmując 2. miejsce. Wystartował Na Zimowej Uniwersjadzie 2015, gdzie zajął 20. miejsce indywidualnie oraz 4. w drużynie. Po raz ostatni na arenie międzynarodowej wystartował 22 lutego 2015 w konkursie FIS Cup w Hinterzarten.

</doc>
<doc id="1879630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879630" title="Bjoern Koch">
Bjoern Koch



</doc>
<doc id="1879631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879631" title="64 Batalion Saperów">
64 Batalion Saperów

64 Batalion Saperów (64 bsap) – pododdział wojsk inżynieryjno-saperskich ludowego Wojska Polskiego.
Batalion został sformowany w 1951 roku w Pińczowie (Krakowski Okręg Wojskowy), w składzie 11 Korpusu Piechoty.
W 1953 roku batalion wszedł w skład 11 Korpusu Armijnego (Śląski Okręg Wojskowy).
Następnie jednostka została dyslokowana do Gliwic, gdzie zajęła koszary położone przy ulicy Zawiszy Czarnego. W 1955 roku batalion został przeniesiony do Szczakowej, gdzie zajął koszary po rozformowanym 78 Pułku Piechoty. W 1956 roku batalion został rozformowany.

</doc>
<doc id="1879632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879632" title="Stenella euphrosyne">
Stenella euphrosyne



</doc>
<doc id="1879634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879634" title="Stenella styx">
Stenella styx



</doc>
<doc id="1879637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879637" title="70 Batalion Saperów">
70 Batalion Saperów

70 Batalion Saperów (70 bsap) – samodzielny pododdział wojsk inżynieryjno-saperskich ludowego Wojska Polskiego. 
Terytorialnie należał do Krakowskiego Okręgu Wojskowego.
Wchodził w skład 12 Korpusu Piechoty (1951-1953), a następnie 12 Korpusu Armijnego (1953-1956). We wrześniu 1955 roku został rozformowany.
Stacjonował w Niepołomicach.

</doc>
<doc id="1879639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879639" title="Trimetylogal">
Trimetylogal

Trimetylogal, TMGa, – galoorganiczny związek chemiczny będący kompleksem alkilowym galu. 
Jest stosowany do produkcji diod elektroluminescencyjnych i wyświetlaczy ciekłokrystalicznych w procesie epitaksji z fazy gazowej z użyciem związków metaloorganicznych.

</doc>
<doc id="1879640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879640" title="Zdarzenie przeciwne">
Zdarzenie przeciwne



</doc>
<doc id="1879645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879645" title="Baby by Me">
Baby by Me

Baby by Me – singel 50 Centa pochodzący z jego czwartego albumu "Before I Self Destruct" (2009). Producentem utworu jest Polow da Don, a autorami tekstu są 50 Cent i Ne-Yo, który występuje w utworze gościnnie. Piosenka zawiera sample z innego utworu 50 Centa, „I Get Money”.

</doc>
<doc id="1879646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879646" title="Hurdy-gurdy">
Hurdy-gurdy



</doc>
<doc id="1879647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879647" title="Przestrzeń życiowa">
Przestrzeń życiowa



</doc>
<doc id="1879648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879648" title="Heideland (Brandenburgia)">
Heideland (Brandenburgia)

Heideland - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Elsterland.

</doc>
<doc id="1879652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879652" title="Eugeniusz Wyrwiński">
Eugeniusz Wyrwiński

Eugeniusz Wyrwiński, ps. „Kogut” (ur. 10 czerwca 1895 w Sokołowie Małopolskim, zm. 22 grudnia 1966 w Caracas) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 10 czerwca 1895 w rodzinie Stanisława i Albertyny z Volkmanów. Był młodszym bratem Wilhelma (1882–1918), majora Wojska Polskiego. Ukończył szkołę realną w Krakowie. 
Od 1 czerwca 1913 roku był członkiem Związku Strzeleckiego. 6 sierpnia 1914 roku wstąpił do I Brygady Legionów Polskich i został komendantem IV plutonu 1 kompanii V batalionu. 9 października 1914 roku w Jakubowicach został mianowany przez Józefa Piłsudskiego podporucznikiem. 2 lipca 1915 roku został mianowany przez austriackie władze wojskowe chorążym, a 1 kwietnia 1916 roku – podporucznikiem. Po kryzysie przysięgowym został wcielony do wojska austriackiego i wysłany na front włoski. 31 sierpnia 1918 roku został zwolniony z c. i k. armii z powodu stwierdzonego inwalidztwa. Po przybyciu do Krakowa wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej. 15 września, zagrożony aresztowaniem przez austriacką policję, wyjechał do Lwowa, a następnie do Kijowa.
26 października 1918 roku wrócił do Krakowa, w listopadzie został przyjęty do 5 pułku piechoty Legionów. Od 5 lipca do 4 sierpnia 1920 roku pełnił obowiązki dowódcy 5 pułku piechoty Legionów. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 302. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był 30 pułk piechoty. 10 lipca 1922 roku został zatwierdzony na stanowisku pełniącego obowiązki zastępcy dowódcy 30 pułku piechoty w Warszawie. 9 kwietnia 1924 roku został przeniesiony na stanowisko pełniącego obowiązki zastępcy dowódcy 71 pułku piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. 22 maja 1925 roku został przeniesiony do 63 pułku piechoty w Toruniu na stanowisko dowódcy III batalionu. 12 kwietnia 1927 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1927 roku i 14. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 5 maja 1927 roku został przeniesiony z 16 pułku piechoty w Tarnowie do Batalionu Manewrowego w Rembertowie na stanowisko dowódcy. Z dniem 15 lipca 1930 roku powierzono mu pełnienie obowiązków dowódcy 1 pułku czołgów w Poznaniu. W marcu 1931 roku został zatwierdzony na stanowisku dowódcy pułku. Z dniem 1 lipca 1931 roku objął stanowisko dowódcy 1 pułku pancernego, a w 1933 roku, w tym samym garnizonie, dowódcy 1 batalionu czołgów i samochodów pancernych. W grudniu 1934 roku wyznaczony został na stanowisko dowódcy 3 batalion pancernego w Warszawie. We wrześniu 1935 roku obowiązki dowódcy batalionu przekazał ppłk. dypl. Karolowi Hodale. Od listopada 1935 roku do stycznia 1937 roku dowodził 48 pułkiem piechoty Strzelców Kresowych w Stanisławowie. Na stopień pułkownika został mianowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 roku i 2. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W tym samym roku został wyznaczony na stanowisko drugiego zastępcy dowódcy Broni Pancernych Ministerstwa Spraw Wojskowych. Od 1 marca 1937 roku do 3 kwietnia 1938 roku obowiązki służbowe łączył z funkcją prezesa Wojskowego Klubu Sportowego „Legia” Warszawa. 
14 grudnia 1940 roku pomógł marszałkowi Edwardowi Rydzowi-Śmigłemu w ucieczce z internowania w Dragoslavele, w Rumunii.
Od 14 lutego 1927 roku był mężem Zofii Zamecznik.
Zmarł na emigracji 22 grudnia 1966 roku w Caracas, w Wenezueli.

</doc>
<doc id="1879653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879653" title="Stenella fontolis">
Stenella fontolis



</doc>
<doc id="1879656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879656" title="Stenella pernettyi">
Stenella pernettyi



</doc>
<doc id="1879657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879657" title="Stenella plagiodon">
Stenella plagiodon



</doc>
<doc id="1879658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879658" title="Heideland">
Heideland



</doc>
<doc id="1879665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879665" title="Minimax pl Jarocin 2007">
Minimax pl Jarocin 2007

Minimax pl Jarocin 2007 – piąta edycja kompilacji utworów, wybranych przez Piotra Kaczkowskiego, wydana w 2007. Firmowana jest nazwą polskiej audycji, Minimax, nadawanej na antenie Programu III Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="1879666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879666" title="Herbert M. Sobel">
Herbert M. Sobel

Herbert M. Sobel (ur. 26 stycznia 1912 w Chicago w stanie Illinois, zm. 30 września 1987 w Waukegan w stanie Illinois) – oficer United States Army, podpułkownik, uczestnik II wojny światowej i wojny koreańskiej.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się 26 stycznia 1912 w Chicago w stanie Illinois, w rodzinie żydowskiej. Zanim ukończył Culver Military Academy w stanie Indiana był sprzedawcą odzieży. Absolwent University of Illinois.
II wojna światowa.
W czasie II wojny światowej zgłosił się na ochotnika jako spadochroniarz. Został powołany do służby w kompanii E, 2. batalionu, 506 Pułku Piechoty, 101 Dywizji Powietrznodesantowej. Po szkoleniu w obozie Toccoa w stanie Georgia został awansowany do stopnia porucznika, a następnie za zdolności trenerskie do stopnia kapitana.
Po okresie szkolenia w Wlk. Brytanii – tuż przed inwazją w Normandii – został zwolniony ze służby w kompanii E i mianowany komendantem szkoły spadochronowej w Chilton Foliat.
Krótko przed operacją Market Garden ponownie dołączył do 506 Pułku Piechoty jako oficer logistyki.
Okres powojenny.
Po wojnie powrócił do Stanów Zjednoczonych i rozpoczął pracę jako księgowy. Został ponownie powołany do służby wojskowej podczas wojny koreańskiej. Po jej zakończeniu przeszedł na emeryturę w stopniu podpułkownika. Ożenił się i miał troje dzieci.
W 1970 roku strzelił sobie w głowę z broni małego kalibru. Kula przeszła przez lewą skroń, uszkadzając nerwy wzrokowe. Przez 17 lat mieszkał w domu opieki dla weteranów w Waukegan w stanie Illinois. 30 września 1987 zmarł z powodu niedożywienia.
W mini serialu Kompania Braci, emitowanym na kanale HBO w jego postać wcielił się David Schwimmer.

</doc>
<doc id="1879667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879667" title="Regent (1488)">
Regent (1488)

Regent – angielska XV-wieczna wielka karaka. Największy okręt we flocie króla Henryka VII klasyfikowany jako "Wielki Okręt" (ang: "Great Ship"). Służył następnie jako okręt flagowy floty Henryka VIII został zniszczony w czasie bitwy morskiej pod St Mathieu.
Historia.
Okręt został zbudowany na zamówienie Henryka VII pod nazwą "Grace Dieu" (jako trzeci z kolei okręt noszący tę nazwę), którą zmieniono w momencie wejścia do służby w roku 1489 na "Regent". Statek powstał aby zastąpić rozebrany w 1486 lub 1487 flagowy okręt floty królewskiej "Grace Dieu" (drugi okręt noszący tę nazwę zbudowany w 1449). W materiałach źródłowych występują rozbieżności na temat miejsca gdzie "Regent" został zbudowany. Najprawdopodobniej miało to miejsce nad rzeką Rother w hrabstwie Sussex lub w Catham nad rzeką Medway w hrabstwie Kent. Kadłub okrętu został wykonany w technice poszycia zakładkowego.
"Regent", podobnie jak inne statki wojenne z przełomu XV i XVI wieku, był wyposażony w wysokie kasztele na dziobie i rufie, będące stanowiskami bojowymi dla żołnierzy uzbrojonych w broń drzewcową i białą, łuczników i artylerzystów. Okręt posiadał również ciężkie działa rozmieszczone najprawdopodobniej na dwóch pokładach wzdłuż burt, ale większość z imponującej liczby luf stanowiły lekkie ręczne działka niewielkiego wagomiaru przeznaczone do zwalczania żołnierzy podczas abordażu wrogiego okrętu. Dopiero następne okręty epoki Tudorów – "Mary Rose" i "Henry Grace a Dieu" miały działa świadomie rozmieszczone w baterii burtowej.
w 1489 "Regent" został wysłany wraz z flotą angielską aby wziąć udział w interwencji w Bretanii w czasie wojny francusko-bretońskiej. w 1497 i 1511 "Regent" wyruszał przeciwko flocie Szkocji, nie brał jednak bezpośrednio udziału w walce.
W 1512 Henryk VIII w ramach Świętej Ligi wysłał swoje wojsko i flotę przeciwko Francji. Okręty angielskie pod dowództwem Edwarda Howarda zmierzyły się 10 sierpnia z Francuzami w czasie bitwy morskiej pod St Mathieu niedaleko Brestu. "Regent" dowodzony przez sir Thomasa Knyventa starł się z flagowym okrętem floty francuskiej "Marie de la Cordeliere". Po zażartej, ponad dwugodzinnej walce wręcz francuski okręt zapalił się, a wkrótce potem ogień przeniósł się na "Regent". Wkrótce potem na "Marie de la Cordeliere" eksplodował magazyn prochu i okręt zatonął z niemal cała 1000-osobową załogą. Kilka minut później taki sam los spotkał "Regent". Po eksplozji prochu okręt zatonął z dużymi stratami w ludziach, uratowało się ok. 180 osób z jego załogi. Mimo utraty okrętu, bitwa zakończyła się zwycięstwem Anglików.

</doc>
<doc id="1879668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879668" title="Delphinus longirostris">
Delphinus longirostris



</doc>
<doc id="1879669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879669" title="Notung">
Notung

Notung (z niem. "Not" – potrzeba, trudność) – miecz z tetralogii Richarda Wagnera – "Pierścień Nibelunga".
Historia.
Historia miecza jest związana z wydarzeniami opisanymi w operach Walkiria i Zygfryd.
Välse pod postacią starca (w rzeczywistości bóg Wotan) wbił go w pień drzewa (w „Kronice opery” – jesion, w „Kolekcji La Scala” i u Kańskiego – jodła) rosnącego w domostwie Hundinga, w dniu wesela swojej córki – Zyglindy z gospodarzem domu. Goście weselni, jak i wszyscy przybyli również później, żywo interesowali się mieczem wiedząc, że będzie on własnością tego, kto zdoła go wyciągnąć, ale dokonać tego mógłby jedynie bohater o nadludzkiej sile.
Trafia tu wreszcie i Zygmund, brat Zyglindy, rozdzielony z siostrą w dzieciństwie, toteż początkowo jej nie rozpoznaje. Ucieka po jednej z bitew przed ścigającymi go wrogami, wśród których jest sam Hunding. Znajduje tu nie tylko schronienie, bo w domu Hundinga ostatecznie rozstrzygnie się jego los.
Gdy Hunding wraca, zgadza się, by nieznajomy bezpiecznie przenocował, ale rano mają obaj stanąć do walki. Małżeństwo Zyglindy i Hundinga nie jest jednak oparte na miłości, ale na przymusie. Daje więc ona mężowi napar z nasennych ziół, a sama spędza upojną noc z przybyszem, którego zdążyła pokochać i wyjawia mu swoją historię. Zygmund wie, że miecz jest bronią, jaką Välse, jego ojciec, obiecał mu w potrzebie. Dobywa więc Notunga z wielką łatwością.
Bogini Fryka, żona Wotana, wyrzucając mężowi liczne zdrady, zwraca mu uwagę na ostatnią – wspieranie godzącego w boskie prawa związku Zygmunda i Zyglindy. Prosi go też, aby wsparł w boju Hundinga. Wotan opiera się początkowo, by w końcu ustąpić. Nakazuje walkirii, by przepowiedziała Zygmundowi śmierć, ta jednak ostatecznie staje po stronie Zygmunda. To Wotan musi rozstrzygnąć pojedynek. Notung zostaje strzaskany przez boską włócznię, zarówno Zygmund, jak i Hunding giną. Walkiria ratując Zyglindę przed gniewem Wotana, wiezie ją ze sobą do lasu na wschodzie. Obie zebrały również z pola walki szczątki miecza, ma on być pamiątką po ojcu dla bohatera, którego urodzi Zyglinda. Trafia ona wreszcie pod opiekę Nibelunga Mimego i umiera przy porodzie.
Mime wychowuje Zygfryda w nadziei, że wnuk Wotana pomoże mu zdobyć cudowny pierścień. Kuje też dla niego miecze, które chłopiec traktuje jak zabawki, wykazując się, podobnie jak Zygmund, nadludzką siłą. Zdolny Nibelung nie potrafi jednak przekuć szczątków boskiego miecza, choć wie, że przepowiednia mówi, iż jedyną bronią, którą można zabić pilnującego pierścienia smoka Fafnera, jest właśnie Notung. Zygfryd dowiadując się o swojej przeszłości i roli miecza, chce go przekuć na nowo, a nie wykazując wcześniej, mimo prób Mimego, chęci nauki kowalstwa, nie popełnia błędów swego wychowawcy. Ściera miecz na wióry, co jest właściwą drogą do wykucia nowego Notunga i tym mieczem dokonuje później swoich bohaterskich czynów.
Scena kucia Notunga przez Zygfryda jest jedną z kluczowych dla całej tetralogii, toteż kuźnia Mimego w wielu spektaklach urządzana jest z wielką dbałością o szczegóły.

</doc>
<doc id="1879670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879670" title="Ramona Siebenhofer">
Ramona Siebenhofer

Ramona Siebenhofer (ur. 29 lipca 1991 w Tamsweg) – austriacka narciarka alpejska, zawodniczka klubu USV Krakauebene.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej Ramona Siebenhofer po raz pierwszy pojawiła się 11 grudnia 2006 roku w Pitztal, gdzie w zawodach FIS Race w gigancie zajęła jedenaste miejsce. W 2009 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen, gdzie jej najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w supergigancie. Walkę o podium przegrała tam ze swą rodaczką, Anną Fenninger o 0,08 sekundy. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, zajmując między innymi piąte miejsce w slalomie na mistrzostwach świata juniorów w regionie Mont Blanc oraz szósta w kombinacji na rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Crans-Montana.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 28 grudnia 2009 roku w Lienzu, gdzie nie ukończyła rywalizacji w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 16 stycznia 2010 roku w Mariborze, zajmując szóste miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów pucharowych pierwszy raz stanęła 5 grudnia 2015 roku w Lake Louise, kończąc zjazd na trzeciej pozycji. Uplasowała się tam za Lindsey Vonn z USA oraz swą rodaczką, Cornelią Hütter. W 2017 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, zajmując dziewiąte miejsce w zjeździe.
Wystartowała na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 w Pjongczang. W zjeździe była dziesiąta, natomiast w superkombinacji zajęła 7. miejsce.
W 2009 roku została mistrzynią Austrii w kombinacji.

</doc>
<doc id="1879671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879671" title="Der Orchideengarten">
Der Orchideengarten

Der Orchideengarten. Phantastische Blatter – niemieckie czasopismo wydawane w Monachium od stycznia 1919 do listopada 1921. Ukazało się 51 numerów. Jest uznawane za pierwsze na świecie czasopismo poświęcone literaturze fantastycznej. Redaktorem czasopisma był Karl Hans Strobl i Alfons von Czibulka, wydawane było przez Dreiländerverlag. Każdy numer liczył 24 stron, drukowanych na książkowym papierze. 
Czasopismo drukowało opowiadania takich twórców jak Charles Dickens, Aleksander Puszkin, Charles Nodier, Guy de Maupassant, Edgar Allan Poe, Voltaire, Théophile Gautier, Washington Irving, Nathaniel Hawthorne, Herbert George Wells, Victor Hugo, Karel Čapek i Josef Čapek. Ilustrowali je m.in. Gustave Doré, Tony Johannot, Rolf von Hoerschelmann, Otto Linnekogel, Karl Ritter, Heinrich Kley i Alfred Kubin.

</doc>
<doc id="1879672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879672" title="Kent Karlsson">
Kent Karlsson

Kent Karlsson (ur. 25 listopada 1945) – były szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karlsson zawodową karierę rozpoczynał w 1965 roku w klubie IFK Eskilstuna. W 1967 roku odszedł do Åtvidabergs FF. W 1970 roku zdobył z nim Puchar Szwecji, a także wywalczył wicemistrzostwo Szwecji. Rok później ponownie zdobył z zespołem Puchar Szwecji oraz wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji. W 1972 oraz 1973 wygrał z klubem mistrzostwo Szwecji. W 1973 roku wystąpił z zespołem w finale Pucharu Szwecji, jednak Åtvidabergs uległ tam Malmö FF. W 1975 roku został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku. W Åtvidabergs Karlsson spędził 9 sezonów. W tym czasie rozegrał tam 216 ligowych spotkań i zdobył 5 bramek. W 1977 roku powrócił do IFK Eskilstuna, a w 1980 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Karlsson zadebiutował 25 czerwca 1973 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Brazylią. W 1974 roku był uczestnikiem Mistrzostw Świata. Zagrał tam we wszystkich sześciu spotkaniach swojej drużyny - z Bułgarią (0:0), Holandią (0:0), Urugwajem (3:0), Polską (0:1), RFN (2:4) oraz Jugosławią (2:1). Ostatecznie tamten mundial Szwedzi zakończyli na drugiej rundzie. W 1978 roku ponownie został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał na nich ani razu, a Szwedzi odpadli z tamtego turnieju po fazie grupowej. W latach 1973–1977 w drużynie narodowej Karlsson rozegrał w sumie 38 spotkań.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Karlsson został trenerem. Jego pierwszym klubem był IK Brage, który trenował od 1981 roku. Pracował tam rok. W 1986 został szkoleniowcem IFK Norrköping. W 1987 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji, w 1988 zdobył Puchar Szwecji, a w 1989 mistrzostwo Szwecji. W tym samym roku odszedł z klubu. Jego następną drużyną było duńskie Lyngby BK. W 1992 roku wygrał z nim mistrzostwo Danii, a potem przestał być szkoleniowcem klubu. Potem pracował jako trener w Örebro SK, IFK Norrköping oraz FC København, z którym w 1998 zajął 3. miejsce w lidze, a także zagrał w przegranym z Brøndby IF finale Pucharu Danii.
Jego kolejnymi pracodawcami były zespoły IK Sleipner, Assyriska FF, ponownie FC København, z którym w 2001 zdobył mistrzostwo Danii oraz Superpuchar Danii, Åtvidabergs FF (przegrany finał Pucharu Szwecji z Djurgårdens IF w 2005) oraz Smedby AIS.

</doc>
<doc id="1879674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879674" title="Polonia we Francji">
Polonia we Francji

Polonia Francuska – jedna z najstarszych i najliczniejszych społeczności polskich w Europie.
We Francji mieszka ponad milion osób pochodzenia polskiego, głównie w Nord-Pas-de-Calais w okolicach Lille, Lens i Valenciennes. Są to przede wszystkim potomkowie Polaków, którzy przyjechali pracować tu w kopalniach węgla.
Najbardziej znanymi przedstawicielami polskiej społeczności we Francji są: Fryderyk Chopin, Maria Skłodowska-Curie, Adam Mickiewicz, Walery Wróblewski, Jarosław Dąbrowski, Olga Boznańska, Zygmunt Lubicz-Zaleski, Józef Czapski, Jerzy Giedroyc, Zofia Hertz, Aleksander Chodźko, Roman Polanski, Raymond Kopa, Ludovic Obraniak, Edward Gierek (dorastał we Francji) i Matt Pokora.
Historia.
Rewolucja Francuska i Wojny Napoleońskie.
W tym czasie wielu Polaków osiedlało się we Francji, co było związane z represjami zaborców i nadziejami jakie wielu pokładało w Napoleonie. W czasach jego rządów, na początku XIX wieku, do Francji wyemigrowało około 100 000 Polaków. Wielu z nich walczyło w armii francuskiej i legionach polskich, jak na przykład Józef Poniatowski czy Ludwik Mateusz Dembowski. Po klęsce Napoleona duża część jego polskich żołnierzy postanowiła pozostać we Francji.
Wielka Emigracja (1831–1870).
Wraz z upadkiem powstania listopadowego i nasileniem się represji rosyjskich wielu Polaków i to nie tylko uczestników powstania, decydowało się na opuszczenie kraju. Emigranci ci często wybierali Francję, która uchodziła za kraj najbardziej Polakom przyjazny. W czasie Wielkiej Emigracji do Francji udało się wielu wybitnych twórców kultury, polityków i uczonych. Około 2/3 emigrantów polistopadowych osiadło we Francji. Pierwszy spis emigrantów polskich we Francji z 1839 zawierał nazwiska 3472 osób.
Najważniejszymi polskimi ugrupowaniami politycznymi działającymi w tym okresie we Francji był Hotel Lambert kierowany przez księcia Adama Jerzego Czartoryskiego i Towarzystwo Demokratyczne Polskie. Prowadziły one intensywną działalność w celu pozyskania dla sprawy polskiej opinii publicznej i rządów w Europie Zachodniej, wpływały na ruch spiskowy w kraju.
Siedziba rodziny Czartoryskich – Hôtel Lambert na Wyspie św. Ludwika w Paryżu – stała się głównym centrum aktywności konserwatywnego skrzydła polskiej emigracji oraz ośrodkiem kulturalnym, w którym bywali artyści polscy i francuscy: Franz Liszt, Adam Mickiewicz, Zygmunt Krasiński, Eugène Delacroix, George Sand i in. Kilka utworów Fryderyka Chopina, stałego bywalca Hôtel Lambert, zostało skomponowanych w związku z odbywającymi się tam balami charytatywnymi na rzecz ubogich emigrantów.
Założone w 1832 Towarzystwo Historyczno-Literackie miało za cel nieustanne nagłaśnianie sprawy polskiej na forum europejskim, podejmowanie zadań społecznych i naukowych. Jego członkami byli najważniejsi przedstawiciele Wielkiej Emigracji, m.in. Adam Jerzy Czartoryski, Ludwik Plater, Adam Mickiewicz, Joachim Lelewel, Fryderyk Chopin, Juliusz Słowacki, Karol Kniaziewicz.
Założona w 1838 roku przez polskich patriotów Biblioteka Polska w Paryżu, m.in. Adama Jerzego Czartoryskiego, Juliana Ursyna Niemcewicza i Adama Mickiewicza od roku 1853 ma swoją siedzibę w budynku przy quai d’Orléans 6 na Wyspie św. Ludwika, kupionym ze składek emigrantów. Przez dziesięciolecia była jedną z najważniejszych instytucji polskich działających na emigracji, do dziś ze względu na swoje zbiory pozostaje bardzo istotnym miejscem dla badań nad historią Wielkiej Emigracji i związkami polsko-francuskimi.
Potrzeba przekazania kultury i języka polskiego dzieciom emigrantów urodzonym we Francji doprowadziła do powstania w 1842 polskiej „Szkoły Batignolles”. Atmosferę i wysoki poziom dwujęzycznego nauczania szkoła zawdzięczała wielu wybitnym członkom polskiej emigracji. Napoleon III dekretem z 8 kwietnia 1869 przyznał jej status instytucji użyteczności publicznej. Od 1874 roku szkoła znajduje się na rue Lamandé, w 17 dzielnicy Paryża.
Polacy odegrali dużą rolę w walkach rewolucyjnych w Europie 1848–49. Ich uczestnikami byli zarówno ludzie Wielkiej Emigracji, jak i emigranci, którzy opuścili kraj po załamaniu się prób powstańczych z 1846 i 1848 (rewolucja krakowska 1846, Wiosna Ludów 1848–49). Polacy odegrali poważną rolę w Komunie Paryskiej (generałowie Jarosław Dąbrowski i Walery Wróblewski).
Okres międzywojenny.
Przed I wojną świat. pracowało we Francji ok. 10 tys. Polaków. W okresie międzywojennym miała miejsce następna duża fala migracji do Francji. Tym razem miała ona przyczyny gospodarcze. Po 1918 w odrodzonej Polsce nastąpił silny wzrost demograficzny, podczas gdy wykrwawiona wojną Francja, ze względu na duże straty w ludności, dotkliwie odczuwała brak siły roboczej (zginęło 1,5 mln Francuzów, a 4 mln zostało kalekami).
3 września 1919 roku oba kraje podpisały porozumienie o warunkach wyjazdów polskich robotników do Francji i powołały Francuską Misję Robotniczą w Częstochowie, Poznaniu i Warszawie. Pomiędzy 1920 i 1923 rokiem wyjechało do Francji 500 tys. ludzi, z których 250 tys. osiadło w Nord-Pas-de-Calais, 40 tys. w Lotaryngii, 40 tys. Pikardii oraz centralnej Francji.
Dla większości emigrantów droga do Francji przechodziła przez miejscowość Toul w Lotaryngii. Specyficzną grupę stanowili tzw. „Westfalczycy” wywodzący się ze Śląska, Poznania i Mazur, którzy przybyli do Zagłębia Ruhry po 1871 i nabyli obywatelstwo niemieckie. Po odzyskaniu niepodległości wielu z nich wróciło do Polski, a znaczna część wyjechała do Francji przyjmując obywatelstwo francuskie. W 1923 po zajęciu Ruhry przez Francję nowa fala ponad 100 tysięcy „Westfalczyków” przybyła do tego kraju.
W latach dwudziestych największe skupiska polskich emigrantów znajdowały się w Nord-Pas-de-Calais, Lotaryngii, Pikardii oraz w centralnej Francji. W 1931 roku Polonia licząca ok. 500 000 osób stanowiła drugą grupę etniczną po społeczności włoskiej. Polscy robotnicy, przybywający do Francji z rodzinami, znajdowali zatrudnienie głównie jako pracownicy w górnictwie, hutnictwie, przemyśle i rolnictwie. W rolnictwie znalazło zatrudnienie ok. 20% polskich pracowników. Około 36% francuskich górników było z pochodzenia Polakami. Oceniano, że wydajność polskiego robotnika przewyższała o 20% wydajność robotnika francuskiego.
Pomimo uzyskanych praw i wolności wyznania gwarantowanych przez polską konstytucję z 1921 roku, również ludność pochodzenia żydowskiego masowo opuściła Polskę i stanowiła 15% emigrantów z Polski. Społeczność żydowska zarówno z Polski, jak i z innych krajów Europy Wschodniej i Centralnej skupiła się głównie w Paryżu w dzielnicach Marais (Saint-Paul nazwano „Pletzl” od słowa w jidisz oznaczającego mały plac), Belleville oraz w 19. i 20. Była to grupa bardzo zróżnicowana, składająca się z jednej strony z osób przywiązanych do tradycji religijnych, a z drugiej z działaczy socjalistycznych. Francja była postrzegana jako kraj azylu, mimo narastającego antysemityzmu lat trzydziestych.
Polonia francuska zorganizowana była w liczne stowarzyszenia kościelne, oświatowe, społeczne, kulturalne, sportowe, charytatywne i towarzyskie, których centralną instytucją na całą Francję była Rada Naczelna. Najaktywniej spośród tych stowarzyszeń działał Związek Robotników Polskich w Lille. Pomocą społeczną zajmowały się tzw. Opieki. Ponieważ ówczesne ustawodawstwo francuskie nie zezwalało pracownikom cudzoziemskim tworzyć własnych organizacji związkowych, przy Confédération Générale du Travail działał Sekretariat Polski, pełniąc rolę koordynatora sekcji polskich przy francuskich zrzeszeniach zawodowych. Sekcje te powstały w 1924 roku i szybko zyskały licznych członków.
Szkolnictwo polskie zorganizowane było w formie oddziałów przy szkołach francuskich. Placówek tych istniało ok. 300. Nauczyciele polscy skupiali się w Związku Polskiego Nauczycielstwa we Francji. Ważną rolę odegrał Janusz Antoni Wiącek, który był przez pewien czas prezesem Związku. W Lille istniał ponadto Uniwersytet Robotniczy. Prasę polonijną reprezentowało kilkanaście czasopism, z których najpoważniejszym był "„Narodowiec”" wychodzący w Lens w nakładzie kilkunastu tysięcy egzemplarzy. W 1924 roku utworzono Polski Związek Piłki Nożnej we Francji.
Kryzys gospodarczy we Francji w latach trzydziestych spowodował, że wielu polskich członków związków zawodowych oraz działaczy lewicy zostało wydalonych z tego kraju.
II wojna światowa.
Po klęsce wrześniowej 1939 do Francji napłynęła emigracja wojenna. 9 września 1939 przystąpiono do formowania polskiej armii we Francji. Po klęsce wrześniowej we Francji przebywały polskie władze wojskowe i państwowe (rząd Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie z Władysławem Sikorskim na czele). Polskie wojsko sformowane we Francji uczestniczyło w wojnie obronnej w maju 1940. Po klęsce Francji, polscy żołnierze ewakuowali się do Wielkiej Brytanii by kontynuować walkę. Równocześnie blisko 20 tys. Polaków z Poznańskiego i Łódzkiego zostało przesiedlonych przez Niemców do Alzacji i Lotaryngii.
W czasie nazistowskiej okupacji Francji, na jej terenie powstał polski ruch oporu. Organizacja ta nazywała się Polska Organizacja Walki o Niepodległość (Organisation Polonaise de Lutte pour l’Indépendance) w skrócie P.O.W.N. Została ona założona 6 września 1941 roku przez polskiego konsula generalnego Aleksandra Kawałkowskiego (pseudonim „Justyn”) w porozumieniu z polskim rządem na uchodźstwie w Londynie i była drugą najliczniejszą siatką ruchu oporu we Francji. Współpracując z francuskimi grupami, brała udział w walkach akcjach dywersyjnych wymierzonych w Niemców. Polski rząd stworzył też na terenie Francji pierwszą i największą siatkę wywiadowczą na zachodzie (Réseau F2).
Oprócz POWN na terenie Francji działały także inne polskie grupy. W 1941 byli działacze PPS założyli grupy Orzeł Biały i Organizacja S, które działały głównie na północy Francji. Jedną z ważniejszych była formacja złożona z byłych żołnierzy Brygady Jarosława Dąbrowskiego, którzy wcześniej brali udział w Hiszpańskiej Wojnie Domowej w ramach Brygad Międzynarodowych, podporządkowana partii komunistycznej. Od 1944 POWN, podlegająca rządowi londyńskiemu była zobligowana do współpracy z polskimi komunistami. Współpraca ta nie układała się zbyt dobrze, dochodziło do wielu konfliktów.
Po II wojnie światowej.
Po przejęciu przez komunistów władzy w Polsce i na skutek bardzo szeroko zakrojonej agitacji, wielu Polaków mieszkających we Francji zdecydowało się na powrót do ojczyzny (podobnie jak na przykład Ormianie, którzy wracali do Armeńskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej).
Z samej Polski natomiast do Francji migrowali byli żołnierze Armii Krajowej, Narodowych Sil Zbrojnych i innych organizacji represjonowanych przez komunistów.
, są to nie tylko potomkowie starych migracji, ale także ludzie, którzy przyjechali do Francji stosunkowo niedawno w poszukiwaniu pracy. Miastami, do których obecnie migrują Polacy są Paryż, Arles, Marsylia i Perpignan.
Wielu prominentów francuskich ma polskie korzenie, co widać po noszonych przez nich nazwiskach. Współcześnie najbardziej znanymi Francuzami polskiego pochodzenia są: politycy Michel Poniatowski, Nathalie Kosciusko-Morizet, przywódca związkowy Henri Krasucki i założyciel Fraternité Notre Dame, ruchu skupiającego tradycjonalistycznych katolików, biskup Jean-Marie Kozik oraz piłkarze Ludovic Obraniak, Timothée Kołodziejczak, Sylvain Legwinski i Damien Perquis.
Kościoły i związki wyznaniowe.
Dla Polonii, wiernych kościoła rzymskokatolickiego odbywają się msze w języku polskim. W języku polskim odbywają się również spotkania religijne innych wyznań (m.in. Świadków Jehowy).

</doc>
<doc id="1879676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879676" title="Live album">
Live album



</doc>
<doc id="1879677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879677" title="Trójmetylek galu">
Trójmetylek galu



</doc>
<doc id="1879679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879679" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 1981/1982">
Puchar Świata w biegach narciarskich 1981/1982

Sezon 1981/1982 Pucharu Świata w biegach narciarskich rozpoczął się 9 stycznia 1982. Mężczyźni rozegrali zawody w Reit im Winkl, a kobiety w Klingenthal. Ostatnie zawody z tego cyklu mężczyźni rozegrali 28 marca we włoskim Castelrotto. Kobiety natomiast zakończyły sezon 4 kwietnia w szwedzkiej Kirunie.
Puchar Świata rozegrany został w 9 krajach i 12 miastach w Europie. Do klasyfikacji generalnej zostały zaliczone wyniki mistrzostw świata w Oslo.
Był to pierwszy oficjalny sezon Pucharu Świata. Zwycięzcami zostali: Amerykanin Bill Koch oraz Norweżka Berit Aunli.
Józef Łuszczek zajął 11. miejsce w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="1879680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879680" title="148 Pułk Artylerii Ciężkiej">
148 Pułk Artylerii Ciężkiej

148 Pułk Artylerii Ciężkiej (148 pac) – oddział artylerii ciężkiej ludowego Wojska Polskiego.
Pułk nie istniał w pokojowej strukturze Wojska Polskiego. Był jednostką formowaną na czas wojny zgodnie z planem mobilizacyjnym PM-53, z przeznaczeniem dla 4 Korpusu Armijnego. Jednostką mobilizującą był 120 Pułk Artylerii Ciężkiej w Tarnowskich Górach. Rozkazem Nr 00315/mob. Ministra Obrony Narodowej z 13 października 1956 roku pułk został wykreślony z planu mobilizacyjnego.

</doc>
<doc id="1879681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879681" title="Delphinus bredanensis">
Delphinus bredanensis



</doc>
<doc id="1879682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879682" title="Delphinus compressus">
Delphinus compressus



</doc>
<doc id="1879683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879683" title="Steno perspicillatus">
Steno perspicillatus



</doc>
<doc id="1879684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879684" title="Delphinus rostratus">
Delphinus rostratus



</doc>
<doc id="1879685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879685" title="Delphinus perspicillatus">
Delphinus perspicillatus



</doc>
<doc id="1879686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879686" title="Zespół Szkół im. Korpusu Ochrony Pogranicza w Szydłowcu">
Zespół Szkół im. Korpusu Ochrony Pogranicza w Szydłowcu

Zespół Szkół im. Korpusu Ochrony Pogranicza w Szydłowcu – placówka szkolna poziomu ponadpodstawowego w Szydłowcu w której skład wchodzą trzy szkoły: Technikum, II Liceum Ogólnokształcące i Zasadnicza Szkoła Zawodowa nr 1. Szkoła nazywana jest potocznie mianem "Pekin" lub "Ziółek" i objęta jest patronatem Straży Granicznej.
Program nauczania.
W skład placówki wchodzą trzy szkoły: technikum, liceum ogólnokształcące i zasadnicza szkoła zawodowa. Pierwsza z nich ma za zadanie przygotować ucznia do pracy w zawodzie technicznym, pozwalającym przede wszystkim na dalsze studia inżynieryjne. Szkoła prowadząc oddziały z poszczególnymi specjalizacjami zawodowymi pozwala absolwentowi uzyskać uprawnienia do pracy w odpowiednim zawodzie. Technikum w Szydłowcu w roku szkolnym 2009/2010 prowadzi oddziały z następującymi specjalizacjami zawodowymi:
Liceum ogólnokształcące, zgodnie z zaleceniami reformy oświaty z 1999 r., ma za zadanie przygotować absolwenta do egzaminu maturalnego. Szkoła prowadzi system nauczania oparty na poznaniu przez ucznia podstawowych dziedzin wiedzy na poziomie ogólnym zaawansowania. Program szkolny przewiduje jednak prowadzenie oddziałów profilowanych, tj. rozszerzających wiadomości i umiejętności proponowane w programie nauczania, mając na celu przygotowanie ucznia do dalszego kształcenia i podjęcia studiów wyższych. Dlatego II Liceum Ogólnokształcące w Szydłowcu w roku szkolnym 2009/2010 prowadzi oddziały o następujących profilach:
Trzecia szkoła wchodząca w skład zespołu oświatowego to zasadnicza szkoła zawodowa. Ma ona za zadanie przygotować absolwenta szkoły do pracy zawodowej rzemieślnika. Prowadzi program oparty na połączeniu przedmiotów zawodowych i ogólnych w toku nauczania jednego oddziału. Jej zadaniem jest przygotowanie absolwenta szkoły do podjęcia państwowego egzaminu czeladniczego. Przygotowuje ona ucznia praktycznie i teoretycznie do wykonywania danego zawodu rzemieślniczego na poziomie czeladnika. Zasadnicza Szkoła Zawodowa nr 1 w Szydłowcu, w roku szkolnym 2009/2010 prowadzi oddziały z następującymi profilami:
Historia.
Po zakończeniu wojny zaistniała potrzeba założenia w Szydłowcu szkoły zawodowej. Usilne starania w tej sprawie podjął Jan Mieczysław Stobbe, kierownik szkoły powszechnej. W sierpniu 1946 roku otrzymał on pismo z Kuratorium Okręgu Szkolnego w Kielcach decyzje o założeniu Publicznej Szkoły Dokształcania Zawodowego. Placówka istnieć miała przy tejże szkole podstawowej, przy ul. Zamkowej 4. Obowiązki dyrektora powierzono Stobbemu. W dniu 13 października 1946 odbyło się pierwsza uroczysta inauguracja roku szkolnego. Rozpoczęto kształcenie w zawodach: mechanik-ślusarz, krawiec męski, krawiec damski i garbarz. W szkole uczyło 13 nauczycieli. W dniu 3 lutego 1947 zmieniona została nazwa szkoły na Publiczną Średnią Szkołę Zawodową. W roku następnym obok naboru do klas I, powstała klasa wstępna uzupełniająca przygotowanie uczniów w zakresie szkoły podstawowej, dla kandydatów, którzy nie przekroczyli 16. roku życia. W miejsce dotychczasowej placówki powołano, w 1949 roku, Zasadniczą Szkołę Metalowo-Drzewną, która była podległa Centralnemu Urzędowi Szkolenia Zawodowego. Urząd ten określał obowiązujące programy nauczania, wydawał instrukcje realizowania programów i podręczników przedmiotów ogólnokształcących oraz określał zasady organizowania szkół. Bezpośredni nadzór nad Zasadniczą Szkołą Metalowo-Drzewną w Szydłowcu sprawował organ terenowy CUSZ – Dyrekcja Okręgowa Szkolenia Zawodowego w Kielcach. W roku 1956 Ministerstwo Oświaty przejęło administrowanie szkołą. Wkrótce metalowy dział kształcenia stracił na popularności. Z powodu braku naboru zlikwidowano go pozostawiając jedynie dział drzewny.
Oferta edukacyjna rozszerzyła się w 1957 roku. Wtedy to przeniesiono siedzibę szkoły do nowego budynku przy ul. Kościuszki – dawnej fabryki "B-cia Węgrzeccy". Pozwoliło to na ponowne wprowadzenie kierunku metalowego. Placówka przyjęła nazwę Zasadniczej Szkoły Zawodowej. Z dniem 1 września 1959 na dyrektora powołano Jana Ziółka. Dzięki zaangażowaniu nowego kierownika w następnym roku szkolnym rozszerzono ofertę kształcenia. Odtąd nauczano młodzież w kierunkach: drzewnym, metalowym i odzieżowym, oraz w specjalnościach: stolarz meblowy, ślusarz oraz krawiec miarowy damski. Dyrektor nawiązał współpracę z Wojakami Ochrony Pogranicza, które w roku 1964 zostały patronem szkoły. W roku szkolnym 1965/1966 rozszerzono kierunek metalowy o specjalność tokarz. W tym roku ukończono budowę i wyposażenie internatu, a w następnym oddano do użytku nowy budynek szkolny. W roku 1957 powstało Technikum Mechaniczne o specjalności obróbka skrawaniem. Od tej chwili szkoła nosiła nazwę Technikum Mechaniczne i Zasadnicza Szkoła Zawodowa im. Wojsk Ochrony Pogranicza. W rok później utworzono Technikum Mechaniczne dla pracujących. W tym roku szkolnym zlikwidowano dział odzieżowy. W 1971 wprowadzono kierunek kształcenia wielozawodowego. Dwa lata później powołano 5-letnie Technikum Mechaniczne o specjalności obróbka skrawaniem, które działało na podstawie 8-letniej szkoły podstawowej. Była to jedna klasa, która szkołę ukończyła w 1978 roku. W roku 1982 Technikum Mechaniczne 5-letnie reaktywowano. W dniu 12 maja 1978 roku, decyzją Kuratora Oświaty i Wychowania w Radomiu, zlokalizowano w budynku TM i ZSZ im. WOP w Szydłowcu, Zasadniczą Szkołę Rolniczą i 3-letnie Technikum rolnicze dla pracujących. Od tego roku szkoła nosi miano Zespołu Szkół Zawodowych im. WOP. W roku 1981 Jan Ziółek przestał pełnić funkcję. Ze względu na długi okres kierowania placówką i położone zasługi, mieszkańcy miasta nieoficjalnie nazwali szkołę "Ziółkiem".
Po trzech latach działalności szkoły rolniczej, w 1981 r., decyzją Wojewody Radomskiego utworzono Zbiorczy Zakład Szkolny o nazwie Zespół Szkół Rolniczych w Szydłowcu z siedzibą w Zespole Szkół Zawodowych im. WOP. Trwało to do 1985 roku, kiedy to Wojewoda Radomski włączył ponownie ZSR do ZSZ im. WOP. Szkoła dalej ulegała przeobrażeniom. Likwidowano jedne kierunki kształcenia, a powoływano inne. W 1979 roku powstało Technikum Drzewne o podbudowie programowej Zasadniczej Szkoły Zawodowej. Ze względu na niewielką ilość kandydatów technikum nie istniało aż do roku 1992, kiedy to reaktywowano je, ale na podbudowie szkoły podstawowej. W roku szkolnym 1983/1984 powołano kierunek elektroniczny. Od tej chwili szkoła kształciła młodzież w specjalnościach: monter podzespołów elektronicznych, monter RTV. Kierunek mechaniczny również uległ przemianom i kształcona młodzież w specjalnościach: mechanik maszyn i urządzeń przemysłowych oraz mechanik maszyn i urządzeń skrawających. W 1987 roku powstało 5-letnie Technikum Elektroniczne o specjalności automatyka przemysłowa. W 1991 specjalność ta została zamieniona na elektronikę ogólną, a w 1993 na technik systemów komputerowych. Wiosną 1989 roku powołano przy Zespole Szkół Zawodowych Wojewódzki Ośrodek Dokształcania Zawodowego.
W dniu 10 października 2006, odpowiadając na inicjatywę radnego powiatowego Marka Sokołowskiego, Rada Pedagogiczna postanowiła o zmianie patrona szkoły. Wystąpiono o nadanie imienia Korpusu Ochrony Pogranicza. Na początku następnego roku Rada Powiatu podjęła uchwałę zmiany nazwy placówki na Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych im. Korpusu Ochrony Pogranicza.

</doc>
<doc id="1879687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879687" title="Karl Schnörrer">
Karl Schnörrer

Karl Schnörrer (ur. 22 marca 1919 w Norymberdze, zm. 25 września 1979 tamże) – niemiecki as myśliwski z okresu drugiej wojny światowej. Łącznie uczestniczył w 536 misjach bojowych i odniósł 46 zwycięstwa powietrzne.
Zdobył przydomek „Quax”, rozbijając myśliwiec Messerschmitt Bf 109. Przezwisko pochodzi z filmu "Quax der Bruchpilot", wydanego w 1941 roku, ze znanym niemieckim aktorem Heinzem Rühmannem w roli Quaksa.
Od drugiej połowy 1942 roku służył jako skrzydłowy Waltera Nowotnego.

</doc>
<doc id="1879689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879689" title="ET42M">
ET42M



</doc>
<doc id="1879690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879690" title="Elekcja 1573">
Elekcja 1573

Elekcja w 1573, pierwsza wolna elekcja – wybór nowego monarchy Rzeczypospolitej Obojga Narodów po śmierci ostatniego króla z dynastii Jagiellonów, Zygmunta II Augusta, 7 lipca 1572 roku. 
Sejm elekcyjny, na którym dokonano wyboru Henryka Walezego na króla Polski i wielkiego księcia Litwy, rozpoczął się 5 kwietnia 1573 roku i trwał do 20 maja tego roku. W okresie od śmierci ostatniego Jagiellona do elekcji Walezjusza wypracowano sposób wyboru nowego monarchy Rzeczypospolitej, a zmiany ustrojowe zapoczątkowane podczas tego bezkrólewia przetrwały do reform przeprowadzonych w czasach Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Pierwsza faza bezkrólewia.
Śmierć Zygmunta Augusta 7 lipca 1572 roku, prawdopodobnie spowodowana gruźlicą, nie była zaskoczeniem dla elit Rzeczypospolitej, gdyż stan króla pogarszał się stale od wiosny 1572 roku. Mimo to bezpotomna śmierć monarchy wywołała wśród mieszkańców nastroje katastroficzne. Ponieważ urzędy centralne oraz sądy sprawowały władzę w imieniu króla obawiano się anarchii, tym bardziej, że nie istniało żadne ustawodawstwo regulujące sprawy elekcji nowego monarchy. Sytuację polityczną pogarszały spory do jakich doszło w ostatnich latach panowania Zygmunta Augusta. Magnateria Korony i Wielkiego Księstwa Litewskiego skłócona była o postanowienia unii lubelskiej. Litwini żądali rewizji umowy i powrotu województw kijowskiego i bracławskiego oraz Podlasia i Wołynia do Księstwa. Silne nadal były spory między ruchem egzekucyjnym a magnaterią oraz katolikami i protestantami. Narastał też antagonizm między Wielkopolską a Małopolską.
Jeszcze przed śmiercią Zygmunta Augusta, na wieść o pogarszającym się stanie zdrowia króla, wielkopolscy senatorowie katoliccy zdecydowali na zjeździe w Łowiczu, że władzę podczas interregnum sprawować powinien najwyższy rangą senator – prymas Polski, czyli arcybiskup gnieźnieński Jakub Uchański. Jednocześnie powstał drugi ośrodek wokół wojewody i starosty krakowskiego oraz marszałka wielkiego koronnego Jana Firleja. Jako nieformalny przywódca kalwinów uważał, że to on powinien sprawować godność interrexa podczas bezkrólewia. Decyzję zjazdu w Łowiczu odrzuciła na sejmikach szlachta kujawska i wielkopolska, zaś obóz Firleja został osłabiony przez wojewodę sandomierskiego, protestanta Piotra Zborowskiego, który nie poparł kalwina Firleja. Między senatorami wielkopolskimi a małopolskimi zarysowała się różnica poglądów co do sposobu przeprowadzenia elekcji. O ile senatorowie małopolscy (głównie Piotr Zborowski) postulowali elekcję viritim, czyli wybór króla przez powszechny zjazd całej szlachty Rzeczypospolitej, to senatorowie wielkopolscy uważali, że ta metoda może jedynie spowodować zamęt i dopuszczali wybór króla przez reprezentantów. Elekcje viritim popierali magnaci Jan Zamoyski i Mikołaj Sienicki.
Na wieść o śmierci króla również szlachta zaczęła organizować się. Zjazdy szlacheckie przekształcano w konfederacje generalne, które wkrótce objęły siecią cały kraj, zapewniając bezpieczeństwo wewnętrzne i zewnętrzne. Sprawy sądownicze przejęły tak zwane sądy kapturowe, rozstrzygające głównie sprawy o charakterze kryminalnym. O znacznym zaangażowaniu szlachty w sprawy publiczne Rzeczypospolitej może świadczyć fakt, że tylko w Koronie wiadomo o 16 lokalnych i wojewódzkich zjazdach, choć na pewno było ich więcej. Pod presją szlachty, która domagała się zjazdu całego senatu zorganizowano w Kaskach spotkanie dostojników zarówno wielkopolskich, jak i małopolskich. Wspólnie zdecydowano o zwołaniu specjalnego sejmu konwokacyjnego do Warszawy, który miałby ustanowić porządek przyszłej elekcji oraz zająć się sprawami bieżącymi: zabezpieczeniem granic, polityką zagraniczną w okresie bezkrólewia oraz sprawami finansowymi państwa.
W pierwszej fazie bezkrólewia pomimo dużych różnic dzielących powstałe obozy polityczne sprawa kandydatów na króla była drugorzędna. W okresie tym nie roztrząsano personalnych kandydatur do tronu, lecz skupiono się na stworzeniu prawa elekcyjnego i zapełnieniu luk w ustawodawstwie Rzeczypospolitej, tak by nowo obranego monarchę postawić przed istniejącym już systemem przepisów, który uniemożliwiłby królowi sprawowania funkcji nadrzędnej względem prawa.
Sejm konwokacyjny.
Sejm konwokacyjny rozpoczął obrady 6 stycznia 1573 roku. Szlachta pojawiła się na nim, choć wysuwała zarzut, że sejm zwołany przez senatorów, a nie może mieć uprawnień (w porządku prawnym Rzeczypospolitej jedyną osobą, która mogła zwołać sejm, był król). Aby uchronić się przed wpływem senatu nie powołano marszałka, a obradom co dzień przewodniczył poseł z innego województwa. Konwokacja przekształciła się w konfederację generalną na której decyzję podejmowano większością głosów. Na sejmie ustalono datę elekcji, zatwierdzono i ujednolicono organizację sądów kapturowych oraz nałożono podatki. Zdecydowano, że w wyborze monarchy udział mógł wziąć każdy szlachcic, ale nie miał obowiązku stawienia się na elekcję. Zwycięstwem obozu katolickiego było ustalenie miejsca elekcji, która miała odbyć się pod Warszawą na Mazowszu, gdzie zdecydowanie dominowała szlachta katolicka. W celu zachowania pokoju religijnego w Rzeczypospolitej zredagowano akt konfederacji warszawskiej. Dokument gwarantował wolność wyznania, zobowiązywał do powstrzymywania się od prześladowań z powodu różnic wyznaniowych. Był to kompromis, który miał zapewnić sprawne przeprowadzenie elekcji. Na sejmie konwokacyjnym nie pojawiła się szlachta litewska (w Wielkim Księstwie Litewskim nie zwołano sejmików przedkonwokacyjnych), tylko wysłani przez senatorów litewskich obserwatorzy. Wysunięto znane już postulaty powrotu do Księstwa inkorporowanych przez Koronę ziem, jednak niebezpieczeństwo zerwania unii lubelskiej hamowane było przez zagrożenie ze strony Iwana IV.
Kandydaci.
Najpoważniejszym kandydatem do objęcia tronu Rzeczypospolitej w okresie przedelekcyjnym oraz w pierwszej fazie sejmu elekcyjnego był Ernest Habsburg. Cieszył się on poparciem prymasa Uchańskiego oraz możnowładztwa katolickiego. Sprzyjały tej kandydaturze dobre stosunki między Rzecząpospolitą a Cesarstwem po zaprzestaniu przez Zygmunta Augusta rywalizacji o wpływy w Czechach i na Węgrzech. Szlachta jednak obawiała się sprawdzonej przez Habsburgów w swoich krajach, metody rządów opartych na arystokracji, z ograniczeniem reprezentacji stanowej, gdzie nad integralnością terytorialną państwa górowała polityka dynastyczna. Obawiano się porozumienia habsbursko-moskiewskiego w celu pozyskania sojusznika do wojen z Turcją, a kosztem oddania Rurykowiczom ziem ruskich. Duży niepokój kandydatura ta wzbudzała u protestantów, którzy obawiali się ograniczenia tolerancji religijnej oraz utraty swoich swobód politycznych i wyznaniowych.
Wielu zwolenników w obozie protestanckim miała kandydatura szwedzka w osobie króla Jana III Wazy, męża Katarzyny Jagiellonki. Powoływano się na tradycję dynastii jagiellońskiej, zasiadającej na tronie polskim od 1386 roku, a Waza, choć po kądzieli, miał tę tradycję kontynuować. Kandydatura ta ze względu na protestanckie wyznanie króla szwedzkiego nie miała dużych szans zwłaszcza że istniejące w Szwecji ustawodawstwo nie pozwalało monarsze przebywać poza państwem. Syna Jana III i Katarzynki Jagiellonki, wychowanego w wierze katolickiej Zygmunta III Wazy, nie wymieniano w gronie kandydatów ze względu na jego niepełnoletniość.
Jeszcze za życia Zygmunta Augusta pojawiały się propozycje wyboru Piasta, księcia brzesko-legnickiego Fryderyka III, jednak ten zmarł w 1570 roku, a jego syn Henryk XI ze względu na utracjuszowski styl życia nie był brany pod uwagę. Wybór zaś "króla Piasta", czyli obywatel Rzeczypospolitej był na tyle ryzykowny, że z powodu zazdrości, wzorem Węgier (elekcja Jana Zapolyi) mogłaby wybuchnąć wojna domowa.
Poważnym kandydatem do tronu Rzeczypospolitej był car moskiewski Iwan IV Groźny albo jego młodszy syn Fiodor Iwanowicz. Mimo powszechnie znanych skłonności sadystycznych cara oraz wiedzy o okrucieństwach opriczniny, kandydaturę wysuniętą przez zjazdy litewskie popierali Radziwiłłowie oraz liczna szlachta koronna. W obiorze Iwana IV na króla Rzeczypospolitej widziano możliwość zakończenia nieustannych konfliktów granicznych. Sposób, w jaki car rozprawił się z bojarami, mógł podobać się polskiej szlachcie, zaangażowanej w ruch egzekucyjny. Powszechnie uważano, że o ile król Habsburg może jedynie uszczuplić praw szlachcie, to z królem Rurykowiczem istniała szansa poszerzenia praw i przywilejów. Nie obawiano się przy tym uprzywilejowania religii prawosławnej i prześladowania innowierców.
Sam car, choć przyjmował poselstwa litewskie, nie był zainteresowany tronem ani dla siebie ani dla swojego syna. Chociaż gwarantował prawa i wolności szlacheckie to wysunął żądania nie do przyjęcia: inkorporację do państwa moskiewskiego terytoriów Wielkiego Księstwa Litewskiego aż po Dźwinę oraz połączenie Polski, Litwy i Moskwy w jeden organizm polityczny z dziedzicznym tronem. Ostatecznie kandydatura upadła, gdy na sejm elekcyjny car nie wysłał żadnego poselstwa. Poparcie Radziwiłłów dla cara w było zapewne wynikiem gry politycznej, mającej na celu ograniczenie ryzyka najazdu moskiewskiego na Wielkie Księstwo Litewskie w okresie bezkrólewia.
Kolejnym z liczących się rozwiązań był wybór Henryka Walezego, brata króla Francji Karola IX. Kandydatura Henryka do tronu Rzeczypospolitej pojawiała się jeszcze za życia króla Zygmunta Augusta. W 1566 roku zwrócił uwagę na taką możliwość Katarzynie Medycejskiej, matce Walezego, przebywający na dworze francuskim karzeł Jan Krassowski. Dla strony francuskiej wybór Henryka na króla Polski oznaczałby zmniejszenie wpływów Habsburgów, zyskanie sojusznika w walce z domem rakuskim, korzyści gospodarcze wynikające z prężnego handlu bałtyckiego, ponadto Karol IX mógł w ten sposób pozbyć się z dworu brata, którego uznawał za rywala. Dwór paryski jeszcze przed śmiercią Zygmunta Augusta wysłał półoficjalnie w misji sondażowej Jeana de Balagny, któremu udało się pozyskać przychylność rodu Zborowskich oraz kanclerza wielkiego koronnego Walentego Dembińskiego. Oficjalne poselstwo, z Jeanem de Montlukiem (biskupem francuskiej Walencji) na czele, zostało wysłane 17 sierpnia 1572 roku. Uzdolniony ambasador francuski przeprowadził dobrą akcję propagandową, której nie zaszkodziła nawet noc świętego Bartłomieja, w której królewicz Henryk odegrał niejasną rolę. Montluc, mimo rzezi hugenotów zainspirowanej przez dwór francuski wraz z Henrykiem Walezym, zdołał przedstawić kandydata francuskiego jako człowieka tolerancyjnego. Jednocześnie Francuzi agitowali w państwach Rzeszy Niemieckiej, Wenecji, Rzymie i Turcji zjednując poparcie posłów tych państw dla kandydatury Henryka. Duże znaczenie dla tej kandydatury miało poparcie udzielone przez legata papieskiego Giovanniego Commendone, który coraz bardziej irytował się intrygami stronnictwa habsburskiego inspirowanymi przez prymasa Karnkowskiego i nuncjusza apostolskiego arcybiskupa Wincentego Portico. W Rzeczypospolitej za wyborem Walezego przemawiała obawa przed silnymi rządami Habsburgów, nadzieja na powstrzymanie najazdów tatarskich ze względu na bliskie stosunki francusko-tureckie oraz możliwość poprawy sytuacji finansowej skarbu państwa dzięki bogatemu elektowi.
Elekcja.
Sejm elekcyjny rozpoczął obrady 5 kwietnia 1573 roku we wsi Kamień pod Warszawą. Z powodu ciężkiej, przedłużającej się zimy i utrudnień w komunikacji szlachta z prowincji znacznie oddalonych od Warszawy pojawiła się nielicznie, województwa poznańskie i kaliskie przysłało tylko swoich posłów, masowo zaś zjechała się okoliczna szlachta mazowiecka. Sejm elekcyjny obradował na placu (tak zwanym okopie, otoczonym wałem ziemnym), gdzie rozbijano szopę, czyli namiot senatorski. Wokół okopu obradowała szlachta pogrupowana według województw. Rozpatrywano kandydaturę habsburską, szwedzką, moskiewską, francuską, pruską (księcia Albrechta II Hohenzollerna) oraz, choć nie padło żadne nazwisko, kandydaturę "króla Piasta". Kandydatura szwedzka przestała się liczyć po zdyskredytowaniu największego zwolennika Jana III Wazy, Jana Firleja, który na elekcję przybył z oddziałem zbrojnych i armatami, za co oskarżony był o zamiar wymuszenia wyboru siłą.
Iwan IV Groźny nie przysłał swojego poselstwa, a jego wcześniejszy postulat włączenia Litwy do Państwa Moskiewskiego zaszkodził Ernestowi Habsburgowi, gdyż zaczęły krążyć pogłoski, jakoby Wiedeń i Moskwa porozumiały się co do rozbioru Rzeczypospolitej. Kandydatura "króla Piasta", głośno dyskutowana na elekcji została ośmieszona, kiedy Piotr Opaliński zaproponował na króla drobnego szlachcica spod Bydgoszczy Wawrzyńca Bandury Słupskiego. Coraz większą popularność zyskiwała kandydatura Henryka Walezego, doskonale forsowana przez posła Montluca. Podczas prezentacji kandydatów, długie, trzygodzinne przemówienie Montluca, pełne obietnic i zapewnień, spodobało się szlachcie najbardziej. Wcześniej mowa została przetłumaczona na język polski i wydrukowana liczbie 1500 egzemplarzy, które rozprowadzono wśród elektorów. Kandydatura Henryka Walezego uzyskała poparcie Anny Jagiellonki, która cieszyła się dużą sympatią licznej na elekcji szlachty Mazowieckiej. Za 100 tysięcy dukatów oraz obietnicę rewizji unii lubelskiej, Montluc kupił poparcie Radziwiłła i Chodkiewicza, czyli większości Litwinów, którzy liczyli się o tyle, że występowali dość solidarnie i groźbą zerwania unii mogli szantażować posłów z Korony.
Elekcja przeciągała się ze względu na wiele spraw, które nie dotyczyły wyboru króla: między innymi wysłuchano poselstw państw ościennych, które nie zgłaszały kandydatur, rozpatrywano sprawy finansowe i wojskowe, sprawę królewszczyzn przyznanym Polakom, a zagarniętych przez Niemców w Prusach Królewskich. Na początku maja szlachta mazowiecka zaczęła naciskać na prymasa, by ten natychmiast rozpoczął elekcję, grożąc, że odłączy się od reszty i samodzielnie rozpocznie głosowanie. 3 maja rozpoczęto „kreskowanie” w poszczególnych województwach, czyli skupionych wokół okopu obozach. Zbieranie głosów trwało do 9 maja i wykazało, że kandydatura francuska zdobyła znaczną przewagę (22 województwa przeciwko 10). Dzień później przeciwnicy wyboru Henryka Walezego skupieni wokół Jana Firleja opuścili pole elekcyjne i oddalili się do Grochowa. Aby nie doprowadzić do secesji i podwójnej elekcji, do Grochowian, jak nazywano przeciwników wyboru Walezego wysłano Piotra Zborowskiego. Kompromis i zgoda na elekcję Francuza miała nastąpić po zaakceptowaniu przez zgromadzenie oraz poselstwo Walezego punktów dotyczących pokoju religijnego zawartych w konfederacji warszawskiej. 11 maja 1573 roku prymas Uchański nominował na króla Polski i wielkiego księcia Litwy Henryka Walezego, a 16 maja, po zaprzysiężeniu przez poselstwo francuskie artykułów henrykowskich oraz paktów konwentów, marszałek wielki koronny Jan Firlej proklamował Walezego królem. Koronacja odbyła się 21 lutego 1574 roku.

</doc>
<doc id="1879691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879691" title="Verlamion">
Verlamion

Verlamion lub Verlamio – główny ośrodek plemienia celtyckiego Catuvellauni od I wieku p.n.e. do ok. 43 n.e., czyli inwazji Rzymian na Brytanię.
Ewidencja archeologiczna.
Pierwsze znane osadnictwo w rejonie dzisiejszego miasta St Albans to osada z epoki żelaza datowana na koniec I wieku p.n.e. – I połowę I wieku n.e. Amatorskie badania archeologiczne wykonane w latach 30 XX wieku wykazały, iż osada usytuowana była w dzisiejszym lesie Prae Wood (na północny zachód od Bluehouse Hill Road, przy Hampstead Road). Późniejsze ekspertyzy wykazały, że osadnictwo rozciągało się w dolinie rzeki Ver, w miejscu gdzie powstało późniejsze miasto rzymskie.
Przyjmuje się, że Verlamion zostało centralnym ośrodkiem plemienia za panowania Tasciovanusa (ok. 20 p.n.e. - 10 n.e.). Ośrodek rozrastał się i za panowania Cunobelinusa, osada została ufortyfikowana poprzez otoczenie jej fosą i palisadą po jej stronie wewnętrznej.
Podczas wykopalisk nie natrafiono na pozostałości domów, lecz znaleziono cegły z okresu przedrzymskiego. Na podstawie znalezisk udokumentowano, że w Verlamion istniały warsztaty tkackie. Zarejestrowano także ceramikę importowaną z rejonu Morza Śródziemnego oraz importy z Galii.
Nazwa.
Osada nosiła nazwę Verlamion, co prawdopodobnie oznaczało "nad stawem", która powstała od stawu rybnego znajdującego się po północnej stronie rzeki. Na lokalnych monetach z okresu przedrzymskiego pojawia się nazwa "Verlamio".
Okres rzymski.
Po rzymskim podboju i rozpoczęciu osadnictwa miejscowość znana jest pod łacińską nazwą Verulamium. Dużo później, na pobliskim wzgórzu (dzisiaj "Holywell Hill"), wykorzystując budulec z opuszczonego Verulamium wybudowano klasztor. Od tamtego czasu miasto znane jest jako St Albans.

</doc>
<doc id="1879692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879692" title="22 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
22 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Dalmatyński Pułk Piechoty Nr 22 (IR. 22) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1709 roku. 
Okręg uzupełnień nr 22 Split (wł. "Spalato"), od 1906 roku Sinj na terytorium podporządkowanym Komendzie Wojskowej Zara, a od 1909 roku Komendzie 16 Korpusu.
W 1888 roku pułk otrzymał imię marszałka polnego Franza Moritza von Lacy „na wieczne czasy”.
Kolory pułkowe: cesarski żółty (kaisergelb), guziki srebrne. 
Skład narodowościowy w 1914 roku 82% – Chorwaci, Serbowie.
W 1874 roku sztab pułku został przeniesiony z Dubrownika (wł. "Ragusa") Gorycji (niem. "Görz"), komenda rezerwowa i stacja okręgu uzupełnień z Triestu do Splitu (wł. "Spalato"), w miejsce dotychczasowej ekspozytury stacji okręgu uzupełnień. W Trieście utworzono ekspozysturę stacji okręgu uzupełnień. Do Triestu przeniesiony został również 4. batalion.
W 1878 roku sztab pułku został przeniesiony z Gorycji do Dubrownika.
W 1880 roku pułk otrzymał nową nazwę wyróżniającą „Dalmatyńsko-pobrzeżny” (niem. "22. Dalmatinisch-küstenländisches Infanterie-Regiment"). W tym samym roku sztab pułku został przeniesiony z Dubrownika (wł. "Ragusa") do Zadaru (wł. "Zara"). Komenda rezerwowa i komenda okręgu uzupełnień pozostawała w Splicie (wł. "Spalato"), a ekspozytura komendy okręgu uzupełnień w Trieście.
W 1882 roku zmieniono nazwę wróżniającą z „Dalmatyńsko-pobrzeżny” na „Dalmatyński”.
W 1887 roku sztab pułku został przeniesiony do Kotoru (wł. "Cattaro"), a w następnym roku do Castelnuovo.
W 1899 roku komenda pułku razem z 1. i 4. batalionem stacjonowała w Castelnuovo, 2. batalion w Splicie (wł. "Spalato"), a 3. batalion w Budvie (wł. "Budua"). Pułk (bez 2. batalionu) wchodził w skład 94 Brygady Piechoty, natomiast 2. batalion był podporządkowany generałowi przydzielonemu do Komendy Wojskowej Zara.
W 1890 roku komenda pułku razem z 1. i 3. batalionem została przeniesiona do Zadaru, a 4. batalion do Budva. 2. batalion pozostał w Splicie. Równocześnie pułk (bez 2. batalionu) został podporządkowany generałowi przydzielonemu do Komendy Wojskowej Zara, natomiast 2. batalion wszedł w skład 94 Brygady Piechoty w Kotorze.
W latach 1898-1906 komenda pułku razem z 2. i 4. batalionem stacjonowała w Zadarze (wł. "Zara"), 1. batalion w Splicie (wł. "Spalato"), a 3. batalion w Ragusa.
W 1906 roku komenda pułku razem z 2. batalionem stacjonowała w Zadarze, 1. batalion w Sinju, a 3. i 4. bataliony w Kotorze (wł. "Cattaro"). Pułk (bez 3. i 4. batalionu) wchodził w skład 5 Brygady Górskiej w Zadarze, natomiast 3. i 4. batalion wchodził w skład 4 Brygady Górskiej w Kotorze. Obie brygady były wówczas bezpośrednio podporządkowane Komendzie Wojskowej Zara.
W 1907 roku pułk został podzielony na dwie grupy, a mianowicie:
Obie grupy zachowały dotychczasową podległość: Grupa Północ pod 5 Brygadę Górską, a Grupa Południe pod 4 Brygadę Górską.
W 1912 roku pułk został scalony.
W latach 1912-1914 pułk (bez 1. batalionu) stacjonował w Mostarze i wchodził w skład 13 Brygady Górskiej należącej do 18 Dywizji Piechoty, natomiast 1. batalion był detaszowany w Sinju (w 1913 w Spalato) i wchodził w skład 5 Brygady Górskiej należącej do 47 Dywizji Piechoty.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:

</doc>
<doc id="1879695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879695" title="Odpoczywająca dziewczyna">
Odpoczywająca dziewczyna

Odpoczywająca dziewczyna – obraz barokowego malarza francuskiego François Bouchera.
Boucher pracował na dworze królewskim i był nadwornym malarzem Ludwika XV. Postacią przedstawioną na obrazie była prawdopodobnie najmłodsza konkubina króla Marie-Louise O'Murphy, a obraz powstał na zlecenie generalnego poborcy Bergereta. Malarz namalował ją kilkakrotnie, w 1740 roku na obrazie "Odaliska" oraz prawdopodobnie na obrazie "Leda i łabędź" z tego samego roku. W 1966 roku Francuz Jean Cailleux wysunął hipotezę, iż postać kobiety to żona Bouchera. Swoje przypuszczenia opierał na portrecie jego żony znajdującym się obecnie w nowojorskiej galerii "Frick Collection" z 1743 roku. Hipotezę tą ma również potwierdzać zachowany fragment wypowiedzi Denisa Diderota: "Pan Bucher nie rumieni się, kiedy prostytuuje własną żonę obscenicznym malowaniem jej gołych wdzięków" (1767).
Do 1909 roku obraz znajdował się w zamku Schleisheim, a od 1910 roku znajduje się w zbiorach Starej Pinakoteki w Monachium.
Opis obrazu.
Obraz przedstawia nagą dziewczynę leżącą na kozetce na tle buduaru w stylu "pompadour". Jest typowym przykładem twórczości Bouchera i zgodny z panującą modą w epoce rokoko. Artysta posłużył się subtelną kolorystyką oraz miękkimi i falistymi liniami. Kobieta ma krągłe kształty przypominające kobiety malowane przez Rubensa. Jej krągłości zaakcentowane są przez wypukłość otomany. Jedynym elementem ubioru jest aksamitna wstążka trzymana przy ciele kobiety. Prześcieradło osuwa się na podłogę a dziewczyna spogląda gdzieś w dal. Wszystko to może nasuwać przypuszczenie, iż przed chwilą odbyła się schadzka kochanków, a kobieta odprowadza ukochanego wzrokiem, ściskając w ręku ofiarowaną przez niego pamiątkę.

</doc>
<doc id="1879696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879696" title="Erich Büttner (pilot myśliwski)">
Erich Büttner (pilot myśliwski)

Erich Büttner (zm. 20 marca 1945) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 8 zwycięstw powietrznych latając na odrzutowym myśliwcu Messerschmitt Me 262. Jeden z pierwszych odrzutowych asów myśliwskich.
8 listopada 1944 Büttner był wyznaczony na skrzydłowego Schalla, ale przebita w czasie kołowania opona nie pozwoliła mu na wystartowanie.
Büttner zginął w walce 20 marca 1945.

</doc>
<doc id="1879697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879697" title="Messerschmitt Me-262">
Messerschmitt Me-262



</doc>
<doc id="1879701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879701" title="Szczypczyki">
Szczypczyki



</doc>
<doc id="1879703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879703" title="Marco Pappa">
Marco Pappa

Marco Pablo Pappa Ponce (ur. 15 listopada 1987 w Gwatemali) - gwatemalski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Pappa jest wychowankiem Municipalu, z którego w roku 2008 odszedł na półroczne wypożyczenie do amerykańskiego Chicago Fire. Gra Gwatemalczyka usatysfakcjonowała sztab trenerski "Fire" i niedługo potem wykupiono zawodnika na stałe. W 2012 roku przeszedł do sc Heerenveen. W latach 2014-2015 grał w Seattle Sounders FC, a w 2016 trafił do Colorado Rapids.
Kariera reprezentacyjna.
Marco Pappa jest członkiem dorosłej reprezentacji Gwatemali od 2008 roku. Zadebiutował w niej wchodząc z ławki w meczu z USA. Z reprezentacją U-23 pojechał na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008, gdzie Gwatemala zajęła 3. miejsce.

</doc>
<doc id="1879704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879704" title="Uniwersytet Króla Fajsala">
Uniwersytet Króla Fajsala

Uniwersytet Króla Fajsala (, URF, KFU) – czadyjska prywatna uczelnia zlokalizowana w Ndżamenie. Patronem uniwersytetu jest saudyjski król Fajsal bin Abdul Aziz.
Historia.
Uniwersytet został założony w 1991 lub w 1992 roku. Pierwsze zajęcia odbyły się w roku akademickim 1991/1992.
Uniwersytet ten kształci głównie nauczycieli języka arabskiego, przygotowując ich do pracy pedagogicznej w szkołach na terenie Czadu.
Wydziały.
W ramach uniwersytetu działają następujące wydziały:

</doc>
<doc id="1879706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879706" title="Jean Price-Mars">
Jean Price-Mars

Jean Price-Mars (ur. 15 października 1876 w Grande-Rivière-du-Nord, zm. 2 marca 1969 w Port-au-Prince) – haitański pisarz, lekarz, polityk i dyplomata.
Życiorys.
Pisarz urodził się w Grande-Rivière-du-Nord w Departamencie Północnym na Haiti. Rodzicami byli Jean Eleomont Mars oraz Fortuna Delcour Michel. Studiował medycynę, następnie pracował w dyplomacji. Jako dyplomata zatrudniony był w przedstawicielstwach Haiti w Niemczech, Stanach Zjednoczonych (Waszyngton, 1908-1911), Francji, Dominikanie i przy ONZ. Był również ministrem spraw zagranicznych Haiti.
Twórczość i wpływ na politykę.
Do znaczących dzieł pisarza należą: "La Vocation de l'elite" z 1919, "Ainsi parla l'oncle" z 1928, "La République d'Haïti et la République Dominicaine" z 1953 oraz "De Saint-Domingue à Haïti" z 1957.
Jego twórczość zaliczana jest do nurtu Négritude obecnego w literaturze haitańskiej. Jego przedstawiciele odkrywali i propagowali afrykańskie korzenie i dziedzictwo społeczeństwa Haiti. Jean Price-Mars jako pierwszy bronił Vodoun jako rzeczywistego wyznania mieszkańców wyspy (synkretyczna religia afroamerykańska), z własną "teologią, systemem kapłańskim i moralnością". Walczył z ideologicznymi uprzedzeniami, które uniemożliwiały zaakceptowanie niezachodnich elementów obecnych w kulturach obu Ameryk. Iście haitański nacjonalizm Price-Marsa, poprzez odwołanie się do afrykańskiej, niewolniczej przeszłości mieszkańców wyspy, kontrastował z odwoływaniem się do kultury hiszpańskiej obywateli sąsiadującej z Haiti Dominikany.
Price-Mars był świadkiem czynnego oporu przeciwko okupacji wyspy przez Amerykanów w latach 1915-1934 (hiszp. "Campesinos"). Ubolewał nad niezachowywaniem przez elity społeczeństwa tradycji odnoszących się do czasów wyswobodzenia Haiti spod kolonializmu francuskiego. Przewodził duchowo miejscowej biedocie, piętnując nadużycia bogatych warstw haitańskiego społeczeństwa.
Wprowadził termin "kolektywny bovaryzm", oznaczający identyfikowanie się elit z europejskimi korzeniami z jednoczesnym ostentacyjnym zrywaniem jakichkolwiek więzów z dziedzictwem afrykańskim, niewolniczym. Dla pisarza tożsamość haitańska zakotwiczona była przede wszystkim w historii niewolnictwa. Kultura i religia Haitańczyków wykrystalizowały się w wyniku powstania przeciwko dominacji europejskiej. W ten sposób, w opinii Price-Marsa, powstał naród zamieszkujący wyspę.

</doc>
<doc id="1879708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879708" title="Dipeptyd">
Dipeptyd



</doc>
<doc id="1879710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879710" title="23 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
23 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Węgierski Pułk Piechoty Nr 23 (niem. "Ungarisches Infanterieregiment Nr. 23") – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii.
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1814 roku. 
Okręg uzupełnień nr 23 Sombor (węg. "Zombor") na terytorium 4 Korpusu.
Kolejnymi szefami pułku byli:
Od 1888 roku pułk nosił imię marszałka polnego Ludwika Wilhelma Badeńskiego.
Kolory pułkowe: wiśniowy (kirschrot), guziki srebrne. 
Skład narodowościowy w 1914 roku 34% – Niemcy, 52% – Węgrzy.
W 1873 roku sztab pułku stacjonował w Peszcie, a komenda rezerwowa i stacja okręgu uzupełnień w Zomborze.
W latach 1903-1905 komenda pułku razem z 1. i 3. batalionem stacjonowała w Budapeszcie, 4. batalion w Zomborze, a 2. batalion był detaszowany na terytorium 15 Korpusu do Bijeljinie (Bjelina). Pułk (bez 2. batalionu) wchodził w skład 63 Brygady Piechoty należącej do 32 Dywizji Piechoty. Natomiast detaszowany 2. batalion wchodził w skład 11 Brygady Górskiej należącej do 1 Dywizji Piechoty.
W 1909 roku pułk (bez 4. batalionu) stacjonował w Sarajewie, na terytorium 15 Korpusu, i wchodził w skład 10 Brygady Górskiej należącej do 1 Dywizji Piechoty. Czwarty batalion pozostawał w okręgu uzupełnień, w Zomborze, i nadal wchodził w skład 63 Brygady Piechoty należącej do 32 Dywizji Piechoty.
W latach 1910-1914 pułk stacjonował w Budapeszcie z wyjątkiem 4. batalionu, który załogował w Zomborze. Pułk wchodził w skład 63 Brygady Piechoty należącej do 32 Dywizji Piechoty.
W czasie I wojny światowej pułk walczył z Rosjanami w 1914 i 1915 roku w Kongresówce i w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych: w Kotowicach, nr 255 w Wietrzychowicach i nr 310 w Leszczynie oraz na cmentarzu w Zawierciu.

</doc>
<doc id="1879711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879711" title="Zamek Górny">
Zamek Górny



</doc>
<doc id="1879712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879712" title="Roland Andersson">
Roland Andersson

Roland Andersson (ur. 28 marca 1950 w Malmö) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Andersson zawodową karierę rozpoczynał w 1968 roku w klubie Malmö FF. Spędził tam 7 lat. W tym czasie zdobył z klubem trzy mistrzostwa Szwecji (1970, 1971, 1974) oraz dwa Puchary Szwecji (1973, 1974), a także wywalczył dwa wicemistrzostwa Szwecji (1968, 1969). W 1975 roku odszedł do Djurgårdens IF. W 1977 roku powrócił do Malmö FF. W tym samym roku zdobył z zespołem mistrzostwo Szwecji. W 1978, 1980 oraz 1983 wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji. W 1979 i 1980 zdobył z Malmö Puchar Szwecji. W 1979 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Mistrzów, jednak Malmö przegrało tam 0:1 z Nottingham Forest. W tym samym roku Andersson przegrał wraz z Malmö finał Pucharu Interkontynentalny z Club Olimpia. W 1983 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Andersson zadebiutował 8 sierpnia 1974 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Norwegią. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał na nich ani razu, a Szwedzi odpadli z tamtego turnieju po fazie grupowej. W latach 1974–1978 w drużynie narodowej Andersson rozegrał w sumie 19 spotkań.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Andersson został trenerem. W latach 1983–1985 trenował juniorów zespołu Malmö FF. Przez kolejne dwa lata trenował saudyjski Ittihad FC. W 1988 powrócił do Szwecji, gdzie przez dwa lata był szkoleniowcem klubu Lunds BK. Od 1991 do 1992 był asystentem Boba Houghtona w Malmö FF. W 1993 ponownie prowadził Ittihad FC, a w 1994 został asystentem Rolfa Zetterlunda w Malmö FF. Jego kolejnymi klubami były Qatar SC, BSC Young Boys oraz Malmö FF, które poprowadził samodzielnie w latach 1998–1999. Potem od 2002 do 2003 trenował Nadi asz-Szab, a od 2004 do 2009 był asystentem Larsa Lagerbäcka w reprezentacji Szwecji.

</doc>
<doc id="1879714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879714" title="Helmut Lennartz">
Helmut Lennartz

Helmut Lennartz – niemiecki as myśliwski z okresu drugiej wojny światowej. Odniósł trzynaście zwycięstw powietrznych, w tym osiem na myśliwcu odrzutowym Messerschmitt Me 262. 
Odniósł pierwsze zwycięstwo Me 262 nad samolotem bombowym Boeing B-17 Flying Fortress 15 sierpnia 1944.

</doc>
<doc id="1879715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879715" title="Delphinus aduncus">
Delphinus aduncus



</doc>
<doc id="1879716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879716" title="Tursiops nuuanu">
Tursiops nuuanu



</doc>
<doc id="1879718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879718" title="Canadian Junior Curling Championships 2010">
Canadian Junior Curling Championships 2010

2010 M&amp;M Meat Shops Canadian Junior Curling Championships – Mistrzostwa Kanady Juniorów w Curlingu 2010 rozegrano są w dniach 16–24 stycznia 2010 w Sorel-Tracy w Colisée Cardin (tory A-E) oraz na lodowisku Club de curling Aurèle-Racine (tory F-H).
Tytułów mistrzowskich broniły reprezentacje Manitoby (ubiegłoroczne zwyciężczynie wkroczyły w wiek seniorski) oraz Wyspy Księcia Edwarda (ta sama drużyna, srebrni medaliści MŚJ 2009). Zwycięzcy wyjadą na Mistrzostwa Świata Juniorów 2010 do szwajcarskiego Flims.
Złote medale w konkurencji kobiet zdobyły reprezentantki Ontario pokonując w finale Kolumbię Brytyjską 9:5. W rywalizacji mężczyzn również wygrała drużyna z Ontario, która pokonała w finale 8:7 Manitobę.
Kobiety.
Playoff.
Tie-breaker.
23 stycznia 2010; 9:30
23 stycznia 2010; 14:30
Round Robin.
Sesja 1..
16 stycznia 2010; 12:30
Sesja 2..
16 stycznia 2010; 17:00
Sesja 3..
16 stycznia 2010; 21:30
Sesja 4..
17 stycznia 2010; 10:00
Sesja 5..
17 stycznia 2010; 14:30
Sesja 6..
17 stycznia 2010; 19:00
Sesja 7..
18 stycznia 2010; 10:00
Sesja 8..
18 stycznia 2010; 14:30
Sesja 9..
18 stycznia 2010; 19:00
Sesja 10..
19 stycznia 2010; 10:00
Sesja 11..
19 stycznia 2010; 14:30
Sesja 12..
19 stycznia 2010; 19:00
Sesja 13..
20 stycznia 2010; 10:00
Sesja 14..
20 stycznia 2010; 14:30
Sesja 15..
20 stycznia 2010; 19:00
Sesja 16..
21 stycznia 2010; 10:00
Sesja 17..
21 stycznia 2010; 14:30
Sesja 18..
21 stycznia 2010; 19:00
Sesja 19..
22 stycznia 2010; 8:00
Sesja 20..
22 stycznia 2010; 12:30
Mężczyźni.
Round Robin.
Sesja 1..
16 stycznia 2010; 12:30
Sesja 2..
16 stycznia 2010; 17:00
Sesja 3..
16 stycznia 2010; 21:30
Sesja 4..
17 stycznia 2010; 10:00
Sesja 5..
17 stycznia 2010; 14:30
Sesja 6..
17 stycznia 2010; 19:00
Sesja 7..
18 stycznia 2010; 10:00
Sesja 8..
18 stycznia 2010; 14:30
Sesja 9..
18 stycznia 2010; 19:00
Sesja 10..
19 stycznia 2010; 10:00
Sesja 11..
19 stycznia 2010; 14:30
Sesja 12..
19 stycznia 2010; 19:00
Sesja 13..
20 stycznia 2010; 10:00
Sesja 14..
20 stycznia 2010; 14:30
Sesja 15..
20 stycznia 2010; 19:00
Sesja 16..
21 stycznia 2010; 10:00
Sesja 17..
21 stycznia 2010; 14:30
Sesja 18..
21 stycznia 2010; 19:00
Sesja 19..
22 stycznia 2010; 8:00
Sesja 20..
22 stycznia 2010; 12:30

</doc>
<doc id="1879719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879719" title="Bitwa pod Ossą">
Bitwa pod Ossą

Bitwa pod Ossą – bitwa stoczona pod Ossą 10 lipca 1863 roku w czasie powstania styczniowego pomiędzy oddziałem powstańczym Ludwika Żychlińskiego a oddziałem wojsk rosyjskich majora Szukalskiego.
Polscy powstańcy w sile 200 żuawów, 300 strzelców, 600 kosynierów i 200 ludzi bez dostatecznego uzbrojenia oraz 50 koni założyli obóz w Ossie i rozpoczęli przeprowadzanie ćwiczeń. O godzinie 6 wieczorem zostali zaatakowani przez kolumnę rosyjską w sile 2 rot piechoty i sotni kozaków.
Pierwszy impet ataku powstrzymali rozłożeni tyralierą żuawi. Przegrupowujące się do przypuszczenia kolejnego ataku wojska rosyjskie zaatakowali z obu skrzydeł kosynierzy wsparci przez strzelców. Chaos w szeregach moskiewskich spotęgowało uderzenie kawalerii Grabowskiego.
Uchodzący w kierunku Nowego Miasta Rosjanie pozostawili na polu bitwy 28 zabitych, powstańcy wzięli 5 jeńców, w tym jednego oficera. Straty polskie wyniosły 4 zabitych i 16 rannych.

</doc>
<doc id="1879720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879720" title="Guy N’dy Assembé">
Guy N’dy Assembé

Guy Roland N’dy Assembé (ur. 28 lutego 1986 w Jaunde) – kameruński piłkarz grający na pozycji bramkarza w AS Nancy.
Kariera klubowa.
Assembé pochodzi z Jaunde. Karierę piłkarską rozpoczął w jednak we Francji w juniorach FC Nantes. W 2004 roku został bramkarzem rezerw tego klubu i do 2007 roku grał w nich w rozgrywkach czwartej ligi. Następnie przeszedł do pierwszego zespołu Nantes. 25 lutego 2008 zadebiutował w barwach Nantes w Ligue 2 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z CS Sedan. W Nantes został rezerwowym dla Tony’ego Heurtebisa. W 2008 roku awansował z Nantes do Ligue 1 i na boiskach pierwszej ligi pełnił rolę dublera dla Jérôme Alonzo. Rozegrał w niej 6 meczów, a Nantes wróciło do Ligue 2.
W 2009 roku Assembé przeszedł na wypożyczenie do innego pierwszoligowca, Valenciennes FC. W nim zadebiutował 22 sierpnia 2009 w przegranym 2:3 domowym meczu z Paris Saint-Germain. W Valenciennes był podstawowym zawodnikiem. W 2010 roku wrócił do Nantes. Latem 2011 roku został zawodnikiem AS Nancy. W sezonie 2013/2014 był wypożyczony do En Avant Guingamp.
Kariera reprezentacyjna.
W 2010 roku Assembé, nie mając na koncie debiutu w reprezentacji Kamerunu, został powołany przez selekcjonera Paula Le Guena do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879721" title="Cerbalus aravaensis">
Cerbalus aravaensis

Cerbalus aravaensis – gatunek dużego pająka z rodziny spachaczowatych (Sparassidae) występującego na Bliskim Wschodzie. Rozpiętość odnóży przedstawicieli gatunku sięgać może 14 centymetrów.
Został opisany w 2007 roku przez Levy'ego.

</doc>
<doc id="1879723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879723" title="Guy N'dy Assembe">
Guy N'dy Assembe



</doc>
<doc id="1879724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879724" title="Amerykanie pochodzenia białoruskiego">
Amerykanie pochodzenia białoruskiego

Amerykanie pochodzenia białoruskiego (białoruski: Беларусы ЗША) – obywatele lub rezydenci Stanów Zjednoczonych, których przodkowie pochodzą z Białorusi, bądź też imigranci z tego kraju.
Liczbę białoruskich imigrantów w Stanach Zjednoczonych ocenia się na od 650 000 do 750 000 ludzi. Te dane są szacunkowe, nie obejmują przy tym ludzi pochodzenia białoruskiego urodzonych w USA. Ustalenie dokładnej liczby osób pochodzenia białoruskiego jest bardzo ciężkie z wielu powodów. Świadomość narodowa wśród Białorusinów rozwinęła się bardzo późno i jest dosyć słaba (większość z nich na przykład używa na co dzień języka rosyjskiego, a nie białoruskiego), wielu przybywając do Stanów Zjednoczonych deklarowało pochodzenie polskie lub rosyjskie, których to krajów Białoruś była częścią (w większości krajów anglosaskich narodowość utożsamiana jest z obywatelstwem). W cenzusie amerykańskim nie ma zresztą takiej kategorii jak „Białorusin”.
Największe społeczności białoruskie zamieszkują obszary metropolitarne Nowego Jorku, New Jersey, Cleveland, Chicago, Los Angeles i Detroit.
Było kilka głównych fal migracji Białorusinów do USA. Najwcześniejsza miała miejsce w czasach przed rewolucją październikową, następna w okresie międzywojennym (głównie z zachodniej części Białorusi), potem w latach 40. i 50. (w trakcie i po zakończeniu II wojny światowej) oraz po upadku Związku Sowieckiego.
Liczącą się społecznością wśród amerykańskich Białorusinów są żydzi pochodzący z Białorusi, którzy migrować do Stanów zaczęli już w połowie XIX wieku z powodu dyskryminacji ze strony Imperium Rosyjskiego, którego częścią była wówczas Białoruś.

</doc>
<doc id="1879726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879726" title="Rudolf Rademacher">
Rudolf Rademacher

Rudolf Rademacher (ur. 19 lipca 1913 w Lüneburgu, zm. 13 czerwca 1953 tamże) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego.
Odniósł 126 zwycięstw w ponad 500 misjach bojowych. 90 z tych strąceń zgłosił na Froncie Wschodnim, z tego 21 to samoloty szturmowe Ił-2. Przynajmniej 8 ze zwycięstw odniósł latając na Froncie Zachodnim na odrzutowym myśliwcu Me 262. Zginął 13 czerwca 1953 w wypadku szybowca w swej rodzinnej miejscowości.

</doc>
<doc id="1879728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879728" title="Cmentarz wojenny nr 327">
Cmentarz wojenny nr 327



</doc>
<doc id="1879731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879731" title="Delphinus truncatus">
Delphinus truncatus



</doc>
<doc id="1879732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879732" title="Tursiops gephyreus">
Tursiops gephyreus



</doc>
<doc id="1879741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879741" title="Teoria formy otwartej">
Teoria formy otwartej

Teoria formy otwartej – koncepcja dotycząca sztuk pięknych, szczególnie architektury, której twórcą był Oskar Hansen.
Teoria.
W myśl teorii formy otwartej, artysta przez artefakt artystyczny, nie tworzy zamkniętego dzieła sztuki, lecz buduje możliwość kontekstu i interpretacji.
Dzieło o formie otwartej jest zawsze gotowe, aby znaleźć się w nowych okolicznościach, w nowym czasie, w nowej relacji ze zmienną rzeczywistością. Od odbiorcy, który jest jednocześnie widzem i aktorem biorącym czynny udział, żąda indywidualnej interpretacji i obliguje go do budowania kontekstu. Dzięki temu dzieło zawsze żyje, nie traci aktualności i tym samym nie marnotrawi środków. Artysta postuluje bezklasowość, egalitaryzm, bezhierarchiczność, demokrację, niedogmatyczność, decentralizację, asymetrię.
Twórcy form otwartych (wybór).
Jerzy Jarnuszkiewicz, Julian Pałka, Jerzy Sołtan, Stanisław Zamecznik, Lech Tomaszewski, Zofia Kulik, Zbigniew Ihnatowicz

</doc>
<doc id="1879742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879742" title="Państwowy zasób archiwalny">
Państwowy zasób archiwalny

Państwowy zasób archiwalny (ang. "state archival fonds", niem. "Staatlicher Archivfonds", ros "gosudarstwiennyj archiwnyj fond", włos. "patrimonio archivistico statale") – termin przeniesiony z archiwistyki radzieckiej i wprowadzony do stosowania w Polsce w 1951 r. dekretem o archiwach państwowych oraz rozporządzeniem z 1957 w tej sprawie. Wspomniany dekret tworzył Naczelną Dyrekcję Archiwów Państwowych. Pojęcie państwowego zasobu archiwalnego było stosowane powszechnie w krajach Europy Środkowej i Wschodniej na określenie całości archiwaliów i narastającej dokumentacji pozostającej we władaniu państwa. W takim znaczeniu przetrwał do ogłoszenia w 1983 roku ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach. Tekst ustawy z 1983 r. nadał mu inne, węższe znaczenie. 
Państwowy zasób archiwalny tworzą materiały archiwalne:
Materiały wchodzące do państwowego zasobu archiwalnego nie mogą być zbywane. Nie wolno ich również przekazywać innym jednostkom organizacyjnym niż tym, które tworzą państwową sieć organizacyjną.

</doc>
<doc id="1879747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879747" title="Michael D. O’Brien">
Michael D. O’Brien

Michael D. O’Brien (ur. 1948 w Ottawie) – kanadyjski pisarz, autor bestsellerowych powieści. W USA, Wielkiej Brytanii i Kanadzie znany jest jako bezkompromisowy krytyk antychrześcijańskich trendów we współczesnej polityce i kulturze. Obok pisania powieści, O’Brien maluje także ikony. Mieszka w Ontario.

</doc>
<doc id="1879749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879749" title="Líster Forján">
Líster Forján

Enrique Líster Forján (ur. 21 kwietnia 1907 w Ameneiro, La Coruña, zm. 8 grudnia 1994 w Madrycie) – hiszpański polityk i wojskowy, generał, uczestnik hiszpańskiej wojny domowej walczący po stronie republikańskiej. Współorganizator regularnej armii republikańskiej.
Życiorys.
Młodość spędził na Kubie. W 1925 roku powrócił do Hiszpanii, gdzie rozpoczął karierę polityczną i wojskową. Za udział w ruchu rewolucyjnym został przymusowo wygnany w 1931, kiedy została proklamowana Druga Republika Hiszpańska. Potem wziął udział w powstaniu na Kubie przeciwko dyktatorowi Gerardowi Machado. Następnie wyjechał do Związku Radzieckiego, gdzie w latach 1932-1935 studiował na Akademii Wojskowej im. Michaiła Frunzego w Moskwie. Po wybuchu wojny domowej w Hiszpanii opowiedział się po stronie republikańskiej. Od 1937 członek KC Komunistycznej Partii Hiszpanii.
Jako generał dywizji Armii Republikańskiej, dowodził 11 Dywizją (11. División de Infantería). Pomagał przeprowadzić udany kontratak republikanów w bitwie pod Guadalajarą. W czasie bitwy nad Ebro dowodził V Korpusem.
Po zakończeniu hiszpańskiej wojny domowej szukał schronienia w Moskwie. Następnie walczył w II wojnie światowej, m.in. w obronie Leningradu jako generał Armii Czerwonej.
18 lipca 1946 został odznaczony przez Krajową Radę Narodową Orderem Krzyża Grunwaldu II klasy.

</doc>
<doc id="1879754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879754" title="Ulica Jana z Kolna w Gdańsku">
Ulica Jana z Kolna w Gdańsku

Ulica Jana z Kolna (niem. "Schichaugasse") – ulica w Gdańsku, przebiegająca przez Nowe Szkoty, Młode Miasto, Stare Miasto. Łączy śródmieście z Węzłem Kliniczna. Swoim położeniem wyznacza wschodnią granicę Młodego Miasta. Na całej długości ulicy przebiegają szyny tramwajowe. Poruszają się po nich tramwaje linii 7, 8, 10. Część drogi krajowej nr 91 (E75, E77). 
Ulica biegnie obok byłych terenów Stoczni Gdańskiej, które aktualnie zostały przeznaczone pod budowę nowej dzielnicy. Nad ul. Jana z Kolna przebiega prostopadle estakada ul. ks. Jerzego Popiełuszki (zwanej roboczo "Nową Wałową".
Od wschodu ulica ograniczona jest linią kolejową Warszawa-Gdynia. Jedynym bezpośrednim połączeniem nad torami z Wielką Aleją jest zamknięty dla ruchu kołowego Żółty Wiadukt. 
Przedłużeniem ulicy Jana z Kolna jest ul. Marynarki Polskiej prowadząca ku północy - do zachodniej części Portu Gdańskiego i dzielnicy Nowy Port.
Wzdłuz ulicy przewiduje się powstanie drogi rowerowej.
Historia.
Ulica stanowiła przedłużenie staromiejskich Łagiewników. Ciąg ten, obejmujący także ul. Stolarską i mostek na Raduni, został założony w 1402 i do 1511 nosił nazwę Nowej Grobli.
Niegdyś droga przebiegała przez łąki przeznaczone do wypasu bydła. W XVII wieku nazywana była drogą "Krowią". Następnie, aż do początku XX wieku nazywana była drogą "Za szpitalem". W 1899 przekształcono ją w ulicę. Do 1945 nosiła nazwę Ferdinanda Schichaua, założyciela tutejszej stoczni. Po przyłączeniu Gdańska do Polski ulicy nadano imię polskiego podróżnika i odkrywcy Jana z Kolna.
24 listopada 1994 w Hali Stoczni mieszczącej się przy tej ulicy miał miejsce tragiczny pożar podczas koncertu. 19 stycznia 2012 miał miejsce pożar w hali Stoczni Jachtowej Sunreef Yachts.
Do ul. Jana z Kolna przylega osiedle złożone z XIX-wiecznych kamienic - część spośród nich wyburzono w 2011 roku. W 2012 roku wyburzono także przylegający do ulicy historyczny budynek Wzorcowni, stanowiącej część kompleksu budynków Stoczni Gdańskiej, a w 2022 dawny szpital Stoczni Gdańskiej; przystąpiono także do rozbiórki hotelu "Gryf". 

</doc>
<doc id="1879757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879757" title="Günther Wegmann">
Günther Wegmann

Günther Wegmann – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 14 zwycięstw powietrznych, w tym 8 latając na myśliwcu odrzutowym Messerschmitt Me-262. 
Był wyznaczony na skrzydłowego majora Nowotnego 8 listopada 1944. Początkowo Nowotny nie mógł wystartować z powodu problemów z silnikiem. Gdy problem rozwiązano, Nowotny wzbił się w powietrze sam i zginął w boju.
Prawa noga Wegmanna została amputowana, gdy 18 marca 1945 został raniony ogniem strzelców B-17. Wegmann przerwał atak i wyskoczył na spadochronie, gdy jego prawy silnik stanął w płomieniach.

</doc>
<doc id="1879758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879758" title="Wyspa Bremen">
Wyspa Bremen

Wyspa Bremen () – antarktyczna wyspa o powierzchni 1 km² (95% pokryta lodem), będąca częścią grupy Wysp Melchiora w Archipelagu Palmera, na Oceanie Południowym, przy zachodnim wybrzeżu Półwyspu Antarktycznego. Wyspa została odkryta w lutym 2003 r., kiedy to niemiecki statek badawczy "MS Bremen" odkrył, że nie jest to część wyspy Omega, lecz osobna wyspa, oddzielona kilometrowym kanałem, pokrytym lodem.
Na starszych mapach Wyspa Bremen figuruje jako część Wyspy Omega.

</doc>
<doc id="1879762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879762" title="More Than You Think You Are">
More Than You Think You Are

More Than You Think You Are – album studyjny zespołu Matchbox Twenty wydany 19 listopada 2002 za pośrednictwem Atlantic Records. Styl zaprezentowany na albumie nieco różnił się od tego na dwóch wcześniejszych wydawnictwach, toteż album odniósł mniejszy sukces komercyjny, pomimo atrakcyjności w stacjach radiowych. Ostatecznie zdobył status podwójnej platynowej płyty na terenie Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1879768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879768" title="Wyspa Bowmana">
Wyspa Bowmana

Wyspa Bowmana (Bowman Island) – (65°17′S 103°07′E65.28°S 103.11°E.) pokryta lodem antarktyczna wyspa dł. 39 km i szer. 3 do 10 km, leżąca w północno-wschodniej części Lodowca Szelfowego Shackletona, który częściowo ją otacza. 
Odkryta w styczniu 1931 r. przez Brytyjsko-Australijsko-Nowozelandzką Ekspedycję Antarktyczną (British Australian and New Zealand Antarctic Research Expedition BANZARE). Nazwana imieniem Isaiaha Bowmana, szefa American Geographical Society.

</doc>
<doc id="1879773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879773" title="Long Island Iced Tea">
Long Island Iced Tea

Long Island Iced Tea – koktajl alkoholowy przygotowywany z wódki, ginu, tequili i rumu z dodatkiem triple sec i soku cytrynowego, zmieszanych z colą.
Najpopularniejszy wariant Long Island Iced Tea składa się z równej ilości wódki, ginu, tequili, rumu oraz triple sec. Zawartość alkoholu w jednym koktajlu, wynosząca około 28%, jest znacznie wyższa od podobnych tego typu trunków i wynika z mniejszej ilości bezalkoholowego napoju dodanego do drinka. Koktajl jest najczęściej podawany w szklankach o pojemności 240-350 ml, udekorowanych plasterkiem cytryny.
W niektórych barach tequila występująca w koktajlu jest zastępowana przez brandy. Dostępna jest też wersja "extra long", z podwójną zawartością alkoholu.
Historia.
Long Island Iced Tea został po raz pierwszy podany pod koniec lat 70. XX wieku przez Roberta Buttsa z miasta Babilon na Long Island.

</doc>
<doc id="1879775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879775" title="Kałamarnica Humboldta">
Kałamarnica Humboldta

Kałamarnica Humboldta ("Dosidicus gigas") – gatunek kałamarnicy z rodziny strzalikowatych (Ommastrephidae), występujący m.in. w wodach Prądu Humboldta we wschodnim Oceanie Spokojnym.
Charakterystyka.
Kałamarnica Humboldta jest agresywna. Może być niebezpieczna dla człowieka. Zaobserwowano na przykład atak pewnej kałamarnicy Humboldta na badacza filmującego te zwierzęta. Nurkowi z trudem udało się uwolnić, gdy chwycił go osobnik 4-metrowej wielkości. Jedną z cech kałamarnicy Humboldta jest częste zmienianie barwy ciała (być może w celu porozumiewania się). Żywią się najprawdopodobniej rybami. Te zwierzęta żyją prawdopodobnie ok. 3 lat i giną zaraz po kopulacji. Ze względu na dużą żarłoczność związaną z szybkim metabolizmem uznawana jest w niektórych rejonach za gatunek inwazyjny.
Rozmiary.
Długość: ok. 4 m
Długość macek: ok. 2,5 m
Masa ciała: ok. 45 kg.
Występowanie.
Kałamarnice Humboldta żyją na całej szerokości południowoamerykańskiego wybrzeża Pacyfiku oraz w całym Morzu Karaibskim. Zamieszkują także część zachodniego Atlantyku.

</doc>
<doc id="1879777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879777" title="Mike Banner">
Mike Banner

Mike Banner (ur. 20 października 1984 w Waszyngtonie) – amerykański piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Banner grał w uniwersyteckich drużynach: Georgetown Hoyas i Southern Illinois Cougars. Za pośrednictwem MLS SuperDraft 2007 przeszedł do Chicago Fire. W drafcie zajął 34. miejsce.

</doc>
<doc id="1879782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879782" title="Wyspa Massona">
Wyspa Massona

Wyspa Massona () – pokryta lodem antarktyczna wyspa długości leżąca całkowicie w obszarze Lodowca Szelfowego Shackletona. Odkryta w lutym 1912 roku przez Australian Antarctic Expedition, nazwana imieniem profesora Davida Orme Massona z Melbourne.

</doc>
<doc id="1879786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879786" title="Animal (album Keshy)">
Animal (album Keshy)

Animal − pierwszy album Keshy Rose Sebert, pochodzącej z USA piosenkarki znanej pod pseudonimem Kesha lub Ke$ha. Album został wydany 5 stycznia 2010 roku przez RCA Records. Piosenkarka współpracowała z takimi producentami jak: Dr. Luke, Benny Blanco, David Gamson, Greg Kurstin, Max Martin i inni. Teksty piosenek były pisane na podstawie doświadczeń wokalistki, opowiadają o złamanym sercu, chłopcach, miłości i dobrej zabawie. Muzycznie płyta nagrana jest w stylu dancepop, zawiera elementy electro i beaty typowe dla electropop.
Po wydaniu płyta otrzymała mieszane recenzję. Niektórzy krytycy chwalili zabawę, beztroski charakter, podczas gdy inni twierdzili, że album jest dziecinny i nieszczery. Spór wywołał także tak zwany auto-tune, niektórzy krytycy ocenili go jako zabawę, inni, że brzmi irytująco i że w rzeczywistości nie wiadomo czy zaśpiewała to Kesha. Album osiągnął szczyt listy w Grecji, Kanadzie i Ameryce Północnej. Dotarł także do pierwszej dziesiątki w siedmiu innych krajach. Na całym świecie sprzedał się w ponad milionowym nakładzie.
Z albumu zostały wydane cztery single. Singiel promujący wydawnictwo „Tik Tok”, został wydany 7 sierpnia 2009 roku. Utwór osiągnął pozycję pierwszą w dwunastu krajach, w tym Billboard Hot 100 i Canadian Hot 100. 19 lutego 2010 roku wypuszczono do rozgłośni radiowych drugi singiel zatytułowany „Blah Blah Blah”. Piosenka zadebiutowała na pozycji siódmej w USA i trzeciej w Kanadzie, w wyniku sprzedaży cyfrowej. Ponadto dotarł do Top 10 w czterech innych krajach. Trzeci singiel z płyty o tytule „Your Love Is My Drug” wydano 21 maja 2010 roku. Kompozycja dotarła do pierwszej dziesiątki w pięciu krajach, z czego w trzech dotarła do pierwszej piątki. Ostatni singiel „Take It Off” zadebiutował w pierwszej dziesiątce w trzech krajach oraz w pierwszej dwudziestce w pięciu innych.
Rozwój.
Kesha nagrała kilka wersji demo, kiedy jedno z nich znalazło się w rękach Samanthy Cox, dyrektora BMI, która pracowała z Keshą i przekazała demo do kierownika Łukasza Gottwalda, znanego jako Dr. Luke. W wieku osiemnastu lat podpisała kontrakt z wytwórnia Dr. Luke Kemosabe Records. Łukasz był bardzo zajęty innymi projektami, dlatego Kesha podpisała kontrakt także z Davidem Sonenbergiem, menedżerem DAS. W DAS z Keshą pracowało kilku najlepszych pisarzy i producentów, którzy pomogli wypracować bit-nagłośniający Keshy. DAS szukało wytwórni płytowej dla Sebert, mimo wciąż trwającej umowy z Gottwaldem. Kara DioGuardi przedstawicielka A&amp;R wytwórni Warner także była zainteresowana podpisaniem kontraktu z Keshą, ale trakcja się nie powiodła ze względu na warunki z umową Dr. Luke. Wkrótce po tym DAS i Kesha zakończyli współpracę, a Sebert na nowo zaczęła współpracę z Łukaszem. Pod koniec 2008 roku Dr. Luke pracował nad singlem Flo Ridy „Right Round” i wspólnie zdecydowali, że do piosenki trzeba kobiecego krzyku. Gottwald zdecydował, że Sebert zaśpiewa wspólnie z Flo Ridą, co zaowocowało wielomiesięcznym okupowaniem miejsc pierwszych w wielu krajach. Wydarzenie to doprowadziło do poszukiwania Keshy przez wiele wytwórni i w końcu udało jej się podpisać kontrakt z RCA Records. Kesha wyjaśniła, że postanowiła podpisać kontrakt z przedsiębiorstwem z powodu dobrych stosunków z kierownikiem A&amp;R Rani Hancock, wyjaśniła to słowami: „Rani nigdy nie próbowała ocenzurować mnie, [...] i lubi być oblegana przez silne, inteligentne kobiety."
Tło i inspiracja.
Kesha w ciągu siedmiu lat napisała ponad dwieście albumów na płytę, z czego tylko od dwunastu do czternastu mogło trafić na album. Kesha czuła, że album może być inspiracją, beztroską wiadomością dla młodych kobiet. „Dla dziewczyn myślę, że to jest inspirujący zapis, raz to jest zabawne, raz to jest bezczelne.” Powiedziała także: „Myślę, że ludzie mają potrzebę zabawy z czymkolwiek, dla czego mogą zrobić – makijaż, ubranie, muzykę, programy na żywo – nic nie trzeba brać na poważnie, nie bierz nic zbyt poważnie.” Kiedy zapytano ją jak album ustosunkował się do jej życia, wyjaśniła, że album jest całkowicie autobiograficzny. „Ja po prostu pisze jak żyję - dosłownie [...] Myślę, że to świetna piosenka pop o wszystkim i niczym, w każdej sytuacji.” Jako przykłady piosenek zacytowała „Stephen” i „Dinosaur”. „To są piosenki o facetach, których śledziłam, gdy miałam 15 lat, a piosenkę napisałam wspólnie z mamą, gdy miałam 16 i polubiłam je. Te utwory są narkotykami, wiem czym one są.” „Dinosaur” podszedł do mnie, „taki stary facet, który podwalał się do mnie i jego peruka nawet opadła, podobało mi się to, a ja do niego: 'o mój Boże, jesteś tak stary, jesteś prehistoryczny, jesteś jak dinozaur. D-I-N-O-S-A-ty jesteś dinozaurem.'” Wyjaśniając rozumowanie tytułu albumu, powiedziała:
Kompozycje.
Muzycznie "Animal" łączy elementy dance-popu, a w niektórych momentach nawet electro i electro-pop, w produkcji i bicie. Niektóre piosenki są podobne do tych z 1980 roku, tak jak „Party at a Rich Dude's House”, którą David Jeffries z AllMusic porównał do ścieżki dźwiękowej do filmu "Beztroskie lata w Ridgemont High". Na albumie użyto Auto-tune oraz Vocoder, które zmieniają głos Keshy oraz niektóre sample.
Jeffries zauważył, że album tekstowo opowiada o unikaniu rzeczywistości i prowadzeniu „śmieciowego trybu życia”, posługując się początkującymi słowami z „Your Love Is My Drug”: 'Może potrzebuje odwyku, a może tylko trochę snu. „Tik Tok” mówi o przebudzeniu się w domu Keshy, w Laurel Canyon, w otoczeniu atrakcyjnych koleżanek. Śpiewa, że czuje się jak Diddy, w drugiej zwrotce piosenki. Piosenka „Kiss n Tell” została napisana po tym jak Kesha odkrywa, że jej chłopak zdradza ją z wokalistką pop.
"Party at a Rich Dude's House” zostało napisane po tym jak Kesha wymiotowała w szafie Paris Hilton, podczas imprezy w jej domu, z kolei „Backstabber”, zgodnie z przeżyciem Sebert, opowiada o „trochę głupiej dziewczynie, która była moją przyjaciółką, ale potajemnie próbowała mnie stoczyć w dół.” „Boots &amp; Boys” jest „silną” piosenką przypominającą utwór „Suicide Blonde” zespołu INXS, ale z kobiecej strony. Daniel Brockman z "The Phoenix" opisał „Take It Off” jako mocną przeróbkę Auto-Tune, z przeróbką „There's a Place in France”.
Odbiór.
Sukces komercyjny.
W Stanach na Billboard 200 "Animal" zadebiutowało na pierwszym miejscu ze sprzedażą 152 tys. egzemplarzy w tygodniu rozpoczynającym się 23 stycznia 2010 roku. W tym samym czasie „Tik Tok” także okupowało miejsce pierwsze, tyle że na Billboard Hot 100. Kesha stała się pierwszą artystką, której się to udało po Leonie Lewis z albumem "Spirit" i singlem "Bleeding Love" w 2008 roku. W październiku 2010 roku płyta otrzymała status platynowej na ARII, dzięki milionowej sprzedaży. "Animal" był dziesiątym najlepiej sprzedającym się albumem w Stanach w 2010 roku, ze sprzedażą 1,14 miliona kopii.
W Kanadzie album znalazł się na pozycji pierwszej, ze sprzedażą 16 tys. kopii, a później stał się najlepiej kupowaną płytą w tym kraju. W marcu 2010 roku płyta osiągnęła status platyny, dzięki 80 tys. sprzedaży.
Album został wydany miesiąc później w Wielkiej Brytanii i zadebiutował na pozycji ósmej na UK Albums Chart. W Australii natomiast wspiął się na pozycję czwartą, gdzie przebywał przez dwa tygodnie, zanim spadł na pozycję piątą. Album ten uzyskał status podwójnej platyny przez ARIĘ, ze sprzedażą 140 tys. egzemplarzy. "Animal" został wydany 11 stycznia 2010 roku w Nowej Zelandii i zadebiutował na pozycji szóstej. W lipcu 2010 osiągnął status złota, ze sprzedażą 7 500 sztuk. We wrześniu 2010 roku album sprzedał się w nakładzie dwóch milionów egzemplarzy na całym świecie.
Promocja.
Aby promować album, Kesha występowała na całym świecie. Jej pierwszy występ odbył się na MTV Push, który nadawał program w MTV Networks na całym świecie. Dała także kilka występów telewizyjnych w Ameryce Północnej, w: It's On with Alexa Chung, The Wendy Williams Show, Lopez Tonight, Late Night with Jimmy Fallon, The Tonight Show with Conan O’Brien i w The Ellen DeGeneres Show. „Blah Blah Blah” wykonała 18 stycznia 2010 w MuchOnDemand.
W Wielkiej Brytanii Kesha dała dwa występy w telewizji, by promować album i singiel „Blah Blah Blah”. Pierwszym z nich był występ 18 lutego w Alan Carr: Chatty Man. Kesha występowała również w programie GMTV. Utwór „Blah Blah Blah” Sebert wykonała także w American Idol 17 marca 2010 roku. Podczas występu miała umalowane oczy brokatem, jej tancerze byli przebrani za chodzące telewizory, które emitowały flagę Ameryki, sowę i czaszkę. Występowi towarzyszyła grupa 3OH!3.
Kesha wykonała „Your Love Is My Drug” i „Tik Tok” w Saturday Night Live 17 kwietnia 2010 roku. 29 maja 2010 roku także zaśpiewała „Your Love Is My Drug”, a wcześniej „Tik Tok” podczas gali MTV Video Music Awards w Japonii. Dała krótki koncert podczas BBC Radio 1's Big Weekend. 13 sierpnia 2010 roku Kesha wykonała „Take It Off”, a wcześniej „Your Love Is My Drug” i „Tik Tok” na NBC’s Today. Jej wykonanie „Backstabber” w Bud Light Hotel Super Bowl 5 lutego 2011 roku zostało nadawane 9 lutego na kanale Jimmy Kimmel Live!.
Lista utworów.
Animal + Cannibal.
Początkowo planowano wydać "Cannibal" jako tylko reedycję albumu "Animal", ale został wydany w edycji deluxe oraz jako samodzielne EP. Minialbum jest „dziewięcio-piosenkowym” uzupełnieniem płyty "Animal". Oryginalnie planowano wydać na albumie od czterech do ośmiu utworów, jednak wydano dziewięć, w tym jeden remiks.
Personel.
Źródło: iTunes

</doc>
<doc id="1879789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879789" title="2E53">
2E53



</doc>
<doc id="1879790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879790" title="Matataro Matsumoto">
Matataro Matsumoto



</doc>
<doc id="1879798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879798" title="Caipiroska">
Caipiroska

Caipiroska, caipirovka – koktajl alkoholowy, odmiana caipirinhy. Jest przygotowywany z wódki zamiast stosowanej w caipirinhi cachaçy. Pozostałe składniki koktajlu to cząstki limonki, cukier trzcinowy oraz kruszony lód.
Caipiroska jest koktajlem szczególnie popularnym w Brazylii oraz Argentynie, Paragwaju i Urugwaju

</doc>
<doc id="1879800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879800" title="Dulscy">
Dulscy

Dulscy – polski film, zrealizowany według wątków zaczerpniętych z dramatu Gabrieli Zapolskiej pod tytułem "Moralność pani Dulskiej". Premiera filmu odbyła się 20 lutego 1976 roku.
Treść.
Akcja toczy się w Krakowie pod koniec XIX wieku. W rodzinie państwa Dulskich niepodzielną władzę sprawuje pani Aniela Dulska, która narzuca innym domownikom swoją wolę. Pewnego dnia jej spokój burzy pomysł syna Zbyszka, który oświadcza, że zamierza poślubić służącą Hankę, z którą łączył go romans. Pani Aniela, choć wiedziała o romansie syna, jest przerażona perspektywą mezaliansu i robi wszystko, by mu zapobiec.
Osadzenie akcji filmu w Krakowie, a nie we Lwowie zgodnie z oryginalną treścią dramatu, zostało skrytykowane przez środowisko emigracyjne lwowian w Londynie.

</doc>
<doc id="1879805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879805" title="Hans-Dieter Weihs">
Hans-Dieter Weihs

Hans-Dieter Weihs – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 8 zwycięstw powietrznych latając na odrzutowym myśliwcu Messerschmitt Me-262, co uczyniło z niego jednego z 28 asów myśliwskich latających na samolotach odrzutowych. 
Wznosząc się w gęstej mgle 18 marca 1945 zderzył się ze swoim skrzydłowym "Oberleutnantem" Hansem Waldmannem. Waldman rozbił się niedaleko Schwarzenbek na południe od Hamburga.

</doc>
<doc id="1879806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879806" title="Wyspa Drygalskiego">
Wyspa Drygalskiego

Wyspa Drygalskiego (Drygalski Island) – pokryta lodem antarktyczna wyspa, leżąca na Morzu Davisa, na zachód od lodowca szelfowego Shackletona. Odległa o 85 km od wybrzeża kontynentu.
Pierwszy raz została dostrzeżona z lądu antarktycznego w listopadzie 1912 r., a bliżej obserwowana była ze statku Aurora w styczniu 1914 r. Nazwana imieniem niemieckiego profesora Ericha von Drygalskiego, badacza Antarktydy.

</doc>
<doc id="1879807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879807" title="Leopold Zborowski">
Leopold Zborowski

Leopold Zborowski (ur. 10 marca 1889 w Zaleszczykach, zm. 1932 w Paryżu) – polski marszand i poeta pochodzenia żydowskiego. Opiekun i promotor m.in. żydowskich malarzy imigrantów związanych z École de Paris.
Życiorys.
W Paryżu zamieszkał w 1913, początkowo jako bukinista zarabiając na życie handlem książkami i grafikami. Później zajął się handlem obrazami, korzystając ze stosunków w paryskiej Akademii Sztuk Pięknych. Jako bywalec kawiarni La Rotonde w dzielnicy Montparnasse, będącej miejscem spotkań malarzy paryskiej bohemy, poznał Mojżesza Kislinga, wychowanka Józefa Pankiewicza z krakowskiej ASP, a za jego pośrednictwem – malarzy ówczesnej awangardy. Wkrótce stworzył galerię malarstwa, promującą twórczość takich artystów, jak Marc Chagall, Aleksiej Jawlensky, Paul Klee, Pablo Picasso, Paul Cézanne, André Derain, Aristide Maillol, Maurice de Vlaminck, Georges Rouault i Maurice Utrillo. Promował też malarzy polskich.
W marcu 1916 roku poznał Amedeo Modiglianiego, z którym pozostał w długiej przyjaźni i zaczął kupować jego prace, zawierając stały kontrakt na sprzedaż jego obrazów. Modigliani namalował kilka portretów Zborowskiego, który opiekował się chorym artystą. W tym samym roku Zborowski wyjechał z żoną i Lunią Czechowską, żoną polskiego emigranta, do Nicei i Cagnes-sur-Mer.
Zborowski był organizatorem pierwszych wystaw Amedeo Modiglianiego w Paryżu 1917, 1921, 1924) i w Londynie 1919. Po zgonie Modiglianiego (1920) Zborowski przejął wszystkie pozostawione przez artystę obrazy i rzeźby, a pracownię malarza zajął wychowanek Józefa Pankiewicza, Jan Wacław Zawadowski z Krakowa. 
Zborowski zaopiekował się też żydowskim malarzem Chaimem Soutinem, w 1918 zapewniając mu pobyt w pirenejskim Céret, gdzie Soutine stworzył cykl krajobrazów, a następnie zawierając z nim kontrakt w 1919 (podobny kontrakt wcześniej zawarł z M. Utrillo w 1918). W 1926 otworzył własną galerię przy rue de Seine, gdzie wystawiał m.in. prace polskich artystów (Józefa Pankiewicza w 1927, Henryka Haydena).
Niektóre publikacje podają, że Zborowski rozstał się z Anną Sierzpowską i związał się z Paulette Jourdain; w istocie nigdy nie opuścił swej żony (Zborowscy traktowali Paulette bardzo familijnie i młoda Bretonka długo zamieszkiwała z nimi). Anna Zborowska latami pomagała mężowi w prowadzeniu interesów marszanda, a kiedy ciężko zachorował – całkowicie przejęła jego obowiązki. 
W roku 1926 znaczne dochody umożliwiły Zborowskiemu wynajęcie domu w Le Blanc, niewielkiej miejscowości nad rzeką Creuse, który oddał do dyspozycji promowanych przez siebie artystów.
Światowy kryzys ekonomiczny w 1929 odbił się również na handlu dziełami sztuki. Po ciężkiej chorobie Zborowski zmarł w nędzy w roku 1932 i został pochowany w grobie dla ubogich.

</doc>
<doc id="1879809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879809" title="Kolumbia (napój)">
Kolumbia (napój)

Kolumbia – koktajl alkoholowy przygotowywany z wódki, curaçao i soku pomarańczowego, z dodatkiem owocu granatu i cytryny.
Nazwa koktajlu bierze się z faktu, że po połączeniu wszystkich produktów potrzebnych do przygotowania drinka przybiera on kolory: żółty, niebieski i czerwony, czyli kolory występujące na fladze Kolumbii.

</doc>
<doc id="1879810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879810" title="The Australian Pink Floyd Show">
The Australian Pink Floyd Show

The Australian Pink Floyd Show – założony w 1988 roku tribute band zespołu Pink Floyd.
Muzycy.
Podstawowy skład osobowy zespołu tworzony jest przez następujących muzyków:
W latach 2005–2010 członkiem zespołu była polska wokalistka Aleksandra Bieńkowska.
Koncerty.
Pierwszy koncert w Polsce zespół wykonał w 2008 roku w katowickim Spodku. Od tego momentu co roku odwiedza Polskę. W ramach Pink Floyd's Greatest Hits World Tour 2011 The Australian Pink Floyd Show dał 7 koncertów w Polsce. W maju 2013 roku grupa zagrała w Polsce 2 koncerty podczas trasy poświęconej 40-leciu wydania krążka „The Dark Side of the Moon”. Łącznie, do tej pory, The Australian Pink Floyd Show zagrał 26 koncertów w Polsce, ostatnie dwa odbyły się 26 i 27 kwietnia 2018 w Spodku w Katowicach oraz w Poznaniu w ramach trasy koncertowej z okazji 30-lecia zespołu.

</doc>
<doc id="1879811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879811" title="Ricardo Job">
Ricardo Job

Ricardo Job Estêvão, pseud. Job (ur. 27 września 1987 w Luandzie) – angolski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Job rozpoczął w klubie Atlético Sport Aviação ze stolicy kraju, Luandy. W 2006 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. W Aviação grał do 2007 roku, a na początku 2008 roku odszedł do innego klubu z Luandy, Petro Atlético. W 2008 roku wywalczył z nim swoje pierwsze w karierze mistrzostwo kraju, a w 2009 roku obronił z Petro Atlético tytuł mistrzowski.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Job zadebiutował w 2007 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879812" title="Australian Pink Floyd">
Australian Pink Floyd



</doc>
<doc id="1879813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879813" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988

Konkurencje biegów narciarskich podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 1988 roku zostały przeprowadzone w dniach 14 – 27 lutego 1988 w miejscowości Canmore, oddalonej o 81 km na zachód od głównego miasta Igrzysk – Calgary. W ramach igrzysk zawodniczki i zawodnicy walczyli w czterech konkurencjach – łącznie rozdanych zostało zatem osiem kompletów medali. O medale igrzysk olimpijskich biegacze narciarscy rywalizowali po raz piętnasty, a biegaczki po raz dziesiąty w historii.
Mężczyźni.
Bieg na 15 km.
Data: 19.02.1988
Bieg na 30 km.
Data: 15.02.1988
Bieg na 50 km.
Data: 27.02.1988
Sztafeta 4 × 10 km.
Data: 22.02.1988
Kobiety.
Bieg na 5 km.
Data: 17.02.1988
Bieg na 10 km.
Data: 14.02.1988
Sztafeta 4 × 5 km.
Data: 21.02.1988

</doc>
<doc id="1879814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879814" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2010 (składy)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2010 (składy)

Skład ekip na Mistrzostwa Europy w piłce ręcznej mężczyzn, które odbywają się w dniach 19 – 31 stycznia 2010 roku w Austrii:

</doc>
<doc id="1879818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879818" title="Pirjo Maninen">
Pirjo Maninen



</doc>
<doc id="1879819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879819" title="Język ćhattisgarhi">
Język ćhattisgarhi

Język ćhattisgarhi (dewanagari: छत्तिसगढ़ी lub छत्तीसगढ़ी) – język indoaryjski używany przez około 17 milionów osób w indyjskim stanie Chhattisgarh, gdzie wraz z hindi posiada status języka urzędowego, oraz w sąsiednich stanach Orissa, Bihar i Madhya Pradesh. Blisko spokrewniony z językami awadhi i bagheli. Przez władze centralne w Delhi uważany jest raczej za wschodni dialekt hindi, jednakże stanowi ważny element tożsamości kulturowej w stanie Chhattisgarh i ma szereg własnych dialektów. Zapisywany jest pismem dewanagari.

</doc>
<doc id="1879820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879820" title="Wyspa Michaiłowa">
Wyspa Michaiłowa

Wyspa Michaiłowa (Mikhaylov Island) – (66°48′S 85°30′E66.8°S 85.5°E) pokryta lodem antarktyczna wyspa, leżąca w obszarze Zachodniego Lodowca Szelfowego.
Wyspa ma długość 11 km, najwyższy punkt 240 m. Została odkryta przez rosyjską ekspedycję w 1956 r. Nazwana imieniem Pawła Michaiłowa uczestnika ekspedycji Bellingshausena z 1819-1821.

</doc>
<doc id="1879821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879821" title="Not Myself Tonight">
Not Myself Tonight

Not Myself Tonight – electropopowa piosenka stworzona na szósty album studyjny amerykańskiej piosenkarki Christiny Aguilery pt. "Bionic" (2010). Wyprodukowany przez Polow da Dona, utwór wydany został jako inauguracyjny singel promujący krążek dnia 13 kwietnia 2010 roku.
Komercyjnie „Not Myself Tonight” odniósł umiarkowany sukces, okupując głównie pozycje w Top 20 światowych notowań − te miejsca singel osiągnął między innymi na brytyjskich (#12), kanadyjskich (#11) czy węgierskich (#2) listach przebojów. Piosenka okazała się przebojem w większości regionów Azji. Uplasowała się na szczycie dziewięciu oficjalnych zestawień: w Armenii, na Filipinach, w Hongkongu, Indonezji, Izraelu, Libanie, Tajwanie, Ekwadorze i Weneuzeli; ponadto w Japonii singel objął miejsce #3 listy Japan Hot 100. Singel nie zyskał popularności w Stanach Zjednoczonych.
Utwór spotkał się w dużej mierze z korzystnymi opiniami krytyków muzycznych, a prasa okrzyknęła go jako „gwałtownie energiczny hymn”. Podobnie jak w przypadku innych singli Aguilery, chwalono mocny wokal artystki. Jako najsilniejszy element piosenki wielu opiniodawców wskazało stronę dźwiękową, w szczególności wykorzystane instrumenty syntezatorowe i bębny. Chwalono zabarwienie utworu tribal house’em. Niektórzy z krytyków podsumowali „Not Myself Tonight” jako kompozycję uzależniającą. Kontrowersyjny wideoklip, nakręcony w celach promocyjnych, w swoim wykonaniu odwołał się do praktyk sadomasochistycznych i został zainspirowany wczesnymi klipami Madonny. Odbiór klipu przez krytykę był mieszany.
Informacje o utworze.
"Not Myself Tonight” to średniego tempa electro-/dance-popowa kompozycja, charakteryzująca się pulsującą linią basową, korzystająca głównie z instrumentów syntezatorowych. W utworze, czerpiącym dodatkowo z tribal house'u oraz R&amp;B, słyszalne są również bębny plemienne oraz skrzypce. Skala głosu Aguilery kilkukrotnie się zmienia: z wykrzyczanego w intro E6 na D3, Bb4 i D5 w dalszych fragmentach utworu. Zwrotki utworu śpiewane są w stonowanym, flirtującym tonie. Piosenkę nagrywano w pierwszym kwartale 2010 roku w trzech różnych kalifornijskich studiach: No Escuses w Los Angeles, Larrabee Sound Studio w Hollywood oraz The Red Lips Room, osobistym studio Aguilery w jej posiadłości w Beverly Hills. Autorami kompozycji są producent muzyczna i wokalistka Ester Dean oraz producenci Polow da Don, Greg Curtis i Jason Perry. „Not Myself Tonight” jest jednym z zaledwie dwóch utworów z albumu "Bionic", w pracach nad którymi nie brała udziału Christina Aguilera. Wokalistka podkreśliła, że zdecydowała się na nagranie nieswojego materiału, ponieważ doszła do wniosku, że treść piosenki ją odzwierciedla i do niej pasuje. Polow da Don powiedział w wywiadzie dla magazynu "Billboard":
Dziennikarze witryny digitalspy.com sugerowali, że utwór miał w ogóle nie pojawić się na albumie "Bionic", a za ostateczną decyzją jego umieszczenia na płycie stali zarządcy wytwórni RCA Records, nie Aguilera.
Tło.
Treść piosenki odnosi się do zabawy w dyskotece, a tekst dotyczy pozbywania się zahamowań. Charakter podmiotu lirycznego − kobiety − gwałtownie zmienia się podczas tańczenia na parkiecie. W trakcie swojego występu w telewizyjnym programie "The Oprah Winfrey Show" dnia 7 maja 2010 roku, Aguilera wyznała, że utwór traktuje o „wolności i wyrażaniu siebie”. W wywiadzie dla czasopisma internetowego HitQuarters, Claude Kelly, współautor pięciu utworów zawartych na krążku "Bionic", opisał wszystkie ze stworzonych przez siebie piosenek, jak i singel „Not Myself Tonight”. Jako „szybkie, zabawne hymny imprezowe”. jednocześnie przypisując im posiadanie „ukrytych, głębszych treści”.
W czerwcu 2020 roku Aguilera wypowiedziała się na temat empowermentu i emancypacji w kontekście singla „Not Myself Tonight”. Fragment jej twierdzenia brzmiał: „Jestem dumna ze swojego dorobku artystycznego, bo dzięki muzyce nie bałam się ukazać wszystkich stron mnie jako kobiety. «Not Myself Tonight» to utwór o byciu wystarczająco odważnym, by czuć się dobrze i silnie we własnej skórze. Chcę, abyście kochali siebie samych i nigdy nie bali się być właścicielami swoich ciał.”
Wydanie singla.
Początkowo brytyjski dziennik "Daily Mail" donosił, że pierwszym singlem z albumu "Bionic" będzie utwór „Glam”. lecz wytwórnia RCA Records zmieniła tę decyzję po odroczeniu premiery płyty. 23 marca 2010 roku Christina Aguilera podała do informacji, że tytuł głównego singla to „Not Myself Tonight”. Tego samego dnia opublikowano okładkę singla, na której Aguilera prezentowała się jako diablica przyodziana w gorset z tworzywa PCW i gadżety BDSM. Nazajutrz oficjalna strona internetowa wokalistki udostępniła fanom tekst piosenki, a 26 marca także jej 18-sekundowy fragment. Swoją światową premierę singel również miał odnotować na łamach internetowej strony Aguilery, lecz ostatecznie jego premierowej emisji podjęła się stacja radiowa A.P.E. dnia 30 marca. 5 kwietnia singel został wysłany do amerykańskich rozgłośni radiowych. Premiera digital download (fizyczna premiera singla) odbyła się dnia 13 kwietnia. Według prowadzących notowanie "Billboardu" Top 40 Mainstream, w ciągu pierwszego tygodnia swojej radiowej emisji singel „Not Myself Tonight” stał się najczęściej nadawaną przez amerykańskie rozgłośnie piosenką (osiemset osiemdziesiąt sześć odtworzeń w ciągu sześciu dni).
Gdy 13 kwietnia 2010 roku kompozycja została wydana w formie digital download, natychmiast sprzedała się w nakładzie siedemdziesięciu siedmiu tysięcy kopii, w rezultacie debiutując w notowaniu "Billboard" Hot 100 na pozycji dwudziestej trzeciej (jeden z najbardziej sukcesywnych debiutów Aguilery w tym zestawieniu). Choć w państwach Ameryki Północnej, gdzie Aguilera odnosiła dotychczas największe sukcesy, singel nie objął pozycji w czołowych dziesiątkach list przebojów (miejsca #11 w Kanadzie i #23 w USA), ze znacznie większym powodzeniem spotkał się na terenie Azji. Niespełna w ciągu miesiąca utwór uplasował się na szczycie notowania libańskiej listy przebojów, a następnie miejsce pierwsze zajął także w oficjalnych zestawieniach Armenii, Filipin, Hongkongu, Indonezji, Izraela i Tajwanu. Na prestiżowej japońskiej liście przebojów Japan Hot 100 singel uplasował się w Top 3, na pozycji #3, co dla Aguilery stanowiło pierwsze tak wysokie odznaczenie w Japonii od czasu przeboju „Ain't No Other Man” (miejsce #1 listy Oricon Top 100 Singles w 2006) oraz uczyniło z „Not Myself Tonight” drugi najbardziej sukcesywny singel artystki w tym kraju. Na australijskiej liście ARIA Singles Chart utwór osiągnął pozycję #22, zaś na brytyjskiej UK Singles Chart − #12. Ponadto w zestawieniach przebojów digital download tych krajów objął miejsca w pierwszych dwudziestkach (#20 w Australii, #10 w Wielkiej Brytanii), a w samej Australii stał się hitem radiowym (pozycja #6 w notowaniu badającym częstotliwość nadawania poszczególnych piosenek w państwowych radiofoniach).
W Europie utwór „Not Myself Tonight” odniósł umiarkowane powodzenie, obejmując między innymi pozycje w Top 20 oficjalnych notowań Ukrainy (miejsce #2), Węgrzech (#2), Bułgarii (#3), Malty (#8), Chorwacji (#9), Słowacji (#12), Wielkiej Brytanii (#12), Włoszech (#14), Turcji (#15), Grecji (#16), Holandii (#18), Islandii (#19) oraz Finlandii (#20). W Ameryce Środkowo-Południowej singel okazał się komercyjnym sukcesem. W Ekwadorze i Wenezueli piosenka osiągnęła pozycje #1 oficjalnych list przebojów singlowych. Zajęła także miejsca drugie w notowaniach Kostaryki i Meksyku, miejsce trzecie w Chile, piąte w Urugwaju, dwunaste w Hondurasie, szesnaste w Brazylii oraz osiemnaste w Salwadorze. Lipcem 2010 sprzedaż singla w Australii przekroczyła nakład trzydziestu pięciu tysięcy egzemplarzy, co zaowocowało przyznaniem mu przez organizację Australian Recording Industry Association (ARIA) statusu złota. Według RCA Records, w samych Stanach Zjednoczonych wyprzedano czterysta pięćdziesiąt tysięcy kopii singla, natomiast − jak podaje serwis Media Traffic, światowa sprzedaż przekroczyła milion egzemplarzy.
Kontrowersje.
Singel nie zyskał znacznej popularności, a ze szczególnie chłodnym przyjęciem spotkał się w Stanach Zjednoczonych. W momencie wydania, wiosną 2010, airplayowa promocja utworu była znikoma, na co Julie Pilat, dyrektor programu stacji 98.7 Kiss FM, odpowiedziała:
Wypowiedź padła na łamach video czaterii zamieszczonej na blogu Pereza Hiltona, słynnego bloggera i celebryty, który od 2008 nieustannie tkwi w konflikcie z Aguilerą i jej fanami. Grono najbardziej oddanych fanów artystki rozpoczęło spekulacje, jakoby swoisty bojkot singla w amerykańskich stacjach radiowych miał zostać zapoczątkowany przez 98.7 Kiss FM, a winą za całą sytuację obarczyło Hiltona. Za realnością tych przypuszczeń przemawiać ma fakt, iż Hilton jest bliskim przyjacielem Pilat, jednej z najpotężniejszych osób w przemyśle radiowym USA, i mógł mieć znaczny wpływ na brak popularności „Not Myself Tonight” w nowojorskiej rozgłośni radiowej. Sprawa została nagłośniona. Krytycznie wobec Pilat i Hiltona wypowiedział się Claude Kelly, producent muzyczny i przyjaciel Aguilery.
Opinie.
Christopher Rosa, dziennikarz pracujący dla strony internetowej thecelebritycafe.com, uwzględnił „Not Myself Tonight” w rankingu dziesięciu najlepszych utworów Christiny Aguilery. Zdaniem redaktorów serwisu the-rockferry.onet.pl, „Not Myself Tonight” to jedna z najlepszych kompozycji nagranych przez Aguilerę w latach 1997−2010. Użytkownicy interaktywnej witryny TheTopTens.com uznali nagranie za najlepszy utwór zawarty na albumie "Bionic". W marcu 2014 serwis top50songs.org podał, że internauci uznają „Not Myself Tonight” za jedną z dziesięciu najlepszych piosenek w całej karierze Aguilery. W sierpniu tego roku Jason Lipshutz, redaktor magazynu "Billboard", uznał singel za jeden z dwudziestu największych hitów Aguilery w Stanach Zjednoczonych. Zdaniem Richarda Erica (witryna "The Gospel Acording to Richad Eric"), „Not Myself Tonight” to jedna z najlepszych piosenek 2010 roku.
Recenzje.
Wśród recenzji krytyków muzycznych dominowany głosy dodatnie. W swoim omówieniu dla MTV James Montgomery pochwalił utwór, pisząc o nim jako o „piosence, którą można usłyszeć w dużych, wielopoziomowych klubach europejskich”. Docenił stronę dźwiękową kompozycji, głównie słyszalne w niej instrumenty syntezatorowe i metrum 4/4 (bity typu four-on-the-floor). Równie pozytywną opinię na temat piosenki wydał Bill Lamb, współpracujący z portalem About.com. „Ktokolwiek mógłby pomyśleć, że ponadprzeciętne zdolności wokalne brzmią w mainstreamowym popie nienaturalnie, powinien zapoznać się z utworem 'Not Myself Tonight'. Typowo electropopowa melodia brzmi lekko ordynarnie, dopóki w czterdziestej piątej sekundzie ostatecznie nie pojawiają się wokale Aguilery. Od tego momentu Christina Aguilera (...) udowadnia, dlaczego tak często trafia na czołówki krótkich zestawień współczesnych gwiazd muzyki pop.” − napisał Lamb. Magazyn "Vibe" był pod wrażeniem utworu „Not Myself Tonight”: „Dzięki kompozycyjnej pomocy Ester Dean i Polow da Dona, Aguilera (...) gotowa jest do starcia z Ke$hą, Lady Gagą i Katy Perry ('całuje wszystkich chłopców i wszystkie dziewczęta') w gejowskim klubie. Z piosenką frenetyczną, charakteryzującą się musującym brzmieniem syntezatorów (...) Xtina odnalazła siebie. (...)” Zdaniem Michiela Vosa, piszącego dla serwisu "A Bit of Pop Music", Aguilera łamie w utworze granice, bez skrępowania epatując seksem. W miesięczniku "Attitude" stwierdzono, że piosenka charakteryzuje się ironicznym wydźwiękiem.
Anthony Ramos, dziennikarz telewizyjnego programu kulturalnego "Access Hollywood", uznał „Not Myself Tonight” za najseksowniejszą kompozycję Aguilery od czasów „Dirrty”. Anna Szymla, w ramach omówienia albumu "Bionic" dla portalu megafon.pl, pisała o utworze „Not Myself Tonight” jako o „jednym z tych numerów, które z miejsca wpadają w ucho i uzależniają.” Opiniodawca współpracujący z serwisem ukmix.org opisał singel jako „tribal house'owy, inspirowany popem, chwytliwy kawałek klubowy, którego wielu z nas oczekiwało od Christiny Aguilery, zapewniający jej wielki muzyczny comeback”. Dziennikarz docenił elektroniczną kompozycję utworu oraz wykorzystane w nim bębny plemienne, by następnie wystawić ogółowi ocenę . Autor strony internetowej musicaddiction2.com, oceniając poszczególne kompozycje z krążka "Bionic", korzystnie ocenił „Not Myself Tonight”: „Kawałek brzmi jeszcze goręcej niż pierwszy utwór z albumu. Jest szybszy i oferuje więcej tribal house'owych bębnów. (...) Podoba mi się wprowadzenie wypowiadane przez Christinę na początku piosenki, kiedy szepcze/krzyczy ona 'You wanna get crazy? 'Cause I don't give a AAAWH!'. Ten wrzask jest na tyle zaraźliwy, że słuchacz natychmiast chce znaleźć się na parkiecie. Wokalistka uderza w utworze w wiele wysokich rejestrów, robiąc to zresztą w tym samym stylu, co zawsze”. W dniu premiery singla w Internecie Mateusz „Axun” Kołodziej (axunarts.pl) napisał: „Utrzymana w szybkim tempie, charakteryzująca się nowoczesną i taneczną produkcją kompozycja nie powinna mieć żadnych problemów z podbiciem światowych list przebojów”. Większą krytycznością w stosunku do piosenki wykazała się Whitney Pastorek z "Entertainment Weekly". „Gdy (Aguilera − przyp.) śpiewa, że 'dziś nie jest tą samą dziewczyną', czy nie uważacie, że ma na myśli jakość swojego dokonania?”. zapytała czytelnika we własnej recenzji.
Teledysk.
Wideoklip do utworu „Not Myself Tonight” powstał w dniach 7-9 kwietnia 2010 roku w reżyserii Hype'a Williamsa. W trakcie realizacji, w wywiadzie udzielonym dla jednej ze stacji radiowych, Christina Aguilera wyznała: „Jestem pewna swojej atrakcyjności i czuję się w swojej skórze wygodniej. Myślę, że stałam się bardziej rozerotyzowaną Christiną.” Z okazji premiery wideoklipu, na oficjalnej stronie internetowej artystki zorganizowano uroczystą prezentację fotosów wykonanych na planie zdjęciowym. Światowa premiera teledysku odbyła się za pośrednictwem Vevo.com, serwisu o tematyce muzycznej, dnia 30 kwietnia 2010, brytyjski kanał muzyczny 4Music wyemitował klip nazajutrz o godzinie 10:00, jako pierwsza stacja telewizyjna na świecie. Ogólnoświatowe telewizje podjęły się emisji ocenzurowanej wersji klipu.
Premiera wideoklipu została okrzyknięta przez portal internetowy Just Jared dwudziestym z pięćdziesięciu najważniejszych wydarzeń kulturalnych roku 2010. Sam teledysk uplasował się na pozycji #3 końcoworocznego zestawienia portalu iLeaks.com "Top Videos" (topowe wideoklipy). Wraz z początkiem maja 2010 klip udostępniono klientom serwisu transakcyjnego iTunes Store. Osiągnął on pozycje #1 notowań najchętniej nabywanych drogą internetową teledysków w dwunastu krajach europejskich i amerykańskich, w tym w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Meksyku, Niemczech, Francji, Włoszech i Hiszpanii. W hiszpańskiej telewizji był jednym z najpopularniejszych, najczęściej emitowanych klipów roku.
Inspiracje i koncepcja.
W wideoklipie zawarto nawiązania do zachowań sadomasochistycznych, w tym praktyk bondage'owych. Akcja klipu toczy się w budynkach o podwyższonym standardzie oraz w przyciemnionym wnętrzu prestiżowego kościoła. Aguilera prezentuje się kolejno w kilku różnych fryzurach, odziana najczęściej w skąpe stroje dominatrix. Kostium w jednej ze scen inspirowany był sekwencją z filmu "Mechaniczna pomarańcza" (1971), w której powieki bohatera unieruchomione są specjalnymi zaciskami. Widzimy też Aguilerę jako seksbombę, przebraną za uwodzicielską kocicę (od anglojęzycznego idiomu "sex kitten"). Aktorka i tancerka Jenna Dewan pojawia się w teledysku w roli cameo jako związana kobieta, która staje się obiektem adoracji Aguilery i zostaje przez nią pocałowana. Shannon Holtzapffel występuje w roli umięśnionego kochanka. W ujęciach finalnych Aguilera i jej tancerze − między innymi Gilbert Saldivar oraz Paul Kirkland − wkraczają do kościoła i rozpoczynają orgię. Dziennikarz o pseudonimie Vigilant Citizen twierdził, że przez klip przewija się ikonografia Illuminati.
Autorem wykorzystanych w teledysku efektów specjalnych był Adam Lima.
Wideoklip inspirowany był działalnością wielu artystów muzycznych. James Montgomery, dziennikarz MTV, ujęcia kościelne porównał do scen zawartych w teledysku do utworu Madonny „Like a Prayer”. ponadto motywy S&amp;M uznał za przywodzące na myśl klip „Human Nature”. „Wpływy na 'Tonight' są dość oczywiste, szczególnie skórzane przebranie Aguilery, jej dominacyjna postawa i gorące akcje na krześle, w które angażuje się całym swoim ciałem.” − skomentował Montgomery. Istnieją także nawiązania do wideoklipu Madonny „Express Yourself” − w ujęciu, w którym wokalistka nosi monokl, wcześniej, gdzie jako wyuzdana niewolnica przemierza podłogę docierając do miski, a także w scenie tańcu w strugach deszczu. Artystka polewa swoje ciało czarnym mlekiem, podobnie, jak Christina Milian postąpiła z olejem w swym klipie „Dip It Low”. Fryzury, które unaocznia Aguilera, czerpią ze stylów Bettie Page, Lady Gagi, Gwen Stefani i Beyoncé. Piosenkarka pojawia się także we fryzurze porównywalnej do tej, którą nosiła w teledysku do utworu „Lady Marmalade”. Końcowa scena nawiązuje do stylistyki klipu „Dirrty”. zaprezentowane zostają bowiem erotyczne zachowania Aguilery i roznegliżowanego, spoconego młodego mężczyzny. Inspiracje, które posłużyły Aguilerze i reżyserowi Hype’owi Williamsowi do zrealizowania wideoklipu, w założeniu miały być dostrzegalne. Dodatkowo, układy choreograficzne i sceny taneczne zainspirowane zostały przez debiutancki film Aguilery "Burleska" ("Burlesque", 2010).
Recenzje.
Wielu krytyków doceniło końcowy efekt pracy Aguilery i Williamsa, uznając klip za udany powrót wokalistki do ery jej spektakularnego albumu "Stripped" (2002), lecz niektórzy z komentatorów odebrali go jako dzieło „nieoryginalne i zbyt odważne”. Chwalono estetykę teledysku. Skarżono się natomiast na nawiązania do popkultury, z których skorzystała Aguilera − niektóre głosy mówiły nawet o kalkowaniu przez wokalistkę stylów Madonny, Lady Gagi i innych piosenkarek. Z tego powodu „Not Myself Tonight” zdobył status teledysku kontrowersyjnego. Zdaniem Jamasa Montgomery’ego, dziennikarza serwisu muzycznego "MTV News", klip powoduje „opadnięcie szczęki”. a „Aguilera − popowa gwiazda − wraca w nim do swoich brudnych korzeni”. Bill Lamb z portalu About.com odrzucić hipotezę, według której Aguilera nadmiernie czerpie ze stylizacji Lady Gagi, Madonny i Rihanny; dodał nawet, że dzieło Williamsa stanowi przydatną wskazówkę, jak spektakularny teledysk wyglądać powinien. Komentując kostiumy wykorzystane w klipie, Lamb napisał: „Bondage i moda fetyszystyczna są coraz bardziej rozpowszechnione w spektrum muzyki pop oraz wyobrażeniu kultury masowej”. Według dziennikarza, klip jest „estetycznie oszałamiający”. a reżyser nadał mu „ostry, wypielęgnowany, kolorowy wygląd, który jest uderzający”. Lamb zwrócił uwagę na biseksualny wydźwięk, którym wzbogacono teledysk. Richard Eric (witryna "The Gospel Acording to Richad Eric") uznał pracę Williamsa za jeden z dziesięciu najlepszych, najbardziej interesujących wideoklipów 2010 roku.
Mike Nied ("Idolator") wyłonił „Not Myself Tonight” jako jeden z dziesięciu najlepszych teledysków Aguilery, przypisując mu miejsce czwarte. Uznał, że klip jest „smakowicie sprośny”.
Promocja i wykonania koncertowe.
Medialna promocja singla ruszyła pod koniec marca 2010, na dobre rozpoczynając się 26 dnia tego miesiąca, kiedy to oficjalna strona internetowa Aguilery opublikowała 18-sekundowy fragment piosenki. Po raz pierwszy Aguilera wykonała utwór na żywo w programie "The Oprah Winfrey Show" dnia 7 maja 2010 roku. Wystąpiła na podwyższonych butach, w czarnym, jednoczęściowym kostiumie okrytym długim czarnym płaszczem. Widowiskowi towarzyszyły zielone światła laserowe, odymienie oraz tancerze przebrani w stroje przywodzące na myśl film "Matrix". Następnie, 6 czerwca, wokalistka zaprezentowała utwory „Bionic”. „Not Myself Tonight” oraz „Woohoo” w czasie gali MTV Movie Awards 2010 w Los Angeles. 8 czerwca podczas porannego magazynu stacji NBC "The Today Show", Aguilera wykonała między innymi piosenkę „Not Myself Tonight” w ramach promocji albumu "Bionic". Dwa dni później, 10 czerwca, kompozycję zaprezentowała w trakcie talk-show "Live with Regis and Kelly", a nazajutrz wystąpiła także w programie CBS-u "The Early Show". Promocja singla obejmowała również udział Aguilery w audycji "VH1 Storytellers" muzycznej stacji VH1.
23 października 2010 artystka wystąpiła z piosenkami „Not Myself Tonight”. „Ain't No Other Man”. „Beautiful” i „Fighter” na specjalnym koncercie charytatywnym zorganizowanym przez Justina Timberlake’a w Las Vegas. Tydzień później dała halloweenowy występ w San Diego. Zaśpiewała dziesięć utworów, między innymi „Not Myself Tonight” i cover „At Last” z repertuaru Etty James. 22 lipca 2011 odbył się prywatny koncert dla firmy Microsoft. Wokalistka była jednym z gości muzycznych, a na scenie zaśpiewała „Not Myself Tonight”. 28 maja 2016 występ artystki przed dwustutysięczną widownią zamknął marokański festiwal muzyczny Mawazine. Wśród dwudziestu odśpiewanych przez Aguilerę piosenek znalazła się „Not Myself Tonight”. Dwa miesiące później, 30 lipca, Aguilera zaśpiewała utwór na koncercie inaugurującym otwarcie hali widowiskowej Black Sea Arena w Gruzji.
Krótki fragment nagrania odtworzono podczas trasy koncertowej The Liberation Tour (2018). W 2019 piosenka została wpisana na setlistę rezydentury The Xperience − otwierała koncerty wraz z innym singlem, „Your Body”.
Spuścizna.
Nagranie zostało wykorzystane w trakcie pokazu mody Christiana Diora, Cruise Fashion Show (2010), a także w programie łyżwiarskim "", gdzie układ choreograficzny wykonała Sarah Meier. Według dziennikarki Kelley Dunlap utwór zainspirował powstanie singlowej piosenki „Drunk in Love” (2013) z repertuaru Beyoncé. Drag queen Mariah Balenciaga występowała z utworem podczas drag shows. W 2018 roku odbył się pokaz taneczny grupy QDS Megacrew. Członkowie zespołu zaprezentowali widzom układ choreograficzny, który zharmonizowany był z kilkoma nagraniami Aguilery (w tym „Not Myself Tonight”, „Can’t Hold Us Down” i „Bobblehead”). Jedna z tancerek przodujących nosiła strój podobny do tego, który Aguilera miała na sobie w wideoklipie do utworu. W 2019 układ taneczny do piosenki wykonał uczestnik tajskiego programu telewizyjnego "Sing Your Face Off".

</doc>
<doc id="1879824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879824" title="Xara (piłkarz)">
Xara (piłkarz)

Xara, właśc. Fernando Agostinho da Costa (ur. 10 października 1981 w Luandzie) – angolski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Xara rozpoczął w klubie Petro Atlético ze stolicy kraju, Luandy. W 2001 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. Już w debiutanckim sezonie osiągnął z Petro Atlético swój pierwszy sukces, gdy wywalczył mistrzostwo Angoli. Z kolei w 2002 roku zdobył zarówno Puchar Angoli, jak i Superpuchar Angoli. W 2008 roku został po raz drugi mistrzem kraju, a w 2009 roku obronił ze swoim klubem tytuł mistrzowski.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Xara zadebiutował w 2006 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010, w której zastąpił kontuzjowanego André Macangę.

</doc>
<doc id="1879825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879825" title="Fernando Agostinho da Costa">
Fernando Agostinho da Costa



</doc>
<doc id="1879826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879826" title="Koki Mizuno">
Koki Mizuno



</doc>
<doc id="1879828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879828" title="Tanja Frieden">
Tanja Frieden

Tanja Frieden (ur. 6 lutego 1976 w Bernie) – szwajcarska snowboardzistka, mistrzyni olimpijska.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 13 listopada 1997 roku w Tignes, zajmując 80. miejsce w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła ponad cztery lata później, 17 listopada 2001 roku w tej samej miejscowości, kończąc rywalizację w snowcrossie na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Francuzki: Marie Laissus i Marjorie Rey. Łącznie dziesięć razy stawała na podium zawodów tego cyklu, odnosząc przy tym jedno zwycięstwo: 11 marca 2005 roku w Sierra Nevada triumfowała w snowcrossie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2005/2006, kiedy to zajęła 18. miejsce w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonie 2006/2007 była druga w klasyfikacji snowcrossu.
Największy sukces w karierze osiągnęła w 2006 roku, kiedy na igrzyskach olimpijskich w Turynie zwyciężyła w snowcrossie. Pokonała tam Lindsey Jacobellis z USA i Kanadyjkę Dominique Maltais. Był to debiut tej konkurencji w programie olimpijskim, tym samym Frieden została pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w snowcrossie. Był to równocześnie jej jedyny start olimpijski i jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. W tej samej konkurencji zajęła także piąte miejsce na mistrzostwach świata w Kreischbergu w 2003 roku oraz siódme podczas rozgrywanych cztery lata później mistrzostw świata w Arosie.
W 2006 roku została uhonorowana tytułem sportsmenki roku w Szwajcarii. Karierę zakończyła w 2010 roku po tym, jak na trzy tygodnie przez igrzyskami olimpijskimi w Vancouver zerwała oba ścięgna Achillesa.
Obecnie mieszka ze swym parterem, z którym ma syna (ur. 2016). Poprzez matkę Frieden ma norweskie pochodzenie, mówi też płynnie po norwesku.

</doc>
<doc id="1879831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879831" title="Mabiná">
Mabiná

Mabiná, właśc. José Pedro Alberto (ur. 6 października 1987 w Luandzie) – angolski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mabiná rozpoczął w klubie Petro Atlético ze stolicy kraju, Luandy. W 2006 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. Swój pierwszy sukces z Petro Atlético osiągnął w 2008 roku, gdy wywalczył pierwsze w karierze mistrzostwo Angoli. Z kolei w 2009 roku obronił ze swoim klubem tytuł mistrzowski.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Mabiná zadebiutował w 2007 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879832" title="José Pedro Alberto">
José Pedro Alberto



</doc>
<doc id="1879833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879833" title="Mabina">
Mabina



</doc>
<doc id="1879834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879834" title="1 Modliński Batalion Saperów">
1 Modliński Batalion Saperów

1 Modliński Batalion Saperów im. Tadeusza Kościuszki (1 bsap) – oddział saperów Wojska Polskiego we Francji.
Batalion wchodził w skład 1 Dywizji Grenadierów. Walczył w kampanii francuskiej 1940. Rozwiązany razem z dywizją 21 czerwca 1940.
Obsada personalna.
Obsada personalna batalionu 3 maja 1940
1 kompania
2 kompania
kompania pionierów
Sztandar.
Batalion jako pierwszy z jednostek dywizji otrzymał sztandar. Naczelny Wódz gen. Władysław Sikorski 30 marca 1940 roku w Angers. Był to sztandar 9 pułku saperów stacjonującego w Brześciu nad Bugiem, przemianowanego w 1928 roku na 6 batalion saperów. 
W tym dniu odbyło się też zaprzysiężenie żołnierzy batalionu przez biskupa polowego ks. Józefa Gawlinę. 
Po przegranej kampanii sztandar został zakopany. Po pewnym czasie odnaleziony przez kpt. inż. Wacława Gąsowskiego i plut. Ryszarda Końskiego, został 24 listopada 1940 roku po przekroczeniu linii demarkacyjnej przewieziony do Grenoble. Stąd przez Hiszpanię dotarł do Wielkiej Brytanii.
Obecnie sztandar eksponowany jest w Instytucie Polskim i Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie.

</doc>
<doc id="1879835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879835" title="Sex on the Beach">
Sex on the Beach

Sex on the Beach (pol. "Seks na plaży") – koktajl alkoholowy przygotowywany z wódki, sznapsu brzoskwiniowego oraz więcej niż jednego soku owocowego (najczęściej pomarańczowego i żurawinowego). Składniki są mieszane wraz z lodem i podawane w szklankach o pojemności 240-350 ml, dekorowanych plasterkiem limonki lub cytryny. Po wstrząśnięciu podawany jest również jako shooter.
Geneza.
Koktajl stworzono w początkach lat 80. XX wieku i wtedy to (a także w następnej dekadzie) odnosił największą popularność na fali modnych wtedy zastosowań likierów owocowych w drinkach.

</doc>
<doc id="1879836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879836" title="Zani Çaushi">
Zani Çaushi

Zani Çaushi właśc. Myrteza Çaushi - (ur. 1971 we Wlorze) - albański przestępca.
Życiorys.
Do 1997 był pospolitym przestępcą we Wlorze, który po ucieczce z więzienia w Grecji miał powrócić do Albanii. W 1997, w czasie rewolucji piramidowej, która ogarnęła Albanię, obrabował magazyny z bronią i stanął na czele grupy przestępców. Stał się sławny, kiedy oddziały rządowe w marcu 1997 dotarły do rzeki Vjosy, a Çaushi wraz z podległymi mu ludźmi zapowiedział, że nie dopuści ludzi Berishy do jego rodzinnego miasta.
W czerwcu 1997 Tom Walker, korespondent The Times nazwał Çaushiego "sułtanem Wlory" twierdząc, że jego ludzie przejęli kontrolę nad całym miastem, a jego prywatnym arsenale znajdują się granatniki przeciwpancerne i karabiny maszynowe. W czasie nadzorowanej przez Włochów Operacji Alba ludzie Çaushiego napadali na ciężarówki przewożące żywność i sami ją dystrybuowali wśród miejscowej ludności.
W 1999 w walkach gangów we Wlorze zginęli jego dwaj bracia, a on sam musiał salwować się ucieczką do Grecji. Schwytany dzięki współpracy RENEA i policji greckiej, stanął przed sądem i został skazany na 102 lata więzienia za zabójstwa. Udało mu się uciec z więzienia, ponownie schwytany na terytorium Albanii stanął przed sądem w 2008. Skazany na karę dożywotniego więzienia, odbywa karę w więzieniu w Burrelu. Tam też w styczniu 2009 zawarł związek małżeński z Arjaną Panxhą.

</doc>
<doc id="1879837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879837" title="6 PDPD">
6 PDPD



</doc>
<doc id="1879840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879840" title="Kongres Narodowy (Ekwador)">
Kongres Narodowy (Ekwador)

Kongres Narodowy (hiszp. "Congreso Nacional") – do listopada 2007 jednoizbowy parlament Ekwadoru. Z powodu zarzutów korupcyjnych wobec wielu członków został on rozwiązany przez Zgromadzenie Konstytucyjne, które opracowało nową konstytucję, przyjętą w referendum w 2008. Na podstawie tej konstytucji 26 kwietnia 2009 odbyły się wybory do nowego organu ustawodawczego Ekwadoru - Zgromadzenia Narodowego.
W skład Kongresu wchodziło 124 członków wybieranych na czteroletnią kadencję. Deputowani dzielili się na trzy grupy, jeśli chodzi o sposób ich wyboru. 103 mandaty obsadzane były w jednomandatowych okręgach wyborczych z zastosowaniem ordynacji większościowej. 15 parlamentarzystów wybieranych było w okręgu wielomandatowym, obejmującym całość kraju, gdzie obowiązywała ordynacja proporcjonalna. Ostatnie sześć miejsc zarezerwowane było dla przedstawicieli ekwadorskiej diaspory za granicą, która głosowała w trzech dwumandatowych okręgach, zaś zwycięzcy wyłaniani byli zgodnie z ordynacją większościową.
Czynne prawo wyborcze mają zarówno obywatele Ekwadoru, jak i cudzoziemcy zamieszkujący w sposób legalny na terytorium tego państwa przez co najmniej 5 lat przed wyborami. Głosować nie mogą osoby skazane za niektóre kategorie przestępstw, m.in. przestępstwa wyborcze, korupcyjne i podatkowe. Prawa głosu nie mają też osoby oficjalnie uznane za alkoholików. Minimalny wiek głosującego to 16 lat, przy czym dla osób w przedziale wiekowym 18-65 głosowanie jest obowiązkowe, natomiast młodsi i starsi mogą zrezygnować z udziału w wyborach bez żadnych konsekwencji.
Kandydaci, poza spełnieniem wszystkich powyższych kryteriów, dodatkowo muszą mieć ukończone 30 lat oraz posiadać od urodzenia obywatelstwo Ekwadoru (wykluczeni są obywatele naturalizowani). W parlamencie nie mogą zasiadać żołnierze i policjanci służby czynnej, duchowni, pełnomocnicy przedsiębiorstw zagranicznych oraz osoby realizujące zamówienia rządowe.

</doc>
<doc id="1879843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879843" title="Wybrzeże Leopolda i Astrid">
Wybrzeże Leopolda i Astrid

 
Wybrzeże Leopolda i Astrid (, ) – część wybrzeża Ziemi Księżniczki Elżbiety na Antarktydzie Wschodniej. Przylega do niego Zachodni Lodowiec Szelfowy.
Leży pomiędzy zachodnim skrajem Zachodniego Lodowca Szelfowego (81°24′E), za którym rozciąga się Wybrzeże Ingrid Christensen, a Przylądkiem Pencka (87°43′E), który oddziela je od Wybrzeża Wilhelma II. Wybrzeże zostało odkryte 17 stycznia 1934 roku podczas przelotu badawczego, przez Norwegów Alfa Gunnestada i Niasa Larsena. Dowódca wyprawy Lars Christensen nazwał je na cześć króla Belgii, Leopolda III i królowej Astrid.

</doc>
<doc id="1879844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879844" title="Tajemnica Emmy">
Tajemnica Emmy

Tajemnica Emmy (oryg. niem. "Amy Angel") – książka dla nastolatek napisana przez niemieckiego autora Thomasa Brezinę. Jest pierwszą częścią serii „Tajemnicze Dziewczęta” (oryg. "Geheimnisvolle Mädchen").
Opis fabuły.
Piętnastoletnia Emma pragnie zdobyć autograf słynnego piosenkarza Matta M. Postanawia pojechać do hotelu, w którym chłopak ma zamiar się zatrzymać podczas dobroczynnego koncertu. Dochodzi między nimi do niemiłej rozmowy. Dziewczyna jest zawiedziona, bowiem liczyła na to, iż jej idol będzie inny, niż okazał się naprawdę. Matt M. aby dać upust nerwom postanawia przejechać się swoim nowym, sportowym samochodem. Dochodzi do wypadku i chłopak trafia do szpitala. Lekarze stwierdzają, iż jego stan jest krytyczny i nie dają mu żadnej szansy na przeżycie. Wtedy dzieje się coś dziwnego. W pokoju Emmy pojawia się Matt. Dziewczyna jest zszokowana, bowiem widzi go jako anioła z czarnymi skrzydłami. Chłopak wyjaśnia, iż jest ona jego jedynym ratunkiem. 'Oni' (jak określił Matt) powiedzieli, że ma czas do niedzieli, aby jego skrzydła z czarnych stały się białe. Dokonać tego może poprzez dobre uczynki. Emma jest jedyną osobą, która go widzi i słyszy, ale tylko gdy są sami. Nie może jednak go dotknąć, ponieważ jest on niematerialny. Jeżeli nie uda mu się wykonać zadania czeka go śmierć. Matt pomaga Emmie w jej problemach, na co składa się szkoła, chłopak i koledzy. Emma znów, stara pomóc się Mattowi. Podczas prób wybielenia skrzydeł chłopak odwiedza swoją biologiczną matkę i pomaga jej uwolnić się od mężczyzny, który ją wykorzystuje. Obserwuje także dziewczynę, która przestała mówić. Skrzydła 'anioła' stopniowo stają się bielsze. Niestety nie były one wystarczająco białe, aby mógł uwolnić się od śmierci. Ostatniego dnia żegna się z Emmą, stając się materialnym, aby móc ją pocałować. Spędzając ostatnie chwile w samotności woła na cały głos, że wybacza wszystkim całe zło i kocha swą matkę. Te słowa ratują go i następnego dnia budzi się ze śpiączki, nucąc „Emmo, mój aniele”.

</doc>
<doc id="1879847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879847" title="Sid Meier’s Gettysburg!">
Sid Meier’s Gettysburg!

Sid Meier’s Gettysburg! - gra komputerowa stworzona przez Sid Meiera. Jej producentem była firma Firaxis Games. Gra wydana została 13 czerwca 1997 roku przez Electronic Arts Inc., a swoją premierę w Polsce miała 23 stycznia 1998, wydana przez Cenega Poland.
Fabuła.
Sid Meier’s Gettysburg przenosi gracza w czasy wojny secesyjnej, jej fabułą jest bitwa pod Gettysburgiem, gdzie w 1863 roku starły się ze sobą wojska Unii (północy) i Konfederacji (Południe). 
Gracz ma możliwość objęcia dowództwa nad armią Unii lub Konfederacji i poprowadzenia ich do zwycięstwa. W grze dostępnych jest 25 scenariuszy i kampania (wszystkie starcia po kolei). Każdy scenariusz ma określone cele. Czasami należy za wszelkę cenę zająć ważny strategicznie punkt innym razem odeprzeć atak wroga. Za zdobycie ważnych, z militarnego punktu widzenia pozycji, gracz może otrzymać dodatkowe punkty. Armie dzielą się na brygady, te zaś na pułki. Gracz ma do dyspozycji zarówno piechotę jak i kawalerię. Kawaleria nie ma możliwości szarżowania na wroga, lecz staje do walki tak jak piechota. Konie służą jej do podjeżdżania na pole bitwy. Jej zaletą jest jednak szybkość poruszania, przydatna podczas otaczania sił wroga. Pojedyncze pułki wojsk można ustawić w trzech formacjach (tyraliera, kolumna, linia), a brygady w pięciu. Od ustawienia wojska zależy celność oraz odporność na ogień przeciwnika. Można ją zwiększyć umieszczająć oddziały w trudnym (zalesionym, skalistym) terenie lub podnosząc morale (np. wysyłając dowódcę w ich pobliże). W grze wykorzystuje się też artylerię, która umiejętnie rozlokowana może z dużej odległości skutecznie osłabić wroga. 

</doc>
<doc id="1879848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879848" title="Aleksandar Davidov">
Aleksandar Davidov

Aleksandar Davidov, cyr. Aлeкcaндap Дaвидoв (ur. 7 października 1983 w Nowym Sadzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2017 roku zawodnik TSC Bačka Topola.

</doc>
<doc id="1879853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879853" title="Carlos Fumo Gonçalves">
Carlos Fumo Gonçalves

Carlos Fumo Gonçalves (ur. 22 września 1979 w Maputo) – mozambicki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.

</doc>
<doc id="1879855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879855" title="Fumo">
Fumo



</doc>
<doc id="1879856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879856" title="Sea Breeze (napój)">
Sea Breeze (napój)

Sea Breeze – koktajl alkoholowy przygotowywany z wódką oraz sokiem z żurawiny i grejpfruta. Jest spożywany głównie w czasie miesięcy letnich.
Oprócz typowego koktajlu Sea Breeze występują także inne warianty tego trunku, którymi są "Cape Codder" (z małą ilością soku grejpfrutowego), "Salty Dog" (z małą ilością soku żurawinowego) oraz "Bay Breeze" (z dodatkiem soku ananasowego w zastępstwie grejpfrutowego).
Historia.
Koktajl powstał pod koniec lat 20. XX wieku w USA pod koniec ery prohibicji. Wówczas Sea Breeze znacznie się różnił od obecnej formy koktajlu, ze względu na użycie do jego przyrządzenia ginu i soku z granatów.

</doc>
<doc id="1879857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879857" title="Stélvio">
Stélvio

Stélvio, właśc. Stélvio Rosa da Cruz (ur. 24 stycznia 1989 w Luandzie) – angolski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. Posiada także obywatelstwo portugalskie.
Kariera klubowa.
Stélvio pochodzi z Luandy, ale w młodym wieku wyemigrował do Portugalii. Tam też rozpoczął karierę piłkarską w szkółce SC Braga. W 2007 roku przeszedł do kadry pierwszej drużyny. 11 listopada 2007 zadebiutował w pierwszej lidze portugalskiej w wygranym 3:0 domowym meczu ze Sportingiem.
W 2009 roku Stélvio został wypożyczony do beniaminka Primeira Liga, União Leiria. W Leiri swoje pierwsze spotkanie rozegrał 16 sierpnia 2009 przeciwko Rio Ave F.C. (1:1). W 2010 roku odszedł do angolskiego Primeiro de Agosto. Następnie grał w Recreativo Libolo oraz w Recreativo Caála, a w 2012 roku przeszedł do cypryjskiego Alki Larnaka, gdzie spędził sezon 2012/2013. W 2013 roku został zawodnikiem luksemburskiego F91 Dudelange. W lipcu 2019, po sześciu latach owocnych występów w barwach Dudelange, które okraszone zostało pierwszym w historii awansem klubu z tego kraju do fazy grupowej europejskich pucharów, przeszedł do belgijskiego RE Virton.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2007-2009 Stélvio występował w reprezentacji Portugalii U-21 i rozegrał w niej 10 spotkań. Następnie zdecydował, iż będzie reprezentował Angolę. Zadebiutował 10 października 2009 w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu z Maltą. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010. W 2018 roku po ośmiu latach przerwy selekcjoner Srđan Vasiljević zdecydował się powołać go na mecz eliminacji do Pucharu Narodów Afryki przeciwko Mauretanii. Angola awansowała na turniej, a sam Stélvio znalazł się później w kadrze na turniej.

</doc>
<doc id="1879858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879858" title="Stélvio Rosa da Cruz">
Stélvio Rosa da Cruz



</doc>
<doc id="1879862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879862" title="Gia Nodia">
Gia Nodia

Giorgi (Gia) Nodia (, , "Gieorgij (Gija) Nodija", ur. 4 września 1954 w Rosyjskiej FSRR) – gruziński filozof, politolog, analityk, publicysta i polityk, minister edukacji i nauki Gruzji w 2008.
Życiorys.
W 1976 ukończył studia na Wydziale Filozofii i Psychologii Uniwersytetu w Tbilisi. W 1982 zdobył stopień kandydata nauk filozoficznych.
W latach 1980–2001 pracował w Instytucie Filozofii Gruzińskiej Akademii Nauk, gdzie od 1982 do 1990 pełnił funkcję sekretarza naukowego, a w latach 1990–1995 kierował katedrą filozofii polityki. Od 1994 do 2002 był docentem w Katedrze Socjologii Uniwersytetu w Tbilisi. W 2005 został profesorem im. Ilii Czawczawadze. Pełnił tam również funkcję dziekana Wydziału Filozofii i Nauk Politycznych.
Był stypendystą Kennan Institute (1991–1992), International Forum on Democracy (1996), Communism and Post-Communism Studies Center, Uniwersytet Berkeley (1997), German College w Berlinie (1998–1999) oraz Wolnego Uniwersytetu w Brukseli (2004).
Od 1992 kieruje Kaukaskim Instytutem na rzecz Pokoju, Demokracji i Rozwoju (ang. "Caucasus Institute for Peace, Democracy and Development", CIPDD). W latach 1993–1994 był doradcą prezydenta Gruzji, a w latach 1997–2004 szefem Ośrodka Analitycznego Polityki Zagranicznej przy Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Od 2004 do 2005 zasiadał w zarządzie fundacji Open Society Georgia.
Od stycznia do grudnia 2008 pełnił funkcję ministra edukacji i nauki.
Jest autorem szeregu książek i artykułów w zakresie polityki, filozofii i kultury.

</doc>
<doc id="1879873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879873" title="Walter Abbott">
Walter Abbott

Walter Abbott (ur. 7 grudnia 1877 w Birmingham; zm. 1 lutego 1941) – angielski piłkarz, pomocnik lub napastnik.
Według spisu ludności z 1881 roku mieszkał na 10 Macdonald Street w Birmingham i był najmłodszym synem Mary Abbott. Jego ojciec zmarł, gdy miał prawie trzy lata.
Karierę rozpoczął w Rosewood Victoria, a w 1896 roku dołączył do Small Heath FC. W sezonie 1898/1899 z 33 bramkami na koncie został najlepszym strzelcem Second Division. Następnie zaczął grać w Evertonie. Z klubem tym w 1902 i 1905 roku został wicemistrzem Anglii, a w 1906 roku zdobył Puchar Anglii. W 1908 roku przeszedł do Burnley. Po dwóch latach powrócił do Small Heath FC, znanego wówczas jako Birmingham FC. Karierę zakończył w 1911 roku z powodu kontuzji.
3 marca 1902 roku zadebiutował w reprezentacji Anglii w meczu z Walią (0:0).
Po zakończeniu kariery znalazł zatrudnienie w "Birmingham Motor Industry".

</doc>
<doc id="1879874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879874" title="Lee Sang-hwa">
Lee Sang-hwa

Lee Sang-hwa (kor. 이상화; ur. 25 lutego 1989 w Seulu) – południowokoreańska łyżwiarka szybka, dwukrotna mistrzyni olimpijska, wielokrotna medalistka mistrzostw świata oraz zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Specjalizuje się w biegach na krótkich dystansach. Pierwszy sukces w karierze osiągnęła w 2005 roku, kiedy zdobyła dwa medale podczas mistrzostw świata juniorów w Seinäjoki. Zajęła tam trzecie miejsce w wieloboju, ustępując tylko dwóm Holenderkom: Ireen Wüst i Annette Gerritsen. Ponadto razem z Lee Joo-yeon i No Seon-yeong zajęła drugie miejsce w biegu drużynowym.
Jeszcze w tym samym roku wywalczyła brązowy medal w biegu na 500 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Inzell. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Chinki: Wang Manli i Wang Beixing. W tej samej konkurencji zdobyła też złote medale na MŚ w Heerenveen (2012) i MŚ w Soczi (2013), srebrny podczas MŚ w Inzell (2011) oraz kolejny brązowy na MŚ w Vancouver (2009). Lee zdobywała także medale w wieloboju sprinterskim. Na mistrzostwach świata w Obihiro w 2010 roku zdobyła złoty medal, a podczas rozgrywanych trzy lata później mistrzostw świata w Soczi zajęła trzecie miejsce. Uległa tam tylko Heather Richardson z USA i Chince Yu Jing.
W 2006 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Turynie, zajmując piąte miejsce w wyścigu na 500 m. Na tym samym dystansie zwyciężała podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver w 2010 roku i rozgrywanych cztery lata później igrzysk w Soczi. Za każdym razem startowała także na dwukrotnie dłuższym dystansie, jednak ani razu nie znalazła się w czołowej dziesiątce.
Wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym 27. zwycięstw. W sezonie 2012/2013 zwyciężyła w klasyfikacji końcowej 500 m, w sezonach 2006/2007, 2010/2011 i 2011/2012 była druga, a sezony 2007/2008, 2008/2009 i 2013/2014 ukończyła na trzeciej pozycji. Nadto w sezonie 2005/2006 była druga, a w sezonie 2006/2007 trzecia w klasyfikacji 100 m.
Ustanowiła cztery rekordy świata.

</doc>
<doc id="1879875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879875" title="Język bagheli">
Język bagheli

Bagheli (dewanagari: बघेली or बाघेली) – język indoaryjski używany przez około 8 milionów osób w regionie Baghelkhand w północnych Indiach głównie w stanie Madhya Pradesh i Uttar Pradesh. Blisko spokrewniony z językami awadhi i ćhattisgarhi. Przez władze centralne w Delhi uważany jest raczej za wschodni dialekt hindi. Posiada kilka dialektów. Za standard uważana jest odmiana używana w dystrykcie Rewa. Zapisywany jest pismem dewanagari.

</doc>
<doc id="1879877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879877" title="Roy Andersson (piłkarz)">
Roy Andersson (piłkarz)

Roy Andersson (ur. 2 sierpnia 1949 w Kirsebergu) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Jest ojcem Patrika Anderssona oraz Daniela Anderssona.
Kariera klubowa.
Andersson przez całą zawodową karierę związany był z klubem Malmö FF. Grę dla tego zespołu rozpoczął 1968 roku. Spędził tam w sumie 15 lat. W tym czasie zdobył z klubem pięć mistrzostw Szwecji (1970, 1971, 1974, 1975, 1977), pięć Puchary Szwecji (1973, 1974, 1975, 1978, 1980), a także wywalczył sześć wicemistrzostw Szwecji (1968, 1969, 1976, 1978, 1980, 1983). W 1977 roku został wybrany Szwedzkim Piłkarzem Roku. W 1979 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Mistrzów, jednak Malmö przegrało tam 0:1 z Nottingham Forest. W tym samym roku Andersson przegrał wraz z Malmö finał Pucharu Interkontynentalny z Olimpią Asunción. W 1983 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Andersson zadebiutował 13 października 1974 w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Czechosłowacją. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (1:1), Austrią (0:1), a także z Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1974-1978 w drużynie narodowej Andersson rozegrał w sumie 20 spotkań.

</doc>
<doc id="1879878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879878" title="Roy Andersson">
Roy Andersson



</doc>
<doc id="1879880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879880" title="Ángel Rosenblat">
Ángel Rosenblat

 Ángel Rosenblat (ur. 9 grudnia 1902 w Węgrowie, zm. 11 września 1984 w Caracas) - filolog i hispanista, założyciel i wieloletni dyrektor Instytutu Filologicznego "Andres Bello" (IFAB) na Centralnym Uniwersytecie Wenezueli.

</doc>
<doc id="1879881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879881" title="Sang-Hwa Lee">
Sang-Hwa Lee



</doc>
<doc id="1879883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879883" title="1 Batalion Saperów im. Tadeusza Kościuszki">
1 Batalion Saperów im. Tadeusza Kościuszki



</doc>
<doc id="1879888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879888" title="Ingemar Erlandsson">
Ingemar Erlandsson

Ingemar Erlandsson (ur. 16 listopada 1957 w Glimåkrze, zm. 9 sierpnia 2022) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Erlandsson przez całą zawodową karierę związany był z klubem Malmö FF. Grę dla tego zespołu rozpoczął 1976 roku. Spędził tam w sumie 11 lat. W tym czasie zdobył z klubem dwa mistrzostwa Szwecji (1977, 1986), cztery Puchary Szwecji (1978, 1980, 1984, 1986), a także wywalczył cztery wicemistrzostwa Szwecji (1976, 1978, 1980, 1983). W 1979 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Mistrzów, jednak Malmö przegrało tam 0:1 z Nottingham Forest. W tym samym roku Erlandsson przegrał wraz z Malmö finał Pucharu Interkontynentalny z Olimpią Asunción. W 1987 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Erlandsson zadebiutował 4 kwietnia 1978 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z NRD. W 1978 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (1:1), Austrią (0:1), a także z Hiszpanią (0:1). Z tamtego turnieju Szwedzi odpadli po fazie grupowej. W latach 1978-1975 w drużynie narodowej Erlandsson rozegrał w sumie 69 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="1879896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879896" title="PreMBA">
PreMBA



</doc>
<doc id="1879900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879900" title="Magnus Andersson (ur. 1958)">
Magnus Andersson (ur. 1958)

Magnus Andersson (ur. 23 kwietnia 1958) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Andersson przez całą zawodową karierę związany był z klubem Malmö FF. Grę dla tego zespołu rozpoczął 1977 roku. Spędził tam w sumie 10 lat. W tym czasie zdobył z klubem dwa mistrzostwa Szwecji (1977, 1986), cztery Puchary Szwecji (1978, 1980, 1984, 1986), a także wywalczył cztery wicemistrzostwa Szwecji (1976, 1978, 1980, 1983). W 1979 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Mistrzów, jednak Malmö przegrało tam 0:1 z Nottingham Forest. W tym samym roku Andersson przegrał wraz z Malmö finał Pucharu Interkontynentalny z Olimpią Asunción. W 1987 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Andersson zadebiutował 27 kwietnia 1977 w przegranym 1:3 towarzyskim meczu ze Szkocją. W 1978 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał na nich w żadnym meczu, a Szwedzi odpadli z turnieju po fazie grupowej. W latach 1977–1987 w drużynie narodowej Andersson rozegrał w sumie 11 spotkań i zdobył jedną bramkę.

</doc>
<doc id="1879901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879901" title="Magnus Andersson">
Magnus Andersson



</doc>
<doc id="1879903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879903" title="Hispano-Suiza HS21 GTS">
Hispano-Suiza HS21 GTS

Hispano Suiza H21 − prototyp sportowego samochodu wyprodukowanego przez hiszpańską firmę Hispano-Suiza w roku 2002. Zaprezentowano w 2002 roku był przewidywany jako alternatywa dla wyścigów Le-Mans.

</doc>
<doc id="1879905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879905" title="Lee Kyu-hyeok">
Lee Kyu-hyeok

Lee Kyu-hyeok (kor. 이규혁; ur. 16 marca 1978 w Seulu) – południowokoreański łyżwiarz szybki, wielokrotny medalista mistrzostw świata oraz zimowych igrzysk azjatyckich.
Kariera.
Specjalizuje się w biegach na krótkich dystansach. W 1994 roku, w wieku 15 lat, wystartował na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, jednak plasował się w czwartej dziesiątce. W tym samym roku był też między innymi czwarty podczas mistrzostw świata juniorów w Berlinie. Czwarte miejsca zajmował także na rozgrywanych w dwóch kolejnych latach mistrzostwach świata juniorów w Seinäjoki i mistrzostwach świata juniorów w Calgary. W 1998 roku brał udział w igrzyskach w Nagano, gdzie był ósmy w biegu na 500 m i trzynasty na dwukrotnie dłuższym dystansie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City trzykrotnie plasował się w czołowej dziesiątce, jednakże poza podium. W biegu na 500 m był piąty, a w biegach na 1000 i 1500 m zajmował ósmą pozycję. Blisko medalu był podczas igrzysk w Turynie w 2006 roku, jednak rywalizację na 1000 m ostatecznie zakończył na czwarty miejscu. W walce o medal lepszy okazał się Holender Erben Wennemars. W tym samym roku czwarte miejsce Lee zajął również na sprinterskich mistrzostwach świata w Heerenveen, przegrywając walkę o podium z Janem Bosem z Holandii. Po raz pierwszy na podium międzynarodowej imprezy stanął w 2007 roku, zwyciężając na sprinterskich mistrzostwach świata w Hamar. Blisko dwa miesiące później zdobył też brązowy medal w biegu na 1000 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Salt Lake City. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Amerykanin Shani Davis i Kanadyjczyk Denny Morrison. Kolejne dwa medale zdobył w 2008 roku. Najpierw obronił mistrza świata w sprincie podczas MŚ w Heerenveen, a następnie wywalczył srebrny medal na 500 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Nagano, gdzie przegrał tylko z Jeremym Wotherspoonem z Kanady. Srebro na 500 m zdobył też na mistrzostwach świata w Richmond w 2009 roku, tym razem ulegając Lee Kang-seokowi. Z igrzysk w Vancouver w 2010 roku wrócił bez medalu, jednak w tym samym roku zdobył złoto na sprinterskich mistrzostwach świata w Obihiro. Zwyciężał również podczas mistrzostw świata w sprincie w Heerenveen i w biegu na 500 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Inzell w 2011 roku. Ostatni medal zdobył na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w wieloboju sprinterskim w Calgary, gdzie był drugi. W zawodach zwyciężył Holender Stefan Groothuis, a trzecie miejsce zajął kolejny Koreańczyk - Mo Tae-bum. Lee brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, jednak w biegu na 500 m był osiemnasty, a na 1000 m uplasował się trzy pozycje niżej. Wielokrotnie stawał na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym czternaście zwycięstw. W sezonach 2006/2007 i 2010/2011 zajmował drugie miejsce w klasyfikacji końcowej 1000 m, a w sezonie 2010/2011 był też drugi w klasyfikacji 500 m.
Jego ojciec - Lee Ik-hwan oraz brat, Lee Kyu-hyun również uprawiali łyżwiarstwo szybkie.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
1998: 12. miejsce
2001: 9. miejsce
2002: 6. miejsce
2003: 6. miejsce
2004: 20. miejsce
2005: 11. miejsce
2006: 4. miejsce
2007: 1. miejsce
2008: 1. miejsce
2009: DSQ
2010: 1. miejsce
2011: 1. miejsce
2012: 2. miejsce

</doc>
<doc id="1879906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879906" title="Warszawski Okręg Wojskowy">
Warszawski Okręg Wojskowy

Warszawski Okręg Wojskowy (WOW) – terenowy organ wykonawczy ministra Obrony Narodowej w sprawach operacyjno-obronnych i administracji wojskowej istniejący w latach 1945–1998.
Historia Okręgu.
Po zakończeniu II wojny światowej, rozkazem NDWP nr 23/Org. z 1.02.1945 r., sformowano sześć okręgów wojskowych w tym: Dowództwo OW Warszawa, obejmujące woj. warszawskie i białostockie. W kwietniu do okręgu włączono województwo olsztyńskie. W listopadzie 1945 r. dowództwu okręgu nadano oznaczenie DOW I.
Jesienią 1945 przy Dowództwie Warszawskiego OW został sformowany Wydział Wojsk Ochrony Pogranicza II kategorii. Na stanowisko szefa wydziału został wyznaczony ppłk Kazimierz Gut. Szefowi wydziału podlegał 5 i 6 Oddział Ochrony Pogranicza oraz trzy samodzielne kompanie łączności. We wrześniu 1946 wydział został rozformowany, a 5 Mazurski Oddział WOP i 6 Białostocki Oddział WOP podporządkowane bezpośrednio szefowi Departamentu WOP w Warszawie.
Okręg, oprócz funkcji administracyjnych, spełniał również rolę dowództwa szczebla operacyjnego, któremu podlegały związki taktyczne i oddziały stacjonujące na jego terenie. W 1945 podlegały mu dwie dywizje piechoty (1 i 15) oraz 1 Brygada Pancerna. W 1948 r., po likwidacji Lubelskiego Okręgu Wojskowego OW Warszawa objął dodatkowo województwo lubelskie. W 1949 r. okręg przemianowano na Warszawski Okręg Wojskowy (WOW).
W 1951 na terytorium WOW utworzono dwa korpusy piechoty typu B (8 i 9), w każdym po trzy dywizje piechoty. Rok później korpusy te przemianowano na korpusy armijne. W 1954 r., po likwidacji Krakowskiego Okręgu Wojskowego, WOW objął swoim zasięgiem województwa: warszawskie, białostockie, lubelskie, kieleckie, krakowskie i rzeszowskie. Po utworzeniu Układu Warszawskiego w 1955 r. rozformowano korpusy oraz część dywizji piechoty. Pozostałe dywizje piechoty przekształcono w dywizje zmechanizowane, a 6 Dywizję Piechoty w 6 Dywizję Powietrznodesantową (6 DPD).
Związki taktyczne WOW, poza 6 DPD, należały do jednostek głęboko skadrowanych, co wynikło z położenia okręgu oraz jego roli w systemie mobilizacyjnym Sił Zbrojnych PRL.
Od połowy lat 60. na wypadek wojny na bazie dowództwa i jednostek WOW formowano 4 Armię Ogólnowojskową wchodzącą w skład Frontu Polskiego. Od kwietnia 1990, zamiast 4 Armii Ogólnowojskowej, w oparciu o WOW tworzono 3 Korpus Zmechanizowany czasu „W”. Skład korpusu był zbliżony do 4 Armii.
Pod koniec 1998 r., w ramach reorganizacji podziału kraju na okręgi wojskowe, Warszawski OW został rozformowany.
Skład jednostek Okręgu.
1945
1951
1988
1997

</doc>
<doc id="1879908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879908" title="Genie Gets Her Wish">
Genie Gets Her Wish

Genie Gets Her Wish − pierwszy w karierze Christiny Aguilery koncertowy album DVD.
Organizacja Recording Industry Association of America (RIAA) przyznała krążkowi certyfikat platynowej płyty.

</doc>
<doc id="1879909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879909" title="Małgorzata Kapkowska">
Małgorzata Kapkowska



</doc>
<doc id="1879910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879910" title="Alan A’Court">
Alan A’Court

Alan A’Court (ur. 30 września 1934 w Rainhill; zm. 15 grudnia 2009) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę rozpoczął w amatorskich zespołach Prescot Calbes i Prescot Celtic. We wrześniu 1952 przeszedł do Liverpoolu, odrzucając wcześniej propozycje Evertonu i Boltonu Wanderers. W Liverpoolu zadebiutował 7 lutego 1953 w meczu ligowym z Middlesbrough. 14 marca 1953 w spotkaniu z Sunderlandem zdobył natomiast swoją pierwszą bramkę.
W sezonie 1953/1954 wystąpił 16 razy, jednak Liverpool spadł do Second Division. Po spadku klubu stał się podstawowym graczem zespołu. W wieku 24 lat i 89 dni stał się najmłodszym piłkarzem, który rozegrał 200 meczów dla Liverpoolu. W sezonie 1961/1962 wraz ze swoim zespołem powrócił do First Division. W pierwszym sezonie po powrocie rozegrał 23 mecze. Natomiast w sezonie 1963/1964, w którym Liverpool zdobył mistrzostwo Anglii, nie rozegrał żadnego meczu z powodu kontuzji.
W październiku 1964 został sprzedany za 4,5 tysiąca funtów do Tranmere Rovers. Przedtem zdążył jeszcze wystąpić w historycznym, pierwszym meczu Liverpoolu w europejskich pucharach, w którym zespół z Anglii pokonał 6–1 islandzki Reykjavíkur. Łącznie dla Liverpoolu rozegrał 382 spotkania we wszystkich rozgrywkach, w których zdobył 63 bramki. W Tranmere wystąpił natomiast 50-krotnie.
Kariera reprezentacyjna.
17 października 1956 w meczu z Francją zadebiutował w reprezentacji Anglii do lat 23. Łącznie rozegrał w niej 7 meczów i zdobył jedną bramkę.
6 listopada 1957 w spotkaniu z Irlandią Północną po raz pierwszy zagrał w dorosłej kadrze. W spotkaniu tym zdobył również bramkę. Przez Waltera Winterbottoma został także powołany na mistrzostwa świata w 1958 roku, gdzie zagrał w trzech grupowych meczach. Łącznie w barwach Anglii rozegrał pięć meczów.
Kariera trenerska.
W lipcu 1966 został grającym trenerem w Norwich City. Na początku 1969 był również asystentem trenera w Chester FC, zaś do września tego samego roku pełnił również tę funkcję w zespole Crewe Alexandra. W 1970 dołączył do sztabu szkoleniowego Stoke City, a w 1978 przez jeden miesiąc był asystentem szkoleniowca. Później A’Court był trenerem między innymi w Zambii i Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="1879912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879912" title="Lista menadżerów, którzy zwyciężali w rozgrywkach UEFA">
Lista menadżerów, którzy zwyciężali w rozgrywkach UEFA



</doc>
<doc id="1879914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879914" title="Manuel Jamuana">
Manuel Jamuana

Jamuana, właśc. Manuel Alexandre Jamuana (ur. 23 listopada 1984 w Luandzie) – angolski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Jamuana rozpoczął w klubie Petro Atlético ze stolicy kraju, Luandy. W 2004 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. Swój pierwszy sukces z Petro Atlético osiągnął w 2008 roku, gdy wywalczył pierwsze w karierze mistrzostwo Angoli. Z kolei w 2009 roku obronił ze swoim klubem tytuł mistrzowski.
W 2012 roku Jamuana grał w Sagradzie Esperança, w 2013 roku w Atlético Namibe, a w 2014 roku przeszedł do Atlético Sport Aviação.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Jamuana zadebiutował w 2008 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879915" title="Kyou-hyuk Lee">
Kyou-hyuk Lee



</doc>
<doc id="1879920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879920" title="Mick Fleetwood">
Mick Fleetwood

Michael John Kells „Mick” Fleetwood (ur. 24 czerwca 1947 w Redruth w Kornwalii) – brytyjski muzyk, perkusista i wieloletni członek zespołu Fleetwood Mac, ponadto artysta solowy. Od jego nazwiska (połączone z McVie) pochodzi nazwa formacji.
Był jednym ze współzałożycieli zespołu w 1967, pozostaje (obok McVie) jedynym stałym członkiem grupy. W 1974 zaprosił do zespołu Lindseya Buckinghama i Stevie Nicks, ich dołączenie spowodowało ewolucję brzmienia zespołu w kierunku soft rocka. W 1981 muzyk wydał pierwszy solowy album studyjny, utrzymany w stylu world music z elementami blues rocka. Na drugim albumie Fleetwooda gościnnie wystąpili członkowie Fleetwood Mac. Wydany w 2009 album "Blue Again!" jest kompilacją utworów Fleetwood Mac z wczesnego okresu istnienia grupy; na albumie gościnnie wystąpił Rick Vito.

</doc>
<doc id="1879922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879922" title="Fraser Valley">
Fraser Valley

Fraser Valley – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Chilliwack.
Fraser Valley ma 277 593 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 77,5%, pendżabski dla 10,2%, niemiecki dla 3,5%, holenderski dla 1,4%, francuski dla 1,1% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879923" title="Göran Hagberg">
Göran Hagberg

Ulf Göran Hagberg (ur. 8 listopada 1947 w Bjuv) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Hagberg zawodową karierę rozpoczynał w 1966 roku w klubie Landskrona BoIS. W 1969 roku trafił do Östers IF. W 1973 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji. W 1974 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Szwecji, jednak Östers uległo tam Malmö FF. W 1975 roku Hagberg ponownie wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Szwecji. W 1977 roku zdobył z klubem Puchar Szwecji, a w 1978 mistrzostwo Szwecji. W 1980 roku został graczem Alvesty GIF. W 1982 roku przeszedł do AIK Solny. W 1983 odszedł do Ljungby IF, gdzie w 1983 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Hagberg zadebiutował 11 lipca 1973 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Islandią. W 1974 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał na nich w żadnym meczu, a Szwedzi zakończyli turniej na drugiej rundzie. W 1978 roku ponownie Hagberg był uczestnikiem Mistrzostw Świata. Tym razem również nie wystąpił na nich ani razu, a Szwedzi odpadli z turnieju po fazie grupowej. W latach 1973–1979 w drużynie narodowej Hagberg rozegrał w sumie 15 spotkań.

</doc>
<doc id="1879924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879924" title="Paul Watson">
Paul Watson

Paul Franklin Watson (ur. 2 grudnia 1950 w Toronto) – kanadyjski działacz ruchu na rzecz praw zwierząt oraz ruchu na rzecz ochrony środowiska naturalnego; jeden z założycieli organizacji Greenpeace oraz fundator i prezydent Sea Shepherd – stowarzyszenia założonego w celu prowadzenia akcji bezpośrednich poświęconych ochronie mórz. Znany przede wszystkim z aktywnych działań na rzecz ochrony wielorybów oraz powstrzymania rzezi fok.
Watson ukończył Fraser University w Kolumbii Brytyjskiej. Wykłada na uczelniach na całym świecie. W latach 1990–1994 piastował stanowisko profesora ekologii na Pasadena College of Design. Był też instruktorem programów przyrodniczych University of California w Los Angeles. Jest wegetarianinem.

</doc>
<doc id="1879926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879926" title="Paulo Guilherme Enoque">
Paulo Guilherme Enoque

Enoque, właśc. Paulo Guilherme Enoque (ur. 16 sierpnia 1987) – angolski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Enoque rozpoczął w klubie GD Interclube ze stolicy kraju, Luandy. W 2007 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. Swój pierwszy sukces w karierze osiągnął jeszcze w debiutanckim sezonie, gdy wywalczył z Interclube mistrzostwo Angoli. W 2008 roku odszedł do Santos Futebol Clube, z którym w tym samym roku zdobył Puchar Angoli.
W 2010 roku Enoque przeszedł do Recreativo Libolo. W 2011 roku zdobył z nim mistrzostwo Angoli. W 2012 roku grał w Sport Luanda e Benfica. W 2013 roku przeniósł się do AS Aviação, a w 2015 roku został zawodnikiem FC Bravos do Maquis.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Enoque zadebiutował 10 października 2009 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu z Maltą. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879927" title="Fraser-Fort George">
Fraser-Fort George

Fraser-Fort George – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Prince George.
Fraser-Fort George ma 91 879 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 89,7%, niemiecki dla 1,6%, francuski dla 1,6%, pendżabski dla 1,5% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879929" title="Justin Mapp">
Justin Mapp

Justin Mapp (ur. 18 października 1984 w Brandon) – amerykański piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Mapp jest wychowankiem IMG Soccer Academy. Stąd przeszedł do D.C. United, a jego następnym klubem było Chicago Fire. W latach 2010-2011 grał w Philadelphia Union. W 2012 roku został zawodnikiem Montreal Impact. W 2016 trafił do Sporting Kansas City.
Kariera reprezentacyjna.
Z dorosłą reprezentacją USA brał udział w Złotym Pucharze CONCACAF 2007 i Copa América 2007.

</doc>
<doc id="1879931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879931" title="Rosenblat Ángel">
Rosenblat Ángel



</doc>
<doc id="1879932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879932" title="Kootenay Boundary">
Kootenay Boundary

Kootenay Boundary – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Trail.
Kootenay Boundary ma 31 138 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 89,8%, rosyjski dla 2,0%, włoski dla 2,0%, francuski dla 1,5%, niemiecki dla 1,4%, mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879933" title="Makaronik">
Makaronik

Makaronik – słodkie ciastko przyrządzone z białek jaj, cukru pudru i mielonych migdałów, czasem także z niewielkim dodatkiem masła, mąki, drożdży, miodu, śmietany, żółtek, czekolady, kakao, bakalii, przypraw korzennych. Zamiast migdałów używane są niekiedy mielone orzechy włoskie, laskowe, orzeszki arachidowe, mak, orzeszki pistacjowe, pestki dyni, nasiona słonecznika, a nawet płatki owsiane, wiórki kokosowe lub pokruszone sucharki.
Makaroniki piecze się w niskiej temperaturze w formach lub na blasze. W zależności od czasu pieczenia i użytych składników mogą być one kruche i chrupiące lub miękkie, o strukturze przypominającej marcepan. Po ostudzeniu przekłada się je czasem kremami, dekoruje polewą, lukrem lub posypuje cukrem pudrem.
Mimo dużych walorów smakowych i wysokiej wartości odżywczej w Polsce są to ciastka niezbyt popularne, częściej spożywa się podobne do nich, ale tańsze w produkcji i nadające się do dłuższego przechowywania, bezy.
Ciasto makaronikowe wykorzystywane jest m.in. do wytwarzania mazurków: do wypieku całych blatów na mazurki lub tylko do ich wykończenia.
Historia.
Makaroniki wywodzą się z Włoch i Francji. Już w XIII wieku w regionach upraw migdałów w Lombardii, Lotaryngii i Kraju Basków pieczono ciastka z mielonych migdałów z dodatkiem miodu i białek jaj.
Makaroniki, początkowo stanowiące pokarm biedaków, z czasem zyskały uznanie wśród zamożniejszych grup ludności, pojawiły się na stołach możnowładców i monarchów. W okresie odrodzenia znane i cenione były w całej Europie i w krajach arabskich.
Obecnie we Włoszech każdy region posiada swój własny przepis na makaroniki i uznaje go za jedyny oryginalny.
Wartości odżywcze.
Makaroniki są wysokoenergetycznym produktem żywnościowym, zawierają jednak wiele cennych składników odżywczych. Wśród nich wyróżnić można przede wszystkim:
Ponadto makaroniki charakteryzują się tym, że:
Ciastka, w których migdały zastąpiono orzechami, makiem, innymi nasionami lub płatkami owsianymi, są również bardzo cenne pod względem wartości odżywczej.
Do makaroników produkowanych przemysłowo często dodaje się jednak szkodliwe dla zdrowia składniki (syntetyczne barwniki spożywcze, konserwanty, margarynę bogatą w izomery trans), natomiast migdałów czy orzechów jest w nich niewiele lub nie ma w nich wcale (zamiast nich stosuje się syntetyczne olejki aromatyczne). Wartość odżywcza takich ciastek jest niewielka, dostarczają one jedynie pustych kalorii.

</doc>
<doc id="1879934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879934" title="Sprzysiężenie Katyliny">
Sprzysiężenie Katyliny

Sprzysiężenie Katyliny (łac. "Catilinae coniuratio") – wydarzenia z 63 roku p.n.e. w republice rzymskiej, na czele których stał Lucjusz Sergiusz Katylina. Pochodził z rodu patrycjuszowskiego, dochodząc do godności pretora. Wzbogaciwszy się na proskrypcjach za Sulli, roztrwonił majątek i – chcąc uchronić się przed finansowym upadkiem – postanowił sięgnąć po władzę. W trakcie walki o konsulat Katylina przegrał z Cyceronem. Po klęsce w kolejnym roku postanowił przemocą przejąć władzę, co przed senatem ujawnił Cyceron.
Współpracownicy Katyliny zostali straceni (Cyceron skwitował to słowami: "vixerunt!" – "zakończyli życie"), zaś sam Katylina poległ w bitwie pod Pistorią w Etrurii.
Głównym źródłem o sprzysiężeniu jest dzieło Salustiusza "De coniuratione Catilinae". W 1792 Antonio Salieri napisał muzykę do opery "Catilina" z librettem Giovanniego Battisty Castiego.

</doc>
<doc id="1879935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879935" title="Ulica Wałowa w Gdańsku">
Ulica Wałowa w Gdańsku

Ulica Wałowa (niem. "Wallgasse") – ulica w Gdańsku przechodząca przez Stare Miasto i Młode Miasto. Bierze swój początek przy zbiegu ulic Rajskiej, Wały Piastowskie i Podwale Grodzkie, jednakże obecnie nie ma połączenia drogowego z tymi ulicami. Biegnie wzdłuż południowej granicy Młodego Miasta, kończąc się nad brzegiem Motławy.
Historia.
Początkowo była to droga biegnąca wzdłuż, wewnątrz wałów miejskich fortyfikacji północnej strony miasta. Ulica wzięła nazwę od tych wałów, które zostały zniwelowane na przełomie XIX i XX wieku. Usunięcie fortyfikacji skutkowało pojawieniem się nowych, atrakcyjnych inwestycyjnie terenów, położonych bezpośrednio przy centrum miasta. Od 1850 utrwaliła się dla niej nazwa "Wallgasse", po 1945 spolszczona, a dodatkowo ulica została przedłużona o dawną ulicę "Am Jakobstor", obecną część zachodnią ulicy.
W 2012 na końcu ulicy, w miejscu dawnej pętli autobusowej ZTM Gdańsk rozpoczęła się budowa Muzeum II Wojny Światowej, które zostało otwarte w roku 2017.
W 2016 powstało osiedle Bastion Wałowa, składające się z czterech 18-kondygnacyjnych budynków. W tym samym czasie rozebrano zabytkowy budynek szwalni dawnego Urzędu Mundurowego XVII Korpusu Armijnego armii pruskiej z lat 90. XIX wieku, zachowując tylko ścianę frontową, która miała zostać wkomponowana w nowy budynek. Ostatecznie jednak na początku 2019 dokonano jej rozbiórki, obiecując, że zostanie rozebrana cegła po cegle, a potem zrekonstruowana wraz z powstającym nowym budynkiem.
Przyszłość.
W związku z planami przekształcenia terenów postoczniowych w Młodym Mieście w nowoczesną dzielnicę, w maju 2014 otwarta została ulica o długości 1200 m i roboczej nazwie Nowa Wałowa, która ostatecznie otrzymała nazwę ul. ks. J. Popiełuszki. Wtedy też oddano do ruchu 67-metrowy wiadukt nad ul. Jana z Kolna i 200-metrową estakadę. Ma ona stanowić główną arterię Młodego Miasta. Docelowo ma ona biec od Placu Zebrań Ludowych przez dzisiejsze tereny stoczniowe (fragment zrealizowany), następnie przecinać Motławę i łączyć się z ulicą Elbląską. Wzdłuż ulicy przewidziane jest torowisko tramwajowe.

</doc>
<doc id="1879936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879936" title="Aleksandar Atanacković">
Aleksandar Atanacković

Aleksandar Atanacković, cyr. Александар Атанацковић (ur. 29 kwietnia 1920 w Belgradzie, zm. 12 marca 2005 tamże) – jugosłowiański (serbski) piłkarz grający na pozycji pomocnika oraz trener piłkarski.
Życiorys.
W latach 1937−1940 był zawodnikiem belgradzkiego SK Jugoslavija. Rok po II wojnie światowej rozpoczął grę w FK Partizan, w którym występował do 1954 roku. Wraz z tym klubem świętował zdobycie dwóch mistrzostw kraju: w sezonach 1946/1947 i 1948/1949. W barwach Partizana zdobył też dwa Puchary Jugosławii (1947 i 1952).
W reprezentacji Jugosławii zadebiutował 29 września 1946 w wygranym 4:2 meczu z Czechosłowacją. W 1948 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których Jugosławia zdobyła srebrny medal. W 1950 roku został powołany na rozgrywane w Brazylii mistrzostwa świata. W sumie w reprezentacji rozegrał 15 meczów, w których zdobył jednego gola.
Jako trener pracował w Partizanie, w FK Sarajevo, w Budućnosti Titograd i w Radnički Nisz.

</doc>
<doc id="1879937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879937" title="Okanagan-Similkameen">
Okanagan-Similkameen

Okanagan-Similkameen – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Penticton.
Okanagan-Similkameen ma 80 742 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 85,4%, niemiecki dla 3,0%, pendżabski dla 2,9%, francuski dla 1,9%, portugalski dla 1,1% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879938" title="Trisector">
Trisector

Trisector – jedenasty album studyjny brytyjskiego zespołu z nurtu rocka progresywnego Van der Graaf Generator wydany w roku 2008.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="1879939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879939" title="Georg Ericson">
Georg Ericson

Georg Ericson (ur. 18 grudnia 1919, zm. 4 stycznia 2002) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza, trener.
Kariera piłkarska.
W trakcie kariery piłkarskiej Ericson był związany z klubem IFK Norrköping. Występował tam w latach 40. XX wieku. W tym czasie zdobył z klubem pięć mistrzostw Szwecji (1943, 1945, 1946, 1947, 1948) oraz dwa Puchary Szwecji (1943, 1945).
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Ericson został trenerem. Jego pierwszym klubem było IFK Norrköping, w które trenował w latach 1958-1966. W tym czasie zdobył z klubem trzy mistrzostwa Szwecji (1960, 1962, 1963). W 1971 roku został trenerem reprezentacji Szwecji. W 1974 roku wystąpił z nią na mistrzostwach świata. Kadra rozegrała tam sześć spotkań - z Bułgarią (0:0), Holandią (0:0), Urugwajem (3:0), Polską (0:1), RFN (2:4) oraz Jugosławią (2:1). Tamten mundial kadra Szwecji zakończyła na drugiej rundzie. W 1978 roku Ericson ponownie wystąpił z reprezentacją Szwecji na mistrzostwach świata. Rozegrała ona tam trzy mecze - Brazylią (1:1), Austrią (0:1) oraz Hiszpanią (0:1), a z turnieju odpadła po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="1879942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879942" title="Heinrich von Lehndorff">
Heinrich von Lehndorff

Heinrich Ahasverus von Lehndorff-Steinort (ur. 22 czerwca 1909, zm. 4 września 1944) – niemiecki arystokrata i oficer, zaangażowany w zamach w Wilczym Szańcu, kuzyn Hansa, ojciec Very von Lehndorff.
Lehndorff urodził się w Hanowerze. Studiował ekonomię i zarządzanie we Frankfurcie nad Menem, a 1936 roku odziedziczył po stryju posiadłość Steinort (ob. Sztynort) w Prusach Wschodnich.
Po wybuchu II wojny światowej trafił jako oficer do armii, będąc świadkiem masowych zbrodni niemieckich w ZSRR dołączył do antyhitlerowskiej opozycji. Zachowała się informacja o jego udziale, wspólnie z generałem Henningiem von Tresckow, w proteście przeciwko masakrze Żydów i pozostałej ludności Borysowa nad Berezyną, dokonanej w 1941 r. przez łotewskie oddziały SS.
Był zaangażowany w spisek związany z zamachem w Wilczym Szańcu, oddalonym o kilkanaście kilometrów od rodzinnej posiadłości. Po nieudanym zamachu (w tym czasie przebywał na przepustce z wojska w celu zarządzania majątkiem) został aresztowany, dwukrotnie (w Sztynorcie i w Berlinie) uciekał w drodze do więzienia. 3 września został skazany przez Trybunał Ludowy (niem. "Volksgerichtshof") na śmierć, wyrok wykonano dzień później w więzieniu Plötzensee.
Po jego aresztowaniu żona, Gottliebe, została w ramach Sippenhaftu zesłana do obozu pracy, zaś córki, do końca wojny przebywały w tzw. "prawomyślnych" rodzinach zastępczych. Starsze dzieci trafiły do domu dziecka w Borntal koło Bad Sachsa, skąd po wojnie wydostały się dzięki pomocy hr. Marion Dönhoff, której babka i szwagierka pochodziły z rodu Lehndorffów. Jedna z córek porucznika, Vera von Lehndorff, w latach 60. XX w. była znaną modelką, używającą pseudonimu "Veruschka". Była prekursorką mody na mocną opaleniznę i pomysłodawczynią brązującego żelu do ciała. Wystąpiła w filmie "Powiększenie" Antonioniego.

</doc>
<doc id="1879946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879946" title="Peace River (dystrykt regionalny)">
Peace River (dystrykt regionalny)

Peace River – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Dawson Creek.
Peace River ma 60 082 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 89,2%, niemiecki dla 4,4%, francuski dla 1,2%, rosyjski dla 1,1% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879947" title="Koszty przeciętne">
Koszty przeciętne

Koszty przeciętne (koszty jednostkowe, ang. "average costs", AC) – koszty przypadające na jednostkę produkcji. Wyróżnia się: przeciętny koszt całkowity, przeciętny koszt stały i przeciętny koszt zmienny.
Przykładowo, przeciętny koszt całkowity oblicza się, dzieląc koszt całkowity przez liczbę wyprodukowanych jednostek:
gdzie:

</doc>
<doc id="1879948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879948" title="Dias Caires">
Dias Caires

Dias Caires, właśc. Yahenda Joaquim Caires Fernandes (ur. 18 kwietnia 1978) – angolski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Caires rozpoczął w klubie Petro Atlético ze stolicy kraju, Luandy. W 1999 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. Swoje pierwsze sukcesy z Petro Atlético osiągnął w 2000 roku, gdy sięgnął po dublet - mistrzostwo i Puchar Angoli. W 2001 roku po raz drugi został mistrzem kraju, a w 2002 - zdobył Puchar i Superpuchar Angoli.
W 2005 roku Caires odszedł z Petro Atlético do innego klubu z Luandy, AS Aviação. W 2005 roku zdobył z nim krajowe puchar i superpuchar. W 2008 roku przeszedł do Sagrada Esperança. W 2010 roku grał w Interclube, a następnie zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Caires zadebiutował w 2001 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879951" title="Ronald Åhman">
Ronald Åhman

Ronald Åhman (ur. 31 stycznia 1957) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Åhman zawodową karierę rozpoczynał w 1975 roku w klubie Örebro SK. W 1978 roku odszedł do Djurgårdens IF, gdzie w 1981 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Åhman zadebiutował 19 kwietnia 1978 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z RFN. W tym samym roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał na nich w żadnym meczu, a Szwedzi odpadli z turnieju po fazie grupowej. W latach 1978-1979 w drużynie narodowej Åhman rozegrał w sumie 7 spotkań.

</doc>
<doc id="1879952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879952" title="Angel Rosenblat">
Angel Rosenblat



</doc>
<doc id="1879953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879953" title="Ronald Ahman">
Ronald Ahman



</doc>
<doc id="1879954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879954" title="Ladakhi">
Ladakhi



</doc>
<doc id="1879955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879955" title="Microsoft Security Essentials">
Microsoft Security Essentials

Microsoft Security Essentials (skrót MSE) – bezpłatne oprogramowanie antywirusowe firmy Microsoft przeznaczone dla systemów operacyjnych Windows XP (wymaga co najmniej SP 2 dla architektury IA-32), Vista oraz 7 (w tych systemach dla architektur IA-32 oraz AMD64). Jest on następcą programów Windows Live OneCare (program antywirusowy) oraz Windows Defender (program antyspyware). W przeciwieństwie do programów z rodziny Microsoft Forefront przeznaczonych do użytku korporacyjnego, oprogramowanie to służyć ma wyłącznie do użytku prywatnego i małych firm (do 10 urządzeń).
Microsoft Security Essentials zebrał pozytywne recenzje.
Rozwój programu.
Firma Microsoft opublikowała 18 listopada 2008 roku plany bezpłatnego programu antywirusowego o nazwie kodowej "Morro", co było swoistym "novum" w stosunku do poprzednich aplikacji antywirusowych tego producenta – miano zrezygnować z dystrybucji subskrypcyjnej, w której zawierano dodatkowo różnorakie dodatki, np. zaporę sieciową, czy program do tworzenia kopii zapasowych, udostępniając go za darmo użytkownikom domowym oraz małym firmom w celu zapewniania dodatkowej ochrony przed wszystkimi typami złośliwego oprogramowania. Produktem przeznaczonym dla większych firm jest oferowany równolegle z Microsoft Security Essentials program Microsoft Forefront.
23 czerwca 2009 roku wydano publiczną wersję próbną dla 75 tys. osób w USA, Izraelu, ChRL oraz w Brazylii; zapowiedziano przy tym, że wersja końcowa zostanie wydana w 10 językach i 20 krajach do końca 2009 roku, co uczyniono ostatecznie 29 września 2009 roku.
Wymagania.
W poniższej tabeli przedstawiono wymagania aplikacji dla poszczególnych wersji systemów.
Druga wersja.
19 czerwca 2010 roku Microsoft opublikował roboczą wersję drugiej edycji Microsoft Security Essentials. 16 grudnia 2010 roku wersja ta została oficjalnie wydana. W tej wersji dodano aplikację "Network Inspection System", która jest systemem kontroli sieci działającym wyłącznie na Windows Vista oraz Windows 7. Zaimplementowano także nowy silnik antywirusowy, który może wykorzystywać heurystykę do detekcji malware. Ta wersja integruje się z Microsoft Internet Explorer w celu bronienia użytkowników przed zagrożeniami występującymi w sieci.
Funkcje programu.
Microsoft Security Essentials to pakiet zabezpieczeń, przeznaczony dla użytku prywatnego oraz nie ma centrum zarządzania, które znajduje się w Microsoft Forefront Client Security. Zawiera ten sam silnik antywirusowy nazywany "Microsoft Malware Protection Engine", lub w skrócie MSMPENG oraz te same definicje wirusów których używają aplikacje:
Przed instalacją sprawdzana jest legalność zainstalowanej kopii systemu Windows. Nie wymaga on rejestracji ani żadnych informacji personalnych.
Używając domyślnych ustawień aplikacji rozpakowuje ona archiwa i skanuje je. Skanowane są także załączniki e-mail oraz pobierane pliki. Posiada on także funkcję pobierania definicji w momencie, gdy wykryje podejrzane zachowanie aplikacji. Przed podjęciem działań w kierunku unieszkodliwienia podejrzanego pliku aplikacja pyta najpierw użytkownika co z tym plikiem zrobić. W przypadku braku reakcji przez dziesięć minut aplikacja sama podejmuje decyzję. Tworzone są też punkty przywracania systemu przy usuwaniu szkodliwego oprogramowania.
Aplikacja pobiera z witryny Microsoft Update definicje wirusów 3 razy dziennie. Użytkownik może pobrać też aktualizacje manualnie z tejże strony.
Licencja.
Licencja oprogramowania Microsoft Security Essentials zezwala użytkownikom domowym na bezpłatne pobieranie, instalowanie, używanie oraz rozprowadzanie pakietu na nieograniczonej liczbie komputerów, na których zainstalowany jest legalny system Windows. Małym firmom zezwala ona na instalację aplikacji na co najwyżej dziesięciu urządzeniach. Licencja zabrania użytku programu w instytucjach naukowych, przedsiębiorstwach i instytucjach rządowych. Umowa licencyjna zabrania także użytkownikom inżynierii wstecznej, hakowania, dekompilacji lub deasemblacji pakietu Microsoft Security Essentials, a także publikowania lub ujawniania wyników testów porównawczych tego oprogramowania firmom trzecim bez uprzedniej pisemnej zgody firmy Microsoft.
Podczas instalacji Microsoft Security Essentials oraz po niej sprawdzana jest legalność systemu Windows: w przypadku wyniku negatywnego aplikacja staje się nieaktywna po upłynięciu dwudziestu dziewięciu dni.
Odbiór programu.
Reakcja branży.
19 listopada 2008 roku firma Microsoft publicznie ogłosiła Microsoft Security Essentials pod nazwą kodową „Morro” – w odpowiedzi akcje firm Symantec i McAfee spadły odpowiednio o 9,44% oraz 6,62%. Amy Barzdukas, starszy dyrektor ds. zarządzania produktami dla usług online w Microsoft, ogłosił, że Microsoft Security Essentials nie będzie bezpośrednio konkurować z innymi płatnymi oprogramowaniami antywirusowymi, a raczej „koncentrować się na 50-60% użytkowników [komputerów PC], którzy nie mają lub nie chcą płacić za ochronę antywirusową, czy przeciw złośliwemu oprogramowaniu”.
Trzech konkurujących ze sobą producentów oprogramowania antywirusowego: Symantec, McAfee oraz Kaspersky Lab, nie uznali Microsoft Security Essentials jako konkurenta twierdząc, że program ten nie jest i nigdy nie będzie równie dobry, co ich własne oprogramowanie. Tom Powledge z Symantec stwierdził, że system ochrony OneCare nie oferuje wystarczającego poziomu ochrony oraz ma gorszy interfejs użytkownika, co oznacza, że nigdy nie będzie mógł konkurować z produktami jego firmy. Evers Joris, dyrektor ds. globalnego public relations firmy McAfee powiedział: „Rozumiemy decyzję Microsoftu dotyczącą wycofania się w główną działalność tej firmy wynikającą z mniejszego niż 2% udziału aplikacji OneCare w rynku”. Justin Priestley z Kaspersky stwierdził: „[Microsoft]” utrzymywał bardzo niski udział w rynku konsumenckim i nie spodziewamy się, by produkt wyjście z niego OneCare zmieniło drastycznie sytuację na tym polu”.
Firma AVG Technologies z kolei dobrze oceniła nowy pakiet Microsoftu – jej przedstawiciel stwierdził: „Postrzegamy to jako pozytywny krok w kontekście całego rynku programów antywirusowych. W ciągu ostatnich ośmiu lat AVG wierzyło w prawo do darmowego oprogramowania antywirusowego”. Niemniej jednak AVG podniósł kwestię dystrybucji oprogramowania i powiedział: „Microsoft będzie musiał zrobić coś więcej niż tylko udostępnić produkt”.
Pomimo docenienia darmowości Microsoft Security Essentials firma AVG Technologies wyraziła obawy, iż integracja Microsoft Security Essentials z systemem Microsoft Windows byłaby złamaniem prawa o konkurencji. Firmy McAfee i Sophos również potwierdzili te obawy i ostrzegły o złożeniu pozwu w przypadku integracji aplikacji Security Essentials z systemem Windows.
10 czerwca 2009 roku firma Microsoft ogłosiła wydanie wersja beta Microsoft Security Essentials w „najbliższym czasie”, lecz nie podała dokładnej daty – w wyniku tego akcje Microsoftu wzrosły o 2,1 proc, a Symantec i McAfee spadły odpowiednio o 0,5 proc i 1,3 proc. Daniel Ives, analityk z FBR Capital Markets, stwierdził, że Microsoft Security Essentials będzie „długoterminowym zagrożeniem konkurencyjnym”, lecz że w najbliższym czasie wpływ ten będzie nieznaczny.
2 października 2009 roku firma Avast Software (producent avast!) określiła swój ambiwalentny stosunek do Microsoft Security Essentials: „MSE nie jest hitem, lecz nie jest także złym następcą One Care, jak twierdzą niektórzy" – powiedział Vincent Steckler, dyrektor generalny Avast Software.
Recenzje.
Publiczna wersja beta otrzymała kilka pozytywnych recenzji ze względu na niskie wykorzystanie zasobów, prosty interfejs użytkownika oraz darmowość.
Brian Krebs z Washington Post doniósł, że „szybkie skanowanie” trwało tylko ok. 10 minut, a „pełne skanowanie” około 45 minut dla systemu Windows 7.
Ars Technica zrecenzowała program pozytywnie, powołując się na uporządkowany interfejs, niskie zużycie zasobów oraz status freeware.
Recenzent PC World pochwalił prosty, złożony z kart interfejs użytkownika. Na górze karty głównej jest podawany stan bezpieczeństwa. Pozostałe trzy karty umożliwiają użytkownikom ręczną aktualizację programu Microsoft Security Essentials, przegląd historii i zmienianie ustawień programu. Jednak PC World uznał niektóre ustawienia za tajemnicze i skomplikowane. Niektóre ustawienia są na „zalecane działania Microsoft Security Essentials”. Nie ma wyjaśnienia, czym są te „zalecane działania”. Redaktorzy byli zdezorientowani również dlatego, że Microsoft Security Essentials nie pokazywał informacji, kiedy ostatnio aktualizował definicje wirusów. Niektórzy mogą uznać, że muszą ręcznie zaktualizować Microsoft Security Essentials. Jednak ta funkcja została uwzględniona w drugiej wersji.
Recenzent PC Magazine pochwalił mały pakiet instalacyjny Microsoft Security Essentials (ok. 7 MB, w zależności od systemu operacyjnego) i jego szybką instalację. Oprócz tego po pełnej instalacji zajmuje tylko ok. 110 MB miejsca na dysku, a początkowa aktualizacja trwa od 5 do 15 minut. Recenzent opisał również fakt, że Microsoft Security Essentials automatycznie instaluje aktualizacje bez potrzeby ingerencji użytkownika oraz że można automatyczne aktualizacje wyłączyć w panelu sterowania. Udało się także zainstalować pakiet na dwunastu zainfekowanych komputerach. Pełne skanowanie zajęło ponad godzinę na tychże zainfekowanych komputerach, jednak skanowanie na czystym systemie trwało 35 minut.
Chociaż wersja beta Microsoft Security Essentials nie wypadła źle w testach PC Magazine, jednak wersja finalna wypadła jeszcze lepiej w testach przeprowadzonych przez AV-Test.org. W teście skuteczności skanowania przeprowadzonym przez PC Magazine w czerwcu 2009 roku, Microsoft Security Essentials Beta znalazł 89 procent wszystkich próbek złośliwego oprogramowania: stwierdzono, że wykrył tylko 30 procent keyloggerów, 67% rootkitów i połowę próbek scareware (fałszywego oprogramowania). Ochrona w czasie rzeczywistym pakietu wykryła 83 procent wszystkich próbek złośliwego oprogramowania i blokowała większość z nich. W tym teście, Microsoft Security Essentials znalazł 40 procent keyloggerów oraz 78 procent rootkitów. Później, w październiku tego roku AV-Test.org przeprowadził serię prób na oficjalnie wydanej wersji produktu, w którym Microsoft Security Essentials wykrył i unieszkodliwił 98,44 procent spośród 545 2034 wirusów komputerowych, robaków i koni trojańskich, a także 90,95% z 14 222 próbek spyware i adware. Wykrył i unieszkodliwił wszystkie spośród 25 testowanych rootkitów. Microsoft Security Essentials nie generował także fałszywych alarmów.
Nagrody i wyróżnienia.
7 stycznia 2010 roku Microsoft Security Essentials zdobył nagrodę Advisor PC Best Free Software Award. Następnie, w grudniu 2010 roku, AV-Comparatives.org przyznała Microsoft Security Essentials 1.0 brązową nagrodę za aktywne wykrywanie 55% nowych/nieznanych zagrożeń, srebrną nagrodę za niską częstotliwość fałszywych alarmów oraz brązową nagrodę za wydajność. Microsoft Security Essentials 2.0 został wydany wkrótce po tym konkursie.
8 czerwca 2011 roku PC Advisor wymienił Microsoft Security Essentials 2.0 w swoim artykule "Five of the Best Free Security Suites" razem z antywirusami:
Udział w rynku.
Jeden rok po tym, jak Microsoft Security Essentials pojawił się na rynku, 20 września 2010 roku, miał on ponad trzydzieści milionów użytkowników.
W raporcie o nazwie "The Security Industry Market Share Analysis", opublikowanym w czerwcu 2011 roku przez OPSWAT, Inc. stwierdzono, że Microsoft Security Essentials jest najbardziej popularnym oprogramowaniem antywirusowym na świecie. Według raportu, Microsoft Security Essentials miał 10,66% światowego rynku i 15,68% rynku Ameryki Północnej. W tym samym sprawozdaniu Microsoft był numerem jeden wśród dostawców oprogramowania antywirusowego, w Ameryce Północnej miał 17,07% udziału w rynku, jak również czwarty wśród dostawców oprogramowania antywirusowego na całym świecie.
John Dunn, redaktor PC World, po przeanalizowaniu raportu, zauważył zmieniający się pogląd użytkowników komputerów dt. używania bezpłatnego oprogramowania antywirusowego: „Bezpłatne oprogramowanie antywirusowe istnieje już od lat, ale jest zazwyczaj postrzegane jako słabe w stosunku do płatnego oprogramowania”. Nazwał Microsoft Security Essentials programem, dzięki któremu użytkownicy komputerów PC będą mogli przyjąć bezpłatne programy antywirusowe jako alternatywę do programów płatnych.
Podróbki programu.
W lutym 2010 roku pojawił się w internecie program „Security Essentials 2010”. Ten koń trojański, oznaczany jako "TrojanDownloader:Win32/Fakeinit" nie miał nic wspólnego z Microsoft Security Essentials poza nazwą. Kopia tego programu pojawiła się ponownie w listopadzie 2010 roku pod nazwą „Security Essentials 2011”.
Bardziej niebezpieczne formy tych malware jednakże ukazały się w październiku 2010 roku. Jedna z nich, oznaczona jako "Rogue:Win32/FakePAV", bardzo przypomina program Microsoft Security Essentials wyglądem i wykorzystuje zaawansowaną inżynierię społeczną w celu zmuszenia użytkowników do wprowadzenia złośliwego oprogramowania do systemów, pod pozorem pięciu różnych fikcyjnych produktów anty-malware. Szkodnik ten uniemożliwia uruchomienie 156 różnych programów, w tym między innymi edytora rejestru, wiersza polecenia, Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opery, Safari, Google Chrome i innych przeglądarek internetowych, klientów poczty elektronicznej, komunikatorów internetowych, odtwarzaczy multimedialnych.

</doc>
<doc id="1879957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879957" title="Powell River (dystrykt regionalny)">
Powell River (dystrykt regionalny)

Powell River – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Powell River.
Powell River ma 19 906 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 89,6%, francuski dla 2,6%, niemiecki dla 1,6%, włoski dla 1,5%, holenderski dla 1,0% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879961" title="Karl-Heinz Becker (pilot)">
Karl-Heinz Becker (pilot)

Karl-Heinz Becker – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 7 zwycięstw powietrznych latając odrzutowym myśliwcem Messerschmitt Me 262.
Becker wraz z załogantem zestrzelił sześć samolotów Mosquito w ciągu dwóch tygodni, dwa z nich w odstępie trzech minut nocą 23 marca 1945.

</doc>
<doc id="1879963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879963" title="Horia Tecău">
Horia Tecău

Horia Tecău (ur. 19 stycznia 1985 w Braszowie) – rumuński tenisista, mistrz Wimbledonu 2015 i US Open 2017 w grze podwójnej oraz Australian Open 2012 w grze mieszanej, triumfator ATP World Tour Finals 2015 w deblu, srebrny medalista gry podwójnej z Rio de Janeiro (2016), reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Grając jeszcze jako junior, Tecău dwukrotnie wygrał, w 2002 i 2003 roku, Wimbledon w grze podwójnej, partnerując Florinowi Mergerze. W 2002 i 2003 Tecău osiągnął również finał Australian Open, tworząc duet w każdym z turniejów z Florinem Mergeą. Na początku grudnia 2002 roku Tecău został sklasyfikowany na pozycji lidera klasyfikacji deblistów wśród juniorów.
Karierę zawodową rozpoczął w roku 2003, skupiając się głównie na deblu (w singlu rozegrał trzy mecze i wszystkie przegrał). Zwyciężał w turniejach z serii ITF Men's Circuit, jak i ATP Challenger Tour. W rozgrywkach rangi ATP Tour wygrał 38 turniejów, w tym Wimbledon, US Open i ATP World Tour Finals, wspólnie z Jeanem-Julienem Rojerem. Ponadto Tecău przegrał w 24 finałach rozgrywek ATP Tour, w tym finały Wimbledonu w latach 2010, 2011 i 2012 i igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016).
29 stycznia 2012 w parze z Amerykanką Bethanie Mattek-Sands wygrał konkurencję gry mieszanej wielkoszlemowego Australian Open. W finale pokonali Jelenę Wiesninę i Leandera Paesa 6:3, 5:7, 10–3. Dwa lata później razem z Sanią Mirzą osiągnął finał tych zawodów, ulegając w nim mikstowi Kristina Mladenovic–Daniel Nestor 3:6, 2:6.
Od roku 2003 reprezentuje swój kraj w Pucharze Davisa. Grając w barwach narodowych za każdym razem grywał w tzw. "Grupie światowej", w której gra 16. najlepszych męskich reprezentacji tenisowych. W roku 2009 jego zespół spadł do niższej klasy rozgrywek.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był w kwietniu 2008 na 326. miejscu, a w klasyfikacji deblistów w listopadzie 2015 zajmował 2. pozycję.
Osiągnięcia w turniejach Wielkiego Szlema i ATP Tour Masters 1000 (gra podwójna).
Legenda

</doc>
<doc id="1879964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879964" title="Božo Broketa">
Božo Broketa

Božo Broketa (ur. 24 grudnia 1922 w Dubrowniku, zm. 26 lipca 1985 tamże) – chorwacki piłkarz występujący podczas kariery zawodniczej na pozycji obrońcy. Uczestnik mistrzostw świata 1950 rozgrywanych w Brazylii.

</doc>
<doc id="1879967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879967" title="Thompson-Nicola">
Thompson-Nicola

Thompson-Nicola – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Kamloops.
Thompson-Nicola ma 128 473 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 90,6%, niemiecki dla 1,5%, francuski dla 1,3%, pendżabski dla 1,2% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1879968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879968" title="II bitwa pod St Albans">
II bitwa pod St Albans

II bitwa pod St Albans – starcie zbrojne, które miało miejsce w trakcie Wojny Dwóch Róż w St Albans 17 lutego 1461.
Wojska pod dowództwem hrabiego (earla) Warwick Ryszarda Neville i Johna Mowbraya diuka Norfolk zagrodziły w północnej części miasta drogę wiodącą z Londynu przez St Albans do Dunstable.
Armia Lancasterów, chcąc zyskać przewagę przez zaskoczenie, okrążyła przeciwników odgradzając tym razem Yorków od Londynu. Wojska królowej Małgorzaty przybyły na ulicę "George Street", gdzie zostały ostrzelane przez łuczników. Udało im się jednak przejść do miasta przez niechronioną Catherine Lane.
Do najkrwawszych starć doszło na ulicach "St Peter's Street" oraz "Market Place".
W bitwie poległo do 6000 osób: 2000 po stronie Lancasterów i 4000 po stronie Yorków. Wśród ofiar po stronie Lancasterów był John Grey, mąż Elżbiety Woodville, która trzy lata później poślubiła Edwarda IV Yorka. 
Zwycięzcom udało się uwolnić króla Henryka.

</doc>
<doc id="1879969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879969" title="Kokborok">
Kokborok



</doc>
<doc id="1879973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879973" title="David Magalhães">
David Magalhães

Davíd, właśc. David Dinis Magalhães (ur. 24 lutego 1988) – angolski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Davíd rozpoczął w klubie Petro Atlético ze stolicy kraju, Luandy. W 2006 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze angolskiej. Swój pierwszy sukces z Petro Atlético osiągnął jeszcze w swoim sezonie 2008, gdy wywalczył pierwsze w karierze mistrzostwo Angoli. Z kolei w 2009 roku obronił ze swoim klubem tytuł mistrzowski.
W Petro Atlético grał do 2011 roku. Następnie występował w zespołach Sagrada Esperança, Primeiro de Agosto oraz Recreativo Caála, a w 2015 roku przeszedł do Domant FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Davíd zadebiutował w 2009 roku. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1879974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879974" title="David Magalhaes">
David Magalhaes



</doc>
<doc id="1879980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879980" title="Hierokracja">
Hierokracja

Hierokracja (gr. "hierós" „święty, potężny” + "krátos" „władza”) – w naukach politycznych: system ustrojowy państwa, w którym władzę sprawują kapłani. Uzyskiwali oni legitymizację swojej władzy z samego faktu bycia religijnymi przedstawicielami. Hierokracja powstała w pierwszych wspólnotach o charakterze państwowym, które miały swój początek w rejonie Mezopotamii.
Hierokracja współcześnie.
Obecnie elementy ustroju hierokratycznego (określanego również mianem teokracji) występują sporadycznie w następujących państwach i terytoriach autonomicznych:
Rząd bez międzynarodowego uznania:
Duchowni jako głowy państw niemających ustroju hierokratycznego:
W Rzeczypospolitej Obojga Narodów w latach 1572–1764 każdorazowy prymas Polski pełnił funkcję interrexa – tymczasowej głowy państwa sprawującej regencję w okresie bezkrólewia.

</doc>
<doc id="1879982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879982" title="Alfred Ambs">
Alfred Ambs

Alfred Ambs (ur. 23 stycznia 1923 w Gladbeck, zm. 10 marca 2010 w Miesbach) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 7 zwycięstw powietrznych w około 75 misjach bojowych latając na odrzutowym myśliwcu Messerschmitt Me 262.
Ambs dołączył do Luftwaffe 10 lipca 1942 i służył w różnych miejscach, w tym Flg.Rgt. 53, Luftkriegsschule 3, Flugzeugführerschule C14 (Praga), Flugzeugführerschule B33 (Praga-Rusin) i Zerstörergeschwader 101. Przeszkolony na Me 262 w Lechfeld, a następnie przydzielony do JG 7. 23 marca 1945 odbył swój ostatni lot bojowy na Me 262.

</doc>
<doc id="1879985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879985" title="Wilson Alegre">
Wilson Alegre

Wilson, właśc. Wilson Edgar Pereira Alegre (ur. 22 lipca 1984 w Huambo) – angolski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Wilson rozpoczął w Portugalii, w klubie Boavista FC. Grał w niej w rezerwach w latach 2002–2004. Następnie odszedł do Imortal Albufeira, w którym występował do 2007 roku. W sezonie 2007/2008 był zawodnikiem CD Portosantense, a w sezonie 2008/2009 - GD Chaves.
W 2009 roku Wilson wrócił do Angoli i został zawodnikiem Recreativo Caála wywodzącego się z rodzinnego miasta Huambo. W 2010 roku odszedł do Primeiro de Agosto, a w 2011 roku został zawodnikiem Petro Atlético. Następnie występował w Primeiro de Agosto, Interclube, Benfice Luanda oraz Académice Petróleos, a w 2016 roku przeszedł do Progresso da Lunda Sul.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Wilson zadebiutował 3 stycznia 2010 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim spotkaniu z Gambią. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010 jako trzeci bramkarz dla Carlosa i Lamy.

</doc>
<doc id="1879992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879992" title="Franz Köster">
Franz Köster

Franz Köster – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Uzyskał 7 zwycięstw powietrznych latając na myśliwcu odrzutowym Messerschmitt Me 262. 

</doc>
<doc id="1879996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879996" title="Fritz Müller (pilot)">
Fritz Müller (pilot)

Fritz Müller – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Uzyskał 22 zwycięstwa powietrzne, w tym 7 latając na myśliwcu odrzutowym Messerschmitt Me 262.

</doc>
<doc id="1879999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1879999" title="Teologia naturalna">
Teologia naturalna

Teologia naturalna – dziedzina teologii dowodząca istnienia Boga na podstawie obserwacji świata przyrody.
Nurt katolicki.
Oparty na racjonalnej metafizyce arystotelejsko-akwinackiej, w której zakładano, że przy pomocy rozumu można wywnioskować fakt istnienia Boga. Istnieje od XIV w., obecnie występuje pod nazwą neoscholastycyzmu.
Nurt protestancki.
Istnieje od początku XVII w., największy rozwój przypada na początek XIX w. Oparty na założeniu, że przyroda jest bożym Objawieniem paralelnym do Biblii i można „indukcyjnie” analizując fakty i dochodząc do praw rządzących w przyrodzie dostrzec u ich początku rękę kochającego i wszechmogącego Boga.
Krytyka.
Zdaniem Johna H. Newmana katolickiego krytyka tego nurtu teologii, teologia naturalna w zestawieniu z naukami przyrodniczymi jest strona słabszą, gdyż stara się przejąć od nich warsztat badawczy: indukcyjny sposób wnioskowania. Tym samym nauki przyrodnicze stają się w przypadku teologii naturalnej wzorcem dla uprawiania teologii w ogóle. Spośród teologów protestanckich teologię naturalną krytykowali m.in. Friedrich Schleiermacher, Albrecht Ritschl i najbardziej zdecydowanie Karl Barth. Wolfhart Pannenberg uważa, że odrzucenie teologii naturalnej przez Bartha było zbyt radykalne, zauważając jednocześnie, że powrót do jej dawnej formy jest niemożliwy. Pozytywnie do teologii naturalnej ustosunkowali się reprezentanci teologii procesu.

</doc>
<doc id="1880000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880000" title="Bitwa w Dolinie Wydm">
Bitwa w Dolinie Wydm

Bitwa w Dolinie Wydm (fr. Bataille du Val-ès-Dunes) – starcie zbrojne, które miało miejsce latem 1047 roku. W bitwie starły się połączone siły Wilhelma, księcia Normandii, i króla Francji Henryka I z siłami zbuntowanych normandzkich baronów, na czele których stał Guy de Brionne, syn księcia Burgundii.
Na skutek odniesionego zwycięstwa Wilhelm (późniejszy Wilhelm Zdobywca) był w stanie utrzymać się na tronie i objąć kontrolą buntowniczych baronów zachodnich połaci księstwa, a później pokusić się o podbój Anglii.
Przyczyny.
Wilhelm otrzymał tytuł książęcy w roku 1035, jako 7-letni nieślubny syn poprzedniego księcia, Roberta I Wspaniałego, który zmarł w Nicei w Azji Mniejszej podczas pielgrzymki do Ziemi Świętej. Kilku poddanych Wilhelma (między innymi Guy de Brionne, jego kuzyn) uważało, że mają większe prawa do tytułu, ale Wilhelm cieszył się poparciem króla Francji Henryka I i części baronów ze wschodniej, bardziej rozwiniętej, części księstwa.
W roku 1046 wrogowie Wilhelma, nazywanego pogardliwie Bękartem, postanowili zaatakować. Gdy nie powiódł się zamach na władcę na drodze w pobliżu Valognes na półwyspie Cotentin, zbuntowani arystokraci: Guy de Brionne, Rainulf de Briquessart wicehrabia Bayeux, Néel wicehrabia Saint-Sauveur, Hamon le Dentu baron Thorigny, Grimoald du Plessis i Raoul Taisson, dziedzic Cinglais, zaczęli formować armię, która wkrótce osiągnęła liczebność 20-25 tysięcy zbrojnych (liczby te mogą być zawyżone, niektórzy historycy, powołując się na kronikę Roberta Wace’a z Jersey, uważają, że ogólna liczba walczących pod Val-es-Dunes wynosiła 2000 osób).
W zachodniej i północnej Normandii, zamieszkanej przez "Starych Normanów", gdzie chrześcijaństwo się przyjęło, ale wciąż traktowane było jako "religia króla", mitologia nordycka była jeszcze żywa. Nic więc dziwnego, że zawołaniem bojowym buntowników było "Thor Aїe!" ("Thorze, pomóż!").
Przebieg starcia.
Wilhelmowi udało się wymknąć z zasadzki i udać natychmiast na dwór króla Henryka w Poissy. Błagał króla o pomoc i przypomniał, że bunt przeciw jego najwierniejszemu wasalowi to bunt przeciw niemu samemu. Henryk nie odmówił pomocy; natychmiast zebrał 10-tysięczną armię i skierował ją do Normandii (nie jest jasne, czy król uczestniczył osobiście w wyprawie).
Latem 1047 roku armia króla Henryka połączyła się ze znacznie szczuplejszymi siłami Wilhelma w pobliżu Caen, w sercu terytorium nieprzyjaciela. Wkrótce potem doszło do bitwy. Zaraz po rozpoczęciu starcia Raoul Taisson nagle zmienił stronę, przyłączył się do królewskiej armii i wraz ze swymi ludźmi uderzył na rebeliantów od tyłu. Następnego dnia walki toczyły się na piaszczystym terenie zwanym Doliną Wydm ("Val-ès-Dunes"), między dzisiejszymi wioskami Conteville, Garcelles-Secqueville i Chicheboville.
Bitwa składała się głównie z potyczek formacji kawalerii. Siły rebeliantów znacznie przewyższały liczebnie armię królewską, ale brakowało im jednolitego kierownictwa i koordynacji działań. Po przegraniu kilku drobnych starć (w czasie jednego z nich poległ Hamon le Dentu) buntownicy wpadli w panikę, poszli w rozsypkę i zaczęli uciekać ku zachodowi. Armia królewska ruszyła w pościg, zabijając tysiące rebeliantów; ci, którzy przeżyli, rzucali się w nurty rzeki Orne, w okolicach fortu Gue d'Athis i miasteczka Fleury-sur-Orne. Według Wace'a z Jersey, autora kroniki "Roman de Rou" (znanej też jako "Geste de Normands"), rebeliantów, którzy próbowali przeprawić się przez Orne, lecz potonęli, „było tak wielu, że unoszone przez wodę ciała zablokowały śluzę młyna Bourbillon”.
Skutki.
Podczas gdy armia królewska ścigała większość sił rebeliantów uciekających na zachód, samozwańczy przywódca buntowników Guy de Brionne zbiegł na wschód i zamknął się w swym zamku Brionne, przygotowany na długotrwałe oblężenie. Siły Wilhelma wkrótce nadciągnęły i obległy zamek, ale mimo energicznie prowadzonych działań nie udało się Wilhelmowi zmusić fortecy do kapitulacji, co nastąpiło dopiero w 1050 roku. Przez cały ten czas nie był w stanie umocnić swej władzy książęcej w tej części Normandii, która leżała na wschód od Brionne.
Po bitwie w Val-ès-Dunes opozycja normandzkich baronów wobec rządów Wilhelma była nadal dość silna, ale ostatecznie udało się ich zmusić do zaprzysiężenia "Pax et Treuga Dei" ("Pokoju Bożego") w Caen w październiku 1047. Ów Pokój Boży, wprowadzony w życie kilkadziesiąt lat wcześniej z pełną aprobatą Kościoła dla powstrzymania sobiepaństwa baronów, stanowił, że prywatne wojny i akty zemsty rodowej są zakazane od środy wieczorem do poniedziałku rano. Dawał też Wilhelmowi dodatkowe możliwości obrony swego książęcego tytułu: podobnie jak król, on sam nie musiał się stosować do reguł Pokoju Bożego. Chociaż pozycja Wilhelma – z wciąż broniącym się w swym stołpie Guyem de Brionne – była słaba, tym więcej, że musiał wybaczyć wielu baronom uczestnictwo w spisku, do kolejnego poważnego buntu doszło dopiero po pięciu latach. Raoul de Taisson został wynagrodzony za porzucenie w ostatniej chwili buntowników i przejście na stronę władcy, a nawet otrzymał rękę Matyldy, córki brata Herlevy (matki Wilhelma Zdobywcy). Postępek Raoula de Taisson wykazał wprawdzie jego chwiejność, Wilhelm zamierzał jednak wykorzystać jego siłę w przyszłości.

</doc>
<doc id="1880002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880002" title="Goran Hagberg">
Goran Hagberg



</doc>
<doc id="1880004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880004" title="Northern Rockies">
Northern Rockies

Northern Rockies – gmina regionalna w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Fort Nelson. Do 6 lutego 2009 był to dystrykt regionalny, zmiana statusu pociągnęła za sobą pewne zmiany w zarządzaniu tego dużego, ale słabo zaludnionego obszaru.
Northern Rockies ma 5 578 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 91,4%, francuski dla 1,3%, tagalog dla 1,0% mieszkańców (2011).

</doc>
<doc id="1880006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880006" title="Pamięć, Smutek i Cierń">
Pamięć, Smutek i Cierń

Pamięć, Smutek i Cierń – trylogia fantasy Tada Williamsa; w jej skład wchodzą: "Smoczy tron" (1988), "Kamień rozstania" (1990) i "Wieża Zielonego Anioła" (1993).
Świat przedstawiony.
Akcja cyklu dzieje się w świecie zwanym Osten Ard, w którym prócz ludzi żyją m.in. przypominający elfów Sithi.
Wpływ na fantastykę.
Andrzej Sapkowski zaliczył ten cykl do swojego kanonu fantasy, zamieszczonego w "Rękopisie znalezionym w Smoczej Jaskini". 
Trylogia "Pamięć, Smutek i Cierń" jest jedną z ulubionych serii fantasy George'a R.R. Martina, który stwierdził, że była ona jednym z dzieł, które zainspirowały go do napisania cyklu "Pieśń lodu i ognia". 

</doc>
<doc id="1880014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880014" title="Galat">
Galat



</doc>
<doc id="1880015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880015" title="Johannes Steinhoff">
Johannes Steinhoff

Johannes Steinhoff (ur. 15 września 1913 w Bottendorf, obecnie część Roßleben; zm. 21 lutego 1994 w Wachtberg-Pech k. Bonn) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej, a następnie wysokiej rangi oficer lotnictwa Niemiec Zachodnich i NATO.
Życiorys.
Pochodził z rodzyny robotniczej w Turyngii. Początkowo miał zostać nauczycielem, ale po przerwaniu studiów na uniwersytecie w Jenie wstąpił w 1934 do marynarki wojennej, z której w 1936 przeniósł się do Luftwaffe, gdzie uzyskał przeszkolenie pilota myśliwskiego.
Był jednym z niewielu pilotów Luftwaffe, którzy latali bojowo przez cały okres II wojny światowej (1939–1945). Odniósł 176 zwycięstw powietrznych, z czego 152 na froncie wschodnim, 12 na froncie zachodnim i 12 na froncie śródziemnomorskim. Brał udział w 993 misjach bojowych (888 myśliwskich i 105 myśliwsko-bombowych). Był jednym z pierwszych pilotów którzy latali bojowo na Me 262, członkiem znanej jednostki Jagdverband 44 dowodzonej przez Adolfa Gallanda. Zestrzeliwany 12 razy, raz skakał na spadochronie.
18 kwietnia 1945, po uzyskaniu 6 zwycięstw na Me 262, jego samolot uległ uszkodzeniu podczas startu i zapalił się. Mocno poparzony spędził dwa lata w szpitalu. Pomimo wielu operacji rekonstrukcyjnych jego twarz była zniekształcona.
Po wojnie został zaproszony przez Niemcy Zachodnie do przebudowy Luftwaffe w NATO, osiągnął stopień generała. Służył jako m.in. szef sztabu lotnictwa Centralnej Europy (ang. "Commander Allied Air Forces Central Europe" (1965–1966)), szef sztabu Luftwaffe (1966–1970) i inspektor Luftwaffe. Odszedł na emeryturę w 1974.
Zmarł w szpitalu w Wachtberg-Pech k. Bonn 21 lutego 1994 z powodu komplikacji po wcześniejszym ataku serca.

</doc>
<doc id="1880020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880020" title="Antoni Klemens Wettyn">
Antoni Klemens Wettyn



</doc>
<doc id="1880022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880022" title="Helmut Baudach">
Helmut Baudach

Heinz-Helmut Baudach (ur. 7 września 1918 w Quirl, zm. 22 lutego 1945 w okolicach Schönwalde) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 21 zwycięstw powietrznych, w tym zestrzelił 4 czterosilnikowe bombowce. Pięć zwycięstw odniósł pilotując myśliwiec odrzutowy Messerschmitt Me 262. 
22 lutego 1945 został zestrzelony w pobliżu Schönwalde lecąc Me 262 A-1a (W.Nr. 110 781). Wyskoczył na spadochronie, ale uderzył głową w ogon samolotu i zmarł następnie z powodu ran.

</doc>
<doc id="1880023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880023" title="Trębki (osada leśna)">
Trębki (osada leśna)

Trębki – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880024" title="Manizm">
Manizm

Manizm (łac. "manes" – dusze przodków).
Termin ten został wprowadzony do religioznawstwa przez H. Spencera, który traktował go jako praźródło wszelkiej religii oraz jako formę religii pierwotnej.
Manizm jest składową częścią każdego systemu wierzeniowego. Zawiera on w sobie trzy idee, które tworzą nową jakość, pomimo iż zostały wytworzone w różnych okolicznościach i mające swe specyficzne źródła.
Do tych idei zaliczamy wyobrażenia o:
To na pozór proste zjawisko faktycznie jest bardzo rozbudowane i rozwarstwione. U jego podstaw leży idea "sobowtóra", idea istnienia "tego drugiego". 

</doc>
<doc id="1880026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880026" title="Feliksów Dobrowski">
Feliksów Dobrowski

Feliksów Dobrowski – część wsi Holendry Dobrowskie w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 Feliksów Dobrowski należał administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880027" title="Jordan Kerr">
Jordan Kerr

Jordan Kerr (ur. 26 października 1979 w Adelaide) – australijski tenisista, olimpijczyk z Pekinu (2008).
Kariera tenisowa.
Jako zawodowy tenisista występował w latach 1998–2014.
Wygrywał turnieje z serii ITF Men's Circuit i ATP Challenger Tour. W turniejach rangi ATP World Tour 9–krotnie triumfował w rozgrywkach deblowych oraz 6 razy grał w finałach.
W 2008 roku zagrał na igrzyskach olimpijskich w Pekinie odpadając w 1 rundzie gry podwójnej wspólnie z Paulem Hanleyem.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był w sierpniu 2000 roku na 356. miejscu, natomiast w zestawieniu deblistów w połowie sierpnia 2008 roku zajmował 23. pozycję.

</doc>
<doc id="1880029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880029" title="Joseph Heim">
Joseph Heim

Joseph Heim (zm. 10 kwietnia 1945) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Odniósł 5 zwycięstw powietrznych latając na myśliwcu odrzutowym Messerschmitt Me 262. Zginął w walce 10 kwietnia 1945. 

</doc>
<doc id="1880030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880030" title="Leopoldów (Józefków)">
Leopoldów (Józefków)

Leopoldów – część wsi Józefków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 Leopoldów należał administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880031" title="Rubén Adán González">
Rubén Adán González



</doc>
<doc id="1880032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880032" title="Moczydła (Suserz)">
Moczydła (Suserz)

Moczydła – część wsi Suserz w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 Moczydła należały administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880033" title="Potrzasków (Adamów)">
Potrzasków (Adamów)

Potrzasków – część wsi Adamów w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 Potrzasków należał administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880035" title="Wandzin (Holendry Dobrowskie)">
Wandzin (Holendry Dobrowskie)

Wandzin – część wsi Holendry Dobrowskie w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 Wandzin należał administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880036" title="Chorążek">
Chorążek

Chorążek – część wsi Gołas w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
Chorążek został założony przez osadników holenderskich między 1803 a 1827 rokiem. W 1827 mieszkało tutaj 35 osób. Do dziś zachował się czytelny krajobraz kulturowy (np. sztuczne nasadzenia topoli i wierzb) oraz jeden murowany budynek sprzed 1945 roku.
W latach 1975–1998 Chorążek należał administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1880037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880037" title="Josef Matzura">
Josef Matzura

Josef Matzura (ur. 26 lutego 1851 r. w Bielsku – zm. 15 czerwca 1936 r. w Mikulovie) – niemiecki nauczyciel i urzędnik państwowy, historyk, archiwista, krajoznawca i regionalista, związany ze Śląskiem Austriackim i Morawami.
Uczył się w gimnazjum w Cieszynie, a w latach 1871-1875 studiował historię i literaturę niemiecką na uniwersytecie wiedeńskim. Później uczył w gimnazjach w Cieszynie i Bielsku. Od 1886 r. mieszkał w Brnie, gdzie pracował jako nauczyciel i gdzie był również członkiem Rady Miejskiej, a następnie od 1909 r. w Mikulovie, gdzie był starostą i profesorem tamtejszego gimnazjum pijarskiego. W latach 1892–1910 był działaczem niemieckiego Towarzystwa Historycznego Śląska i Moraw. Był jednym z najaktywniejszych działaczy założonego w 1893 r. niemieckiego towarzystwa turystycznego Beskidenverein. Publikował artykuły historyczno-krajoznawcze oraz przewodniki turystyczne po Beskidach i Morawach.
Opublikował m.in.:

</doc>
<doc id="1880038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880038" title="XIII Sonata fortepianowa Beethovena">
XIII Sonata fortepianowa Beethovena

Sonata fortepianowa nr 13 Es-dur op. 27 nr 1 "Sonata quasi una fantasia" Ludwiga van Beethovena powstała w latach 1800-1801. Została wydana razem ze słynną Sonatą cis-moll op. 27 nr 2, znaną jako sonata "Księżycowa" – i tak jak ona nosi odautorskie miano "sonaty niby-fantazji" ("Sonata quasi una fantasia"), wskazujące na mniejszą wierność klasycznej formie sonaty.
Części utworu.
Sonata składa się z czterech części:
Przeciętny czas wykonania dzieła to ok. 15 minut.

</doc>
<doc id="1880041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880041" title="Technika Moellera">
Technika Moellera

Technika Moellera (metoda Moellera) – opracowany przez Sanforda Moellera technika gry przy pomocy pałeczki na instrumentach perkusyjnych. Opisana przez Moellera w książce "The Art of Snare Drumming", spopularyzowana przez jednego z jego uczniów - Jima Chapin.
Celem stosowania techniki Moellera jest zwiększenie szybkości, mocy i precyzji gry, przy równoczesnym zminimalizowaniu ilości siły i wysiłku fizycznego związanego z grą, oraz zapewnieniu jak największej relaksacji rąk.
Istnieje wiele wariantów gry techniką Moellera, jednak wszystkich ich punktem wspólnym jest efektywne wykorzystanie zjawiska grawitacji oraz przypominający "uderzenie biczem" ruch ręki i podążającej za nią pałeczki.

</doc>
<doc id="1880042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880042" title="Waking Up">
Waking Up

Waking Up – drugi album studyjny amerykańskiej grupy rockowej OneRepublic, wydany przez Interscope Records, 17 listopada 2009 roku. Album zajął 21 pozycję na liście Billboard 200 oraz zdobył status złotej płyty w Stanach Zjednoczonych, w Niemczech i Austrii.
Wydanie i promocja.
Album "Waking Up" został ukończony 25 sierpnia 2009 roku i wydany 17 listopada 2009 w Ameryce Północnej, 20 listopada w Australii, 13 listopada w Niemczech, a 18 stycznia 2010 w Wielkiej Brytanii. Edycja Deluxe została wydana tylko w Ameryce Północnej w tym samym czasie, co wersja standardowa.
Pierwszy singiel z "Waking Up" „All the Right Moves”, ukazał się na antenach radiowych 29 września 2009, a następnie został oficjalne udostępniony do pobrania 6 października 2009 roku. Piosenka zadebiutowała na #18 na liście Billboard Hot 100. Następnie w dniu 20 października 2009 roku zespół udostępnił fragment utworu „Everybody Loves Me” wraz z trzema innymi na swojej stronie w serwisie MySpace.
Drugi singel z albumu, „Secrets” został wydany w USA w dniu 3 listopada 2009. Wcześniej, 30 października 2009 został udostępniony do pobrania w Niemczech, gdzie był pierwszym singlem z albumu oraz promował film "Zweiohrküken". Piosenka została wykorzystana w serialach „”, „Słodkie kłamstewka” i „Nikita”, jak również w filmie fantasy „Uczeń czarnoksiężnika”.
Kolejnym singlem z albumu miała zostać piosenka „Good Life”, jednak to utwór „Marchin On” został trzecim singlem, ponieważ wybrano go do wsparcia niemieckiej telewizji ZDF i służył jako oficjalna piosenka FIFA 2010 World Cup. Utwór został zremiksowany przez Timbalanda i zamieszczony na jego płycie "Shock Value II". Został wydany na digital download w Niemczech w dniu 18 czerwca 2010.
Największy sukces odniósł ostatni singel z albumu, „Good Life” wydanany 19 listopada 2010 roku. Utwór dotarł do pozycji 8 na liście Billboard Hot 100. Piosenka została wykorzystana w filmach „Jedz, módl się, kochaj” oraz „Jeden dzień” i w reklamach Disneyland i Honda.
Lista utworów.
Wersja standardowa
Bonusy/Utwory alternatywne
Wersja Deluxe
Pozycje na listach.
Notowania tygodniowe
Notowania końcoworoczne

</doc>
<doc id="1880044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880044" title="Richard de Fournival">
Richard de Fournival

Richard de Fournival (10 października 1201 w Amiens, zm. 1260) – średniowieczny filozof i poeta.
Życiorys.
Był synem Elisabeth de la Pierre i Rogera de Fournivala – osobistego lekarza króla Francji Filipa II Augusta. Był kanonikiem i diakonem, a więc zajmował w hierarchii kościelnej dość znaczącą pozycję. Jego zainteresowania wybiegały jednak poza mury kościoła, zajmował się bowiem filozofią. Stworzył wiele dzieł z dziedziny algebry, astronomii, astrologii i alchemii. Znany jest jednak przede wszystkim jako twórca poematów miłosnych, w tym głośnego "Bestiare d’amours".

</doc>
<doc id="1880045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880045" title="XII Sonata fortepianowa Beethovena">
XII Sonata fortepianowa Beethovena

Sonata fortepianowa nr 12 As-dur op. 26 Ludwiga van Beethovena powstała w latach 1800-1801 i zadedykowana została księciu Karlowi von Lichnowskiemu.
Części utworu.
Sonata składa się z czterech części. Warto odnotować, że ani jedna z nich nie jest allegrem sonatowym.
Przeciętny czas wykonania dzieła to ok. 20 minut.

</doc>
<doc id="1880049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880049" title="Hans Grünberg">
Hans Grünberg

Hans Grünberg (ur. 8 lipca 1917 w Gross-Fahlenwerder, zm. 16 stycznia 1998 w Ellerau) – niemiecki as lotnictwa myśliwskiego z okresu II wojny światowej, odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego. Odniósł 82 zwycięstwa powietrzne w czasie 550 misji bojowych.
Życiorys.
Rozpoczął służbę bojową latając w JG 3 na froncie wschodnim w sierpniu 1942. Pierwszy samolot nieprzyjaciela Grünberg (będący wtedy jeszcze podoficerem) zestrzelił 19 sierpnia 1942 – był to radziecki bombowiec dwusilnikowy DB-3. Do końca 1942 odniósł 11 zwycięstw. Ratował się skokiem na spadochronie cztery razy. Następnie latał w 5./JG 3, bazując w Niemczech. 9 maja 1944 został Staffelkapitänem 5./JG 3, w miejsce porucznika Leopolda "Poldi" Münstera, który został zestrzelony i zginął w walce poprzedniego dnia.
Ostatnie zwycięstwo odniósł 19 kwietnia 1945, gdy zestrzelił amerykański bombowiec B-17 nad Czechami, ale musiał następnie ratować się skokiem na spadochronie w pobliżu Pragi.
Odniósł 82 zwycięstwa w 550 misjach bojowych: 61 zwycięstw na froncie wschodnim, w tym 27 samolotów szturmowych Ił-2. Z jego 21 zwycięstw na froncie zachodnim, przynajmniej 11 było czterosilnikowymi bombowcami. Latając na Me 262 zestrzelił 5 samolotów – wszystkie były czterosilnikowymi bombowcami.

</doc>
<doc id="1880050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880050" title="Metoda Moellera">
Metoda Moellera



</doc>
<doc id="1880054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880054" title="Sonaty fortepianowe op. 27 Beethovena">
Sonaty fortepianowe op. 27 Beethovena

Sonaty fortepianowe op. 27 Ludwiga van Beethovena powstały w latach 1800-01. Kompozytor nazwał każdą z nich mianem "sonaty niby-fantazji" ("sonata quasi una fantasia"), co wskazuje na większą dowolność w traktowaniu formy. 
Zdecydowanie popularniejszą z nich jest sonata druga, w tonacji cis-moll, znana jako sonata "Księżycowa".

</doc>
<doc id="1880055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880055" title="Moeller">
Moeller



</doc>
<doc id="1880059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880059" title="All the Right Moves">
All the Right Moves

„All the Right Moves” – pierwszy singel zespołu OneRepublic z ich drugiego albumu "Waking Up". Autorem tekstu utworu jest wokalista zespołu, Ryan Tedder. Singel został wydany w USA 29 września 2009 roku i jest on pierwszym singlem dla wszystkich krajów z wyjątkiem Austrii i Niemiec, gdzie pierwszym singlem był utwór "Secrets".
Teledysk.
Oficjalny teledysk miał premierę 9 października 2009 roku na VH1.com i MTV.com. Teledysk wyreżyserował Wayne Isham. W teledysku zespół śpiewa na małej scenie podczas balu maskowego. W czasie występu zespołu, uczestnicy balu poruszają się w rytm muzyki, a mały chłopiec zbiera skromne datki. Ubiór tancerzy, rekwizyty, tło i taniec w teledysku utrzymane są w stylistyce ery edwardiańskiej.
4 kwietnia 2010 klip zajął 4. miejsce na "VH1 Top 20 Video Countdown".

</doc>
<doc id="1880060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880060" title="Pacific-12 Conference">
Pacific-12 Conference

Pacific-12 Conference (potocznie Pac-12) - jedna z konferencji NCAA Division I, głównego systemu międzyuczelnianych rozgrywek sportowych w Stanach Zjednoczonych. Powstała w 1959 roku, od 1978 do 2010 roku była znana pod nazwą Pacific-10 Conference. Od 2011 roku działa pod obecną nazwą. Organizuje zawody w 11 dyscyplinach sportu dla mężczyzn oraz 11 dla kobiet. Zajmuje pierwsze miejsce wśród wszystkich konferencji NCAA pod względem liczby uzyskanych przez jej członków tytułów akademickich mistrzów USA w różnych dyscyplinach. W jej skład wchodzi 12 uniwersytetów z sześciu stanów: Arizona, Kalifornia, Oregon, Waszyngton, Utah i Kolorado. Dziesięć uczelni członkowskich to uniwersytety publiczne, a dwie pozostałe to uniwersytety prywatne. Najbardziej utytułowanym z nich jest University of California, Los Angeles, którego zawodnicy zostawali mistrzami NCAA w różnych sportach łącznie 104 razy (stan na maj 2009). Biura Konferencji mieszczą się w Walnut Creek w stanie Kalifornia. Jej komisarzem jest Larry Scott, były szef WTA.
Uczelnie członkowskie.
W zawodach piłki nożnej mężczyzn biorą także udział zawodnicy z San Diego State University. Sześć uczelni spoza konferencji wystawia swoich reprezentantów na organizowane przez nią zawody w zapasach. Wynika to z faktu, iż macierzyste konferencje tych uczelni nie organizują tego rodzaju zawodów.
Dyscypliny sportu.
Konferencja organizuje zawody w następujących dyscyplinach ("M oznacza zawody dla mężczyzn, K dla kobiet"):
Największe obiekty.
Największym obiektem spośród pozostających w dyspozycji członków konferencji jest Los Angeles Memorial Coliseum (stadion olimpijski z 1932 i 1984 roku), gdzie swoje mecze futbolu amerykańskiego rozgrywa University of Southern California. Może na nim zasiąść ponad 93 tysiące widzów. Niespełna dwa tysiące widzów mniej wchodzi na Rose Bowl, gdzie grają futboliści z University of California, Los Angeles. Największą halą jest McKale Center, gdzie mecze koszykówki rozgrywają zawodnicy z University of Arizona. Obiekt ten mieści niespełna 15 tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="1880064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880064" title="Grecko-polski Nowy Testament">
Grecko-polski Nowy Testament

Grecko-polski Nowy Testament – interlinearny przekład Nowego Testamentu, przygotowany przez ks. prof. Remigiusza Popowskiego SDB oraz prof. Michała Wojciechowskiego. Pierwsze wydanie ukazało się w 1994 nakładem Oficyny Wydawniczej „Vocatio”. Do dzisiaj ukazało się co najmniej 7 wydań przekładu.
Jest to wydanie dwujęzyczne, tekst prezentowany jest w trzech liniach:
Przypisy uzupełniające tekst zawierają głównie alternatywne tłumaczenia i komentarze filologiczne.
W przekładzie zwrócono uwagę przede wszystkim na dosłowność, nawet za cenę naruszenia reguł językowych. Dlatego może on służyć głównie do objaśniania tekstu oryginalnego i raczej nie kwalifikuje się do użycia w liturgii czy samodzielnej lektury. Również część nazw własnych oraz nazwy ksiąg przełożono dosłownie, np. Dzieje Apostolskie jako „Dokonania wysłanników”, albo „Hellenowie” – a nie „Grecy”. Do rozwiązań z tego przekładu nawiązywała synopsa Ewangelii autorstwa Michała Wojciechowskiego, wydana w 1997.
Według Janusza Frankowskiego przekład jest „najważniejszym i najbardziej zasadniczym przedsięwzięciem, jakie zostało podjęte na polskim gruncie w dziedzinie przybliżenia oryginalnego tekstu Nowego Testamentu możliwie najszerszym kręgom”.

</doc>
<doc id="1880068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880068" title="Alfred Schreiber">
Alfred Schreiber

Alfred Schreiber (ur. 11 listopada 1923 w Keplachowitz, zm. 26 listopada 1944) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. Przez niektóre źródła uznawany za pierwszego pilota, który odniósł zwycięstwo lecąc myśliwcem odrzutowym.
26 lipca 1944 przechwycił i zaatakował samolot Mosquito PR XVI zwiadu fotograficznego z 540 dywizjonu RAF, gdy leciał na samolocie Messerschmitt Me 262 A-1a "W.Nr. 130 017". Często jest to podawane jako pierwsze zwycięstwo powietrzne myśliwca odrzutowego w historii lotnictwa. Jednak pomimo uszkodzeń brytyjski samolot dotarł do alianckiego lotniska we Włoszech i rozbił się podczas lądowania. Schreiberowi zaliczono kolejne cztery zwycięstwa powietrzne zanim został zabity 26 listopada 1944. Zginął w czasie awaryjnego lądowania tym samym samolotem, którym atakował Mosquito po tym, jak maszyna przekoziołkowała.

</doc>
<doc id="1880069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880069" title="Hannah Teter">
Hannah Teter

Hannah Teter (ur. 27 stycznia 1987 w Mount Holly) – amerykańska snowboardzistka, dwukrotna medalistka olimpijska i brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 15 grudnia 2000 roku w Okemo, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 27. miejsce w halfpipe'ie. W 2002 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, zdobywając złoty medal w tej samej konkurencji. Była tam też czternasta w snowcrossie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 12 września 2002 roku w Valle Nevado, zajmując 18. miejsce w halfpipe’ie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy 2 marca 2003 roku w Sapporo, kończąc rywalizację na pierwszej pozycji. W zawodach tych wyprzedziła Nataszę Zurek z Kanady i swą rodaczkę, Tricię Byrnes. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2002/2003, kiedy to zajęła 12. miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 2014/2015 zajęła 17. miejsce w klasyfikacji generalnej AFU i czwarte w klasyfikacji half-pipe'a.
W 2006 roku wywalczyła złoty medal w half-pipe'ie na igrzyskach olimpijskich w Turynie. Wyprzedziła tam swą rodaczkę, Gretchen Bleiler i Kjersti Buaas z Norwegii. Cztery lata później, podczas igrzysk w Vancouver, nie obroniła tytułu, zajęła drugie miejsce za Australijką Torah Bright. Była też czwarta na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie walkę o podium przegrała z kolejną rodaczką - Kelly Clark. Zdobyła też brązowy medal na mistrzostwach świata w Whistler w 2005 roku, plasując się za Francuzką Doriane Vidal i Manuelą Pesko z Kanady.
W 2005 roku wystąpiła w filmie "First Descent".

</doc>
<doc id="1880073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880073" title="Kelly Clark">
Kelly Clark

Kelly Clark (ur. 26 lipca 1983 w Newport) – amerykańska snowboardzistka, trzykrotna medalistka olimpijska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 15 marca 1998 roku w Mt. Snow, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 17. miejsce w halfpipe'ie. W 2000 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Berchtesgaden, gdzie zdobyła złoty medal w tej samej konkurencji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 17 grudnia 2000 roku w Mont-Sainte-Anne, zajmując 37. miejsce. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 18 stycznia 2001 roku w Kronplatz, zajmując trzecie miejsce. Tym samym nie tylko zdobyła punkty, ale od razu stanęła na podium. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka, Tricia Byrnes i Natasza Zurek z Kanady. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2012/2013, kiedy to zwyciężyła w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji halfpipe’a zdobyła Małą Kryształową Kulę. Ponadto w klasyfikacji halfpipe’a zwyciężała także w sezonach 2013/2014 (AFU - 2. miejsce) i 2014/2015 (AFU - 3. miejsce), a w sezonach 2015/2016 i 2016/2017 zajmowała drugie miejsce.
W 2002 roku wywalczyła złoty medal na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, wyprzedzając Francuzkę Doriane Vidal i Fabienne Reuteler ze Szwajcarii. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie była czwarta, przegrywając walkę o podium z Norweżką Kjersti Buaas. Podczas igrzysk w Vancouver w 2010 roku była trzecia, plasując się za Australijką Torah Bright i obrończynią tytułu Hannah Teter z USA. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie ponownie była trzecia. Tym razem lepsze okazały się kolejna reprezentantka USA, Kaitlyn Farrington i Torah Bright. Była też między innymi dziewiąta na mistrzostwach świata w Madonna di Campiglio w 2001 roku. Ponadto w swym dorobku ma 13 medali Winter X Games w superpipe'ie, w tym 8 złotych.
Poza karierą sportową pracuje jako pilot samolotu myśliwskiego typu Boeing F/A-18E/F Super Hornet w Amerykańskich Siłach Powietrznych.

</doc>
<doc id="1880075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880075" title="Pahutoksyna">
Pahutoksyna



</doc>
<doc id="1880079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880079" title="Simoleon">
Simoleon



</doc>
<doc id="1880080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880080" title="Hansi Niese">
Hansi Niese

Hansi Niese (ur. 10 listopada 1875 w Wiedniu, zm. 4 kwietnia 1934, tamże) - austriacka aktorka teatralna i filmowa, jedna z najpopularniejszych w swoich czasach na terenie całych Austro-Węgier.
Zadebiutowała w wieku 18 lat, na południowych Morawach, w Znojmie. Od 1893 w "Raimund Theater" w Wiedniu. W 1899 przeniosła się do "Theater in der Josefstadt". Nieco później wyszła za mąż za Josefa Jarno, szefa tegoż teatru. Grała nie tylko w Wiedniu, ale także na występach zagranicznych, np. w Berlinie. Występowała w sztukach takich dramaturgów, jak Ludwig Anzengruber, Gerhart Hauptmann, Franz Molnár, Johann Nestroy, Ferdinand Raimund, czy Arthur Schnitzler. Okazyjnie grała także w operetkach, np. u boku Alexandra Girardiego.
W latach 30. XX w. Niese zagrała w kilku filmach, m.in. w 1931 w "Die große Liebe" i w 1932 w "Husarenliebe". 
Pochowana na wiedeńskim Cmentarzu Centralnym (Grupa C 14, nr 4). W 1955 w Wiedniu-Hietzing nazwano drogę jej imieniem. Przy wiedeńskim Volkstheater stoi natomiast pomnik aktorki.

</doc>
<doc id="1880081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880081" title="Wolfgang Späte">
Wolfgang Späte

Wolfgang Späte (ur. 8 września 1911 w Dreźnie, zm. 30 kwietnia 1997 w Edewecht) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej.
Życiorys.
Przed II wojną światową znany i nagradzany pilot szybowcowy i student Politechniki w Darmstadt. Po służbie w Jagdgeschwader 54, latając na samolotach Messerschmitt Bf 109, został głową programu testowego samolotów Messerschmitt Me 163 „Komet” i latał tym samolotem o napędzie rakietowym kilkakrotnie. Po niepowodzeniu programu przeniesiony do jednostki bojowej na Froncie Wschodnim. Służył w różnych jednostkach w czasie obrony III Rzeszy.
Służył w JG 54 na Froncie Wschodnim i Jagdgeschwader 400 oraz Jagdgeschwader 7 na Froncie Zachodnim. Razem zestrzelił 99 samolotów wroga w czasie ponad 600 misji bojowych. Miał 5 potwierdzonych zwycięstw latając na samolocie Messerschmitt Me 262.
W 1956 wrócił do służby wojskowej w Bundeswehrze. Oberstleutnant Späte odszedł ze służby 30 września 1967. Zmarł 30 kwietnia 1997 w Edewecht.

</doc>
<doc id="1880082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880082" title="Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu">
Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu



</doc>
<doc id="1880084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880084" title="RODM">
RODM

RODM (skrót od Rover and Orbiter Delta Mars) – polski algorytm stosowany przez NASA i ESA w tworzeniu trójwymiarowych modeli małych obszarów Marsa. W przeciwieństwie do innych algorytmów stosowanych w stereoskopii korzysta głównie z narzędzi topologicznych, a w szczególności z twierdzenia Irvinga Fishera oraz z twierdzenia Banacha o punkcie stałym. RODM powstał jako praca Jana Kotlarza podczas seminarium topologicznego prof. Mariana Turzańskiego na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. Algorytm znajduje się pod opieką stowarzyszenia Mars Society Polska.
RODM został w roku 2009 nominowany przez National Geographic Polska do nagrody "Travelery 2009" w kategorii „naukowe odkrycie roku”.

</doc>
<doc id="1880085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880085" title="Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu, Mieczami i Brylantami">
Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu, Mieczami i Brylantami



</doc>
<doc id="1880087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880087" title="Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego ze Złotymi Liśćmi Dębu, Mieczami i Brylantami">
Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego ze Złotymi Liśćmi Dębu, Mieczami i Brylantami



</doc>
<doc id="1880089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880089" title="Kropiwnik (ujednoznacznienie)">
Kropiwnik (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1880091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880091" title="Remigiusz Popowski">
Remigiusz Popowski

Remigiusz Popowski (ur. 10 marca 1936 w Jasionnej, zm. 15 maja 2014 w Lublinie) – polski duchowny katolicki, salezjanin, profesor nauk humanistycznych, językoznawca specjalizujący się w greckim języku biblijnym.
Życiorys.
W 1953 złożył pierwsze śluby czasowe w zgromadzeniu salezjanów w Czerwińsku nad Wisłą. W 1962 otrzymał święcenia kapłańskie. Pięć lat później ukończył studia z zakresu filologii klasycznej na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Od 1967 do 1969 pracował jako nauczyciel w seminarium duchownym w Czerwińsku nad Wisłą, następnie został asystentem na KUL. Na tej uczelni zajmował kolejne stanowiska, uzyskując w 1999 nominację na profesora zwyczajnego.
W 1974 obronił doktorat, w 1985 habilitował się. Oba stopnie naukowe uzyskiwał na Uniwersytecie Wrocławskim. W 1996 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych. Specjalizował się w zakresie filologii klasycznej, językoznawstwa greckiego oraz literatury greckiej epoki cesarstwa rzymskiego.
Na KUL pełnił funkcję pełnomocnika rektora ds. nauczania języków obcych (1977–1983), prodziekana (1989–1993) i następnie (do 1999) dziekana Wydziału Nauk Humanistycznych. W 1994 powołano go na kierownika Katedry Języka i Literatury Greckiej Późnego Antyku. Stanowisko to zajmował do chwili przejścia na emeryturę (z dniem 1 października 2006).
W latach 90. pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego Komitetu Głównego Olimpiady Języka Łacińskiego. Był członkiem redakcji naczelnej "Encyklopedii Katolickiej" oraz redakcji "Roczników Humanistycznych". W 2000 został członkiem Komitetu Nauk o Kulturze Antycznej Polskiej Akademii Nauk. Był także członkiem Towarzystwa Naukowego KUL, Lubelskiego Towarzystwa Naukowego, Polskiego Towarzystwa Filologicznego, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego i Polskiego Towarzystwa Językoznawstwa Kognitywnego. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (2000) i Oficerskim (2009) Orderu Odrodzenia Polski. W 2011 otrzymał medal za zasługi dla KUL. W 2014 Stowarzyszenie Wydawców Katolickich uhonorowało go nagrodą Diamentowego Feniksa za „niezwykle obszerny i unikatowy pod względem jakości warsztatu dorobek translatorski, w tym za najnowszy przekład Septuaginty jako "opus vitae" laureata”.
Opublikował szereg prac poświęconych językoznawstwu greckiemu, w szczególności dotyczących słowotwórstwa i języka Nowego Testamentu. Był współautorem interlinearnego "Grecko-polskiego Nowego Testamentu" (1994), zaś w 2000 opublikował Nowy Testament w przekładzie na Wielki Jubileusz Roku 2000. W 2013 w ramach Prymasowskiej Serii Biblijnej wydał pierwszy pełny przekład na język polski Septuaginty – greckiej wersji Starego Testamentu. Był także autorem przekładu "Obrazów" Filostrata Starszego oraz kilkudziesięciu rozpraw naukowych.

</doc>
<doc id="1880096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880096" title="Walter Schuck">
Walter Schuck

Walter Schuck (ur. 30 lipca 1920 we Frankenholz, zm. 28 marca 2015) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. 
Służył w Luftwaffe od 1937 (zaciągnął się na ochotnika w wieku 16 lat), m.in. w Jagdgeschwader 5 w Arktyce oraz w Jagdgeschwader 7 w północno-zachodniej Europie. Zgłosił zestrzelenie 206 samolotów wroga w czasie ponad 500 misji bojowych (oraz ponad 30 niepotwierdzonych zestrzeleń). 8 samolotów zestrzelił pilotując odrzutowy myśliwiec Me 262.

</doc>
<doc id="1880098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880098" title="Guðmundur Daníelsson">
Guðmundur Daníelsson

Guðmundur Daníelsson (ur. 4 października 1910 w Guttormshagi, zm. 6 lutego 1990 w Selfoss) – islandzki pisarz, poeta i pedagog. Tworzył powieści o charakterze wspomnieniowym, z wyraźnym sentymentem do starej obyczajowości. Pisał także powieści historyczne.
W Polsce wydana została jego powieść "Po omacku" (isl. Blindingsleikur). 

</doc>
<doc id="1880099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880099" title="Billy Eckstine">
Billy Eckstine

William Clarence "Billy" Eckstine (ur. 8 lipca 1914 w Pittsburghu, zm. 8 marca 1993 tamże) – amerykański muzyk jazzowy, wokalista, bandlider i trębacz.
W latach 1939–1944 występował z formacją Earla Hinesa "Grand Terrace Orchestra", później stworzył swój własny zespół, w którego składzie znaleźli się między innymi Dexter Gordon, Miles Davis, Fats Navarro, Dizzy Gillespie, Charlie Parker i Sarah Vaughan. Formacja ta istniała do 1947 i miała wielki wpływ na muzykę bebop. W latach 50. Billy Eckstine śpiewał ballady w duecie z Sarą Vaughan, osiągając duży sukces. Pod koniec kariery wrócił do jazzu występując u boku Counta Basiego i Quincy'ego Jonesa.
Eckstine był w dwóch związkach małżeńskich zakończonych rozwodem. Miał siedmioro dzieci, wszystkie ze swoją drugą żoną, Carolle Drake, z którą był żonaty w latach 1953–1977.
Wybrana dyskografia.
źródło:.

</doc>
<doc id="1880102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880102" title="Roman Smogorzewski">
Roman Smogorzewski

Roman Smogorzewski (ur. 3 maja 1972 w Żyrardowie) – polski samorządowiec, w latach 2000–2002 starosta legionowski, od 2002 prezydent Legionowa.
Życiorys.
Syn Tadeusza i Gabryeli. Jest absolwentem Liceum Ogólnokształcącego pw. św. Augustyna (1991). Od 1992 studiował historię na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego, pracę magisterską obronił w 2002. Ukończył też studium prawno-samorządowe Polskiej Akademii Nauk. Pracę zawodową rozpoczynał od własnej działalności gospodarczej w latach 1996–1999, był też dyrektorem biura poselskiego posła Andrzeja Smirnowa.
Był kolejno radnym miejskim (1994–1998) i powiatowym (1998–2002). Od 1999 pełnił funkcję wicestarosty legionowskiego, następnie od 2000 do 2002 był starostą tego powiatu.
Działał w Porozumieniu Centrum, AWS i SKL. W 2001 poparł powstanie Platformy Obywatelskiej, po kilku miesiącach założył lokalne Stowarzyszenie „Platforma Samorządowa”.
W maju 2002 został przez radę miasta powołany na prezydenta Legionowa, zastąpił wówczas Andrzeja Kicmana. Odniósł też zwycięstwo w wyborach bezpośrednich w listopadzie tego samego roku, kiedy wygrał w drugiej turze, pokonując Zenona Durkę. W wyborach w 2006, 2010 i 2014 skutecznie ubiegał się o reelekcję, wygrywając każdorazowo w pierwszej turze.
W 2009 wstąpił do Platformy Obywatelskiej i został członkiem władz powiatowych tej partii. W październiku 2018 złożył rezygnację z członkostwa w partii po tym, gdy na konwencji wyborczej w Legionowie w sposób seksistowski wypowiadał się o kandydatkach własnego komitetu Porozumienie Samorządowe do rady miasta.
Również w październiku 2018 został ponownie wybrany na prezydenta Legionowa, wygrywając w pierwszej turze głosowania.
Odznaczenia.
Odznaczony Srebrnym Medalem za Zasługi dla Policji (2012), Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego (2015) i Brązową Odznaką „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej” (2016).

</doc>
<doc id="1880103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880103" title="Przygrywka">
Przygrywka

Przygrywka – powieść autorstwa Ewy Lach z 1975 roku, będąca trzecią część cyklu "Kosmohikanie".
Historia trojga dzieci, które niespodziewanie same muszą zająć się domem po tym, jak ich mama ma wypadek i trafia do szpitala. Te kilka samodzielnych dni do powrotu ojca, który chwilowo jest poza domem, okazuje się być tytułową przygrywką do dorosłego życia.
Ekranizacje.
Na podstawie książki, w 1982 roku, powstał sześcioodcinkowy serial telewizyjny.

</doc>
<doc id="1880104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880104" title="Stanisław Pietraszko">
Stanisław Pietraszko

Stanisław Pietraszko (ur. 30 sierpnia 1928 w Milejowie, zm. 8 czerwca 2010) – polski kulturoznawca, teoretyk kultury, profesor doktor habilitowany, założyciel pierwszego w Polsce akademickiego kierunku studiów kulturoznawczych na Uniwersytecie Wrocławskim w 1972 r., tłumacz.
Rozprawę doktorską – krytyczne wydanie „Sztuki poetyckiej” Franciszka Ksawerego Dmochowskiego obronił w 1956, habilitacja obroniona w 1966 dotyczyła problematyki oświeceniowej „Doktryna literacka polskiego klasycyzmu”. Autor wielu publikacji m.in. pracy "Studia o kulturze" (popularnie nazywanej "złotą książeczką"), stanowiącej efekt wieloletniej refleksji tego uczonego nad kulturą i jej przejawami.
Pochowany 12 czerwca 2010 r. na cmentarzu przy ul. Smętnej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="1880107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880107" title="Steinhoff">
Steinhoff



</doc>
<doc id="1880108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880108" title="Halina Gabor-Steinhoff">
Halina Gabor-Steinhoff



</doc>
<doc id="1880109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880109" title="Kitanka drobnoucha">
Kitanka drobnoucha

Kitanka drobnoucha ("Trichosurus caninus") – gatunek ssaka z podrodziny kitanek (Trichosurinae) w rodzinie pałankowatych (Phalangeridae).
Zasięg występowania.
Kitanka drobnoucha występuje we wschodniej Australii, od południowo-wschodniego Queensland do środkowo-wschodniej Nowej Południowej Walii, w pasmach i równinach przybrzeżnych wzdłuż wschodniego wybrzeża, włącznie z Wielką Wyspą Piaszczystą. Wydaje się, że granica występowania kitanki drobnouchej i kitanki górskiej ("T. cunninghami") leży między Sydney a Newcastle w środkowej Nowej Południowej Walii.
Wygląd.
Długość ciała (bez ogona) 40–55 cm, długość ogona 34–42 cm; masa ciała 2,5–4,5 kg. Umaszczenie różnorodne, zazwyczaj szarawe. Podobny do spokrewnionej z nim kitanki lisiej, wyróżnia się niewielkimi, okrągłymi uszami.
Tryb życia.
Kitanki drobnouche prowadzą nocny tryb życia, dzień spędzają ukryte w koronach drzew. Żywią się roślinami, grzybami, czasem polują na owady. Nie łączą się w stada, ale są towarzyskie i chętnie przebywają w pobliżu innych przedstawicieli swojego gatunku.
Rozmnażanie.
Zachowania godowe kitanki drobnouchej nie są do końca poznane. Zakłada się, że jest ona poligamiczna, choć spotykano osobniki wyraźnie skojarzone w pary. Zwierzę rozmnaża się wiosną i latem, ciąża trwa ok. 16 dni po których na świat przychodzi jedno młode. Matka karmi dziecko mlekiem przez ok. 9 miesięcy. Pałanki osiągają dojrzałość płciową w wieku ok. 3 lat. Dożywają średnio 7 lat, najstarszy znany osobnik żył 17 lat.
Zagrożenie.
Kitanka drobnoucha jest pospolita na swoim obszarze występowania. Jako dobry wspinacz potrafi uniknąć większości australijskich drapieżników. Zwierzęta te są czasem uważane za szkodniki i zabijane, ponieważ lubią żerować na plantacjach sosnowych. Ludzie polują na nie także ze względu na cenne futro.

</doc>
<doc id="1880110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880110" title="Trichosurus caninus">
Trichosurus caninus



</doc>
<doc id="1880111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880111" title="Heinrich Ehrler">
Heinrich Ehrler

Heinrich Ehrler (ur. 14 września 1917 w Oberbalbach, obecnie część miasta Lauda-Königshofen, zm. 4 kwietnia 1945 w okolicach Stendal) – niemiecki as myśliwski z okresu II wojny światowej. 
Życiorys.
Służył w Luftwaffe w latach 1940-1945. Osiągnął 208 zwycięstw powietrznych w czasie około 400 misji bojowych (średnio jedno zestrzelenie na dwie misje), głównie w Europie Północnej.
Jego jednostka była częścią osłony lotniczej pancernika „Tirpitz”. W czasie brytyjskiej akcji, która zakończyła się zatopieniem okrętu otrzymał sprzeczne rozkazy, na skutek których znalazł się zbyt daleko od sił brytyjskich. Skazany został za to przez sąd wojenny, ale pełnił rolę kozła ofiarnego, ponieważ wina nie leżała po jego stronie.
Przeniesiony do Niemiec latał także na myśliwcu odrzutowym Me 262.
Rankiem 4 kwietnia 1945 Ehrler odbył ostatni lot bojowy, w okolicach Scharlibbe w pobliżu Stendal, w czasie którego zestrzelił ostatnie trzy samoloty ze swoich 208. Po zestrzeleniu dwóch bombowców B-24, jego samolot nie miał już amunicji. Ehrler umyślnie staranował Me 262 kolejny bombowiec B-24 „Trouble in Mind”, na skutek czego oba samoloty zostały zniszczone podczas eksplozji.

</doc>
<doc id="1880112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880112" title="Eurjala">
Eurjala



</doc>
<doc id="1880117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880117" title="108 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
108 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

108 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880118" title="108 Pułk Piechoty">
108 Pułk Piechoty



</doc>
<doc id="1880120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880120" title="Wydanie pośmiertne">
Wydanie pośmiertne



</doc>
<doc id="1880123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880123" title="63 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
63 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

63 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880124" title="Muzeum Regionalne w Szczecinku">
Muzeum Regionalne w Szczecinku

Muzeum Regionalne w Szczecinku – muzeum w Szczecinku, założone w roku 1914, jedno z najstarszych muzeów na Pomorzu Zachodnim.
Historia.
Muzeum powstało na bazie wystawy archeologicznej z 1866, którą zorganizował major pruski F. W. Krasiski.
Obiekty zgromadzone na wystawie (ponad 700 sztuk) pochodziły z wykopalisk Kasiskiego z lat 60. XIX wieku prowadzonych na terenie dzisiejszych powiatów człuchowskiego i szczecineckiego. Kolekcja została wywieziona do Berlina i dała początek Muzeum Etnologicznemu (niem. "Ethnologisches Museum") w Dahlem.
Z okazji obchodów 600-lecia Szczecinka w 1910 opublikowano prace z zakresu historii miasta i regionu, m.in. Karla Tümpla i E. Willego. Burmistrz K. Sasse, jesienią 1913 roku powołał Towarzystwo Muzealne. W skład stowarzyszenia weszli znani obywatele miasta Szczecinka: m.in. K. Tümpel, E. Wille, landrat (naczelnik powiatu) Ernst von Hertzberg oraz malarz Paul Stubbe. Dzięki towarzystwu muzeum zostało zorganizowane w czerwcu 1914 roku w wieży po kościele św. Mikołaja.
Działalność placówki uniemożliwił jednak wybuch I wojny światowej. Dzięki staraniom Georga Zehma w 1935 muzeum zostało przeniesione do szczecineckiego zamku.
Pod koniec II wojny światowej, w lutym 1945, po przejęciu miasta przez armię radziecką, część kolekcji została wyrzucona przez okno. Niektóre z tych zabdytków zostały uratowane przez ss. niepokalanki. Jedna z nich - Maria Krysta - napisała pierwszą po wojnie broszurę poświęconą historii miasta.
Reaktywacji muzeum w Szczecinku podjęli się m.in. Aleksander Stafiński i Anatol Sałaga, którzy zorganizowali Obywatelski Komitet Muzeum Szczecinka i Ziemi Szczecineckiej. W lipcu 1947 przejął wieżę św. Mikołaja jako tymczasową siedzibę muzeum.
We wrześniu 1957 roku Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Szczecinku powołało nowy Komitet Organizacyjny Muzeum. Organizację muzeum wspomógł też szczecinecki oddział Polskiego Towarzystwa Historycznego.
28 lutego 1958, podczas obchodów rocznicy przejęcia Szczecinka przez wojska radzieckie, otwarto Muzeum Ziemi Szczecineckiej. Chwilowo miało się ono mieścić w pokościelnej wieży św. Mikołaja, ale w niedalekiej przyszłości miało zostać przeniesione go zamku.
Obecnie siedzibą muzeum jest budynek przy ul. Szkolnej 1. 
Ekspozycje stałe.
Muzeum Regionalne w Szczecinku aktualnie prezentuje sześć ekspozycji stałych:
Godziny otwarcia.
Wtorek,środa,piątek 10:00-16:00, czwartek 10:00-18:00, sobota, niedziela: godz. 10:00-14:00.Piątek jest dniem bezpłatnych wizyt w muzeum.
W poniedziałki muzeum jest nieczynne dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="1880125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880125" title="33 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
33 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

33 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880126" title="36 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
36 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

36 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880127" title="Catuvellauni">
Catuvellauni

Catuvellauni (Katuwelaunowie) – celtyckie plemię belgijskie w południowo-wschodniej Brytanii. Przypuszczalnie główny ośrodek plemienia znajdował się w Wheathampstead – dzisiejszej wsi położonej na północ od St Albans. Jednakże po nieudanej próbie przeciwstawienia się Cassivellaunosa Rzymianom, gród ten upadł i po jego wyludnieniu jego funkcje przejął Verlamion () – późniejsze oppidum rzymskie Verulamium, a dzisiejsze St Albans.
Zasięg terytorialny.
Plemię graniczyło od północy z plemionami Icenów oraz Corieltauvi, od wschodu z Trinovantes, od zachodu z Dobunni i Atrebates, a od południa z plemionami Regnenses i Cantiaci.
Zajmowane przez Katuwelaunów terytorium pokrywało się z obszarem dzisiejszych angielskich hrabstw: Hertfordshire oraz częściowo: Northamptonshire, Oxfordshire, Buckinghamshire i Cambridgeshire tudzież Essex i Suffolk.
Pochodzenie i nazwa.
Przypuszcza się, że Catuvellauni mogli być migrantami z doliny rzeki Mātrona (dzisiejsza Marna). Łacińska nazwa dzisiejszego miasta Châlons-en-Champagne – "Catalaunum", a także "Campus Catalaunicus" – znana z bitwy na Polach Katalaunijskich (gdzie Rzymianie pokonali Attylę w 451), może również mieć związek z pochodzeniem plemienia. Nazwa Catuvellauni pochodzić może od proto-celtyckiego "catuwali", oznaczającego "panów bitwy" lub "zwycięzców".

</doc>
<doc id="1880129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880129" title="Powłocznicowate">
Powłocznicowate

Powłocznicowate ("Peniophoraceae" Lotsy) – rodzina grzybów znajdująca się w rzędzie gołąbkowców ("Russulales").
Systematyka.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Wojewody z 2003 r.. 

</doc>
<doc id="1880130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880130" title="118 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
118 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

118 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880131" title="Peniophoraceae">
Peniophoraceae



</doc>
<doc id="1880132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880132" title="118 Pułk Piechoty">
118 Pułk Piechoty

Francuskie pułki piechoty:
Niemieckie pułki piechoty:

</doc>
<doc id="1880134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880134" title="103 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
103 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

103 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880135" title="103 Pułk Piechoty">
103 Pułk Piechoty

Armii Imperium Rosyjskiego
Armii francuskiej

</doc>
<doc id="1880136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880136" title="Peniophora">
Peniophora

Peniophora Cooke (powłocznica) – rodzaj grzybów należący do rodziny powłocznicowatych ("Peniophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Peniophoraceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1968 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym rodzaj ten opisywany był też pod nazwami: pleśniak, płaskosz, powłocznik, skórnik, osnówka.
Synonimy: "Cryptochaete" P. Karst., "Gloeopeniophora" Höhn. &amp; Litsch., "Sterellum" P. Karst.
Charakterystyka.
Grzyby nadrzewne, wytwarzające płaskie, rozpostarte owocniki, przyrośnięte całą powierzchnią do podłoża lub na brzegach odgięte, jednoroczne lub wieloletnie, barwy brązowawej, pomarańczowej, fioletowawej, różowawej lub żółtawej, o powierzchni woskowatej lub skórzastej. Zwykle występują na korze, rzadziej na drewnie. Powierzchnia hymenialna brodawkowata, w starszych owocnikach często popękana. Powierzchnia sterylna (jeśli występuje) jest prążkowana, naga.
System strzępkowy monomityczny do (pseudo)dimitycznego. Warstwa subikulumzbudowana ze strzępek równoległych do podłoża, dobrze rozwinięta do praktycznie nieobecnej, często ciemniej zabarwiona. Warstwa prostopadła zwykle zwarta, czasem zlepiona. Strzępki generatywne zwykle żółtawe do brązowych, nieco grubościenne. Strzępki w subhymenium gęste, czasem zlepione. Sprzążki obecne lub nieobecne, czasami tylko rozproszone na strzępkach generatywnych. Gleocystydy niekuliste, w kontekście podobne do pęcherza, w hymenium wrzecionowate lub prawie cylindryczne, często sulfopozytywne, również w zależności od wieku. Mogą stać się grubościenne u podstawy lub nawet na większości ich długości, zwłaszcza gdy znajdują się głęboko w tramie. Lamprocystydy inkrustowane przynajmniej w górnej połowie, stożkowe, ale w dolnych obszarach często rozwarte i szersze, zazwyczaj o pogrubionych, od szklistych do brązowych ścian, ale czasami cienkościenne. Nie zawsze jest możliwe odróżnienie młodych, jeszcze nieinkrustowanych lamprocystyd i gleocystyd. Czasami występują Dendrohyfidy, albo całkowicie guzkowate, albo rozwijające się z mniej lub bardziej maczugowatych komórek, szkliste do brązowawych, cienkościenne do grubościennych, gładkie lub pokryte materiałem krystalicznym. Podstawki o kształcie od maczugowatego do prawie cylindrycznego, czasami faliste lub z niewyraźnym zwężeniem, z 2–4 sterygmami. Zarodniki szkliste, cienkościenne do rzadko grubościennych, gładkie, elipsoidalne do cylindrycznych, nerkowate lub kiełbaskowate, nieamyloidalne. Zarodniki w masie zwykle z odcieniem różowawym lub pomarańczowym.

</doc>
<doc id="1880141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880141" title="Odon z Bayeux">
Odon z Bayeux

Odon z Bayeux inaczej Odon z Conteville, imię nadane na chrzcie Eudes (ur. ok. 1036, zm. w lutym 1097 w Palermo) – normandzki biskup i angielski earl, był przyrodnim bratem Wilhelma Zdobywcy, w pewnym okresie drugim (po królu) najważniejszym dostojnikiem w Anglii.
Był synem matki Williama Herlevy i Herluina de Conteville. Hrabia Robert de Mortain był jego młodszym bratem. Nie wiadomo, czy data urodzenia Odona jest prawdziwa. Niektórzy historycy twierdzą, że urodził się na początku, a nie w połowie lat trzydziestych XI wieku, a więc mógłby mieć 19-20 lat w roku 1049, gdy Wilhelm mianował go biskupem Bayeux, nie zaś 13-14.
Jest uważany za pomysłodawcę i zleceniodawcę utworzenia Tkaniny z Bayeux.
Podbój Anglii.
Chociaż był wyświęconym duchownym katolickim bardziej znany był jako wojskowy i polityk. On to dostarczył statków potrzebnych do dokonania inwazji na Anglię i brał udział w bitwie pod Hastings: przypuszczalnie nie walczył z bronią w ręku, lecz zagrzewał rycerstwo do boju pozostając na tyłach. Dzięki Wilhelmowi mógł przewieźć do Anglii swój pastorał i domowników.
W roku 1067 Odon został hrabią Kentu, i przez kilka lat był zaufanym królewskim ministrem. W przypadku nieobecności Wilhelma (np. podróży do Normandii), pełnił "de facto" obowiązki regenta Anglii, czasami dowodząc wojskami królewskimi w walkach z rebeliantami (np. podczas buntu baronów w roku 1075), aczkolwiek dokładne określenie zakresu jego władzy nie jest dziś możliwe. W kilku przypadkach towarzyszył Wilhelmowi w podróżach na Kontynent.
W tym czasie Odon zyskał wiele nadań ziemskich w Anglii, więcej niż ktokolwiek poza samym królem: miał posiadłości w 23 hrabstwach, głównie w południowej i wschodniej Anglii.
Proces, uwięzienie i bunt.
W 1076 roku stanął przed sądem, oskarżony o sprzeniewierzenie dóbr Korony i diecezji w Canterbury. Trzydniowy proces w miejscowości Penenden Heath w hrabstwie Kent toczył się w obecności wielu notabli duchownych i świeckich. Zgodnie z wyrokiem musiał zwrócić część posiadłości, a jego majątek został zrewidowany.
W 1082 został nagle pozbawiony łask królewskich i uwięziony z powodu planowania ekspedycji militarnej do Włoch. Nie wiadomo, co nim kierowało. Kronikarze, spisujący dzieje w następnym dopiero pokoleniu, twierdzili że Odon zamierzał uczynić samego siebie papieżem, ale współczesne im źródła nie potwierdzają tego. Niezależnie od przyczyny, Odon spędził następne pięć lat w więzieniu, a jego angielskie posiadłości zostały zajęte przez króla, podobnie jak jego godność earla Kentu: nie odebrano jednakże Odonowi godności biskupa Bayeux.
Na łożu śmierci William, w roku 1087, ubłagany przez brata Roberta de Mortain, ostatecznie uwolnił Odona. Po śmierci króla Odon odzyskał godność i przywileje earla, a wkrótce zorganizował kolejną rebelię, tym razem celem wymuszenia przyznania tronu Anglii synowi Wilhelma Robertowi Krótkoudemu. Rebelia została stłumiona, a William Rudy, ku rozczarowaniu swych zwolenników, zezwolił Odonowi opuścić królestwo. W latach następnych Odon pozostał w służbie Roberta w Normandii.
Przyłączył się na koniec do I wyprawy krzyżowej i wyruszył w towarzystwie księcia do Palestyny, ale zmarł po drodze w Palermo w styczniu lub lutym 1097 roku.

</doc>
<doc id="1880142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880142" title="Powłocznica cielista">
Powłocznica cielista

Powłocznica cielista ("Peniophora incarnata" (Pers.) P. Karst.) – gatunek grzybów należący do rodziny powłocznicowatych ("Peniophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Peniophoraceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1801 r. Christian Hendrik Persoon, nadając mu nazwę "Thelephora incarnata". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1889 r. Petter Karsten. Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1968 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też pod nazwami: pleśniak cielisty i powłocznik cielisty.
Morfologia.
Jednoroczny, całą powierzchnią przyrośnięty do podłoża, płasko rozpostarty, o grubości 0,1–0,3 mm. W stanie świeżym powierzchnia gładka, woskowata, barwy pomarańczowej (czasami fioletowawo-czerwonawej). Po wyschnięciu owocnik przybiera ochrowy odcień. U młodych owocników brzeg jest jaśniejszy (białawy lub żółtawy) i lekko włóknisty.
Strzępki bezbarwne, o grubości 3–5 μm, ze sprzążkami na przegrodach. Są gęsto zbite. Gloeocystydy liczne, cienkościenne. W ich cytoplaźmie występują liczne krople i ziarnistości o żółtobrązowej barwie. Niektóre gloeocystydy są bardzo duże – wyrastają od podstawy owocnika aż do podstawek. Cystydy w różnej liczbie, czasami jest ich kilka, czasami są liczne. Mają rozmiar 30–60 × 7–12 μm, są wąsko stożkowate i inkrustowane zarówno w środku, jak i na zewnątrz (u młodych cystyd brak inkrustacji). Podstawki mają rozmiar 30–35 × 5–6 μm, są wąsko zgrubiałe i w stanie dojrzałym wystające z hymenium. Zarodniki cylindryczne lub eliptyczne, o wymiarach 8–10(12) ×3,5–5 μm, gładkie, bezbarwne. Wysyp zarodników jest barwy jasnoczerwonej.
Występowanie.
Występowanie "Peniophora incarnata" potwierdzono w Australii, Austrii, Danii, Estonii, Finlandii, Islandii, Hiszpanii, Holandii, Francji, Kanadzie, Kubie, Maroku, Meksyku, Niemczech, Norwegii, Nowej Zelandii, Portugalii, Słowenii, Stanach Zjednoczonych, Szwecji, Szwajcarii, Wielkiej Brytanii, Włoszech i Wyspach Owczych. W Polsce jest bardzo pospolity.
Rozwija się przeważnie na drewnie (pniakach, opadłych gałęziach) drzew liściastych, rzadziej iglastych, w lasach, parkach i zaroślach.

</doc>
<doc id="1880144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880144" title="Transport bimodalny">
Transport bimodalny

Transport bimodalny – transport polegający na wykorzystaniu dwóch środków transportu (np. drogowego i kolejowego) bez stosowania przeładunku ładunku.
System transportu bimodalnego.
Jest to przewóz bimodalnej naczepy samochodowej transportem samochodowym i kolejowym. Każda jednostka bimodalna składa się z kilku podstawowych elementów:
Naczepa, choć nie wchodzi do podstawowego składu jednostki, również jest ważna. Musi być ona wykonana z bardziej wytrzymałych surowców (chodzi w szczególności o konstrukcję naroży, ścian bocznych i podstawy). Powinna też posiadać specjalnie wzmocnioną ramę w podstawie, wyposażoną w elementy sprzęgowe umożliwiające połączenie jej z adapterem.
Proces formowania pociągu bimodalnego:
System ten wynaleziono w Instytucie Pojazdów Szynowych TABOR w Poznaniu. Posiada od rozwiązania unikatowe na skalę światową, jest chroniony ponad dwudziestoma patentami. Do formowania pociągu potrzebna jest tylko jedna osoba, którą może być kierowca ciągnika siodłowego. Podstawowy terminal składa się z toru wraz z drogową powierzchnią utwardzoną (podobnie jak na przejazdach). Koszty wybudowania takiego terminalu są relatywnie bardzo niskie. Sprzęganie naczepy z wózkiem jest zautomatyzowane, z wyjątkiem ostatniej ręcznej blokady. Ze względu na dobry system naprowadzania, przy najeżdżaniu naczepy na wózek jest możliwe popełnienie dużego błędu przez kierowcę przy manewrowaniu naczepą. Możliwe jest również manewrowanie ciągnikiem siodłowym z naczepą już opartą na wózku kolejowym. Przetaczanie samych wózków odbywa się ciągnikiem siodłowym przy zastosowaniu prostego, sztywnego holu. Nie można zastosować ani przebudować do celu takiego transportu zwykłej naczepy ze względu na charakterystykę ruchu kolejowego oraz istotę niektórych rozwiązań. Specjalna naczepa jest w pełni wytrzymała na siły działające w ruchu kolejowym w stopniu większym, niż wymagają tego międzynarodowe przepisy i normy. Nadwozie naczepy może być dowolnego typu. Ponadto naczepa bimodalna dostała specjalną zgodę na poruszanie się po drogach przy nieco większym nacisku na oś. Ze względu na brak transportu ciągnika siodłowego oraz na brak potrzeby stosowania wagonu-platformy bardzo niska jest tzw. masa martwa.
Zestaw został dopuszczony do prędkości maksymalnej 160 km/h przy nacisku na oś 180 kN lub do prędkości 120 km/h przy na oś 225 kN. Podczas prób osiągnięto prędkość 174 km/h – bieg pociągu był dalszym ciągu spokojny, spokojniejszy niż wagonu pomiarowego.

</doc>
<doc id="1880145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880145" title="Karabin 99-Shiki Arisaka">
Karabin 99-Shiki Arisaka



</doc>
<doc id="1880149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880149" title="Ken McLeod">
Ken McLeod

Ken McLeod (ur. 1948) – kanadyjski propagator buddyzmu tybetańskiego, lama. Autor wielu publikacji na temat buddyzmu tybetańskiego, tłumacz.

</doc>
<doc id="1880150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880150" title="Paul J. McAuley">
Paul J. McAuley

Paul J. McAuley (ur. 23 kwietnia 1955) - brytyjski pisarz science-fiction oraz botanik. Większość jego utworów zalicza się do hard science fiction.
W Polsce ukazały się powieści: 

</doc>
<doc id="1880151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880151" title="Elektrownia Wodna Kamienna">
Elektrownia Wodna Kamienna

Elektrownia Wodna „Kamienna” – mała elektrownia wodna o mocy 0,96 MW na rzece Drawa w Zespole Elektrowni Wodnych Koronowo, ok. 1 km na pd.-zach. od osady Głusko, w Drawieńskim Parku Narodowym. Jedna z najstarszych elektrowni wodnych w Polsce.
Budowę zakładu rozpoczęto w 1896 r. (w pięć lat po uruchomieniu pierwszej elektrowni wodnej na świecie), a prąd wykorzystywano pierwotnie do produkcji karbidu. Od 1909 r. elektrownia zasilała w energię powiat choszczeński, pyrzycki, strzelecki i części myśliborskiego. Elektrownia z budynkiem głównym, gospodarczym i rozdzielnią, jest dziś zabytkiem techniki wysokiej rangi. Funkcjonuje nieprzerwanie od chwili jej zbudowania. Prąd wytwarzają dwie turbiny Francisa z 1898 r. W hali maszyn zabytkowa suwnica z 1909 r. o napędzie ręcznym. Wodę do turbin doprowadzają dwa upusty robocze, obok jest upust jałowy. Na prawym ramieniu rzeki 21-komorowa przepławka dla ryb (ze względu na wadliwą konstrukcję praktycznie nieskuteczna) i pochylnia dla tratew, dziś nie używana. 
Spiętrzony na wysokość 7,8 m zbiornik zaporowy, sięgający w górę rzeki aż po osadę Żeleźnica, a wpływający na charakter rzeki aż po Moczele, ma szerokość do 100 metrów, a głębokość do 4 m. Na jego dnie zalega trzymetrowa warstwa osadów. Skumulowały się w nich rozmaite zanieczyszczenia, jakie w latach ubiegłych trafiały do górnego biegu Drawy. Osad zbiornika zawiera między innymi pestycydy, związki ropopochodne, węglowodory aromatyczne, detergenty, fenole, cyjanki oraz metale ciężkie (glin, bar, stront, ołów, wanad, chrom) stanowiąc poważne zagrożenie ekologiczne.
W latach 40. XX wieku planowano włączenie elektrowni do tzw. kaskady Drawy, w ramach której miały powstać piętrzenia w Mostnikach, Moczelach, Zatomiu i Barnimiu. Plany te nie zostały zrealizowane. Zwiedzanie elektrowni jest możliwe po uzgodnieniu z jej obsługą.
W latach 1982–1983 odmulanie zbiornika stało się ostatnim aktem wyginięcia polskiej populacji łososia (zamulenie tarlisk utrzymywało się do jesieni 1985).
Elektrownia została gruntownie zmodernizowana w 2012 roku. Wykonano nowe bliźniacze turbiny Francisa o znacznie wyższej sprawności, oryginalne generatory poddano modernizacji. Producentem nowych turbin oraz wykonawcą modernizacji była firma ZRE Gdańsk S.A.

</doc>
<doc id="1880152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880152" title="Samodzielny Legion Zmotoryzowany Ettore Muti">
Samodzielny Legion Zmotoryzowany Ettore Muti

Samodzielny Legion Zmotoryzowany "Ettore Muti" (wł. "Legione Autonoma Mobile "Ettore Muti"") – jednostka wojskowa Sił Zbrojnych RSI podczas II wojny światowej.
Historia.
Już 14 września 1943 r. w ramach Korpusu Policji Republikańskiej została utworzona w Mediolanie Squadra d'Azione "Ettore Muti", składająca się z czterech pododdziałów. Jej nazwa upamiętniała bohatera I wojny światowej, wojny włosko-abisyńskiej i hiszpańskiej wojny domowej Ettore Mutiego, zabitego 24 sierpnia 1943 r. Na czele oddziału stanął Francesco Colombo, b. sierżant, który ogłosił się pułkownikiem. Funkcję zastępcy pełnił Ampelio Spadoni, "awansowany" przez dowódcę na podpułkownika, a następnie Alceste Porcelli. Oddział składał się głównie z faszystów, uzupełnionych później ochotnikami z dawnej Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale (MVSN). W jego skład weszli też b. kryminaliści. Inicjatywę sformowania takiego oddziału poparli skrajny działacz faszystowski Roberto Farinacci i prefekt prowincji Mediolan Piero Parini. Oddział osiągnął liczebność ok. 200 ludzi. Przeciwko jego sformowaniu wystąpiła część lokalnych władz Mediolanu, ale F. Colombo - mając poparcie ze strony tak wysoko postawionych osobistości - odmówił jego rozwiązania. Wkrótce oddział doszedł do wielkości dwóch batalionów, w związku z czym przemianowano go na Samodzielny Legion Zmotoryzowany "Ettore Muti". Wiosną 1944 r. liczył ok. 2 tys. ludzi. Składał się z I Batalionu "Aldo Resega", stacjonującego w Mediolanie i II Batalionu "De Angeli" w rejonie Piacenzy. Legion działał na terenie prowincji Mediolan i Cuneo. Poruszał się na ciężarówkach, stąd był bardzo mobilny. Brał udział w masowych łapankach ludności cywilnej. Jego członkowie uczestniczyli w aresztowaniach ludzi podejrzanych o współpracę z ruchem oporu, którzy byli potem często torturowani i mordowani. W maju 1944 r. minister spraw wewnętrznych Guido Buffarini Guidi wszczął nawet dochodzenie przeciwko brutalnym działaniom legionu. W jego wyniku oddział został podporządkowany bezpośrednio Niemcom, co zapewniło mu całkowitą bezkarność. W lipcu przemianowano go na Legione Autonoma di Polizia "Ettore Muti". W lutym 1945 r. zostały sformowane trzy nowe kompanie (moździerzy, karabinów maszynowych i ciężkich karabinów maszynowych). W tym czasie zintensyfikowały się działania bojowe przeciwko partyzantom. Legion został rozwiązany 28 kwietnia w Como, a wielu jego członków zbiegło poza granice Włoch.

</doc>
<doc id="1880153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880153" title="Kanał Sicieński">
Kanał Sicieński

Kanał Sicieński – kanał wodny, zabytek techniki na terenie Drawieńskiego Parku Narodowego. Kanał nawadniający długości ok. 22 km, dziś na znacznej długości suchy.
Odgałęzia się od. jez. Sitno i biegnie wzdłuż doliny Płocicznej i Jez. Ostrowieckiego, przerzucając się następnie w dolinę Drawy, gdzie doprowadzał wodę do łąk w okolicach Głuska. Według miejscowych podań miał być zbudowany w 2. poł. XIX w. przez jeńców francuskich z wojny 1871 r. (stąd nazwa – "Wał Francuski"), bardziej prawdopodobna jest jednak wersja datująca jego powstanie na lata 1811-1843. Był elementem tzw. stokowo-grzbietowego systemu nawadniania łąk. Dzięki funkcjonowaniu tego systemu na terasach dolinnych zbudowanych z luźnego piasku utrzymywano wilgotne łąki, dziś rosną tam ubogie murawy napiaskowe lub uprawy sosnowe (np. koło Miradza i Głuska). Na wale skupienia roślinności ciepłolubnej.
Pozostałości kanału są zabytkiem sztuki inżynierskiej. Wałem biegną na dużych odcinkach znakowane szlaki: niebieski z Moczel nad Jez. Ostrowieckie, żółty wzdłuż Jeziora Ostrowieckiego, czerwony z Pustelni w kierunku Marty.

</doc>
<doc id="1880157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880157" title="Gerard Nijboer">
Gerard Nijboer

Gerardus Hermanus Maria (Gerard) Nijboer (ur. 18 sierpnia 1955 w Hasselt w prowincji Overijssel) – holenderski lekkoatleta maratończyk, medalista olimpijski i mistrz Europy.
Na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie Nijboer zdobył srebrny medal w biegu maratońskim, przegrywając jedynie z obrońcą tytułu Waldemarem Cierpinskim z NRD. Zwyciężył w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach. Przyniosło mu to tytuł sportowca roku w Holandii w 1982.
Później już nie odnosił takich sukcesów. Na mistrzostwach świata w 1983 w Helsinkach zajął 29. miejsce. Na igrzyskach olimpijskich w 1984 w Los Angeles nie ukończył biegu. Był szósty na mistrzostwach Europy w 1986 w Stuttgarcie. Na igrzyskach olimpijskich w 1988 w Seulu zajął 13. miejsce. Nie ukończył biegu na mistrzostwach Europy w 1990 w Splicie.
Był trzykrotnym mistrzem Holandii w biegu maratońskim w 1979, 1984 i 1988 oraz w biegu na 25 km w 1979, 1982 i 1986. Czterokrotnie (w 1980, 1984, 1988 i 1989) zwyciężał w maratonie w Amsterdamie. Za pierwszym razem ustanowił swój rekord życiowy – 2:09:01, który był wówczas drugim wynikiem na świecie w historii i najlepszym w tym roku.

</doc>
<doc id="1880159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880159" title="Powłocznica dębowa">
Powłocznica dębowa

Powłocznica dębowa ("Peniophora quercina" (Pers.) Cooke) – gatunek grzybów należący do rodziny powłocznicowatych ("Peniophoraceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Peniophora, Peniophoraceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1801 r. Christiaan Persoon nadając mu nazwę "Thelephora quercina". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Mordecai Cubitt Cooke w 1879 r.
"Peniophora quercina" jest taksonem typowym rodzaju powłocznica ("Peniophora"). 
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 1967 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym ma też inne nazwy: osnówka dębowa, pleśniak dębowy, powłocznik dębowy. 
Morfologia.
Jednoroczne, rozpostarte, lub rozpostarto-odgięte. Pojedyncze mają kolisty kształt, często jednak sąsiednie owocniki zlewają się z sobą tworząc jednolitą powłokę. Są silnie przyczepione do podłoża. W okresie suszy kurczą się i pękają. Grubość owocników wynosi 0,2–2 mm i zmienia się w zależności od pogody; podczas wilgotnej są grubsze, podczas suchej cieńsze. U młodych okazów owocnik całą powierzchnią przylega do podłoża, a jego brzeg jest delikatnie kosmkowaty, białawy i włóknisty, na starszych owocnikach brzeg odstaje od podłoża i podwija się. Zewnętrzna, odstająca od podłoża strona owocnika jest szorstka, nierówna i ma kolor ciemnobrunatny lub czarny, na dębach rosnących na podmokłym terenie fioletowoniebieski.
Znajduje się na całej powierzchni owocnika. Jest gładki, pomarszczony, guzkowaty, matowy, promieniście pofałdowany, a na starszych owocnikach popękany. Ma kolor szaroróżowy, jasnobrunatny, szarofioletowy, na starszych okazach brunatnieje.
Bardzo cienki. U młodych okazów miękki i woskowaty, u starszych kruchy, skórzasty.
Różowy. Zarodniki o kształcie cylindrycznym,z zaostrzoną podstawą i wygięte na kształt kiełbaski. Powierzchnia gładka, kolor ciemnoróżowy, rozmiar 10–12 × 3–4 μm. 
Występowanie.
Jest pospolita w Europie, stwierdzono też jej występowanie w Azji. Rośnie głównie na korze dębów (szczególnie dęba szypułkowego), rzadko na olszy szarej, lipie i na buku. Występuje w lasach liściastych i mieszanych, w parkach. Zasiedla głównie martwe, opadłe gałęzie i martwe pnie i pniaki. Jest pospolita na terenie całej Polski (z wyjątkiem gór, gdzie jest rzadka).
Znaczenie.
Saprotrof powodujący białą zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="1880160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880160" title="Johan Westrin">
Johan Westrin

Johan Theodor Herje Westrin (ur. 17 września 1916 w Sztokholmie, zm. 18 września 1944 w rejonie Saukenai) – szwedzki wojskowy, ochotnik w armii fińskiej w latach 1939-1942, podoficer 5 Dywizji Pancernej SS "Wiking", 11 Ochotniczej Dywizji Grenadierów Pancernych "Nordland" i Brygady Pancernej SS "Gross" podczas II wojny światowej.
W okresie międzywojennym służył jako podoficer w armii szwedzkiej. Pod koniec 1939 r. wstąpił ochotniczo do armii fińskiej, walczącej z Armią Czerwoną. Od sierpnia 1941 r. ponownie służył u Finów. W marcu 1942 r. zdezerterował, ale go schwytano. Został skazany na karę 3 miesięcy więzienia, zredukowaną do 18 dni. Po uwolnieniu wyrzucono go z armii fińskiej, w wyniku czego powrócił do Szwecji. Od 18 kwietnia 1942 r. do 13 maja 1943 r. oficjalnie służył w armii szwedzkiej, po czym znowu zdezerterował. Przyjechał do Norwegii, wstępując w Oslo do Waffen-SS. Dostał stopień SS-Untersharfürera. Przydzielono go do 5 Dywizji Pancernej SS "Wiking", a następnie 11 Ochotniczej Dywizji Grenadierów Pancernych "Nordland". Po ukończeniu SS-Junkerschule przeszedł w stopniu SS-Oberscharfürera do Pancernego Szkoleniowo-Uzupełnieniowego Oddziału Zwiadowczego SS. W maju 1944 r. skierowano go do Brygady Pancernej SS "Gross". 18 września zginął w rejonie litewskiego Saukenai, kiedy jego pojazd z 5 innymi żołnierzami wjechał na minę.
Linki zewnętrzne.
Biografia Johana Westrina (jęz. angielski)

</doc>
<doc id="1880161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880161" title="Powłocznica jesionowa">
Powłocznica jesionowa

Powłocznica jesionowa ("Peniophora limitata" (Chaillet ex Fr.) Cooke) – gatunek grzybów należący do rodziny powłocznicowatych ("Peniophoraceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Peniophora, Peniophoraceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozowali w 1828 r. Jean Frédéric de Chaillet i Elias Fries nadając mu nazwę "Thelephora limitata". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1879 r. Mordecai Cubitt Cooke, przenosząc go do rodzaju "Peniophora". 
Niektóre synonimy naukowe::
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 1999 r.
Morfologia.
Rozpostarty, przyrośnięty do podłoża całą powierzchnią. Ma grubość 0,1–0,5 mm, początkowo kolisty kształt, wkrótce jednak nieregularny. Powierzchnia początkowo gładka, szaro-czerwona, potem nieregularnie brodawkowana, popękana na poletka w stanie suchym o barwie szarofiołkowej, ciemnoniebieskoszarej, w stanie wilgotnym szarobrązowej. Obrzeże zazwyczaj ciemne. 
System strzępkowy monomityczny. Strzępki początkowo bezbarwne, potem z brązowym pigmentem, ze sprzążkami. Strzępki w subikulum o długości 50–150 μm i różnej grubości, mniej więcej równolegle i poziomo ułożone. Strzępki w subhymenium gęste, pionowe. Cystydy liczne, cienkościenne, w wierzchołkowej części pokryte warstwą pigmentu i wypełnione kryształkami. Mają szerokość 8–12 μm i długość 30–50 μm, czasami do 75 μm. Podstawki wąskowrzecionowate, o długości 40–55 μm i szerokości 6–8 μm w części wierzchołkowej, z 4 sterygmami i bazalną sprzążką. Zarodniki kiełbaskowate, o rozmiarach 8–12 × 3–3,5 μm, cienkościenne, gładkie, bezbarwne.
Występowanie.
Znane jest występowanie tego gatunku w Europie, Kanadzie i na Wyspach Kanaryjskich. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski podano liczne stanowiska.
Rozwija się na gałęziach i pniakach jesionu w lasach, parkach i przy drogach.

</doc>
<doc id="1880162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880162" title="Powłocznica grabowa">
Powłocznica grabowa

Powłocznica grabowa ("Peniophora laeta" (Fr.) Donk) – gatunek grzybów należący do rodziny powłocznicowatych ("Peniophoraceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Peniophora, Peniophoraceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1828 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Radulum laetum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1957 r. Marinus Anton Donk, przenosząc go do rodzaju "Peniophora". 
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r., dawniej w polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był jako powłocznica kolczasta. Niektóre synonimy naukowe:.
Charakterystyka.
Grzyby z tego gatunku rozwijają się na grabach i wytwarzają rozpostarte owocniki o powierzchni pokrytej rzadkimi, kolczastymi wyrostkami i pomarańczowym hymenoforem.

</doc>
<doc id="1880163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880163" title="Linley Point">
Linley Point

Linley Point – geograficzna nazwa dzielnicy (przedmieścia), położona na terenie samorządu lokalnego Lane Cove, wchodzącego w skład aglomeracji Sydney, w stanie Nowa Południowa Walia, w Australii.

</doc>
<doc id="1880164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880164" title="Erik Gunnar Eklöf">
Erik Gunnar Eklöf

Erik Gunnar Eklöf (ur. 22 grudnia 1922 w Ragundzie, zm. ?) – szwedzki ochotnik 5 Dywizji Pancernej SS "Wiking" i 11 Ochotniczej Dywizji Grenadierów Pancernych SS "Nordland", a następnie oficer łącznikowy w Głównym Urzędzie SS podczas II wojny światowej.
W sierpniu 1941 r. wyjechał ze Szwecji do Niemiec. Wstąpił do Waffen-SS. Po przeszkoleniu przydzielono go do 5 Dywizji Pancernej SS "Wiking". 1 września 1943 r. ukończył SS-Junkerschule w Bad Tölz, osiągając stopień SS-Untersturmführera. Został odkomenderowany do sztabu III Korpusu Pancernego SS. Od 20 maja 1944 r. służył w SS-Panzer-Aufkl.-Abt. 11 w 11 Ochotniczej Dywizji Grenadierów Pancernych SS "Nordland". 18 lipca został ranny podczas walk na Litwie, kiedy jego pojazd trafiono pociskiem przeciwpancernym. Po wyleczeniu został odznaczony Żelaznym Krzyżem 2 klasy, po czym odkomenderowano go do Głównego Urzędu SS w Berlinie, gdzie objął funkcję oficera łącznikowego ze szwedzkimi ochotnikami SS. Z powodu konfliktu o kobietę zabił swojego kolegę Svena Rydéna. Został na krótko aresztowany, po czym przydzielono go formalnie do SS-Jagdverband "Nordwest". Faktycznie nadal pełnił funkcję oficera łącznikowego w SS-Hauptamt. Uczestniczył w obronie Berlina na przełomie kwietnia i maja 1945 r. Udało mu się uniknąć sowieckiej niewoli. Latem 1945 r. przedostał się do Szwecji.
Linki zewnętrzne.
Biografia Erika Gunnara Eklöfa (jęz. angielski)

</doc>
<doc id="1880170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880170" title="Herleva">
Herleva

Herleva znana również jako Herleve, Arlette, Arletta i Arlotte (ur. ok. 1003 – zm. ok. 1050) była matką Wilhelma Zdobywcy, późniejszego króla Anglii. Miała jeszcze dwóch innych synów z Herluinem de Conteville: Odona z Bayeux i Roberta de Mortain.
Pochodzenie.
Pochodzenie Herlevy i okoliczności urodzin Wilhelma okrywa mrok tajemnicy. Źródła pisane, powstałe w następnym pokoleniu, nie są do końca przekonujące. Według najczęściej przyjmowanej wersji była córką garbarza nazwiskiem Fulbert, pochodzącą z małego normandzkiego miasteczka Falaise. Informacje te są w znacznym stopniu niepewne, jako że Fulbert miał być także kuśnierzem, aptekarzem, lub nawet grabarzem.
Niektórzy utrzymują, że ojciec Herlevy nie był garbarzem, lecz dość wysoko postawionym przedstawicielem bogatego mieszczaństwa. Tę wersję ma potwiedzać fakt, że jej bracia są często wymieniani w późniejszych dokumentach dotyczących nieletniego Wilhelma. Innym potwierdzeniem wyższej pozycji społecznej rodziny jest to, że hrabia Flandrii uznał Herlevę za godną zajmowania się wychowaniem jego córek. W obu przypadkach byłoby to niemożliwe, gdyby ojciec, a tym więcej bracia Herlevy byli garbarzami, niewiele więcej znaczącymi od pańszczyźnianych chłopów.
Stosunki z Robertem Wspaniałym.
Zgodnie z jedną z legend, do dziś powtarzaną przez przewodników w Falaise, wszystko zaczęło się w chwili, gdy Robert Wspaniały, młody książę Normandii, wspiął się na szczyt wieży zamkowej i zobaczył z jej wysokości Herlevę garbującą skóry na podwórcu zamkowym. Tradycyjna metoda garbowania skór polegała na deptaniu ich bosymi stopami po nasączeniu właściwymi płynami. Jak chce legenda, Herleva, widząc księcia spoglądającego na nią z blanków wieży, zadarła spódnicę ciut wyżej niż należało. Książę dał się złapać i natychmiast kazał przyprowadzić ją do siebie. Herleva odmówiła mówiąc, że do książęcego zamku może jedynie wjechać na koniu przez główną bramę, nie inaczej. Podniecony książę przystał na to z ochotą. Po kilku dniach Herleva, odziana w najpiękniejsze suknie, na jakie stać było ojca, wjechała na białym koniu do zamku. Dało jej to pół-oficjalny status królewskiej metresy. Wkrótce, w roku 1027 lub 1028, urodziła mu syna Wilhelma, a w 1030 córkę Adelajdę.
Małżonka Herluina de Conteville.
W roku 1031 Herleva wyszła za mąż za Herluina de Conteville. Według niektórych źródeł Robert nadal ją kochał, ale nie mógł poślubić, więc – by zapewnić jej godziwe życie – wydał ją za jednego ze swych wasali.
Ze związku z Herluinem narodziły się dwie córki: Emma, która wyszła za Richarda LeGoz (de Averanches) i Muriel, która wyszła za Wilhelma, pana na Ferté-Macé oraz synowie Odo, późniejszy biskup Bayeux, i Roberta, który został hrabią Mortain.
Śmierć.
Według Roberta z Torigni, Herleva została pochowana w opactwie Grestain, ufundowanym przez Herluina i jego syna Roberta około roku 1050. Herleva mogła mieć 40 lat w chwili śmierci. Jednakże David C. Douglas uważa, że Herleva zmarła nim Herluinowie ufundowali opactwo, bowiem w przeciwnym razie jej imię widniałoby na liście darczyńców, podczas gdy widnieje tam tylko imię drugiej żony Herluina, Fredesendis.

</doc>
<doc id="1880172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880172" title="Hans Stacey">
Hans Stacey

Hans Stacey (ur. 9 marca 1958 w Best) – holenderski kierowca rajdowy, wielokrotny mistrz Holandii w rajdach samochodowych (w 1991 i 1992 za kierownicą Mitsubishi Galant VR 4 oraz Subaru Impreza w 1997 i 2001). W rajdach terenowych (Rajdzie Dakar) uczestniczył od roku 2004 w kategorii ciężarówek jako drugi kierowca ze swoim krewnym Janem de Rooyem. Od 2006 startował jako kierowca w teamie "Exact-MAN", a następnie w Iveco. W przeszłości startował również w Rajdowych Mistrzostwach Świata. Nosi pseudonim "Racey Stacey". Jest również właścicielem przedsiębiorstwa o nazwie "Stacey Olie" zajmującego się handlem i transportem produktów ropopochodnych. 

</doc>
<doc id="1880173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880173" title="Jan Leitner">
Jan Leitner

Jan Leitner (ur. 14 września 1953 w Znojmie) – były czeski lekkoatleta reprezentujący Czechosłowację, skoczek w dal, halowy mistrz świata i Europy.
Na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze był jedenasty. Zajął 5. miejsce na halowych mistrzostwach Europy w 1979 w Wiedniu. Startował na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie, ale odpadł w eliminacjach. Na halowych mistrzostwach Europy w 1981 w Grenoble zajął 12. miejsce. Rok później w Mediolanie w 1982 był czwarty. Na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach zdobył brązowy medal. Na mistrzostwach świata w 1983 w Helsinkach zajął 10. miejsce.
Zwyciężył na halowych mistrzostwach Europy w 1984 w Göteborgu skokiem na odległość 7,96. Rok później w Pireusie w 1985 skoczył co prawda 8,13 m, ale wystarczyło to tylko na 4. miejsce. Na światowych igrzyskach halowych w Paryżu w tym samym roku zwyciężył skokiem na 7,96 m. Na halowych mistrzostwach Europy w 1986 w Madrycie zdobył brązowy medal (8,17 m – najlepszy wynik w karierze).
Był dziesięciokrotnym mistrzem Czechosłowacji na otwartym stadionie (1975–1982, 1984 i 1985) i pięciokrotnym w hali (1979, 1981, 1982, 1985, i 1986). Czterokrotny rekordzista kraju w skoku w dal do wyniku 8,10 m,uzyskanego 4 czerwca 1982 w Bratysławie.

</doc>
<doc id="1880175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880175" title="Puchar Świata w kombinacji norweskiej 1987/1988">
Puchar Świata w kombinacji norweskiej 1987/1988

Sezon 1987/1988 Pucharu Świata w kombinacji norweskiej rozpoczął się 18 grudnia 1987 w austriackiej miejscowości Bad Goisern, zaś ostatnie zawody z tego cyklu zaplanowano w fińskim Rovaniemi, 25 marca 1988 roku. 
Zawody odbyły się w 5 krajach: Austrii, Finlandii, Norwegii, Szwajcarii oraz Szwecji.
Obrońcą Pucharu Świata był Norweg Torbjørn Løkken. W tym sezonie triumfował Austriak Klaus Sulzenbacher, który wygrał 4 z 7 zawodów.

</doc>
<doc id="1880176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880176" title="Forma otwarta">
Forma otwarta



</doc>
<doc id="1880177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880177" title="Franz Dienert">
Franz Dienert

Franz Dienert (ur. 1 stycznia 1900, zm. 1978) – niemiecki piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Swoją przygodę z futbolem związał z zespołem VfB Karlsruhe, w którym występował do 1933. W 1933 doszło do fuzji VfB Karlsruhe i FC Mühlburg, w wyniku czego do powstania VfL Mühlburg. Drużyna występowała w rozgrywkach Gauliga Baden. Po dwóch latach gry dla VfB Mühlburg, w 1935 odszedł do FC Rastatt 04. W 1937 powrócił do Karlsruhe, gdzie został piłkarzem KFC Phönix. W drużynie tej występował przez 5 lat. W 1942 zakończył karierę piłkarską. 
Kariera reprezentacyjna.
Dienert jako zawodnik VfL Mühlburg został powołany przez trenera Otto Nerza na Mistrzostwa Świata 1934 we Włoszech. Na turnieju nie zagrał w żadnym ze spotkań, ale jego reprezentacja zajęła 3. miejsce. Nigdy nie zadebiutował w pierwszej reprezentacji Niemiec/III Rzeszy. 

</doc>
<doc id="1880179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880179" title="Josef Streb">
Josef Streb

Josef Streb (ur. 16 kwietnia 1912, zm. 22 sierpnia 1986 w Monachium) – niemiecki piłkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Streb podczas kariery piłkarskiej w latach 1932–1945 grał w klubie Wacker Monachium. Była to jedyna drużyna, w której występował. 
W 1934 został powołany na Mistrzostwa Świata. Podczas włoskiego turnieju nie wystąpił w żadnym spotkaniu, ale jego reprezentacja zajęła 3. miejsce. Nigdy nie zagrał w oficjalnym meczu reprezentacji III Rzeszy.
Sukcesy.
Niemcy

</doc>
<doc id="1880180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880180" title="Douanes Imperiales">
Douanes Imperiales

Douanes Imperiales – elitarna służba ochrony granic I Cesarstwa Francuskiego, powołana przez Napoleona w 1804. Oficjalnie nie wchodziła w skład wojska francuskiego.
Jej funkcjonariusze nosili zielone uniformy, skrojone na wzór fraku oraz charakterystyczne guziki z orłem a nad nim z okiem opatrzności jak na dolarach.
Stacjonowali m.in. nad Morzem Północnym, w Gdańsku, w Rosji, nad Morzem Śródziemnym, w Pirenejach i nad Morzem Adriatyckim. Odegrali znaczącą rolę w czasie blokady kontynentalnej Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1880181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880181" title="Kew Gardens (stacja)">
Kew Gardens (stacja)

Kew Gardens – stacja kolejowa i jednocześnie stacja metra w Londynie, obsługująca linię metra District oraz linię kolejową North London Line, na której przewozy prowadzi London Overground. Ulokowana jest niedaleko Królewskich Ogrodów Botanicznych w Kew (ok. 500 jardów) oraz Archiwów Narodowych (ok. 600 jardów). Znajduje się na granicy trzeciej i czwartej strefy biletowej.
Stacja została oddana do użytku przez London and South Western Railway 1 stycznia 1869 roku
. Przebiegała przez nią linia łącząca Kensington (Olympia) i Richmond.

</doc>
<doc id="1880182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880182" title="Kretówka">
Kretówka



</doc>
<doc id="1880185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880185" title="123 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
123 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

123 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880186" title="Amadeusz IX Błogosławiony">
Amadeusz IX Błogosławiony



</doc>
<doc id="1880188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880188" title="Humbert III Błogosławiony">
Humbert III Błogosławiony



</doc>
<doc id="1880189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880189" title="85 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
85 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

85 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880192" title="Lista niewydanych utworów Madonny">
Lista niewydanych utworów Madonny

Lista niewydanych utworów Madonny zawiera nagrania dokonane przez Madonnę, lecz nigdy nie opublikowane oficjalnie na jakimkolwiek nośniku. Spis nie zawiera wszystkich wersji demo nagrań, które w późniejszym czasie zostały oficjalnie wydane, ani utworów, które artystka zarejestrowała wyłącznie w wersji koncertowej.
Lata 1979 – 81.
Nagrania z nowojorskimi zespołami rockowymi.
Istnieją również informacje o utworach "Prisoner", "Head Over Heels", "Get Away" i "Call on Me" z czasów współpracy z zespołem Emmy and the Emmy's. Nie ma jednak pewności czy zostały one kiedykolwiek nagrane. Wzmianki o nich istnieją tylko na zdjęciach wykonanych przez George'a DuBose podczas klubowych koncertów grupy, gdzie dają się zauważyć na ręcznie wykonanych listach piosenek. Być może nagrania nigdy nie powstały, a zespół jedynie wykonywał je podczas występów.
Solowe nagrania przed podpisaniem kontraktu z Sire Records..
Utwory powstałe prawdopodobnie kiedy managerką Madonny była Camille Barbone:
Po zakończeniu współpracy z pierwszą managerką, powstały prawdopodobnie

</doc>
<doc id="1880195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880195" title="34 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
34 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

34 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880196" title="Bidassoa">
Bidassoa



</doc>
<doc id="1880197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880197" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Czadzie">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Czadzie

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Czadzie – w ramach Kościoła katolickiego w Czadzie funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i sześć diecezji. Ponadto istnieje wikariat apostolski podlegający bezpośrednio do Rzymu. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Czadzie:

</doc>
<doc id="1880200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880200" title="24 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
24 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Galicyjsko-Bukowiński Pułk Piechoty Nr 24 (IR. 24) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii. 
Historia pułku.
Pułk został utworzony w 1662 roku z siedmiu kompanii Pułku Piechoty pułkownika Franza de Mers (późniejszego Czeskiego Pułku Piechoty Nr 11) oraz trzech kompanii rekruckich. 
Święto pułku obchodzono 27 czerwca, w rocznicę bitwy pod Trautenau, stoczonej w 1866 roku.
Kolory pułkowe: Popielaty (aschgrau), guziki srebrne.
W 1873 roku sztab pułku był dyslokowany w Miszkolcu, a batalion zapasowy i Komenda Okręgu Uzupełnień (niem. "Ergänzungs Bezirk Kommando Kolomea") w Kołomyi (niem. "Kolomea").
W 1873 roku sztab pułku został przeniesiony do Budy (), która w tym samym roku została połączona z Pesztem. Komenda rezerwowa i stacja okręgu uzupełnień pozostawała w Kołomyi.
W 1878 roku pułk został przeniesiony z Budapesztu do Bijeljiny, w następnym roku do Višegradu, w 1880 roku do Lwowa, a w 1883 roku wrócił do macierzystego garnizonu w Kołomyi. W 1884 roku pułk został skierowany do Wiednia, w 1887 roku do Tulln, a w następnym roku do Przemyśla.
W 1889 roku pułk (bez 3. batalionu) stacjonował w Przemyślu i wchodził w skład 48 Brygady Piechoty należącej do 24 Dywizji Piechoty, natomiast 3. batalion w Kołomyi był podporządkowany komendantowi 22 Brygady Piechoty należącej do 11 Dywizji Piechoty, a od 1890 roku komendantowi 59 Brygady Piechoty należącej do 30 Dywizji Piechoty.
W 1892 roku pułk (bez 3. batalionu) został przeniesiony z Przemyśla do Lwowa. 3. batalion pozostał w Kołomyi. Cały pułk został włączony do 60 Brygady Piechoty należącej do 30 Dywizji Piechoty.
W latach 1903-1907 sztab pułku razem z 1. i 4. batalionem stacjonował w Stanisławowie, natomiast 2. i 3. batalion w Kołomyi. Ten ostatni w 1905 roku został przeniesiony do Zaleszczyk. W latach 1908-1913 pułk został przeniesiony do Wiednia z wyjątkiem 1. batalionu i Komendy Okręgu Uzupełnień, które pozostały w Kołomyi. W Wiedniu pułk zajmował przy Gablenzgasse 62.
W 1914 roku pułk (bez 1. batalionu) wchodził w skład 50 Brygady Piechoty należącej do 25 Dywizji Piechoty (2 Korpus), natomiast 1. batalion był podporządkowany komendantowi 59 Brygady Piechoty w Czerniowcach należącej do 30 Dywizji Piechoty.
Skład narodowościowy w 1914 roku 79% – Rusini.
Pułk brał udział w walkach z Rosjanami w 1914 roku na Śląsku i w Galicji, a w 1915 w okolicach Tomaszowa Mazowieckiego. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach w Tomaszowie Mazowieckim i Zawierciu oraz na cmentarzu wojennym nr 301 w Żegocinie.
Szefowie pułku.
Kolejnymi szefami pułku byli:
Drugimi szefami pułku byli: FZM Joseph Karl von Odelga (1836 – †29 IV 1857) i FML Matthias Karl Trattner von Petrocza (1857 – †23 II 1872).

</doc>
<doc id="1880202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880202" title="3. Sudecki Samochodowy Wyścig Górski 2003">
3. Sudecki Samochodowy Wyścig Górski 2003

3 Sudecki Samochodowy Wyścig Górski 2003 – 9. i 10. runda Górskich Samochodowych Mistrzostw Polski w sezonie 2003.

</doc>
<doc id="1880203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880203" title="Sałasz Wielki">
Sałasz Wielki



</doc>
<doc id="1880204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880204" title="Sałasz Mały">
Sałasz Mały



</doc>
<doc id="1880205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880205" title="54 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
54 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

54 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.

</doc>
<doc id="1880206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880206" title="3 Sudecki Samochodowy Wyścig Górski 2003">
3 Sudecki Samochodowy Wyścig Górski 2003



</doc>
<doc id="1880210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880210" title="Łyżwiarstwo szybkie na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Łyżwiarstwo szybkie na zimowych igrzyskach olimpijskich

Zawody w łyżwiarstwie szybkim rozgrywane są na każdych zimowych igrzyskach olimpijskich, począwszy od igrzysk olimpijskich w 1924 w Chamonix, (Francja). Początkowo o medale igrzysk olimpijskich walczyli tylko mężczyźni, a od 1960 roku startują również kobiety.

</doc>
<doc id="1880211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880211" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Sudanie">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Sudanie

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Sudanie – w ramach Kościoła katolickiego w Sudanie odrębne struktury mają:
Obrządek łaciński.
W jego ramach funkcjonuje 1 metropolia, w skład której wchodzi 1 archidiecezja i 1 diecezja:
Obrządek melchicki.
W jego ramach funkcjonuje jedna jednostka terytorialna zależna od patriarchy Antiochii:
Obrządek syryjski.
W jego ramach funkcjonuje jedna jednostka terytorialna zależna od patriarchy syryjskiego:

</doc>
<doc id="1880214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880214" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Gwinei Równikowej">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Gwinei Równikowej

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Gwinei Równikowej – w ramach Kościoła katolickiego w Gwinei Równikowej funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i dwie diecezje. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Gwinei Równikowej:

</doc>
<doc id="1880216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880216" title="Grand Prix Holandii 1965">
Grand Prix Holandii 1965

Grand Prix Holandii 1965 (oryg. Grote Prijs van Nederland) – 6. runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1965, która odbyła się 18 lipca 1965, po raz 11. na torze Zandvoort.
13. Grand Prix Holandii, 11. zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.

</doc>
<doc id="1880219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880219" title="94 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii">
94 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii

94 Pułk Piechoty Liniowej Wielkiej Armii – jeden z francuskich pułków piechoty okresu wojen napoleońskich. Wchodził w skład Wielkiej Armii Cesarstwa Francuskiego.
Rodowód pułku sięgał 1709, kiedy to powstał niemiecki pułk na służbie francuskiej: "Régiment Royal-Bavière", w 1780 przekształcony w "Régiment Royal-Hesse-Darmstadt", zaś ten w 1791 przekształcony właśnie w 94 Pułk Piechoty Liniowej.

</doc>
<doc id="1880220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880220" title="Régiment Royal-Bavière">
Régiment Royal-Bavière



</doc>
<doc id="1880221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880221" title="Régiment Royal-Hesse-Darmstadt">
Régiment Royal-Hesse-Darmstadt



</doc>
<doc id="1880222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880222" title="Regiment Royal-Hesse-Darmstadt">
Regiment Royal-Hesse-Darmstadt



</doc>
<doc id="1880223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880223" title="Regiment Royal-Baviere">
Regiment Royal-Baviere



</doc>
<doc id="1880224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880224" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Kamerunie">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Kamerunie

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Kamerunie – w ramach Kościoła katolickiego w Kamerunie funkcjonuje obecnie 5 metropolii, w których skład wchodzi 5 archidiecezji i 19 diecezji.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Kamerunie:

</doc>
<doc id="1880226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880226" title="Nicklas Bärkroth">
Nicklas Bärkroth

Nicklas Robert Bärkroth (ur. 19 stycznia 1992 w Göteborgu) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika w klubie Djurgårdens IF oraz w reprezentacji Szwecji.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem klubu Balltorps FF, w którym trenował od szóstego roku życia. Mając 15 lat trafił do drużyny IFK Göteborg – jednego z najbardziej utytułowanych zespołów w kraju. W rozgrywkach Allsvenskan zadebiutował 2 września 2007 w zremisowanym 0:0 meczu z IF Brommapojkarna. W chwili debiutu miał 15 lat, 7 miesięcy i 14 dni, dzięki czemu stał się najmłodszym debiutantem w historii szwedzkiej ekstraklasy. Poprzedni rekord należał do Petera Dahlqvista, który podczas swojego pierwszego meczu w Allsvenskan w 1971 miał 15 lat, 9 miesięcy i 5 dni. W sezonie 2007 IFK zdobyło mistrzostwo Szwecji.
23 lipca 2008 zadebiutował w rozgrywkach Ligi Mistrzów zmieniając Adama Johanssona w 46. minucie rewanżowego meczu pierwszej rundy kwalifikacyjnej przeciwko SS Murata. IFK pokonało drużynę z San Marino 4:0, a Bärkroth strzelił 2 bramki. Podczas 2 pierwszych sezonów w klubie z Göteborga rozegrał 3 ligowe mecze. W sezonie 2009 wystąpił już w 22 pojedynkach Allsvenskan, 17 jako rezerwowy i 5 w podstawowym składzie. Strzelił w nich 2 gole, oba w zwycięskim 4:0 spotkaniu przeciwko IF Brommapojkarna.
W 2011 roku został wypożyczony do IF Brommapojkarna, a w 2012 do União Leiria. W 2013 roku ponownie został zawodnikiem IF Brommapojkarna. W 2015 przeszedł do IFK Norrköping, z którym został mistrzem kraju.
19 czerwca 2017 roku został zawodnikiem Lecha Poznań. 18 lipca 2018 roku wrócił do Szwecji i na zasadach transferu definitywnego przeszedł do Djurgårdens IF.
Kariera reprezentacyjna.
Na początku swojej przygody z IFK Göteborg Bärkroth rozegrał 2 mecze i strzelił 2 gole dla reprezentacji Szwecji do lat 15. Grał także w reprezentacji U-17, U-19 i U-21. 15 stycznia 2015 zadebiutował w seniorskiej reprezentacji w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Wybrzeżem Kości Słoniowej.
Życie prywatne.
Jego ojciec - Robert Bengtsson-Bärkroth był zawodowym piłkarzem i rozegrał 239 meczów w Allsvenskan w barwach Västry Frölunda i Örgryte IS.

</doc>
<doc id="1880227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880227" title="Niklas Barkroth">
Niklas Barkroth



</doc>
<doc id="1880230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880230" title="Biathlon na igrzyskach olimpijskich">
Biathlon na igrzyskach olimpijskich



</doc>
<doc id="1880235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880235" title="Jacques Roumain">
Jacques Roumain

Jacques Roumain (ur. 4 czerwca 1907, zm. 18 sierpnia 1944) – haitański pisarz i polityk, komunista.
Życiorys.
Pisarz urodził się 2 czerwca 1907 w zamożnej rodzinie haitańskiej. Jego dziadek, Tancrède Auguste, był prezydentem kraju w latach 1912-1913. Jacques Roumain uczęszczał do katolickiej szkoły w rodzinnym mieście, a następnie kształcił się w Belgii, Szwajcarii, Francji, Niemczech i Hiszpanii. Po powrocie na Haiti założył czasopismo „La Revue Indigene: Les Arts et La Vie”, na łamach którego publikowali Philippe Thoby-Marcelin, Carl Brouard i Antonio Vieux.
Walczył przeciwko amerykańskiej okupacji wyspy, która trwała od 1915 do 1934. W 1934 założył Haitańską Partię Komunistyczną. Działalność na tym polu była przyczyną częstych aresztowań Roumaina i wreszcie wydalenia go z kraju za prezydentury Sténio Vincenta.
Podczas wygnania pisarz związał się z wieloma afrykańskimi twórcami – m.in. z Langstonem Hughesem. Współpracował z Columbia University w Nowym Jorku, prowadząc badania etnologiczne. Po zmianie rządów na Haiti mógł powrócić do kraju, gdzie założył centrum badań zajmujące się etnologią. W 1934 został przez prezydenta Élie Lescota wysłany jako dyplomata do Meksyku, gdzie powstały dwa jego najbardziej znane dzieła: tomik poezji "Bois D'ébène" oraz powieść "Gouverneurs de la Rosée", które wywarły wpływ na twórczość innych haitańskich pisarzy i poetów.
Jacques Roumain zmarł 18 sierpnia 1944. Powody śmierci nie są znane.

</doc>
<doc id="1880238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880238" title="Trzy Świece">
Trzy Świece

Świeca Trzech Króli, isl. "kóngakerti" ("świeca króla") – w skandynawskiej tradycji trzy długie cienkie woskowe świece zwężające się ku końcowi w formie przypominające grecką literę Psi Ψ. Świece zapalane są w noc Objawienia Pańskiego, i symbolizują ostatni dzień kończący uroczystości Bożego Narodzenia. W Szwecji "trzy świece" nazywane są "Trettondedag Christmas" lub "trettondedag", w Danii Helligtrekongerslys.
Również w tradycji wschodniej w święto Jordan trzy świece, umieszczane na trójramiennym świeczniku zapalane są w dzień kończący święta Bożego Narodzenia.

</doc>
<doc id="1880241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880241" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Nigerii">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Nigerii

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Nigerii – w ramach Kościoła katolickiego w Nigerii funkcjonuje obecnie dziewięć metropolii, w których skład wchodzi dziewięć archidiecezji i czterdzieści dwie diecezje. Ponadto istnieje jeden wikariat apostolski podlegający bezpośrednio do Rzymu. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Nigerii:

</doc>
<doc id="1880242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880242" title="Archie Robertson (lekkoatleta)">
Archie Robertson (lekkoatleta)

Arthur James „Archie” Robertson (ur. 19 kwietnia 1879 w Harthill w South Yorkshire, zm. 18 kwietnia 1957 w Peterborough) – brytyjski lekkoatleta, biegacz długodystansowy, mistrz i wicemistrz olimpijski.
Był Szkotem. Wychował się w rodzinie lekarza z Glasgow. W szkole dał się poznać jako utalentowany sportowiec. Początkowo zajmował się głównie kolarstwem, a lekkoatletyką dopiero od 25 roku życia.
Zajął 2. miejsce w mistrzostwach Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu przeszkodowym w 1907, a w 1908 zdobył tytuł mistrzowski (brytyjski i międzynarodowy) w biegu przełajowym, a w mistrzostwach AAA był 2. w biegu na 4 mile. Na igrzyskach olimpijskich w 1908 w Londynie startował w biegu na 3200 metrów przez przeszkody. W biegu finałowym zajmował początkowo dalsze miejsce, lecz na ostatnim okrążeniu ruszył w pościg za dwójką prowadzących. Wyprzedził Amerykanina Johna Eisele, a do zwycięzcy Arthura Russella z Wielkiej Brytanii zabrakło mu ok. 2 metrów.
Startował także w konkurencji biegu drużynowego na 3 mile, gdzie drużyna brytyjska z jego udziałem zdobyła złoty medal. Do klasyfikacji liczyły się miejsca trzech pierwszych zawodników każdego zespołu. Brytyjczycy zajęli 3 pierwsze miejsca indywidualnie (kolejno: Joseph Deakin, Robertson i William Coales). Robertson wystąpił również w biegu indywidualnym na 5 mil, w którym zajął 5. miejsce.
13 września 1908 w Sztokholmie uzyskał doskonały wynik w biegu na 5000 metrów – 15:01,2. Był to nieoficjalny rekord świata, lepszy od dotychczasowego o ponad 12 sekund. W 1909 zajął 2. miejsca w mistrzostwach AAA na 1 milę i 4 mile. Po tym sezonie zakończył uprawianie lekkiej atletyki i powrócił do kolarstwa. Jego brat David startował w kolarstwie na tych samych igrzyskach olimpijskich w 1908.
Rekordy życiowe Robertsona:

</doc>
<doc id="1880247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880247" title="13 Pułk Dragonów Spadochronowych">
13 Pułk Dragonów Spadochronowych

13 Pułk Dragonów Spadochronowych (fr. "13e Régiment de Dragons Parachutistes, 13e RDP") – jednostka wojskowa Armée de terre.
W okresie 2002-16 w składzie Brigade des forces spéciales terre przeformowanej 23.6.2016 r. w Commandement des forces spéciales terre, w którym pełnią służbę wraz z pozostałymi siłami specjalnymi Armée de terre.
Zwiadowcy stacjonują w Camp de Souge, Martignas-sur-Jalle. Do 2011 r. rozmieszczeni byli w Dieuze. Zadaniem spadochroniarzy 13 Pułku jest (rozpoznanie specjalne, rozpoznanie osobowe). Zadania tej jednostce wojskowej zlecają m.in. Direction du Renseignement Militaire i Commandement des opérations spéciales. Działania żołnierze pułku prowadzą w środowisku lądowym, z powietrza i na akwenach śródlądowych. Dragoni są przygotowani do prowadzenia rozpoznania poziomu strategicznego, operacyjnego bądź taktycznego. Ta jednostka wojskowa jest wyposażona w wysokiej klasy sprzęt rozpoznawczy oraz łączności wojskowej. Uzbrojeniem 13e RDP są m.in. FN Minimi, HK416 oraz Glock 17.

</doc>
<doc id="1880248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880248" title="Djalma Campos">
Djalma Campos

Djalma, właśc. Djalma Braume Manuel Abel Campos (ur. 30 maja 1987 w Luandzie) - angolski piłkarz grający na pozycji bocznego pomocnika lub napastnika. Posiada także obywatelstwo portugalskie. Syn innego piłkarza, Abela Camposa.
Kariera klubowa.
Djalma pochodzi z Luandy, ale w młodym wieku wyemigrował do Portugalii. Tam też rozpoczął karierę piłkarską w klubie GS Loures. Był też zawodnikiem młodzieżowej drużyny FC Alverca. W 2006 roku przeszedł do CS Marítimo. Początkowo grał w trzecioligowych rezerwach tego klubu, ale 5 maja 2007 roku zadebiutował w pierwszym zespole, w zremisowanym 0:0 domowym meczu Primeira Liga z Académiką Coimbra. 23 grudnia 2007 strzelił pierwszą bramkę w lidze w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z União Leiria. Od początku sezonu 2008/2009 Djalma występował w podstawowym składzie Marítimo.
W 2011 roku Djalma przeszedł do FC Porto. W sezonie 2011/2012 wywalczył z nim mistrzostwo Portugalii. W 2012 roku został wypożyczony do tureckiego klubu Kasımpaşa SK. Z kolei w 2013 roku odszedł na wypożyczenie do Konyasporu. W 2015 przeszedł do Gençlerbirliği. Spędził tam sezon 2015/2016, a potem przeszedł do greckiego PAOK FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Angoli Djalma zadebiutował 20 listopada 2008 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim spotkaniu z Wenezuelą. W 2010 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1880250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880250" title="13 Pułk Dragonów">
13 Pułk Dragonów

Pułki dragonów noszące muner 13:

</doc>
<doc id="1880251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880251" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Nigrze">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Nigrze

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Nigrze – w ramach Kościoła katolickiego w Nigrze funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i jedna diecezja. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Nigrze:

</doc>
<doc id="1880253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880253" title="Archie Robertson">
Archie Robertson

Imię i nazwisko Archie Robertson nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="1880255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880255" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Beninie">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Beninie

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Beninie – w ramach Kościoła katolickiego w Beninie funkcjonują obecnie dwie metropolie, w których skład wchodzą dwie archidiecezje i osiem diecezji. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Beninie:

</doc>
<doc id="1880258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880258" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Togo">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Togo

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Togo – w ramach Kościoła katolickiego w Togo funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i sześć diecezji. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Togo:

</doc>
<doc id="1880261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880261" title="Język gondi">
Język gondi

Język gondi (Gōndi) – język drawidyjski, używany przez około 3 mln Adiwasich z plemienia Gondów w środkowych Indiach. Nie posiada pisanej literatury, lecz ustna tradycja literacka (opowieści, pieśni weselne) jest bardzo bogata. Zapisywany bywa pismem dewanagari lub telugu. Zróżnicowanie gwarowe nie zostało dobrze poznane. Wyróżnia się grupę północną (ok. 2 mln użytkowników) i południową (100 tys. użytkowników).

</doc>
<doc id="1880264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880264" title="Mieczonosz">
Mieczonosz



</doc>
<doc id="1880265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880265" title="Mieczyk niebieski">
Mieczyk niebieski



</doc>
<doc id="1880266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880266" title="25 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
25 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Węgierski Pułk Piechoty Nr 25 (IR. 25) – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej Armii. 
Historia pułku.
Pułk kontynuował tradycje pułku utworzonego w 1672 roku.
Okręg uzupełnień nr 25 Łuczeniec (ówcześnie węg. "Losoncz") na terytorium 6 Korpusu.
Swoje święto obchodził 21 maja, w rocznicę bitwy pod Aspern stoczonej w 1809 roku.
Kolory pułkowe: Popielaty (aschgrau), guziki srebrne.
Skład narodowościowy w 1914 roku 56% – Węgrzy, 41% – Słowacy.
W 1873 roku sztab pułku znajdował się w Pradze, natomiast komenda rezerwowa i stacja okręgu uzupełnień w Łuczeńcu.
W 1889 roku pułk stacjonował w Wiedniu z wyjątkiem 1. batalionu, który załogował w Łuczeńcu.
W 1901 pułk (bez 2. batalionu) został przeniesiony do Łuczeńca i włączony w skład 53 Brygady Piechoty należącej do 27 Dywizji Piechoty, natomiast 2. batalion został detaszowany do Goražde i podporządkowany komendantowi 8 Brygady Górskiej należącej do 1 Dywizji Piechoty.
W latach 1908-1914 pułk stacjonował w Łuczeńcu, z wyjątkiem 4. batalionu, który był detaszowany w Goražde.
W 1914 roku pułk wchodził w skład 53 Brygady Piechoty należącej do 27 Dywizji Piechoty, natomiast detaszowany 4. batalion był podporządkowany komendantowi 7 Brygady Górskiej należącej do 1 Dywizji Piechoty.
W 1914 roku, w czasie I wojny światowej, pułk walczył z Rosjanami w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach wojennych nr: 145 Gromnik i 192 Lubcza.
Właściciele i szefowie pułku.
Kolejnymi właścicielami i szefami pułku byli:

</doc>
<doc id="1880267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880267" title="Minister prowincjonalny">
Minister prowincjonalny



</doc>
<doc id="1880268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880268" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Ghanie">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Ghanie

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Ghanie – w ramach Kościoła katolickiego w Ghanie funkcjonują obecnie cztery metropolie, w których skład wchodzą cztery archidiecezje i piętnaście diecezji. Ponadto istnieje prefektura apostolska podlegająca bezpośrednio do Rzymu. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Ghanie:

</doc>
<doc id="1880271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880271" title="Walter Gotell">
Walter Gotell

Walter Gotell (ur. 15 marca 1924 w Bonn, zm. 5 maja 1997 w Londynie) – brytyjski aktor filmowy pochodzenia niemieckiego.
Wystąpił w 7 filmach o przygodach Jamesa Bonda. I właśnie rola agenta KGB generała Gogola przyniosła mu największą popularność. Ponadto zagrał w przeszło 40 filmach, kreując zwykle role drugoplanowe. Często pojawiał się gościnnie w serialach telewizyjnych; można go zobaczyć w takich produkcjach jak m.in.: "Święty", "Cagney i Lacey", "Nieustraszony", "Drużyna A", "Airwolf", "Policjanci z Miami", "MacGyver", "", "Tylko Manhattan", "Opowieści z krypty", "Z Archiwum X".
Aktor zmarł na raka w wieku 73 lat.

</doc>
<doc id="1880273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880273" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Wybrzeżu Kości Słoniowej">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Wybrzeżu Kości Słoniowej

Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Wybrzeżu Kości Słoniowej – w ramach Kościoła katolickiego na Wybrzeżu Kości Słoniowej funkcjonują obecnie cztery metropolie, w których skład wchodzą cztery archidiecezje i jedenaście diecezji.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego na Wybrzeżu Kości Słoniowej:

</doc>
<doc id="1880275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880275" title="Honda Life">
Honda Life

Honda Life I.
Honda Life I zadebiutowała w 1971. W 1973 wprowadzono wersję pickup. Produkcji zaprzestano w 1974.
Honda Life II.
Honda Life II zadebiutowała ponownie w 1997 po prawie 23 latach przerwy. Produkcję auta zakończono już w 1998 ze względu na konieczną przebudowę.
Honda Life III.
Honda Life III zadebiutowała w 1998. Auto jest większe od swojego poprzednika. W 2001 model przeszedł facelifting oraz wprowadzono mocniejszą wersję o nazwie Life Dunk. Produkcję zakończono w 2003.
Honda Life IV.
Honda Life IV zadebiutowała w 2003. W 2006 przeprowadzono facelifting. Produkcję auta zakończono w 2008.
Honda Life V.
W 2008 roku Honda zaprezentowała piąte pokolenie Hondy Life. Auto dostępne jest w siedmiu wersjach wyposażeniowych: C, G, PASTEL, turbo PASTEL, DIVA, DIVA turbo, Mugen. W 2010 przeprowadzono facelifting.

</doc>
<doc id="1880278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880278" title="Włodzimierz Terlikowski">
Włodzimierz Terlikowski

Włodzimierz Terlikowski (Vladimir de Terlikowski) (ur. 1873 w Poraju, zm. 1951 w Paryżu) – malarz polski, związany z École de Paris.
Urodził się w rodzinie urzędnika kolejowego. W młodości zwiedził kraje zachodniej Europy oraz północną Afrykę, Indie, Australię i Nową Zelandię. Studiował malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium oraz w Paryżu w pracowni Jean-Pierre Laurensa (1875-1932).
W 1900 roku zadebiutował w Paryżu wystawą indywidualną w galerii Bernheim-Jeune. W Paryżu zamieszkał na stałe około roku 1911. Stworzył własny styl malowania, nakładając grubo farby olejne szpachelką. Malował egzotyczne krajobrazy, widoki miast, a także portrety, martwe natury i kompozycje kwiatowe. Zajmował się także malarstwem ściennym.
Swoje obrazy prezentował na wielu wystawach paryskich, a także w Warszawie i Poznaniu. W roku 1920 został odznaczony francuską Legią Honorową.
Jego obrazy znajdują się m.in. w zbiorach Centre Georges Pompidou w Paryżu.

</doc>
<doc id="1880280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880280" title="Rückersdorf (Brandenburgia)">
Rückersdorf (Brandenburgia)

Rückersdorf - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Elsterland.

</doc>
<doc id="1880281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880281" title="Present">
Present

Present – dziewiąty album studyny brytyjskiego zespołu z nurtu rocka progresywnego Van der Graaf Generator wydany w 2005. Jest to pierwszy album zespołu wydany po reaktywacji grupy. 
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
CD 2.
Druga płyta zawiera wyłącznie materiał improwizowany.
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="1880282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880282" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Gwinei">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Gwinei

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Gwinei – w ramach Kościoła katolickiego w Gwinei funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i dwie diecezje. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Gwinei:

</doc>
<doc id="1880286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880286" title="Język kurukh">
Język kurukh

Język kurukh, kuruch (dewanagari: कुरुख़) – język należący do rodziny drawidyjskiej, używany przez około 2 miliony Adiwasich z plemion Oraon i Kisan w indyjskich stanach Bihar, Jharkhand, Orissa, Madhya Pradesh, Chhattisgarh i Bengal Zachodni, a także w północnym Bangladeszu. Najbliżej spokrewniony jest z językiem brahui i malto (paharia).

</doc>
<doc id="1880287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880287" title="Rueckersdorf">
Rueckersdorf



</doc>
<doc id="1880290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880290" title="Uniwersytet Stanu Oregon">
Uniwersytet Stanu Oregon

Uniwersytet Stanu Oregon, Uniwersytet Stanowy Oregonu (, OSU) – amerykański uniwersytet publiczny z siedzibą w Corvallis w stanie Oregon. Za datę jego założenia uznaje się rok 1868, choć obecną nazwę nosi od 1961. Organem założycielskim uczelni jest stan Oregon. 
Uniwersytet kształci około 22 tysiące studentów, w tym 18 tysięcy na studiach licencjackich i 4 tysiące na magisterskich i doktoranckich. Zatrudnia około trzech tysięcy pracowników naukowych. 
Struktura.
Uniwersytet dzieli się na 14 głównych jednostek:
Sport.
W systemie NCAA uczelnia należy do NCAA Division I (najwyższej) i jest jednym z członków Pacific-12 Conference. Wystawia łącznie 17 drużyn w różnych dyscyplinach, wszystkie występują pod nazwą Oregon State Beavers. Największą areną sportową należącą do uczelni jest Reser Stadium, na którym mieści się ponad 45 tysięcy widzów. Obiekt ten używany jest podczas meczów futbolu amerykańskiego. Barwami uczelnianych drużyn są pomarańczowy i czarny. 

</doc>
<doc id="1880293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880293" title="Schönborn (Brandenburgia)">
Schönborn (Brandenburgia)

Schönborn - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, siedziba urzędu Elsterland.

</doc>
<doc id="1880299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880299" title="Hans Georg Pfister">
Hans Georg Pfister

Hans Georg Pfister (ur. 31 stycznia 1697 w Głogówku) – mieszkający w Nysie złotnik, wykonawca m.in. monstrancji z 1732 znajdującej się w kościele w Łączniku. 
Urodził się w rodzinie złotników osiadłych prawdopodobnie od kilku pokoleń na Śląsku. Jego ojcem był Karl Pfister (też złotnik), matka Anna Pfister. W roku 1713 Hans Georg Pfister za zgodą cechu rozpoczął naukę rzemiosła złotniczego u Martina Vogelhunda w Nysie. Czas nauki został wyznaczony na 6 lat. W roku 1727 złożył w Nysie egzamin mistrzowski. Po złożeniu egzaminu osiedlił się w Nysie, gdzie przebywał do 1744 roku.

</doc>
<doc id="1880301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880301" title="Hyundai Coupe">
Hyundai Coupe



</doc>
<doc id="1880302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880302" title="Angela McCluskey">
Angela McCluskey

Angela McCluskey – szkocka wokalistka i autorka tekstów. Była wokalistka folk rockowego zespołu Wild Colonials, Curio, oraz francuskiej grupy Télépopmusik. Żona Paula Cantelona.
Początki jej kariery sięgają 1992 roku, kiedy to w Los Angeles, wraz ze swoim przyjacielem Sharkiem, stworzyła zespół Wild Colonials. Swojego głosu użyczała także w ścieżkach dźwiękowych do filmów. Solową karierę rozpoczęła w 2004 roku wydając album "The Things We Do", utrzymany w tonacji pop, R&amp;B z domieszką alternatywnego rocka. Płytę promował singiel z utworem: "It's Been Done".
Dyskografia.
 Solo 
 z Wild Colonials 

</doc>
<doc id="1880306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880306" title="Tramwaje w Zagrzebiu">
Tramwaje w Zagrzebiu

Tramwaje w Zagrzebiu – system komunikacji tramwajowej działający w Zagrzebiu. Składa się z 15 linii dziennych oraz z 4 linii nocnych. Prześwit toru wynosi 1000 mm. Tramwaje w Zagrzebiu uruchomiono w 1891, początkowo jako konne, które zelektryfikowane zostały w 1910. Przewozy prowadzi przedsiębiorstwo Zagrebački Električni Tramvaj (ZET).
Historia.
Tramwaje konne.
Szybko rozwijający się w XIX wieku Zagrzeb potrzebował dobrej komunikacji miejskiej, ponieważ uruchomione w 1884 omnibusy miały charakter sezonowy i zawoziły turystów wyłącznie z dworca kolejowego do hotelu. W 1885 rozpoczęły się dyskusje na temat uruchomienia tramwaju konnego, a w 1887 przedstawiono projekt, który zakładał poprowadzenie tramwaju konnego od Zagrzebia do Samoboru. Władze miejskie projekt jednak odrzuciły ze względu na brak funduszy.
Ze względu na budowę linii kolejowej w 1889 pomysł budowy tramwajów powrócił. 7 marca 1891 podpisano umowę zgodnie, z którą Gautier miał zbudować linię w ciągu 6 miesięcy. Dopiero 11 maja rozpoczęły się prace budowlane przy linii. Przyczyną opóźnienia były problemy finansowe inwestora. Prace torowe wykonywała firma Gfrörer Muskovics z Budapesztu. Oddanie do eksploatacji pierwszego odcinka linii nastąpiło 5 września 1891 na dwa dni przed zakładanym terminem. Zagrzeb liczył wówczas 82 tysiące mieszkańców. Budowa pierwszej linii zakończyła się W tym samym roku do Zagrzebia dotarła pierwsza linia kolejowa&lt;ref name="ŚK2/2012"&gt;&lt;/ref&gt;. Uruchomienie komunikacji tramwajowej zbiegło się w czasie z otwarciem wystawy jubileuszowej rolnictwa i leśnictwa. Pierwszym taborem były wagony konne Weitzer z Grazu. Wagony te były jednokonne, dwuosiowe o rozstawie szyn 760mm.
W 1906 miasto postanowiło przejąć komunikację miejską.
Tramwaje elektryczne.
W 1910 Belgowie zbudowali pierwszą elektrownię w Zagrzebiu. W tym samym roku zelektryfikowano istniejące linie, przekuwając je równocześnie na rozstaw 1000 mm. Wcześniej na terytorium dzisiejszej Chorwacji tramwaje elektryczne jeździły w Rijece, Puli, Opatii (Wszystkie te sieci były jednak zelektryfikowane od razu).
W 1954 w pobliżu cmentarza Mirogoj, na bardzo stromym odcinku (spadek 9%), nastąpił wypadek, w wyniku którego zginęło 19 pasażerów. Odcinek ten zaraz zamknięto. Był to jedyny przypadek zamknięcia odcinka sieci tramwajowej w mieście.
W 1978 wybudowano linię na drugą stronę Sawy do budowanego wówczas osiedla Sopot.
W latach 90. przeprowadzono program modernizacji infrastruktury tramwajowej. W 2000 otwarto dwa nowe odcinki Jarun – Prečko i Dubrava – Dubec.
Tabor eksploatowany.
Flota tramwajowa w Zagrzebiu ulega szybkiej poprawie. Jeszcze na początku XXI wieku znaczną część taboru stanowiły produkowane od lat 50. dwuosiowe tramwaje z zakładów Ðuro Ðakovic, czechosłowackie Tatry T4 i KT4 z lat 70 i 80. oraz niemieckie GT6. W 2005 rozpoczęto eksploatacje nowych niskopodłogowych wagonów TMK2200 do maja 2009 dostarczono 140 tych 5 członowych 32 metrowych pojazdów. Dodatkowo zakupiono 2 trójczłonowe pojazdy TMK2300.

</doc>
<doc id="1880310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880310" title="47 Armia">
47 Armia



</doc>
<doc id="1880311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880311" title="65 Armia">
65 Armia



</doc>
<doc id="1880312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880312" title="49 Armia">
49 Armia



</doc>
<doc id="1880313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880313" title="Stefan Dimitrow">
Stefan Dimitrow

Stefan Iwanow Dimitrow (ur. 8 października 1984 w Wielkie Tyrnowo) – bułgarski piłkarz grający na pozycji napastnika. Obecnie zawodnik bez klubu.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Dimitrow jest wychowankiem Etyr 1924 Wielkie Tyrnowo. Gdy jego rodzina wyemigrowała do USA, występował w uniwersyteckiej drużynie Concordia Clippers. W 2009 roku podpisał kontrakt z Chicago Fire. W 2013 roku podpisał kontrakt z New York Cosmos i od razu wypożyczony do Fort Lauderdale Strikers na rundę wiosenną, po której powrócił do drużyny z Nowego Jorku.
Kariera reprezentacyjna.
Stefan Dimitrow ma za sobą występy w reprezentacji Bułgarii U-21.

</doc>
<doc id="1880314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880314" title="50 Armia">
50 Armia



</doc>
<doc id="1880315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880315" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Liberii">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Liberii

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Liberii – w ramach Kościoła katolickiego w Liberii funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i dwie diecezje. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Liberii:

</doc>
<doc id="1880316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880316" title="39 Armia">
39 Armia



</doc>
<doc id="1880317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880317" title="Archidiecezja Monrovii">
Archidiecezja Monrovii



</doc>
<doc id="1880319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880319" title="40 Armia">
40 Armia



</doc>
<doc id="1880320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880320" title="44 Armia">
44 Armia



</doc>
<doc id="1880322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880322" title="31 Armia">
31 Armia



</doc>
<doc id="1880323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880323" title="Stefan Dimitrov">
Stefan Dimitrov



</doc>
<doc id="1880327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880327" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Sierra Leone">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Sierra Leone

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Sierra Leone – w ramach Kościoła katolickiego w Sierra Leone funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i dwie diecezje.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Sierra Leone:

</doc>
<doc id="1880328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880328" title="8 Armia">
8 Armia



</doc>
<doc id="1880334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880334" title="Schönborn">
Schönborn

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="1880335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880335" title="1 Front">
1 Front



</doc>
<doc id="1880336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880336" title="Schoenborn">
Schoenborn



</doc>
<doc id="1880337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880337" title="Delphinus gangetica">
Delphinus gangetica



</doc>
<doc id="1880338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880338" title="2 Front">
2 Front



</doc>
<doc id="1880339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880339" title="3 Front">
3 Front



</doc>
<doc id="1880341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880341" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Senegalu">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Senegalu

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Senegalu – w ramach Kościoła katolickiego w Senegalu funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i sześć diecezji. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Senegalu:

</doc>
<doc id="1880343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880343" title="4 Front">
4 Front



</doc>
<doc id="1880345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880345" title="Mikołaj Górka">
Mikołaj Górka

Mikołaj II Górka herbu Łodzia (zm. w 1482/1483 roku) – kasztelan gnieźnieński około 1482 roku, starosta Kościana w latach (1475)-1476-1481-(1482/1482).
Syn Łukasza I Górki i jego żony Katarzyny, córki Dobrogosta z Szamotuł herbu Nałęcz.
Od 1418 r. był właścicielem wsi Uchorowo.
Jego żoną była Barbara z Kutna: ich synem Łukasz II Górka.

</doc>
<doc id="1880348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880348" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Republice Zielonego Przylądka">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Republice Zielonego Przylądka

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Republice Zielonego Przylądka – w ramach Kościoła katolickiego w Republice Zielonego Przylądka funkcjonują obecnie dwie diecezje, podległe bezpośrednio do Rzymu.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Republice Zielonego Przylądka:

</doc>
<doc id="1880352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880352" title="Lenga">
Lenga

Lenga – typ południowoamerykańskich lasów wilgotnych występujących na zachodnich stokach Kordyliery Patagońskiej, w Andach na terenie Chile i Argentyny.
Są to górskie odmiany lasu liściastego składającego się głównie z drzew z gatunku "Nothofagus pumillo" dorastających do 18 metrów wysokości.
Drzewa te w klimacie chłodnym i wilgotnym często górnych partiach przybierają karłowatą postać na skutek wiejących silnych wiatrów. Spotkać je można na terenie Parku Narodowego Ziemi Ognistej. Występują wspólnie z zimozielonymi lasami liściastymi coihué i quindo.

</doc>
<doc id="1880355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880355" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Mali">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Mali

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Mali – w ramach Kościoła katolickiego w Mali funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i pięć diecezji. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Mali:

</doc>
<doc id="1880357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880357" title="Schilda">
Schilda

Schilda − gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Elsterland.

</doc>
<doc id="1880358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880358" title="Bill Brown">
Bill Brown

Imię i nazwisko Bill Brown nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="1880359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880359" title="Iwan Wasiljewicz zmienia zawód">
Iwan Wasiljewicz zmienia zawód

Iwan Wasiljewicz zmienia zawód (tyt. oryg. "Иван Васильевич меняет профессию") – radziecka komedia z 1973 roku, w reżyserii Leonida Gajdaja, na motywach sztuki: "Iwan Wasiljewicz" Michaiła Bułhakowa. 
Opis fabuły.
Aleksander Siergiejewicz Timofiejew (nazywany Szurikiem) mieszka w Moskwie i jest wynalazcą wehikułu czasu. Żona Szurika, aktorka Zina, nie rozumie jego pasji i odchodzi z reżyserem Jakinem. W tym samym czasie złodziej-recydywista Żorż Miłosławski dzwoni do sąsiada Szurika, stomatologa Antona Szpaka. Po upewnieniu się, że Szpak jest w pracy, Miłosławski włamuje się do jego mieszkania i zaczyna je plądrować. Szurik, prezentując administratorowi domu, Iwanowi Wasiljewiczowi Bunszy, swoją maszynę czasu, powoduje, że znika ściana dzieląca oba mieszkania i złodziej Miłosławski trafia do mieszkania Szurika. Bunsza i Miłosławski przenoszą się do pałacu Iwana Groźnego w Moskwie XVI wieku. Uznani tam za istoty diabelskie, aby uniknąć linczu, przebierają się za cara i jego dworzanina. W tym czasie w mieszkaniu Szurika pojawia się prawdziwy car Iwan Groźny, przeniesiony do XX wieku. W trakcie gonitwy za Bunszą i Miłosławskim, jeden z opriczników rzuca halabardą, która uszkadza maszynę w mieszkaniu Szurika. Przejście w czasie zostaje zamknięte, car zostaje w XX wieku, a Bunsza i Miłosławski w XVI. Szpak, wróciwszy do domu, odkrywa włamanie i zgłasza to na milicję, która aresztuje Iwana Groźnego. W Rosji XVI wieku wojsko buntuje się przeciwko carowi. Tylko od Szurika zależy, czy uda się na czas przywrócić postacie do ich właściwych epok.
Film jest barwny, ale pierwsze i ostatnie sceny filmu są czarno-białe. Z fabuły wynika, że wszystkie sceny barwne były majakiem wynalazcy po otrzymaniu ciosu w głowę.
W 1973 dzieło Gajdaja było najchętniej oglądanym filmem w ZSRR, na który sprzedano ponad 60 mln biletów. W Polsce miał 510 tys. widzów.

</doc>
<doc id="1880360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880360" title="Delphinus frontatus">
Delphinus frontatus



</doc>
<doc id="1880361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880361" title="Delphinus geoffrensis">
Delphinus geoffrensis



</doc>
<doc id="1880362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880362" title="Inia (rodzaj)">
Inia (rodzaj)

Inia ("Inia") – rodzaj ssaka z rodziny iniowatych (Iniidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w rzekach Ameryki Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 182–255 cm; masa ciała 72–207 kg; samice są mniejsze i lżejsze od samców.
Systematyka.
Etymologia.
"Inia": tupijska nazwa "inia" dla inii amazońskiej.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1880363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880363" title="Tröbitz">
Tröbitz

Tröbitz - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Elsterland.

</doc>
<doc id="1880364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880364" title="Władimir Uschopczyk">
Władimir Uschopczyk



</doc>
<doc id="1880365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880365" title="61 Armia (ZSRR)">
61 Armia (ZSRR)

61 Armia () – związek operacyjny Armii Czerwonej.
Formowanie i walki.
61 Armia wchodziła w skład Frontu Briańskiego, a dowodził nią gen. lejtn. Markian Popow. Następnie dowodzona była przez gen. płk Pawła Biełowa i wchodziła w skład 1 Frontu Białoruskiego. Funkcję szefa sztabu pełnił gen. lejtn. Aleksandr Pulko-Dmitriew. W styczniu 1945 roku, w ramach operacji wiślańsko-odrzańskiej 61 Armia działająca z przyczółka warecko-magnuszewskiego oraz 47 Armia nacierająca od strony Modlina, uderzyły w kierunku Błonia oskrzydlając Warszawę z północnego i południowego zachodu, tworząc tzw. kocioł warszawski. Znalazła się w nim niemiecka 9 Armia. Rejon Szczecina 61 Armia osiągnęła 4 marca 1945 roku. Wraz z 2 Armią Pancerną Gwardii uczestniczyła w bitwie o Stargard Szczeciński. W walkach o miasto armia niemiecka straciła około 4 tys. żołnierzy.
Struktura organizacyjna.
w 1945 roku:

</doc>
<doc id="1880366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880366" title="Troebitz">
Troebitz



</doc>
<doc id="1880367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880367" title="Jurij Polianśkyj">
Jurij Polianśkyj



</doc>
<doc id="1880368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880368" title="61 Armia">
61 Armia



</doc>
<doc id="1880370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880370" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 2000/2001">
Puchar Świata w biegach narciarskich 2000/2001

Sezon 2000/2001 Pucharu Świata w biegach narciarskich rozpoczął się 25 listopada 2000 w norweskim mieście Beitostølen. Ostatnie zawody z tego cyklu rozegrano 25 marca 2001 w fińskim Kuopio.
Puchar Świata rozegrany został w 8 krajach i 15 miastach. Najwięcej zawodów zorganizowali Włosi, którzy 6 razy gościli najlepszych biegaczy narciarskich świata.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Hiszpan Johann Mühlegg, a wśród kobiet Norweżka Bente Martinsen od tego sezonu startująca pod nazwiskiem męża jako Bente Skari.
W tym sezonie w pucharze świata triumfowała Julija Czepałowa wśród kobiet oraz ponownie Per Elofsson wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="1880374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880374" title="Crinitz">
Crinitz

Crinitz (dolnołuż. "Krynica") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Kleine Elster (Niederlausitz).

</doc>
<doc id="1880376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880376" title="Pontoporia">
Pontoporia



</doc>
<doc id="1880377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880377" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Burkinie Faso">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Burkinie Faso

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Burkinie Faso – w ramach Kościoła katolickiego w Burkinie Faso funkcjonują obecnie trzy metropolie, w których skład wchodzą trzy archidiecezje i dziesięć diecezji. 
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Burkinie Faso:

</doc>
<doc id="1880378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880378" title="Lights Out (album UFO)">
Lights Out (album UFO)

Lights Out – szósty studyjny album brytyjskiego zespołu UFO, wydany w 1977 roku.
Wszystkie utwory są autorstwa członków zespołu oprócz "Alone Again Or", który jest coverem zespołu Love.

</doc>
<doc id="1880382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880382" title="Pontoporia tenuirostris">
Pontoporia tenuirostris



</doc>
<doc id="1880383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880383" title="Stenodelphis blainvillei">
Stenodelphis blainvillei



</doc>
<doc id="1880384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880384" title="Delphinus blainvillei">
Delphinus blainvillei



</doc>
<doc id="1880390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880390" title="Aleja Gówniarzy">
Aleja Gówniarzy



</doc>
<doc id="1880392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880392" title="Lichterfeld-Schacksdorf">
Lichterfeld-Schacksdorf

Lichterfeld-Schacksdorf – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Kleine Elster (Niederlausitz).

</doc>
<doc id="1880393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880393" title="Język druk">
Język druk



</doc>
<doc id="1880396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880396" title="Spadowiec (dopływ Młynisk)">
Spadowiec (dopływ Młynisk)

Spadowiec – potok, dopływ potoku Młyniska. Spływa doliną Spadowiec w Tatrach Zachodnich. Wypływa na wysokości ok. 1120 m, po czym spada kilkoma małymi wodospadami. Płynie lasem aż do Drogi pod Reglami, w pobliżu której tworzy kaskady na 12-metrowym progu, na którym zawieszona jest dolina. Przepływa dalej przez osiedle Żywczańskie i w okolicach ulicy Małe Żywczańskie uchodzi do potoku Młyniska.
Spadowiec jest potokiem okresowym, jego średni przepływ nie przekracza 5 l/s, a maksymalny wynosi ok. 25 l/s. Nazwa potoku pochodzi od tego, że w dolinie Spadowiec w kilku miejscach spada on z niewielkich progów skalnych.
Nazwa Spadowiec przeszła też na dzielnicę Zakopanego – Spadowiec oraz położone wzdłuż ul. Struga, włączone w granice miasta w 1968, osiedle Potok Spadowiec.

</doc>
<doc id="1880397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880397" title="Nuculana hamata">
Nuculana hamata

Nuculana hamata – gatunek małża morskiego należącego do podgromady pierwoskrzelnych.
Muszla wielkości: długość 1,2 cm, szerokość 0,7 cm, kształtu wydłużonego, zwykle dwukrotnie dłuższa niż szersza. Jeden koniec owalny drugi szpiczasty. Kolor muszli brązowy. 
Siedliskiem jest piaszczysty muł głębokich wód. Występuje na głębokości do 82 metrów.
Są rozdzielnopłciowe, bez zaznaczonych różnic płciowych w budowie muszli. Odżywiają się planktonem oraz detrytusem.
Występuje w Ameryce Północnej, na terenie USA.

</doc>
<doc id="1880398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880398" title="Schacksdorf">
Schacksdorf

Niemcy.
2 gminy:

</doc>
<doc id="1880399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880399" title="Małgorzata Sobolewska">
Małgorzata Sobolewska

Małgorzata Sobolewska z d. "Jeromin"; (ur. 28 lutego 1985 w Gdańsku) – polska siatkarka, grająca na pozycji rozgrywającej. Prywatnie żona trenera piłki siatkowej – Piotra Sobolewskiego.

</doc>
<doc id="1880400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880400" title="Lipotes">
Lipotes



</doc>
<doc id="1880402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880402" title="Anton Ignaz Müntzer">
Anton Ignaz Müntzer

Anton Ignaz Müntzer (ur. 10 września 1659 w Głogówku, zm. 11 stycznia 1714 we Wrocławiu) – niemiecki duchowny katolicki, biskup pomocniczy wrocławski od 1708 roku. 
Życiorys.
Urodził się w 1659 roku w Głogówku. Jego rodzicami byli Paul i Hedwig Münzer. Jego brat wstąpił to zakonu Towarzystwa Jezusowego, był rektorem kolegium w Brnie. 
Anton Müntzer Uczył się w Carolinum w Nysie i Colegium Germanicum w Rzymie. Uzyskał tytuł doktora nauk teologicznych. Święcenia kapłańskie przyjął w 1685 r. Od 1692 roku był kanonikiem kapituły katedralnej we Wrocławiu. Był również dziekanem kolegiaty Św. Bartłomieja w Głogówku.
W 1706 Anton Ignaz Müntzer został rektorem seminarium duchownego. Funkcję tę pełnił do śmierci. Papież Klemens XI w 1708 mianował go biskupem pomocniczym we Wrocławiu oraz biskupem tytularnym Madaura. Sakrę biskupią przyjął rok później we Wrocławiu. Zmarł w 1714 roku.

</doc>
<doc id="1880406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880406" title="Massen-Niederlausitz">
Massen-Niederlausitz

Massen-Niederlausitz (dolnołuż. "Mašow") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, siedziba urzędu Kleine Elster (Niederlausitz).

</doc>
<doc id="1880408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880408" title="Petr Hořava">
Petr Hořava

Petr Hořava (ur. 1963 w Prostejovie) – czeski teoretyk teorii superstrun. Jest profesorem fizyki na University of California, Berkeley, gdzie prowadzi kursy kwantowej teorii pola i teorii strun. Hořava jest też członkiem grupy teoretyków w Lawrence Berkeley National Laboratory.
Praca.
Hořava jest znany dzięki artykułom o ściankach domenowych Hořavy-Wittena w M-teorii napisanym wraz z Edwardem Wittenem. Te artykuły pokazały, że 10-wymiarowa heterotyczna teoria strun formula_1 może powstać z 11-wymiarowej M-teorii przez dodanie krawędzi do jednego wymiaru (ścianki domenowe). To odkrycie wyraźnie zasugerowało, że wszystkie teorie strun są różnymi granicami jednej wyżej-wymiarowej teorii.
Mniej znane jest odkrycie przez Hořavę D-bran, zwykle przypisywane Dai, Leigh i Polchinskiemu, którzy odkryli je niezależnie, również w 1989.
W 2009 Hořava zaproponował teorię grawitacji, która oddziela przestrzeń od czasu przy wysokich energiach zgadzając się z przewidywaniami ogólnej teorii względności przy niższych energiach.

</doc>
<doc id="1880409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880409" title="Massen">
Massen

Niemcy.
1 dzielnica miasta:
1 gmina:

</doc>
<doc id="1880411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880411" title="Mašow">
Mašow



</doc>
<doc id="1880413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880413" title="NCAA Division I">
NCAA Division I

NCAA Division I – najwyższa z trzech dywizji, na jakie podzielona jest NCAA, główny system międzyuczelnianych rozgrywek sportowych w Stanach Zjednoczonych. Kryterium przydziału do dywizji jest budżet przeznaczany przez uczelnię na sport, w szczególności liczba oferowanych przez nią stypendiów sportowych, oraz poziom posiadanej infrastruktury. Choć uczelnie mogą wybrać, w których sportach będą wystawiać swoje reprezentacje, w Division I łączna liczba wystawionych przez nie zespołów nie może być mniejsza niż 14, w tym co najmniej siedem zespołów kobiecych i co najmniej 6 zespołów męskich. W praktyce wymogi te sprawiają, iż na udział w Division I mogą pozwolić sobie raczej duże i zamożne uczelnie, w większości o statusie uniwersytetu. Z drugiej strony, gwarantuje to wysoki poziom rozgrywek, dzięki czemu zawody międzyuczelniane cieszą się w USA bardzo dużą popularnością.
Uczelnie mogą awansować do dywizji, przechodząc pomyślnie tzw. proces reklasyfikacji, w ramach którego muszą dowieść, że spełniają wszystkie kryteria. Obecnie przyjmowanie nowych wniosków zostało zawieszone do roku 2012. W skład Dywizji I wchodzą aktualnie 342 uczelnie, zaś 7 kolejnych jest w trakcie reklasyfikacji. Dywizja dzieli się na konferencje, skupiające nie więcej niż kilkanaście szkół. Większość rozgrywek toczy się na poziomie konferencji, a dopiero ich zwycięzcy rywalizują na szczeblu dywizji. 
Znaczna część rozgrywek Division I jest transmitowana w telewizji. Głównymi partnerami telewizyjnymi są sieci ESPN i CBS. Ta ostatnia posiada specjalny kanał, CBS College Sports Network, poświęcony w całości sportowi uczelnianemu. 
Lista konferencji w Division I.
W NCAA Division I (a także w innych dywizjach) podziału na konferencje dokonuje się przede wszystkim regionalnie, choć nie jest to regułą. Ponieważ w niektórych regionach występuje zbyt mała liczba uczelni oferujących dany sport i niemożliwe jest szerokie współzawodnictwo wewnątrz już istniejącej, tradycyjnej konferencji, istnieje wiele konferencji, w których rywalizuje się tylko w jednym sporcie (np. hokeju na lodzie, gimnastyce czy piłce wodnej). Z tego powodu uczelnia, w zależności od sportu, może należeć do dwóch lub więcej konferencji.
W NCAA Division I konferencje powszechnie dzielą się na:
Dodatkowo, rozgrywki futbolowe w Division I podlegają wewnętrznemu podziałowi na subdywizje:

</doc>
<doc id="1880415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880415" title="Zmienniak różnobarwny">
Zmienniak różnobarwny



</doc>
<doc id="1880419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880419" title="Włodzimierz zecki">
Włodzimierz zecki

Włodzimierz – król Zety w latach 1102-1115.
Włodzimierz był synem Włodzimierza i bratankiem króla Konstantyna Bodina. Jego ojciec zginął w wojnach toczonych przez Zetę, przed wstąpieniem Bodina na tron w 1081 roku.
Po śmierci Bodina w 1101 roku władzę w państwie objął jego młodszy brat Dobrosław z pominięciem syna Bodina Michała. Władzy jego nie uznali pozostali przy życiu synowie Radosława, Bodinowego stryja. Do Raszki, stanowiącej terytorium zależne od Zety, zbiegł wówczas Kočapar Radoslavljević, by szukać pomocy u żupana Raszki. Wielki żupan Raszki Wukan skorzystał z okazji do zrzucenia zwierzchnictwa zeckiego i wyprawił się przeciw królowi Zety. W bitwie nad Moračą pokonał wojska Dobrosława, a na tronie Zety osadził Kočapara Radoslavljevicia. Dobrosław został pojmany i uwięziony w Raszce. Kočapar okazał się jednak władcą zbyt samodzielnym, zwrócił się wprawdzie po pomoc do żupana Raszki, nie miał jednak zamiaru słuchać go we wszystkim. Jeszcze tego samego roku Wukan ponownie wyprawił się przeciw Zecie i pozbawił Kočapara tronu, a osadził na Włodzimierza, ożeniwszy go najpierw ze swą córką.
Według Popa Duklanina po obaleniu Kočapara zgromadzenie ludności Zety, nie oglądając się na obce wojska obrało królem Włodzimierza. Pragnąc utrzymać dobre stosunki z Raszką Włodzimierz poślubił córkę Wukana.
Pop Duklanin notuje, że po objęciu władzy przez Włodzimierza w królestwie na 12 lat zapanował pokój. W 1106 roku u wschodnich granic obydwu państw serbskich zgromadziły się potężne siły bizantyńskie mające powstrzymać normańskiego Boemunda. Wukan zaatakował ziemie bizantyńskie poniósł jednak klęskę. Musiał ukorzyć się przed cesarzem bizantyńskim i zobowiązać, że nie będzie pomagać bałkańskim Słowianom. Prawdopodobnie również Włodzimierz uznał wówczas zwierzchnictwo bizantyńskie.
Osłabienie pozycji Wukana sprawiło, że w Zecie podniosła głowę opozycja, na czele której stanęła wdowa po Bodinie, królowa Jakwinta. W 1114 roku więziony w Raszce Dobrosław został przewieziony do Zety. Podczas pobytu króla Włodzimierza w Kotorze Jakwincie udało się podać mu wolno działającą truciznę. Chory Włodzimierz powrócił do Skadaru. Jakwinta podążyła za nim, aby nie utracić wpływu na bieg spraw. W Skadarze próbowała obciążyć Dobrosława odpowiedzialnością za stan zdrowia króla. Włodzimierz nie usłuchał Jakwinty i nakazał jej opuścić stolicę. Z oddalenia Jakwinta nie zaniechała intrygi, obawiając się, że po śmierci króla, Dobrosław mógłby zostać wypuszczony z więzienia i powrócić do władzy. Włodzimierz niedługo potem umarł, a poplecznicy Jakwinty wdarli się do więzienia, skąd uprowadzili Dobrosława, wykastrowali go i oślepili. Władzę nad Zetą objął syn Jakwinty Jerzy Bodinović.
Związki rodzinne Włodzimierza

</doc>
<doc id="1880420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880420" title="Jewgienij Sołożenkin">
Jewgienij Sołożenkin

Jewgienij Sołożenkin, ros. Евгений Александрович Соложенкин (ur. 31 lipca 1966 w Leningradzie) – rosyjski szachista, arcymistrz od 1993 roku.
Kariera szachowa.
W 1986 r. zdobył tytuł indywidualnego mistrza Leningradu. Sukcesy międzynarodowe zaczął odnosić po rozpadzie Związku Radzieckiego. W 1992 r. zwyciężył w kołowym turnieju w Tampere, w 1993 r. zajął I m. w otwartym turnieju w Cappelle-la-Grande oraz zwyciężył (wspólnie z Wiktorem Gawrikowem i Władimirem Tukmakowem) w Barcelonie, w 1995 r. podzielił II m. w Cannes (za Matthew Sadlerem, wspólnie z Władysławem Tkaczewem, Artaszesem Minasjanem, Wiaczesławem Ikonnikowem i Andriejem Sokołowem), w 1996 r. był najlepszym zawodnikiem meczu reprezentacji Sankt Petersburga z Paryżem (zdobywając 7 pkt w 9 partiach), w 1997 r. podzielił I m. w Jyväskyli (wspólnie z Aleksandrem Veingoldem, Jaanem Ehlvestem, Mihhailem Rõtšagovem i Atanasem Zapolskisem), natomiast w 1998 r. zdobył tytuł mistrza Sankt Petersburga, zajął I m. w Jyväskyli oraz wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Rosji, zajmując dzielone 37. miejsce. Na przełomie 1998 i 1999 r. zwyciężył w cyklicznym turnieju w Reggio Emilia, w 2000 r. podzielił I m. w Bethune (wspólnie z Manuelem Apicellą, Dmitrijem Bunzmannem, Andriejem Sokołowem i Cyrilem Marcelinem) oraz zwyciężył w Helsinkach (w mieście tym triumfował również w 2002 roku). W 2004 r. podzielił II m. (za Mageshem Panchanathanem, wspólnie z m.in. Emanuelem Bergiem, Yurim Gonzalezem Vidalem i Aleksandrem Delczewem) w Badalonie, natomiast w 2007 r. podzielił II m. (za Normundsem Miezisem, wspólnie z Meelisem Kanepem, Tomim Nybackiem i Nikołajem Legkijem) w Jyväskyli.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1996 r., z wynikiem 2565 punktów dzielił wówczas 26-28. miejsce wśród rosyjskich szachistów.

</doc>
<doc id="1880421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880421" title="Sallgast">
Sallgast

Sallgast (dolnołuż. "Załgózdz", górnołuż. "Zužařkje") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Kleine Elster (Niederlausitz).

</doc>
<doc id="1880424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880424" title="Załgózdz">
Załgózdz



</doc>
<doc id="1880426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880426" title="János Hunfalvy">
János Hunfalvy

János Hunfalvy (ur. 9 czerwca 1820 w Nagyszalók, dzisiejszy Veľký Slavkov (), w ówczesnym komitacie Szepes, na Węgrzech, obecnie Słowacja; zm. 6 grudnia 1888 w Budapeszcie) – węgierski geograf, profesor uniwersytecki i członek (od 1859) Węgierskiej Akademii Nauk. Był bratem Pála Hunfalvyego – etnografa i językoznawcy.
Życiorys.
Urodził się w spiskoniemieckiej rodzinie, pochodzącej z Hunsdorfu (obecnie Huncovce na Słowacji), jako Johann Hunsdorfer. Dopiero później jego imię i nazwisko zostało zmadziaryzowane. Uczył się w liceum ewangelickim w Kieżmarku, następnie studiował w Miszkolcu i Eperjes (dzisiejszy Preszów). Studia uzupełniał w latach 1845–1846 na uniwersytetach w Berlinie i Tybindze.
W latach 1846–1851 był profesorem kieżmarskiego liceum ewangelickiego. W latach 1848–1849 był uczestnikiem powstania węgierskiego okresu Wiosny Ludów. Po jego upadku został w 1851 pozbawiony profesury i uwięziony. Po zwolnieniu osiadł w Peszcie, gdzie pracował jako redaktor gazet. W 1861 uzyskał posadę profesora geografii, historii i statystyki w tamtejszej Wyższej Szkole Technicznej. Od 1870 wykładał geografię i kierował katedrą geografii na uniwersytecie w Peszcie, zaś w 1887 został rektorem budapeszteńskiego uniwersytetu.
Swoje wycieczki i podróże opisywał w kilkunastu artykułach, część z nich dotyczy Tatr i ich okolic, np. "A Dunajecz völgye" (1856), "Kirándulás a Tengerszem csúsára" (1857) i "Ujabb kirándulás a Tátrába". Hunfalvy był także autorem podręcznika geografii Węgier, w którym szeroko opisuje Tatry. W 1872 został opublikowany jego artykuł dotyczący klimatologii m.in. Orawy.
W tatrzańskim nazewnictwie niemieckim i węgierskim Hunfalvy został upamiętniony kilkoma nazwami, m.in. Wagi i Kotlinki pod Wagą. Upamiętniała go także nazwa Schroniska Hunfalvyego – drugiego z kolei schroniska w Dolinie Wielickiej istniejącego w latach 1878–1913. Hunfalvy został również uczczony nazwą jednej z budapeszteńskich ulic; w 1894 na jego rodzinnym domu w Wielkim Sławkowie odsłonięto tablicę pamiątkową, która jest tablicą wspólną na cześć jego i jego brata Pála. 24 października 2008 w ramach projektu miasta Kieżmark pt. "Kežmarskí profesori, bratia Hunfalvovci, vedci európskeho formátu" odsłonięta została na murach kieżmarskiego liceum tablica pamiątkowa poświęcona obu braciom. Następnego dnia podobną tablicę odsłonięto w pomieszczeniach urzędu gminnego w Wielkim Sławkowie.

</doc>
<doc id="1880428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880428" title="Zužařkje">
Zužařkje



</doc>
<doc id="1880431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880431" title="Janos Hunfalvy">
Janos Hunfalvy



</doc>
<doc id="1880435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880435" title="István Csáky">
István Csáky

István Csáky (ur. 14 lipca 1894 w Sighișoarze, zm. 27 stycznia 1941 w Budapeszcie) – węgierski polityk, minister spraw zagranicznych Węgier w okresie od 10 grudnia 1938 roku do 27 stycznia 1941 roku, hrabia.
Życiorys.
Po zakończeniu I wojny światowej był w składzie delegacji niepodległego węgierskiego ministerstwa spraw zagranicznych podczas rokowań pokojowych. Był obecny podczas negocjacji prowadzących do podpisania traktatu w Trianon w 1920 roku, po czym pracował w kilku poselstwach i ambasadach (w Watykanie, Bukareszcie, Madrycie i Lizbonie). W węgierskim MSZ był kierownikiem wydziału prasowego, później szefem gabinetu ministra Kálmána Kánya, otrzymał nominację na ministra pełnomocnego. W 1938 roku jako obserwator uczestniczył w konferencjach, podczas których podpisano układ monachijski oraz pierwszy arbitraż wiedeński. W tym samym roku został mianowany przez premiera Bélę Imrédyego na ministra spraw zagranicznych.
Jako minister odegrał dużą rolę podczas drugiego arbitrażu wiedeńskiego oraz podpisał w imieniu Węgier pakt antykominternowski. Csáky podpisał również w imieniu premiera Pála Telekiego traktat o nieagresji i przyjaźni pomiędzy Królestwem Węgier a Królestwem Jugosławii. Pogarszający się stan zdrowia Csákyego spowodował, że od 21 grudnia 1940 roku przebywał na zwolnieniu. Zmarł 27 stycznia 1941 roku.
Po objęciu stanowiska ministerialnego w roku 1938 obwołany został przez polską prasę potomkiem króla Stefana Batorego. W rzeczywistości, jak wielu innych członków węgierskiej arystokracji, pochodził od siostry króla - Zofii, wydanej za Demetera Csákyego.

</doc>
<doc id="1880436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880436" title="Istvan Csaky">
Istvan Csaky



</doc>
<doc id="1880438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880438" title="Stine Lise Hattestad">
Stine Lise Hattestad

Stine Lise Hattestad (ur. 30 kwietnia 1966 w Oslo) – norweska narciarka specjalistka narciarstwa dowolnego. Zdobyła złoty medal w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, a na igrzyskach olimpijskich w Albertville była trzecia w tej samej konkurencji. Startowała także w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Calgary, gdzie zajęła czwarte miejsce, jednakże narciarstwo dowolne było wtedy tylko sportem pokazowym. Ponadto wywalczyła złoty medal w jeździe po muldach podczas mistrzostw świata w Altenmarkt. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonach 1989/1990 i 1985/1986, kiedy to zajmowała 5. miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonach 1987/1988 oraz 1992/1993 zdobyła małą kryształową kulę w klasyfikacji jazdy po muldach.
W 1994 r. zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="1880439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880439" title="Zabytki Gniezna">
Zabytki Gniezna

Zabytki Gniezna prawnie chronione

</doc>
<doc id="1880445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880445" title="Maciej Giza">
Maciej Giza

Maciej Giza (ur. 5 czerwca 1986) – polski lekkoatleta, specjalista od płotkarz, reprezentant AZS-AWF Kraków.
Medalista mistrzostw Polski w różnych kategoriach wiekowych, w tym m.in. wicemistrz kraju w biegu na 110 metrów przez płotki (2009) oraz dwukrotny brązowy medalista halowych mistrzostw kraju (2008 &amp; 2010) na 60 metrów przez płotki. W 2005 reprezentował Polskę podczas mistrzostw Europy juniorów w Kownie, gdzie nie przeszedł eliminacji na 110 metrów przez płotki.

</doc>
<doc id="1880446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880446" title="Gorden-Staupitz">
Gorden-Staupitz

Gorden-Staupitz - gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Elbe-Elster, wchodzi w skład urzędu Plessa.

</doc>
<doc id="1880448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880448" title="Staupitz">
Staupitz

Niemcy.
1 dzielnica miasta:
1 gmina:

</doc>
<doc id="1880450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880450" title="Neophocaena">
Neophocaena



</doc>
<doc id="1880451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880451" title="Max Runge">
Max Runge

Max Heinrich Runge (ur. 21 września 1849 w Szczecinie, zm. 27 lipca 1909 w Getyndze) – niemiecki lekarz ginekolog. Od 1888 do 1909 dyrektor kliniki ginekologii i położnictwa przy Uniwersytecie w Getyndze.
Był na tej katedrze następcą Jakoba Heinricha Hermanna Schwartza. Zajmował się zagadnieniami płynu owodniowego, zakażeniami wewnątrzmacicznymi, zakażeniami w ciąży. Był autorem podręcznika położnictwa ("Preußische Hebammenlehrbuch") i wielu publikacji. W 1896 doprowadził do otwarcia nowej kliniki w Getyndze. Jego następcą w 1910 został Philipp Jung.

</doc>
<doc id="1880453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880453" title="Delphinus phocaenoides">
Delphinus phocaenoides



</doc>
<doc id="1880455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880455" title="Asian Underground">
Asian Underground

Asian Underground jest terminem określającym twórczość muzyczną brytyjsko-azjatyckich artystów (głównie z Indii, Pakistanu, Bangladeszu i Sri Lanki), którzy łączą styl zachodniej undergroundowej muzyki tanecznej z tradycyjnymi elementami muzycznymi, jak wokale czy instrumentalia z różnych państw Azji Południowej. Pierwszym oficjalnym albumem, jaki został wydany w tej stylistyce jest "Anokha - Soundz of the Asian Underground", wydany przez Talvin Singh'a &amp; Sweety Kapoor w 1997 roku. Definicja ta nie określa jednego gatunku, lecz cały obszar muzyki z wyraźnie odczuwalnymi elementami etnicznymi subkontynentu Indyjskiego (od brytyjskiego rocka zespołu Cornershop, aż po jungle'owe klimaty Panjabi MC). Większość z nich to wnuki lub też dzieci imigrantów wychowanych w kulturze zachodniej, lecz nadal związanych silnie z ich azjatycką kulturą.

</doc>
<doc id="1880456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880456" title="Tadeusz Mikulski (ujednoznacznienie)">
Tadeusz Mikulski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1880457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1880457" title="PLE (elektronika)">
PLE (elektronika)

PLE (), programowalna matryca logiczna – układ posiadający programowalną matrycę bramek OR, o konstrukcji podobnej do układu PAL. Prawie wszystkie układy PLE mają wyjścia trójstanowe. Prostsze moduły PLE posiadają 5 wejść i 8 wyjść, natomiast duże – 12 wejść i 8 wyjść.
Bardziej rozbudowane struktury PLE są wyposażone w buforowe rejestry wyjściowe, zbudowane z synchronicznych przerzutników typu D z trójstanowymi wyjściami sterownymi bezpośrednio (asynchronicznie) lub pośrednio, za pomocą dodatkowego przerzutnika (synchroniczne). Ponadto układy te mają dodatkowe wejścia służące do programowania tzw. inicjalizacji. Umożliwiają one zapisanie w określonym obszarze matrycy PLE sekwencji 16 słów, a następnie ich wygenerowanie w rejestrze wyjściowym.

</doc>
